*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #22976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States
       From Interviews with Former Slaves, North Carolina Narratives, Part 1

Author: Various

Release Date: October 12, 2007 [EBook #22976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞ
KONGRE KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

[Yazıcının Notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi. Bazı
durumlarda Transkriptör notları (TR) her bir bireysel
mülakatla birlikte dahil edilmiştir ve orijinalden bazı El Yazısı Notlar (HW) yalnızca notasyon olarak korunmuştur. Ayrıca, noktalama işaretleri ve biçimlendirme, özellikle tırnak işaretlerinin kullanımı tutarlı hale getirilmiştir. Orijinalden eksik olan çizimlerin listesine iki satır eklendi.]

XI. CİLT

KUZEY KAROLİNA ANLATILARI

BÖLÜM I

Kuzey Karolina Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi tarafından
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Adams, Louisa 1
Adkins, Ida 8
Allen, Martha 13
Anderson, Joseph 16
Anderson, Mary 19
Andrews, Cornelia 27
Anngady, Mary 32
Arrington, Jane 44
Augustus, Sarah Louis 50
Austin, Charity 58

Baker, Blount 63
Baker, Lizzie 66
Baker, Viney 70
Barbour, Charlie 73
Barbour, Mary 78
Baugh, Alice 82
Beckwith, John 87
Bectom, John C. 91
Bell, Laura 99
Blalock, Emma 103
Blount, David 110
Bobbit, Clay 117
Bobbitt, Henry 120
Bogan, Herndon 125
Boone, Andrew 130
Bost, W. L. 138
Bowe, Mary Wallace 147
Brown, Lucy 152
Burnett, Midge 155

Cannady, Fanny 159
Cofer, Betty 165
Coggin, John 176
Coverson, Mandy 179
Cozart, Willie 182
Crasson, Hannah 187
Crenshaw, Julia 194
Crowder, Zeb 196
Crump, Adeline 203
Crump, Bill 207
Crump, Charlie 212
Curtis, Mattie 216

Dalton, Charles Lee 223
Daniels, John 229
Daves, Harriet Ann 232
Davis, Jerry 237
Debnam, W. S. 241
Debro, Sarah 247
Dickens, Charles W. 254
Dickens, Margaret E. 259
Dowd, Rev. Squire 263
Dunn, Fannie 270
Dunn, Jennylin 275
Dunn, Lucy Ann 278
Durham, Tempie Herndon 284

Eatman, George 291
Edwards, Doc 295
Evans, John 298

Faucette, Lindsey 302
Flagg, Ora M. 307
Foster, Analiza 311
Foster, Georgianna 314
Freeman, Frank 318

Gill, Addy 323
Glenn, Robert 328
Green, Sarah Anne 340
Griffeth, Dorcas 346
Gudger, Sarah 350

Hall, Thomas 359
Hamilton, Hecter 363
Harris, George W. 370
Harris, Sarah 375
Hart, Cy 379
Haywood, Alonzo 382
Haywood, Barbara 385
Henderson, Isabell 389
Henry, Essex 393
Henry, Milly 399
Hews, Chaney 405
High, Joe 409
High, Susan 417
Hill, Kitty 422
Hinton, Jerry 427
Hinton, Martha Adeline 433
Hinton, Robert 436
Hinton, William George 441
Hodges, Eustace 446
Huggins, Alex 449
Hunter, Charlie H. 453
Hunter, Elbert 457

RESİMLER

_Karşı sayfa_
Louisa Adams 1

Viney Baker 70

John Beckwith 87

Clay Bobbit 117

Henry Bobbitt 120

Herndon Bogan 125

W. L. Bost 138

John Coggin 176

Hannah Crasson 187

Bill Crump 207

Charlie Crump ve Torunu 212

Harriet Ann Daves 232

Charles W. Dickens 254

Margaret E. Dickens 259

Rev. Squire Dowd 263

Jennylin Dunn 275

Tempie Herndon Durham 284

George Eatman 291

John Evans 298

Sarah Gudger 350

Sarah Harris 375

Essex Henry 393

Milly Henry 399

Joe High 409

Elbert Hunter 457

N. C. Bölgesi: No. 2 [320152]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 1384
Konu: Louisa Adams
Görüşme Yapılan Kişi: Louisa Adams
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 TEMMUZ 1937"]

LOUISA ADAMS

Benim adım Louisa Adams. Rockingham, Richmond County, Kuzey Carolina'da doğdum. Yankees geldiğinde sekiz yaşındaydım.
Marster Tom A. Covington'a aittim, efendim. Annem Easter adındaydı,
babam ise Jacob adındaydı. Hepimiz Covington'dık. Hayır efendim, annem ve babamın nereden geldiğini bilmiyorum. Soloman bir numaralı kardeşti, sonra Luke, Josh, Stephen, Asbury. Kız kardeşlerim Jane, Frances, Wincy ve ben sıradakiydim. Üyenin büyükannesi. Adı Lovie Wall'du. Onu buraya aynı yerden getirdiler. Teyzelerimin adı vardı, birinin adı Nicey'di ve birinin adı Jane'di. Beyazlar için yem topladım. Çocukların çoğunu tuz madenlerinde çalışmaya gönderdiler, biz de oraya tuz almaya gittik. Kardeşim Soloman tuz madenlerine gönderildi. Luke koyunlara baktı. Onlar için çin böğürtlenleri topladı. Babam ve mammie'nin kendi bahçeleri ve domuzları vardı. Yaşamak için geceleri yürümeye zorlanıyorduk. O kadar açtık ki çalmak veya cemaate katılmak zorundaydık. Bu özellik kölelik günlerinden kalma gibi görünüyor. Bazen bunun
öyle olabileceğini düşünüyorum. Yemeğimiz kötüydü. Marster bizi çok çalıştırdı ve bize hiçbir şey vermedi. Bahçede yaptığımız şeyleri yemek için kullanmak zorundaydık. Domuzlarımızı da yedik. Giysilerimiz kötüydü ve yataklar berbattı. Bir şekilde çıplak ayakla dolaşıyorduk. Bununla demek istediğim, zaman zaman ayakkabılarımız vardı. Yılda bir çift ayakkabımız oluyordu. Eskidiklerinde çıplak ayakla dolaşıyorduk. Bazen onları iplerle bağlıyorduk ve o kadar yırtıklardı ki, yolda yürüdüğümüzde izler kuş izlerine benziyordu. Çamurla sıvanmış kütük evlerde yaşıyorduk. Onlara köle evleri diyorlardı. Yaşlı babam çocuklarını kısmen avla beslerdi. Tavşan, rakun ve keseli sıçan yakalardı. Bütün gün çalışır ve geceleri avlanırdık. Hiç tatilimiz yoktu. Bildiğim kadarıyla bize hiç eğlence vermiyorlardı. Bulabildiğim her şeyi yiyebilirdim. Size gerçeği söylüyorum, kölelik zamanı bizim için kölelik zamanıydı. Kardeşim ayakkabılarını eskitti ve tüm kış hiç ayakkabısı olmadı. Ayakları çatladı ve o kadar çok kanıyordu ki, kanından onu takip edebilirdiniz. Yankees geldiğinde, ayakkabılarını aldı.

Rockingham'da evlendim. Bay Jimmie Covington'ın, bir vaiz, beyaz bir adamın, bizi ne zaman evlendiğini hatırlamıyorum. Rockingham yakınlarındaki bir plantasyonda yaşayan James Adams'la
evlendim. Güzel bir mavi gelinliğim vardı. Kocam daha hafif giysiler giymişti, en iyisi
rickerlect. Uzun zaman oldu, dinden [HW: den] beri.

Marster Tom Covington'ı ve karısı Emma'yı da kesinlikle hatırlıyorum. Yaşlı adam tam bir adamdı. [HW düzeltmesi: Nick] Yaptığımız şeyi alır ve bize satardı, o yaptıktan sonra babama satardı. Babam Steven Covington'a, Marster Tom'un kardeşine gitti ve ona bundan bahsetti ve kardeşi Stephen ona etini bize geri vermesini söyledi.

Karım bana karşı nazikti ama Mars. Tom, böceğiydi. Çok büyük bir plantasyondu. Üzerinde kaç köle olduğunu bilmiyorum, çok fazlaydı. İkisinin de gözetmeni vardı. Birinin adı Bob Covington'dı, diğerinin adı Charles Covington'dı. Onlar siyahiydi. Ben de onlarla birlikte at biniyordum. Bazen onlarla birlikte arabada at biniyordum. Arabanın katlanabilir koltukları vardı. Bob tarlanın gözetmeniydi ve Charles da araba sürücüsüydü. Plantasyonun tamamı çitle çevrilmişti, yani tüm tarlalar raylarla çevriliydi; raylar on fit uzunluğundaydı. Bir süpürge ve kovayla su çekiyorduk. Kuyu bahçedeydi. Köleler için katırlar kasabadaydı, plantasyonda yoktu. Kasabada vardı; tavuk öttüğünde bizi uyandırırlardı ve bir çapayla nasıl yalayacağımızı
öğrenir öğrenmez işe koyulurduk.

Tanrım, elinizde bir kitapla yakalanmamanız gerekir. Eğer yakalanırsanız,
satılırsınız. Bunu umursamıyorlardı. Biraz okuyabilirim ama yazamam.
Kölelikten sonra okula gittim ve okumayı öğrendim. Yılda sadece üç veya dört hafta okula giderdik ve okumayı
öğrenirdik.

Plantasyonda kilise yoktu ve dua toplantıları yapmamıza izin verilmiyordu. Partiler, şeker çekmeler veya danslar yoktu, efendim, hiç yoktu. Bir keresinde beyazların kilisesine gittiğimi hatırlıyorum, vaftiz bile yoktu. Tanrım merhamet et, ha! ha! Hayır. Pateroller gece oradaydı. Pas olmadan seyahat edemezdiniz.

Birkaç keseli sıçanımız oldu. Babamın sırtını, sırtı parçalanana kadar
yağladım. Aynı şekilde çalışmak zorundaydı.
Akşam evlerimize gittiğimizde, akşam yemeğimizi gece pişirirdik ve
sonra yatağa girerdik. Ateş sönerse veya evde herhangi bir iş yapılması gerekiyorsa
Pazar günleri çalışmak zorundaydık. Bize Noel veya başka bir tatil vermediler. Mısır soyma
yaptık. Mısır yığınını tam ortadan ikiye kesmekten bahsettiklerini duydum. Biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa
gidip hangisinin daha iyi olduğunu görecekti. Mısır soymada konyak içiyorlardı ve Sam'in sarhoş olmaktan bahsettiğini duydum.

Bir adamın öldüğünü hatırlıyorum. Adı Caroline Covington'dı. Mezara
gitmedim. Ama bilirsin, onu mezara taşımak için atlarla kullanılan küçük bir arabaları vardı, tek atlı bir araba, onu oraya
kaydırdılar.

Evet, bir tarla şarkısını hatırlıyorum. 'Ah! Hadi gel, zevkin asla ölmediği yere gidelim. Büyük çeşme devrildi'ydi. Bu onlardan biri. Hastalandığımızda iyi bir doktorumuz vardı. Bizi görmeye geldi. Köleler ormanda
buldukları otları alırlardı. Şimdi yaptığım şey bu, efendim. Şimdi mutfağımda biraz 'erb' var.

Yankees geldiğinde, oraya varana kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sanki yerden
çıkıyorlarmış gibi. Kölelerden biri efendisinin evindeydi, biliyorsun ve dedi ki, 'Yankees Cheraw, Güney Karolina'da [HW düzeltmesi: Güney Karolina] ve Yankees şehirde'. Beni hiç rahatsız etmedi. Yankees'ten korkmuyordum. Bayan Emma'nın evine gittiklerini ve tütsüleme evine girip tüm fıçıları yere boşalttıklarını ve çıtırtıları yere saçtıklarını hatırlıyorum. Oraya gidip birkaçını aldım. Bayan Emma benim karımdı. Tavukları, domuzları ve yaşlı köpek Jeff'i de öldürdüler; onu boğazından vurdular. Onu vurduklarında ağzının nasıl açıldığını hatırlıyorum. İçlerinden biri patates bankasına girdi ve biz çocuklar oraya
çıkmak istedik. Annem izin vermedi. Onlardan korkuyordu.

Abraham Lincoln bizi Tanrı'nın yardımıyla, onun yardımıyla özgürleştirdi. Kölelik
kiminle birlikte olduğunuza bağlıydı. İyi olan ve size karşı hisleri olan biriyle birlikteyseniz, bu oldukça iyiydi; evet, katlanılabilir
iyi.

Teslim olur olmaz plantasyonu terk ettik. Hemen ayrıldık. Kuzey Carolina, Fayetteville'e doğru
gittik. Çitlerin üzerinden atladık
ve bitkin düştük, ayaklarımız ağrıyordu. Biraz et, mısır
unu, bir tepsi ve annemin bir teneke tavası vardı. Bir gece eski bir eve geldik;
birisi içine buğday samanı koymuştu. Orada kaldık, ertesi sabah
eve döndük. Marster'a değil, çiftliğindeki Peggy McClinton adında beyaz bir 'oman'a. Uzun süre orada kaldık. Yankees
ellerinden gelen her şeyi aldılar, ama bize yiyecek bir şey vermediler.
Bazı 'omen ayakkabılarından verdiler.

Bay Roosevelt'in iyi bir adam olduğunu ve bizim için elinden gelen her şeyi yaptığını düşünüyorum.

Bölge No: 3 [320278]
Çalışan: Travis Jordan
Kelime Sayısı: 1500
Başlık: Ida Adkins Eski köle
Görüşme: Ida Adkins
İlçe Evi, Durham, Kuzey Karolina

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

IDA ADKINS

Eski köle 79 yaşında.

[TR notu: Aşağıdaki röportajda çok sayıda elle yazılmış notasyon ve ekleme var (yani wuz to was; er to a; kısaltmalara t eklendi.)
Açıkça görülen yerlerde yorum yapılmadan değişiklikler yapıldı. Eklemeler ve yorumlar, lehçenin akışını korumak için notasyon olarak bırakıldı.]

Savaştan önce hamileydim. Yankee adamları geldiğinde yaklaşık sekiz yaşındaydım.

Annem ve babam Hattie ve Jim Jeffries, Marse Frank Jeffries'e aitti. Marse Frank Mississippi'den geldi, ancak ben hamileyken o ve Bayan Mary Jane, Kuzey Carolina'daki Louisburg yakınlarında, büyük bir plantasyona ve [HW eki: kaç tane] zenciye sahip oldukları yerde yaşıyorlardı. Marse Frank zencilerine karşı iyiydi, ancak [HW eki:] onlara asla yetecek kadar yiyecek vermezdi. Yarı erzakla çok çalıştı,
ama onları dövüp satarak geçireceğine inanmadı.

Babam ahırlarda çalıştı, iyi bir biniciydi, ama annem büyük evde Bayan Mary Jane'e yardım ederek çalıştı. Annem dokuma odasında çalıştı. Şimdi onu dokuma makinesinin başına otururken görebiliyorum ve pedalların ayaklarıyla bastığında plop, plop diye ses çıkardığını duyuyorum. İyi bir dokumacıydı. Ben de büyük evde kaldım, talaş topladım,
bahçeyi süpürdüm ve bunun gibi şeyler yaptım. Bayan Mary Jane onun kırbaç kadar hızlıydı. Çatlayan siyah gözleri vardı ve her şeyi tohumlardı.
Başını o kadar hızlı çevirebilirdi ki, bir parça şeker çalmaya çalıştığın her seferinde seni yakalardı. Marse Frank'i Bayan Mary Jane'den daha çok severdim. Biz küçük çocuklar ona Büyük Baba derdik. Raleigh'e her gittiğinde [HW düzeltmesi: geri döndüğünde] bize biraz şeker getirirdi. Raleigh'e yılda iki kez giderdi. Raleigh plantasyonlardan çok
uzaktı - yaklaşık altmış mil. [HW notasyonu:
kontrol edin - sadece 40 mil gibi görünüyor.] Marse Frank'in yolculuğu yapması her zaman üç gün sürerdi. Gitmek için bir gün, şehirde kalmak için bir gün ve geri dönmek için bir gün. Sonra her zaman gece eve varırdı. Araba yerine oraya bindiği zamanlar hariç, [HW eki:
ve] bazen gün batımında eve varırdı.

Marse Frank savaşa gitmezdi. Çok yaşlıydı. Yani Yankees geldiğinde onu evde buldular. Marse Frank mavi ceketlileri yoldan aşağı gelirken gördüğünde koşup silahını aldı. Yankees atlıydı. Hiç bu kadar çok adam görmemiştim. Yoldan aşağı toz bulutu [HW: düzeltme "toz"] halinde gelen eşek arıları kadar sıktılar. Eve geldiler ve atları palinlere bağladılar; [HW düzeltme: o kadar çoktular ki] bahçenin etrafında [HW ek: çit] durdular. Marse Frank'i silah üzerlerine doğrultulmuş haldeyken [HW düzeltme: verandada] dururken gördüklerinde,
çıldırdılar. Marse Frank bir kez ateş ettiğinde [HW düzeltme: "bir kez"] zorba bir Yankee silahı kaptı ve Marse Frank'e elini kaldırmasını söyledi. Sonra ellerini bağladılar ve onu evin yanındaki zemine ittiler ve eğer [HW ekleme: bir inç] hareket ederse onu vuracaklarını söylediler. Sonra eve girdiler.

Ölümüne yakın bir şekilde korkutuluyordum, ama mutfağa koştum ve bir kasap bıçağı aldım ve Yankees bakmadığında, ipi kesmeye ve Marse Frank'i serbest bırakmaya çalıştım. Ama o mavi yaratıklardan biri beni tohumladı ve koşarak geldi. Dedi ki:

'Ne yapıyorsun, seni kara velet! Seni pis küçük timsah yemi!' Elimden bıçağı kaptı ve dilimin ucunu çıkarmamı söyledi, çünkü onu kesmeye
yaklaşıyordu. Bir çığlık attım ve evin arkasına koştum.

Bazı Yankees'ler et almak için tütsüleme evindeydi, bazıları
ahırlarda evleri alıyordu, bazıları da evde gümüş ve diğer şeyleri alıyordu. Büyük gümüş sürahiyi ve çaydanlığı bir torbaya koyduklarını gördüm. Sonra bıçakları ve adamları, tüm şamdanları ve tabakları sehpadan aldılar. Salona gidip Bayan Mary Jane'in büyükannesinin olan altın saati aldılar. Sonra Bayan Mary Jane'in kutusundan tüm mücevherleri çıkardılar.

Bayan Mary Jane'in yanına gittiler ve o siyah gözleri parlayarak onlara bakarken, parmaklarındaki yüzükleri çıkardılar; sonra altın bileziğini çıkardılar; hatta kulaklarındaki yakut küpeleri ve saçındaki altın tarağını bile çıkardılar.

Pencereden içeri bakmayı bıraktım ve evin yanında duruyordum ki, Yankees bahçeye tüm eşyalarıyla çıktı. Marse Frank hala elleri bağlı bir şekilde verandada oturuyordu ve hiçbir şey yapamıyordu. O sırada yan bahçeye arı sakızları ektim. Bir sıra sakız vardı. Küçüklüğümden beri bir fikrim vardı. Koşup uzun bir sopa aldım ve o sakızların her birini 
tamamladım. Sonra o sopayla arıları iyice harekete geçirdim [HW düzeltmesi:
'ta ki] o kadar çılgına döndüler ki kokuyu alabiliyordum. Ve arılar! Arılar gibi
hiçbir zaman
tohumlamadınız. Her yerde uçuşuyorlardı. Yankees'e mermi gibi
uçtular, her biri diğerinden daha da çılgına döndü. Evlerine iyi [HW düzeltmesi: ta ki] sanki haşerelerle yaşıyorlarmış gibi [HW
düzeltmesi: canlı] göründüler. Evler dizginlerini kırdılar ve arıları
yırttılar ve yola koyuldular. Ama [HW düzeltmesi: dar]
koşmaları Yankees'in yaptıklarıyla kıyaslanamazdı. Küfür etmeye başladılar,
ama bir arı küfür kelimelerini ne umursardı ki! Mavi ceketlerine tükürdüler ve her tükürdüklerinde bir iğneye saplandılar. Yankee'ler etleri ve çaldıkları şeyleri tamamen unuttular; yolda aşağı doğru koştular, atları geçtiler. Arılar uzun bir sıra halinde hemen arkalarındaydı. Vızıldayıp zıplarlardı, vızıldayıp zıplarlardı ve her vızıldadıklarında bir Yankee bağırırdı.

Gittiklerinde Bayan Mary Jane, Marse Frank'i çözdü. Sonra Yankee'lerin geride bıraktığı tüm gümüşleri, etleri ve şeyleri aldılar ve geri döndüklerinde bulamayacakları şekilde gömdüler.

Den Day beni aradı ve dedi ki:

'Ida Lee, eğer o arı sakızlarını çevirmeseydin [HW düzeltmesi: döndü]
o Yankees sahip olduğumuz her şeyi alıp götürmüş olurdu. Sana saklayabileceğin bir şey vermek istiyoruz, böylece o günü ve Yankees'i nasıl kaçırdığını her zaman hatırlarsın.'

Den Miss Mary Jane parmağından sade altın bir yüzük çıkardı ve benimkine taktı. Ve o zamandan beri onu takıyorum.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320276]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 402
Konu: Eski Köle Hikayesi
Görüşme Yapılan Kişi: Martha Allen
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 HAZİRAN 1937"]

[ÖZET: iyi kısa taslak]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

1318 South Person Street, Raleigh adresindeki 78 yaşındaki Martha Allen ile bir görüşme

Yetmiş sekiz yıl önce Craven County'de doğdum. Babamın adı Andrew Bryant'tı ve annemin adı Harriet'ti. Kardeşlerim John
Franklin, Alfred ve Andrew'du. Hiç kız kardeşim olmadı. Sanırım genel bir karışım vakasıyız. Ben yarı Kızılderili, yarı beyaz ve yarı zenciyim.

Annem Tom Edward Gaskin'e aitti ve yarı beslenmiş değildi. Aşçı yemek pişirirken bebeklere bakardı, böylece anneler tarlaya
sıçabilirdi ve tüm anneler bebekleri mutfağa
sokup tarlaya doğru yol alırlardı. Annem, bebeklerin kahvaltı yapmadan
çöpe gittiklerini ve bebeğini mutfağa koyduğunda pisliği kovadan içtiğini ve uzun saplı bir kabaktan içtiğini söylerdi. Köle efendisi olabilecek en kötü adamdı ve köleler korkunç dayaklar yedi.

Genç efendi annemi istiyordu ama annem ona hayır diyor, bu yüzden bir ağaç dalını kesip onunla kadının başına vuruyor. Zenci kadınlardan çocuk sahibi olan bu beyaz adamlara 'Halı Adamları' deniyordu. Babamın babası da onlardan biriydi.

Evet hanım, annemin büyükannesi Çeroki Kızılderilisiyse ben de çok karışık bir insanım.

Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendi bizi Durham ve özgür olduğumuz yerin yakınındaki Cedar Şelalesi'ne taşıdı.

Ku Klux'un Özgür Evlere gittiğini, tüm aileyi soyup yaşlıları dövdüğünü duydum. Onlar güzel beyaz kızlarla dans ediyor ve onlarla yatağa giriyor. Ku Klux'un yaptığı da bu, iyi vakit geçirmeye çalışan bir grup
kötü adam.

Hayatım boyunca çok kötüydüm ve flörtümü bir düve ve arabada yaptım, kasabaya odun taşıyıp satıyordum. O da arabasında odun taşıyordu ve beni kasabada döverdi, böylece arabadan inmeme yardım edebilirdi. Sanırım bu da her yol kadar iyi bir yoldu.

İyi bir Hıristiyan olmaya çalışıyorum ama kilisede dans eden bu genç
yeni zencilerden iğreniyorum. Kamyon sürdüklerini ve İncil'in vurmayı yasaklamadığını söylüyorlar, ama ben gördüğüm yerde vurmayı bildiğimi düşünüyorum.

N. C. Bölgesi: No. 2 [ ]
Çalışan: Bayan Edith S. Hibbs
Sözcük Sayısı: 275
Konu: Joseph Anderson'ın Hikayesi
Görüşme Yapan: Joseph Anderson
113 Rankin St., Wilmington, N. C.
Düzenleyen: Bayan W. N. Harriss

[TR: Tarih Damgası Yok]

[HW: Numarasız]

JOSEPH ANDERSON'IN HİKAYESİ

1113 Rankin Street
Wilmington, N. C.

Evet, köle olarak doğdum. Brunswick County'de büyük bir pirinç tarlası olan Bay T. C. McIlhenny'ye aitim. Büyük bir yerdi. Çok sayıda kölesi vardı ve iyi bir adamdı. Annem ve babam ben on dört yaşındayken öldüler. Babam Şubat 1865'te öldü ve annem Kasım 1865'te zatürreden öldü. Ablam bana baktı.

Röportajcı: "Okuyup yazabiliyor musun?"

Joseph: "Evet, biraz yazabiliyorum. İşaretlerimi yapabiliyorum. Adımı yazabiliyorum. Hayır, okuyamıyorum. Hayatımda hiç okula gitmedim. Sadece bildiklerimi "öğrendim"."

Kölelik zamanları hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Özgürleştirildiğimde on dört yaşındaydım. Özgürleştikten sonra Chestnut'ta 8. ve 9. caddeler arasında yaşadık. Emlakçı Dan O'Connor'dan bir yer kiraladık ve ona ayda 5 dolar kira ödedik. İki kez evlendim. İlk evliliğimi Brunswick County, Southport'ta hakim olan Bay Ed
Taylor yaptı. İlk eşimle yirmi yıl sekiz ay evli kaldım. Sonra o öldü. Yetmiş beş yaşındayken tekrar evlendim. İkinci eşimle evliydim
sadece birkaç yıl önce öldü.

Bir buçuk yıl polis gücündeydim. 6 Nisan 1895'te seçildim. Bay McIlhenny o zamanlar yaşlı bir adamdı ve onu görmeye giderdim.

Altmış yıl boyunca Bay Alexander Sprunt için liman işçisiydim.

Joseph şimdi 1113 Rankin Caddesi'ndeki evini satın alıyor. Evin bir kısmını kiralıyor
aylık 8,50 dolara. Bir odada kalıyor.

NOT: Joseph'in sağlığı pek iyi değil, bu da bilgileri belirsiz ve
tutarsız hale getiriyor.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320086]
İşçi: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 1905
Konu: MARY ANDERSON
Görüşme Yapılan Kişi: Mary Anderson
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "23 AĞUSTOS 1937"]

MARY ANDERSON

86 yaşında. 17 Poole Road, R. F. D. #2. Raleigh, N. C.

Adım Mary Anderson. 10 Mayıs 1851'de Franklinton, Wake County, N. C. yakınlarındaki bir plantasyonda doğdum. Buradaki plantasyonun sahibi olan Sam Brodie'ye ait bir köleydim. Eşimin adı Evaline'di.
Babam Alfred Brodie ve annem Bertha Brodie'ydi.

İyi yemeklerimiz, bol miktarda sıcak ev yapımı giysimiz ve rahat
evlerimiz vardı. Köle evlerine mahalle denirdi ve 
master'ın yaşadığı eve büyük ev denirdi. Evlerimizin her birinde iki oda vardı
ve master'ın evinde on iki oda vardı. Hem köle hem de beyaz insanların binaları meşe ve ceviz ağaçlarıyla kaplı bir mil karelik büyük bir koruda bulunuyordu. Marster'ın evi ana Louisburg Yolu'ndan tam bir mil uzaklıktaydı ve plantasyon ve korudan geçerek marster'ın evine giden geniş bir cadde vardı. Ev caddeye doğuya bakıyordu ve ana yoldan aşağı doğru giderken doğrudan batıya gidiyordunuz. Plantasyon çok büyüktü ve her yıl yaklaşık iki yüz dönümlük temizlenmiş arazi ekiliyordu. Orada bir gölet vardı ve kışın yaz kullanımı için buz orada toplanıyor ve diğer binaların olduğu koruda inşa edilen bir buz evinde saklanıyordu. Yere yaklaşık on fit derinliğinde büyük bir çukur kazıldı; buz o çukura kondu ve kapatıldı. [TR: Sol kenar boşluğundaki HW notu okunamıyor.]

Üzerine büyük bir çerçeve bina inşa edildi. Dünyanın tepesinde bir giriş kapısı ve çukurun dibine inen basamaklar vardı.
Buzun dışında başka şeyler de orada saklanırdı. Plantasyonda bir imbik vardı ve buz evinde brendi fıçıları, ayrıca
turşu, reçel ve elma şarabı saklanırdı.

Kullandığımız şeylerin çoğu orada yapılırdı. Bir değirmen, tabakhane, ayakkabı dükkanı, demirci dükkanı ve kumaş dokuma tezgahları vardı.

Plantasyonda yaklaşık yüz altmış iki köle vardı
ve her pazar sabahı tüm çocuklar yıkanmalı, giydirilmeli ve
saçları taranıp kahvaltı için ustaya götürülmeliydi. Tüm küçük renkli çocukların her pazar sabahı büyük evde yemek yemesi bir kuraldı, böylece usta ve hanım onları izleyebilir ve
hangilerinin hasta olduğunu anlayıp onları doktora götürebilirlerdi.

Köle çocukların hepsi yemek için ellerinde bir midye kabuğu taşıyordu. Yiyecekler büyük tepsilere konurdu ve çocuklar
çevrede toplanır ve yemeklerini midye kabuklarına batırarak yerlerdi ve bunları
kaşık olarak kullanırlardı. Yemek yemeyi reddedenler veya herhangi bir şekilde hasta olanlar, iyileşene kadar yemekleri ve ilaçları için büyük eve geri dönmek zorundaydı.

Marster'ın Tar Nehri'nin alçak arazisinde büyük bir elma bahçesi vardı ve daha yüksek arazide ve plantasyon evine daha yakın bir yerde yolun bir tarafında büyük bir erik bahçesi ve diğer tarafında şeftali, kiraz, ayva ve üzüm bahçesi vardı. Ayvaları Ağustos ayında toplardık ve bunları saklamak için kullanırdık. Marster ve eşi kölelere, özellikle de çocuklara bol miktarda meyve vermeye inanırlardı.

Marster'ın Dallas adında bir oğlu ve Bettie ve Carrie adında iki kızı olmak üzere üç çocuğu vardı. Köle çocukların, köle küçük marster veya küçük hanım demediği sürece kendi çocuklarına marster ve missus demesine izin vermezdi. Dört beyaz gözetmeni vardı ama bir köleyi kırbaçlamalarına izin verilmiyordu. Eğer kırbaçlanacak bir şey varsa, bunu her zaman yapacağını söylerdi. Kırbaçlamaya inanmazdı, bu yüzden bir köle o kadar kötüleştiğinde onu idare edemezdi.

Marster kimseyle kavga etmezdi, hanım bir köleye kısa konuşmazdı, ama hem hanım hem de usta kölelere itaatkar olmayı güzel ve sessiz bir şekilde öğretirlerdi. Kölelere eve girmeden önce şapkalarını ve bonelerini çıkarmaları ve eğilip 'Günaydın
Marster Sam ve Hanım Evaline' demeleri öğretilirdi. Küçük zencilerden bazıları büyük eve iner ve onlara ne zaman yağmur yağacağını sorardı ve
marster veya hanım koruda yürüdüğünde küçük zenciler bir çocuk çetesi gibi onları takip ederdi. Köle çocukların bazıları her zaman büyük evde onlarla kalmak isterdi. Elbette daha iyisini bilmiyorlardı ve marster ve hanımı kendi anneleri ve babaları kadar seviyor gibi görünüyorlardı. Marster ve hanım, çocukları rahatsız ettiklerinde onları yollarından çekmek için her zaman nazik yollar kullanırlardı ve çocukların onları sevme ve güvenme biçimleri görülmeye değerdi.

Devriye gezenlerin barışçıl bir şekilde gelmedikleri sürece oraya girmelerine izin verilmezdi
ve marster'ın yerinde köleleri kırbaçladıklarını hiç duymadım. Köleler
satılmak üzere iki at arabasıyla götürülüyordu. Birkaç
yükün gittiğini gördüm. Bunlar asi olanlardı. Bazen köleleri geri getirirdi, bir keresinde köle pazarından iki erkek ve üç kız çocuğu getirmişti.

Pazar günü plantasyonda harika bir gündü. Herkese bisküvi
pazarları gelirdi. Köle kadınlar un için pazar
harçlığı almak üzere marsters'a giderlerdi. Bütün çocuklar büyük evde kahvaltı ederdi
ve marster ve eşi herkese meyve dağıtırdı. Köleler hafta boyunca çalışırken
pazar gününü iple çekerlerdi. Harika bir gündü. Köleler
marster ve tüm ailesinden iyi muamele görürdü.

Evlerimizde dua toplantıları yapmamıza izin verilirdi ve ayrıca beyazların kilisesine giderdik.

Hiçbirimize okuma yazma öğretmezlerdi. Kitap ve kağıt yasaktı. Marster'ın çocukları ve köle çocuklar birlikte oynardı. Ben
bebek kızımız Carrie ile diğer plantasyonları ziyarete giderdim. Bana alçak sesle konuşmayı ve şirkette nasıl davranmam gerektiğini öğretti. Beyaz insanlarla olan ilişkim ve köleyken aldığım eğitim, beyaz insanlar gibi konuşmamın sebebidir.

Bettie Brodie, Virginia, Boylan'dan bir Dr. Webb ile evlendi. Carrie, Franklin County'den bir Bay Joe Green ile evlendi. Bay Joe Green büyük bir güneyli çiftçiydi.

Savaş başlamıştı ve kavgalar ve özgürlük hikayeleri vardı. Haberler plantasyondan plantasyona yayıldı ve köleler doğal davranırken ve bazıları her zamankinden daha nazik olsa da özgürlük için dua ettiler.

Sonra bir gün gök gürültüsüne benzeyen bir şey duydum ve hanımım ve
marster etrafta dolaşmaya ve garip davranmaya başladılar. Yetişkin köleler
birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Bazen koruda küçük çeteler halinde toplanıyorlardı. Ertesi gün tekrar duydum, bum, bum, bum. Gidip hanıma 'yağmur yağacak mı?' diye sordum. 'Mary buz evine git ve bana biraz turşu ve reçel getir' dedi. Gidip onları aldım. Biraz yedi ve bana verdi. Sonra, 'Sen koş ve oyna,' dedi. Bir iki gün içinde plantasyondaki herkes rahatsız olmuş gibiydi ve
marster ve eşi ağlıyorlardı. Marster tüm kölelere saat dokuzda büyük eve gelmelerini emretti. Kimse çalışmıyordu ve köleler
koruda her yöne doğru yürüyorlardı. Saat dokuzda tüm köleler büyük evde toplandı ve marster ve eşi verandaya çıkıp yan yana durdular. Bir iğnenin her yeri örttüğünü duyabiliyordunuz
çok sessizdi. Sonra marster, 'Günaydın,' dedi ve eşi, 'Günaydın, çocuklar,' dedi. İkisi de ağlıyordu. Sonra marster, 'Erkekler,
kadınlar ve çocuklar, özgürsünüz. Artık benim kölelerim değilsiniz.
Yankees yakında burada olacak.' dedi.

Marster ve eşi daha sonra eve girip iki büyük koltuk aldılar
onları caddeye bakan verandaya koydular ve yan yana oturup
orada izlemeye devam ettiler.

Yaklaşık bir saat sonra ana yoldan caddeye doğru gelen en kara bulutlardan biri belirdi. Yankee askerleriydi, sonunda
Marster'ın evinden ana Louisburg yoluna kadar uzanan ve bir mil karelik koruya yayılan bir mil uzunluğundaki caddeyi doldurdular. Atlılar
indiler. Uşaklar parlayan silahlarını istiflediler ve
ateş yakmaya ve yemek pişirmeye başladılar. Köleleri çağırdılar, 'Siz özgürsünüz' dediler.
Köleler bağırıyor, gülüyor ve deli gibi davranıyorlardı.
Yankee askerleri Zencilerle el sıkışıyor ve onlara Sam, Dinah, Sarah diyor ve onlara sorular soruyorlardı. Duman evinin kapısını kırıp tüm jambonları aldılar. Buz evine gittiler ve
birkaç fıçı brendi aldılar ve böyle bir zaman geçirdiler. Zenciler ve Yankeeler birlikte yemek pişiriyor ve yiyorlardı. Yankeeler onlara gelip katılmalarını söyledi, özgürdüler. Marster ve karısı verandada oturuyorlardı ve o kadar mütevazıydılar ki, büyük evde hiçbir Yankee hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Köleler çok heyecanlıydı. Yankeeler orada kaldılar, yemek pişirdiler, yediler, içtiler ve geceye kadar müzik çaldılar, sonra bir boru çalmaya başladı ve hayatınızda böyle birinin atlara binip sıraya girdiğini hiç görmediniz. Birkaç dakika içinde, kısa sürede bir mezarlık kadar sessiz olan koruyu terk ederek yürümeye başladılar. Marster'ın atlarını ve sığırlarını yanlarına alıp ana orduya katıldılar ve Louisburg Yolu'ndaki marster'ın yerinden bir buçuk mil ötede, Cypress Deresi'nin hemen karşısında kamp kurdular.

Ülkeyi terk ettiklerinde, kölelerin çoğu onlarla birlikte gitti ve kısa süre sonra marster'ın kölelerinden hiçbiri kalmadı. Bir yıl boyunca bir yerden bir yere dolaştılar, çoğunlukla başka bir köle sahibinin çiftliğinde beslendiler ve çalıştılar ve her geçen gün daha fazla vatan hasreti çektiler.

Teslim olduktan sonraki ikinci yıl, marster'ımız ve eşimiz arabalarına binip, kendilerine ait olan tüm Zencileri aramaya gittiler. Yankees'le giden bazılarından bir daha haber alınamadı. Marster ve eşimiz kendilerinden herhangi birini bulduklarında, 'Hadi, eve geri dönün' diyorlardı. Babam, annem, iki amcam ve aileleri geri taşındı. Ayrıca Lorenza Brodie ve John Brodie ve aileleri geri taşındı. Bir zamanlar ona ait olan genç erkek ve kadınlardan birkaçı geri döndü. Bazıları geri döndükleri için o kadar mutluydu ki ağladılar, çünkü
zamanın bir kısmında yemekler çok kötüydü ve açlardı. Geri döndüklerinde marster, 'Eh, eve döndün, öyle mi?' derdi ve Zenciler, 'Evet, marster.' derdi. Çoğu kişi, teslim olmadan önce olduğu gibi onlardan hanım ve marster olarak bahsediyordu ve eve dönmek en büyük zevkti.

Marster ve hanımla kaldık ve kiliselerine, Maple Springs Baptist kilisesine gittik, ta ki onlar ölene kadar.

Teslim olduktan sonra James Anderson ile evlendim. Dört çocuğum oldu, bir erkek ve üç kız.

Köleliğin annem, babam, ben ve ailenin diğer üyeleri için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum ve eski efendim ve karım için iyi olmaktan başka bir şey söyleyemem, ancak yalnızca kölelik sırasında ve sonrasında koşullarını bildiğim kişiler adına konuşabilirim. Kendim ve onlar adına tekrar söyleyeceğim, kölelik çok iyi bir şeydi.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320280]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 789
Konu: Cornelia Andrews
Hikaye Anlatıcısı: Cornelia Andrews
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 HAZİRAN 1937"]

CORNELIA ANDREWS

21 Mayıs 1937'de Johnston County, Smithfield'dan Cornelia Andrews ile yapılan bir röportaj, 87 yaşında.

İlk patronum Bay Şirin Williams'tı ve o iyi bir patrondu, ama ben, annem ve geri kalanlardan bazıları bize iyi davranmayan Doktor McKay Vaden'a satıldık.

Doktor Vaden'ın iyi büyüklükte bir çiftliği vardı, ama sadece sekiz kölesi vardı. Tahta evlerimiz vardı, ama pek fazla yiyeceğimiz ve giyeceğimiz yoktu. Kışın tahta tabanlı ayakkabılar giyerdik, yazın hiç ayakkabı giymezdik. Çok eğlenmedik, yılda bir şeker çekmekten başka bir şey yapmadık. Baston yetiştirmedik ama patron her yıl şeker için bir fıçı kız satın aldı.

Smithfield'da o zamanlar büyük bir köle pazarı olduğunu, aynı zamanda bir hapishane ve kırbaçlama direği olduğunu biliyorsun. Rough adında bir adam tanıyorum, bir zamanlar kırk elli köle satın almış ve onları Richmond'a taşıyıp yeniden satmış. Bir arabaya dört tane büyük siyah at bağlamış, köleleri arabanın arkasına zincirlemiş ve Richmond'a kadar yürümeleri veya koşmaları gerekiyormuş. Bay Rough küçükleri arabaya kusar ve hiç gitmezmiş. Bir gün Smithfield'da mahallede üç yüz kölenin satıldığını söylemişler. İnsanların köle satışları için oradan ve yakınından, hatta New Orleans'tan geldiğini söylemişler. Ben doğmadan önce o zencileri soyup meydanın karşısına dörtnala koşturduklarını, böylece alıcıların onların yara izi veya şekil bozukluğu olmadığını görebileceklerini söylemişler. Anneleri bebeklerden uzağa sattıklarını hatırlayabiliyordum ve
efendinin bunu başka bir şekilde bilmesi için
bu konuda ağlama yoktu. Neden? Eh, siyah ve maviye kadar dövüldüler, bu yüzden.

Ben gerçekten kötü dövüldüm mü? Hayır anne, dövülmedim. (Burada odada dinleyen Cornell Üniversitesi mezunu kızı öne çıktı. "Gömleğini aç, anneciğim ve hanımın kendi kararını vermesine izin ver." Yaşlı hanımın gözleri parladı ve kadın doğruldu. Utanmış gibi görünüyordu, ancak kızı gömleğini çıkardı ve sanki örgülü bir
inek derisi kırbacı ile
damgalanmış gibi görünen sırtını ve omuzlarını açığa çıkardı. Buna hiç şüphe yoktu.)

"Bulaşıkları kırdığım ve yavaş davrandığım için halk önünde dayak yedim," dedi duygusuzca, "Bayan Carrington'ın inindeydim ve tam da savaşın bitmesinden önceydi. Mutfakta bulaşık yıkıyordum ve bir tane astım. Hanım, Bay Blount King'e devriye gezen biri diyor ve dayağı üzerimde görüyorsunuz, izleri var. Yaşlı hanımım bunu buldu ve gelip beni yakaladı."

Röportajı yapan kişinin orada bulunan bir arkadaşı, "En azından korkunç olmalı." dedi.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye parladı yaşlı zenci. "Smithfield'da bir köle olan Alex Heath, ölümüne dövülmüş. Bana bir şey çaldığını söylediler, neyse ki ölüme mahkûm edilmiş ve görevliler onu ölümüne dövmeye karar vermişler. Ona sabah dokuz yüz kırbaç vurmuşlar ve dokuzuncu sabah ölmüş."

"Amcam Daniel Sanders, kesikler açılana kadar dövüldü ve Alex gibi o da ölümüne dövüldü, ama bir gün onu dövdükten ve gömleğini çıkarıp tekrar hapse attıktan sonra kaçtı. Bataklığa girdi ve sinekler kesikleri patlattı ve beyaz bir adam onu ​​bulup eve götürdüğünde baygındı. Bundan iki veya üç ay sonra öldü ama ne vücudunu düzeltebildi ne de bir sopa olmadan yürüyebildi; sadece sürüklenebiliyordu." "Babamın kim olduğunu bilmediğimi fark ettim, belki de çiftlikteki zenci. Babam ve annem süpürgenin üzerine çıktılar ve tabii ki ne zaman olduğunu bilmiyorum. Küçük, bodur bir zencinin çocuk sahibi olmasına izin vermediklerini biliyorsun. Hayır efendim, vermiyorlar, erkek domuzun yaptığı gibi ameliyat ediyorlar, bu yüzden küçük, bodur bir çocuk sahibi olamıyorlar."

"Bazı efendiler iyiydi, bazıları kötüydü. Özgür olduğum için mutluydum ve özgür olduğumu öğrendiğim dakikadan sonra ayrıldım. Hiçbir tekmem yok, hiç yok. Beyazların bazıları köleydi, Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler ve biz zenciler de daha iyi değiliz, sanırım."

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320026]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 22.289
Konu: BİR KÖLE HİKAYESİ
(Prenses Quango Hennadonah Perceriah).
Referans: MARY ANNGADY [HW: 80 yıl]
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "25 EKI 1937"]

MARY ANNGADY

(Prenses Quango Hennadonah Perceriah)
1110 Oakwood Avenue, Raleigh, Kuzey Karolina.

1875'te on sekiz yaşındaydım ama evlenmek istiyordum bu yüzden yaşımı on dokuz olarak verdim. Eşimle Orange County'de olduğum, kardeşlerimle ve diğer köle çocuklarla oynadığım eski günleri hatırlayabilmeyi isterdim.

Bay Franklin Davis'e aittim ve hanımım Bayan Bettie Davis'ti. Ben ve kardeşim onun ayaklarını kaşır ve ovalardık; yaşlıların ayaklarının ovalanmasını ne kadar sevdiğini bilirsin. Kardeşimle ben ayaklarını kimin kaşıması ve ovalaması gerektiği konusunda tartışırdık. Güler ve bize bunu yapmamamızı, ikimizi de sevdiğini söylerdi. Bazen geceleri ayaklarının dibinde uyumama izin verirdi. Tüm kölelere karşı oldukça iyiydi. Kızı Sallie bana Webster'ın Blue Back yazım
Kitabında A B C'lerimi öğretti. B-a-k-e-r, Baker kelimesini yazmayı öğrendiğimde bunun bir şey olduğunu düşündüm. Yazmaktan gurur duyduğum bir sonraki kelime s-h-a-d-y, shady, bir sonraki l-a-d-y, lady idi. Bahçeden ateş yakmak için cips toplarken bunları yüksek sesle yazardım. Eşim Bettie bana bir blue back yazım
kitabı verdi.

Babamın adı James Mason'dı ve Chapel Hill'den James Mason'a aitti. Annem, ben ve dört erkek kardeşim aynı adama aittik
ve biz de kasabada yaşıyorduk. Hayatım boyunca hiç çiftlikte veya plantasyonda yaşamadım. Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tüm halkım öldü ve eğer yaşıyorlarsa
Marster'ın ailesinden kimseyi bulamıyorum. Marster'ın ailesi iki erkek ve iki kızdan oluşuyordu: Willie, Frank, Lucy ve
Sallie. Marster bir tüccardı, genel mal satıyordu. Mağazasında
bir sürü esmer şeker ve şekerleme yediğimi hatırlıyorum.
Annem aşçıydı. Bize birçok ayrıcalık tanıdılar ve
yiyip giyecek bol miktarda yiyecek, iyi uyku yerleri ve endişelenecek hiçbir şey olmayan büyük ve mutlu bir aileydik. Presbiteryen inancına sahiptiler
ve biz köleler kiliselerindeki Pazar okuluna ve ayinlere katılırdık. Arazide yaklaşık on iki köle vardı. Köleler için evler, aynı arazide
Marster'ın evinden biraz uzakta inşa edilmişti. Zenci
ve beyaz çocuklar birlikte oynuyorlardı ve bir köle çocuğa ve bir beyaz çocuğa verilen muamelede çok az fark vardı.
Bana verdikleri dini kitaplarım var. Bana öğrettikleri kitapların yanı sıra, bana dönemin görgü kurallarını ve ayrıca üstlerime karşı nezaket ve saygıyı öğrettiler, ta ki bu bir alışkanlık haline gelene ve benim için nazik olmak tamamen doğal olana kadar.

Yankees'i ilk olarak, marster'ın bahçesinde cips toplarken
oturduğumda tanıdım ve gelip küçük kardeşimi alıp
bir atın sırtına koyup
şehrin yukarısına taşıdılar. Koştum ve anneme anlattım. Bir süre kasabanın üzerinden at sırtında gezdirdiler, onunla eğlendiler, sonra geri getirdiler. Kardeşim iyi bir yolculuk geçirdiğini ve Yankee askerlerine verilen ad olan mavi ceketlerden memnun olduğunu söyledi.

Tüm gümüş ve değerli eşyaları sakladık ve Yankees onları bulamadı, ancak marster'ın mağazasına gidip istediklerini aldılar.
Babama bir kutu sert ekmek ve bol miktarda et verdiler. Babam bir
Hristiyandı ve başkalarından çaldıkları şeyleri ona verdiklerinde Emirlerden birini alıntıladı. 'Çalmayacaksın' dedi,
ve çalınmış malların kendisine verilmesinden hoşlanmadığını söyledi.

_Eyaletler Arası Savaş_'tan sonra ülkenin kuzey ve güney kesimlerinde beyaz insanlarla seyahat ettim. Onlarla seyahat etmeye devam ettim
ve ayrıca eğitimime devam ettim. Bana okumayı öğrettiler ve birçok seyahatte okuyarak para kazandım. Teslim olduktan sonra çeşitli Hayırsever Zenci Dernekleri ve Kurumları için kuzeye seyahat ettim ve insanlar "Malinda Şarkı Söylediğinde" adlı okumayla çok ilgilendiler.

İlk gittiğim okul, savaş bittikten sonraydı. Okul, Kuzey Carolina'daki Chapel Hill'de bulunuyordu ve Philadelphia'dan gelen bir Yankee beyaz kadın tarafından eğitiliyordu. Savaş bittikten sonra hepimiz Raleigh'e taşındıktan sonra Chapel Hill'de sadece birkaç yıl kaldık ve o zamandan beri orayı evim yaptım. Eğitimimin büyük kısmını Raleigh'de Blount Caddesi'nde bulunan ikinci Baptist Kilisesi'nde ders veren Dr. H. M. Tupper[1]'dan aldım. Philadelphia'dan renkli bir öğretmen olan Bayan Mary Lathrop, Dr. Tupper's Okulu'nda yardımcı öğretmendi. Oradan Shaw Collegiate Institute'a gittim, şu anda Shaw Üniversitesi. Shaw'dayken Warrenton, Kuzey Carolina'dan Aaron Stallings ile evlendim. O öldü ve ben Afrika'nın batı kıyısındaki Monrovia'dan Rahip Matthews Anngady ile evlendim. Liberya, First Church'ün Pastörü. Buradaki işinde ona yardım ettim, farklı yazarların eserlerini incelemeye, ders vermeye ve okumaya devam ettim. Kocam, Rahip Matthews Anngady öldü ve ben zamanımın çoğunu Hayırseverlik davasına verdim ve Richmond, Va. için renkli refahın bu özelliğiyle ilgili olarak Massachusetts'te bir konferans turundayken, hareketli hayatımın en renkli olayı, seyahat eden ve ülkesinin gelenekleri ve halkının alışkanlıkları hakkında konferans veren Habeş Prensi Quango Hennadonah Perceriah ile tanıştığımda gerçekleşti. Ortak ilgi alanlarımız dostluğumuzun hızla olgunlaşmasına neden oldu ve ayrılma zamanı geldiğinde, her birimiz Massachusetts'teki işimizi bitirdiğimizde, o New York City'deki evine geri dönerken ben Richmond'a dönerken, benden kendisiyle yazışmam istedi. Bunu yapacağıma söz verdim ve bir yıllık yazışmadan sonra arkadaşlığımız aşka dönüştü ve o evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim. Raleigh'de, First Baptist Kilisesi'nin papazı olan Rev. J. J. Worlds tarafından evlendik, renkli.

P. T. Barnum kocamı çocukken yakalamış ve onu Habeşistan'dan Amerika'ya getirmiş, eğitmiş ve sonra memleketine geri göndermişti. O kalmak istemedi ve kısa süre sonra tekrar Amerika'daydı. Amerika'da Katolik inancına sahipti ve ona rahiplik onuru
verdiler ama benimle evlendikten sonra bu rahiplik elinden alındı ​​ve Episkopal Kilisesi'ne katıldı. Evlendikten sonra kapsamlı bir konferans turuna çıkmaya karar verdik. Kendi ülkesinde bir cellat ve bir prensti. Halkının geleneklerini ve deneyimlerini konferanslarımızın konusu olarak aldık. Şarkı söyleyebiliyor, gitar, keman ve piyano çalabiliyordum ama ana dilini bilmiyordum. Bana öğretmeye başladı ve ben de onun dilinde _How Firm A
Foundation_ şarkısını söyleyebildiğim anda, bu şarkı şöyleydi:

Ngama i-bata, Njami buyek
Wema Wemeta, Negana i
bukek diol, di Njami,
i-diol de Kak
Annimix, Annimix hanci

Bata ba Satana i-bu butete
Bata ba Npjami i bunanan
Bata be satana ba laba i wa--
Bata ba Njami ba laba Munonga

Hem kuzeyde hem de güneyde seyahat ettik ve dersler verdik ve hayatımız,
çok çalışmak zorunda olmamıza rağmen, mutluluk ve memnuniyetle doluydu. Ben
Habeş Prensi'nin karısı olan Prenses Quango Hennadonah Perceriah olarak seyahat ettim ve dersler verdim. Seyircilerimizin zevkine
sık sık renkli şair Paul Lawrence Dunbar'ın _When Malinda Sings_ adlı şiirini okurdum.

* * * * *

Aşağıdaki Afrika yaşamı olayları bana kocam
Quango Hennadonah Perceriah tarafından anlatıldı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni gezerken Afrika gelenekleri üzerine verdiği derslerde de anlatıldı.

Habeşistan'daki Bakuba kabilesinin dini neredeyse tamamen Pagandı
çünkü yerliler büyücülüğe, sihire, mitlere ve
batıl inançlara tamamen inanıyorlardı. Büyücü doktor kabilenin üyeleri üzerinde mutlak bir hakimiyete sahipti ve yağmur, bol ürün veya
avcılıkta başarı sağlama ünü tehlikede olduğunda kabileler bir araya çağrılırdı ve büyücü doktor tarafından büyücülük yoluyla bu koşullardan sorumlu olmakla suçlananlar kınanır ve hızla idam edilirdi.

İnsanlar davulların çalınmasıyla bir araya çağrılırdı. Cadı doktoru, boynundan sarkan vücudu boyalı ve zehirli yılan kemiği kolyeleri ve vahşi hayvanların, aslanların, leoparların pençeleri ve vahşi insan yiyen timsahların dişleriyle hayal edilebilecek en cehennemsi kıyafete bürünmüş halde, kabile üyeleriyle çevrili bir avlunun ortasında oturuyordu. Elinde boncuklar, saçmalar veya küçük taşlar içeren bir kabak taşıyordu. Büyülerine, kabaktakileri şakırdatarak, bağırarak ve birçok garip inleme ve tuhaf bükülmeler yaparak başladı. Bu, bir süre devam ettikten sonra, neredeyse bitkin düşene kadar yüzü büyük bir acı çeken birinin ifadesine büründü ve bu, zavallı cahil bir vahşi için sonun başlangıcıydı. Kıvrandı ve gözleri sanki beklenti içindeymiş gibi sabit bir bakışla farklı yönlere döndü, sonra aniden bakışları kabilenin bir üyesine sabitlendi ve parmağı doğrudan ona doğrultuldu. Kurban hemen yakalandı ve bağlandı, doktorun bakışları bu yapılana kadar onu hiç terk etmedi. Bir kurban onun sinirsel
ateşini yatıştırırsa dava sona ererdi, ancak gergin duyguları daha fazlasını isterse çığlıkları ikinci bir kurban elde edilene kadar devam ederdi. Bu adamları kabilesine yağmur, bol ürün ve başarı getirmediği için kabilesinin yerlilerinin gözünde kendini haklı çıkarmak için ölüme mahkûm etti.

Yargıç olarak oturan büyücü doktor vahşilerin zihinleri üzerinde mükemmel bir kontrole sahipmiş gibi görünüyordu ve kimse onun kararlarını sorgulamadı. Kişiler kaderleriyle uzlaştırıldılar ve arkadaşlarına kederli vahşi bir tarzda veda ederken idama götürüldüler. Bazen bir tekneye bindirilip nehrin ortasına götürüldüler ve orada ot bıçaklarıyla parçalara ayrıldılar, önce uzuvları koparılıp timsahlara doğru nehre atıldı. Genellikle acıyı dindirmek için kurbana afyon içeren bir içecek verildi, ancak çoğu zaman bu formaliteden vazgeçildi. Kurbanlar genellikle yargılama yerinde bıçaklarla parçalara ayrıldı ve uzuvları Afrika'nın vahşi kabilelerinin kulübeleri ve kraallerinin etrafında neredeyse sürekli dolaşan akbabalara atıldı. Bazı durumlarda mahkum edilen kişiler kazıkta yakıldı. Bu tür bir idam, insanların başına salgın hastalıklar gelmesine neden olan kötü ruhları kefaret etmek ve kovmak için bazı pagan tanrılarına dini danslarda veya şenliklerde uygulanır. Bu zamanlarda kurbanlar gerçekten vahşi bir şekilde işkenceye tabi tutulur, yavaş yavaş yakılarak öldürülürken, kabilenin diğer üyeleri etrafta dans eder ve tanrılarına dini bir coşkuyla seslenirken, kurban yavaş yavaş yaklaşan ölüm sancılarıyla çığlık atar. Genç kızlar, kadınlar, oğlanlar ve erkekler sıklıkla büyücülükle suçlanır. Suçlanan kurbanın masum mu yoksa suçlu mu olduğunu söylemek için kullandıkları bir yöntem, onlara birkaç zehirli bitkinin suyundan yapılmış sıvı bir zehir vermekti. Eğer onu içip yaşayabilirlerse masum, ölürlerse suçluydular. Çoğu durumda ölüm neredeyse anında gerçekleşirdi. Bazıları midelerindeki zehri kusar ve yaşarlardı.

Bakular bazen yamyamlığa başvururlardı ve kocam bana kendi annesini yiyen bir Bakuba kızından bahsetti. Bir keresinde bir yılan bir adamı ısırdı ve adam hemen büyücüyü aradı. Yılan zehirliydi ve ısırılan adam büyük acı çekiyordu. Cadı doktoru haykırdı ve
birkaç ilahi söyledi ama adam iyileşmek yerine daha da kötüleşti. Cadı doktoru
sonra adama karısının büyücülükle yılanı ısırttığını ve
bu eylemden dolayı ölmesi gerektiğini söyledi. Yerliler cadı doktorunun çağrısına yanıt olarak hemen toplandılar ve kadın hemen idam edildi.
Yılan tarafından ısırılan adam sonunda öldü ama cadı doktoru
adamın yardım etmemesinin sorumluluğunu başı kesilen karısına
yüklemişti. Cadı doktoru kendini haklı çıkarmıştı ve olay
kapanmıştı.

Bir Kral tarafından yönetilen kabilenin iki veya daha fazla mutlak kuralı vardır. Kralın
sözü kanundur ve herhangi bir kişiyi istediği zaman yargılamadan ölüme mahkûm etme yetkisine sahiptir. Eşlerinden herhangi birine kızarsa veya gücenirse
korumasına bir baş sallama ve bir söz ve kadın idama götürülür. Kabileden herhangi bir kişi, cadı doktorunun muafiyetiyle
Kralın iradesine tabidir. Yukarıda anlatılanlardan farklı nitelikteki infazlar yaygın olaylardır. Genel suçlarda, suçlu ölüme mahkûm edildikten sonra, Amerikan hapishanelerinde mahkûmların canını almak için kullanılan elektrikli sandalyelere çok benzeyen bir sandalyeye oturtulur. Daha sonra sandalyeye kayışlarla sıkıca bağlanır. Yeşil bir fidandan yapılmış bir direk yakındaki toprağa sıkıca yerleştirilir. Kurbanın boynuna çenesinin altına bir kayış yerleştirilir. Daha sonra fidan eğilir ve kayışın diğer ucu fidan direğinin ucuna bağlanır. Direk boynu tam uzunluğuna kadar gerer ve başı dik tutar. Bazen öldürülecek olanların çığlıklarını bastırmak için davullar çalınır. Cellat olarak adlandırılan cellat daha sonra sandalyeye arkadan yaklaşarak öne doğru yürür. Sandalyeye ulaştığında, kurbanın yanına adım atar ve büyük, keskin, uzun bıçaklı bir bıçakla suçlunun kafasını keser. Bu şekilde idam edilen adamların cesetleri, cesetlerinin konulacağı yaklaşık iki ayak derinliğinde
kazılan sığ çukurlara gömülür. Vahşi kabilelerin sıradan üyeleri büyücünün doğaüstü güçlerine açıkça [HW
düzeltme: dolaylı olarak] inanırlar
ve kararları sorgulanmaz. Kabilenin Kralı bile ona karşı sesini yükseltmez. Büyücü, Kral'ın hane halkından veya Kral'ın hizmetinde doğrudan öne çıkan herhangi birini
kınamayacak kadar kurnazdır. Bir infazdan sonra her şey birkaç saat içinde sessizleşir
ve olay unutulmuş gibi görünür. Afrikalı Zenci'lerin tüm olaya karşı tutumu içgüdüsel gibi görünür ve kaçtığı sürece diğer insanlara karşı herhangi bir özel ilgi göstermez. Onunki hayvani bir içgüdüsel doğadır.

Vahşi Afrika kabilelerinin erkekleri bir kadına karşı çok az saygı duyarlar
ama eşlerinden çok fazla nezaket beklerler, kendilerine gereken saygının gösterilmediğini hissettiklerinde onları acımasızca döverler. Erkekler avlanır ve diğer kabilelere savaş açar ve kadınlar tüm işi yapar. Vahşi bir savaşçı, avlanma veya savaşla meşgul olmadığında çok uyur ve uyanık olduğu saatlerde neredeyse hiç durmadan sigara içer. Kızlar, henüz çocukken ebeveynlerinden çok sayıda inek, keçi vb. karşılığında satın alınır. Kral, kabileden evli veya bekar olsun istediği herhangi bir kadını karısı olarak alabilir.
Kral tarafından eş olarak alınan genç kızların ebeveynleri onur duyar ve dizlerinin üzerine çökerek Kral'a onu aldığı için teşekkür ederler.

Bir kabilenin prensi bir cellat olarak doğar ve bıçak kullanabildiği anda, Kral tarafından genel suçlardan dolayı ölüme mahkum edilen suçluların
kafalarını kesme görevini yerine getirmek üzere çağrılır. Cadı doktoru tarafından cadılık nedeniyle mahkum edilenler, yukarıda açıklandığı gibi parçalanarak veya yakılarak idam edilir.

* * * * *

Kocam bir yamyam cellattı ve çocukken insanların kafalarını kesme görevini yerine getiriyordu ve Amerika'da uygarlaştıktan sonra bu erken yaşam özelliği zihninde o kadar ağır bir şekilde yer etti ki
onu delirtmekte etkili oldu. Geleneklere göre bir prens cellat olarak doğardı ve suçluları idam etmesi zorunluydu. New Jersey Eyalet Hastanesi'nin akıl hastanesinde öldü.

[Dipnot 1: [Ödev: ]1865'te Shaw Üniversitesi'nin kurulmasına yardımcı olan Birlik Ordusu papazı Dr. Henry M. Tupper.]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320126]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 1051
Konu: JANE ARRINGTON
Hikaye Anlatıcısı: Jane Arrington
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "4 AĞUSTOS 1937"]

JANE ARRINGTON
84 yaşında
302 Fowle Street
Raleigh, N. C.

Bir şey söyleyebilmem gerekiyor çünkü Raleigh'de teslim olduklarında on iki yaşındaydım. Bunu Aralık ayında görmeye
yaşarsam seksen beş yaşında olacağım. 18 Aralık 1852'de doğdum.

Nash County'den Jackson May'e aittim. Tar Nehri yakınlarındaki bir plantasyonda
doğdum. Jackson May, kocaman bir kız olana kadar hiç evlenmedi. Çok sayıda kölesi vardı; teslim olmadan önce plantasyonda seksen tane vardı. Sam Wilder'ın kız kardeşi Bayan Becky Wilder ile evlendi. Wilders, benim doğduğum bir plantasyonda yaşıyordu.

Jackson May'in o kadar çok zencisi vardı ki, yakınlarda bir plantasyonu olan Billy Williams'ın bir kısmını almasına izin verdi. Marster Jackson babamı büyüttü ve annemi satın aldı. Annem Louisa May, babam ise Louis May'di. Annemin altı çocuğu vardı, dört erkek ve iki kız. Çocuklar Richard, Farro, Caesar ve Fenner'dı. Kızlar Rose ve Jane. Jane, benim.

Çatal ve toprak bacalı kütük evlerde yaşıyorduk. Onlara köle evleri diyorlardı. Üzerinde uyumak için tavuk tüyü yataklarımız vardı ve evler iyi, sıcak ve rahat kütük evlerdi. Bol miktarda örtü ve tüy yastığımız vardı.

Annemin tarafındaki büyükannem bana hayaletler ve insanların onlardan nasıl kaçtıkları hakkında birçok hikaye anlattı. Bana, geri dönüp onları endişelendiren
efendilerinin öldürdüğü kölelerden bahsettiler. Ole Missus
Penny Williams, Jackson May annesini satın almadan önce, kölelerin bazılarına çok kötü davranıyordu. O öldü ve sonra geri geldi ve neredeyse köleleri korkutarak öldürüyordu. Büyükanne, tüm çocuklara onu gördüğünü ve öldükten sonra geri döndüğünde onu tanıdığını söyledi.

John May, Bill Stone ve Oliver May tarafından dövülerek öldürülen bir köleydi. Oliver
May, Junius May'in oğluydu. Junius May, Jackson May'in amcasıydı. John May
geri döndü ve ikisini de korkuttu. Ondan sonra neredeyse uyuyamıyorlardı. Onun bağırdığını ve inlediğini duyduklarını söylediler. Bu beyaz adamlar uykularında inler ve John'a gitmesini söylerlerdi. 'Git John, lütfen git' derlerdi. Diğer köleler onlardan korkuyordu çünkü John'un hayaleti onları çok korkutuyordu.

Çiftlikte çalıştım, kölelik
zamanımda mısır saplarını kestim ve sığırlara baktım. Bazen bahçeleri süpürdüm. Çalışmam için hiç para alamadım ve hiç tarlamız yoktu. Kardeşlerim keseli sıçanlar, rakunlar ve benzeri şeyler yakalardı ve onları evlerimizde pişirirdik. Partilerimiz yoktu ama
yorgan dikerdik. Beyazların kilisesine, Peach Tree Kilisesi'ne, plantasyondan altı mil uzakta ve Poplar Springs Kilisesi'ne yedi mil uzaklıkta giderdik. İkisi de misyoner Baptist Kilisesi'ydi.

Jackson May'in plantasyonunda hiç gözetmen yoktu. Tek bir gözetmeni bile yoktu. Billy Williams'ın hiç yoktu. Renkli köle ustabaşıları vardı.

Bütün gün çalıştıktan sonra, onlar tarafından toplanıp
eğirilmesi gereken bir pamuk işi vardı. Bu iki pamuktu. Kölelerin bir kısmı, Marster Jackson May'in onları çalıştırmalarına izin verdiğinde Bill Williams'tan kaçar. Kaçıp eve dönerler. Teyze Chaney kaçar ve anneleri kaçar. Marster Jackson May onları saklar çünkü onlara iyi davranılmadığını söyler. Bir daha geri almalarına izin vermezdi.

Hiçbir zaman yetişkin bir kölenin kırbaçlandığını veya zincirlendiğini görmedim ve hiçbir zaman bir kölenin satıldığını görmedim. Jackson May bir köle satmazdı. Bunu doğru bulmazdı. Onları bir arada tutardı. Seksen başı vardı. Bazen diğer beyaz insanların onlar için çalışmasına izin verirdi ama hiçbirini satmazdı.

Bir köleyi bir kitapla yakalarlarsa bunun bir dayak anlamına geldiğini bilirdiniz ama beyaz çocuklar bazen kölelere gizlice ders verirdi. Nash County'de John Rice'a ait olan yaşlı Jake Rice, yaşlı John Rice'ın oğlu tarafından epeyce bir öğrenme birikimi olana kadar eğitiliyordu.

Marster'ın çiftliğinde veya başka bir yerde dua toplantısı yapmıyorduk.
Marster buna izin vermezdi.

Ben çocukken üç elli makara oyunları oynardık, 'Yaşlı Gri Kaz', 'Hep Küçük Kız, Hep Küçük Kız, Hep Küçük Kız beni hatırla'. Bu şarkıyı söylerken el ele tutuşup etrafta koşardık.

'Yaşlı Dan Tucker'ı söylerdik. Çekil yoldan, yaşlı Dan Tucker, Bir ahırda on altı at, biri dışarı atlayıp nalını yüzdü ve benzeri şeyler.

Dr. Mann ve Dr. Sid Harris ve Dr. Fee Mann ve Dr. Mathias hasta olduğumuzda bize bakarlardı. Annem ve diğer yetişkinler bize de verdikleri
otları yetiştirdiler. Çocuklar çok fazla tuz aldı.

Jackson May savaşa gitmek için fazla zengindi. Billy Williams gitmedi, fazla zengindi sanırım. Zenci'lerin özgür olması gerektiğini söylediklerini hatırlıyorum. Gazeteler, iyi adamlar tarafından özgürleştirilemezlerse kanla özgürlük olacağını söylüyordu. Uzun süre savaştılar ve savaşmaya devam ettiler. Sonra Yankees geldi. [HW düzeltmesi: Yeni paragraf] Davulu çaldıklarını duydum.
Marster bize özgür olduğumuzu söyledi ama annemle babam
Marster'la kaldılar. Onlara bir şeyler vaat etti ama onlara hiçbir şey vermedi. Ürün
barındığında gittiler.

Annem ve babam Hench Stallings çiftliğine gittiler ve orada bir yıl kaldılar. Sonra Jim Webbs çiftliğine gittiler. Orada ne kadar kaldıklarını hatırlamıyorum ama yaklaşık iki yıl. Ölene kadar beyazların arasında dolaşıp durdular. Hiçbir zaman mülk sahibi olmadılar. Yaklaşık otuz yıldır ölüler.

Sidney Arrington ile evlendim. Geçtiğimiz eylül ayında altı yıl önce öldü.

Hiçbir iş yapamıyorum. Kolum çok zayıf.

Köleliğin kötü bir şey olduğunu biliyorum. Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeme gerek yok. Abraham Lincoln özgür olan ilk kişiydi, bence o bir Tanrı adamıydı. Bence Roosevelt iyi bir adam. Ben Pentecostal Holiness Kilisesi'ne aitim.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320031]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 1.426
Konu: SARAH LOUISE AUGUSTUS
Kaynak: Sarah Louise Augustus
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih Damgası Yok]

SARAH LOUISE AUGUSTUS
Yaş 80
1424 Lane Street
Raleigh, Kuzey Karolina

N. C., Fayetteville yakınlarındaki bir plantasyonda doğdum ve J. B. Smith'e aittim. Karısının adı Henrietta'ydı. Yaklaşık otuz kölesi vardı.
Bir köle işe yaramazsa Fayetteville'de açık artırmaya çıkarılırdı
ve satılırdı.

Babamın adı Romeo Harden'dı ve annemin adı Alice Smith'ti.
Doğduğum küçük kulübe hala ayakta.

Marster'ın ailesinde dört kız ve iki erkek olmak üzere yedi çocuk vardı.
Kızların adları Ellen, Ida, Mary ve Elizabeth'ti. Oğlanların adları
Harry, Norman ve Marse George'du. Marse George savaşa gitti. Annemin dört kızdan oluşan bir ailesi vardı. Adları: Mary, Kate, Hannah ve ben,
Sarah Louise'di. Yaşayan tek kişi benim ve yaşamıyor olurdum ama
hayatımın çoğunu beyazların evlerinde geçirdim ve onlar bana baktılar. Kendime saygı duyuyordum ve onlar da bana saygı duyuyorlardı.

Köleliğimin ilk günleri zordu. Kulübenin zemininde bir
sedyede uyudum ve çalışabilecek duruma geldiğim
anda hemen inekleri sağmaya başladım.

Paterollelerin adam avladığını ve kırbaçladıkları adamları gördüm. Köle bloğu, Ramsey ve Gillespie Caddesi'nin Cool Springs Caddesi'ne yakın bir yerde, Fayetteville Caddesi'nin ortasında duruyordu. İpek fabrikası köle pazarının hemen altındaydı. İpeği yapan ipek böceklerini ve kozaları toplayıp ipeği
eğirdiklerini gördüm.

İnsanları Ramsey Caddesi'nin ortasına astılar. Bir darağacı kurdular
ve adamları tam saat 12'de astılar.

Bir keresinde, beyaz çocuklarla birlikte bir adamın asıldığını görmek için plantasyondan kaçmıştım.

Cape Fear'da hatırladığım tek tekneler Governor Worth, The
Hurt, The Iser ve The North State'ti. Aman Tanrım, evet, posta arabasını hatırlıyorum. Geldiklerinde postayı onlara götürmek için kaç kez koştum! Oraya varmadan önce bir boru çaldılar ve zamanında olmanız gerekiyordu
çünkü bekleyemiyorlardı. Her gün her yöne bir posta vardı, biri yukarı
biri aşağı.

Bay George Lander, Fayetteville'deki ilk Tombstone Mermer sahasını Hay Caddesi'nde Flat Iron Place'in burnunda tutuyordu. Lander İskoçyalıydı. Bana bir tencere, bir eşarp verdiler ve kız kardeşi bana birkaç deniz kabuğu verdi. Bana verdikleri
her şeye sahibim. Eşim Henrietta Smith, Bay Lander'ın kız kardeşiydi. Zamanımın bir kısmında Lander'lara hizmet ediyordum. Onlar
çalışkan beyaz insanlardı, dürüst, Tanrı'dan korkan insanlardı. Bana verdikleri
şeyler deniz aşırı ülkelerden getirilmişti.

Fayetteville'de hastane olmadığı zamanları hatırlıyorum. Depoya yakın küçük bir yer vardı, orada insanları ameliyat ettikleri bir tahta kulübe vardı. Bir keresinde dışarıda durup doktorların bir adamın bacağını kestiğini gördüm. Bacağını kesen kişi Dr. McDuffy'di. İpek Fabrikası'nın yakınındaki Hay Caddesi'nde yaşıyordu.

Beyazlardan biri öldüğünde, köleleri arkadaşlarının ve komşularının evlerine, üstüne siyah bir krep parçası tutturulmuş büyük bir kağıtla gönderirlerdi. Arkadaşlar imzalar veya üzerine çarpı işareti koyarlardı. Cenazeler evlerde yapılırdı ve arkadaşlar ve komşular tören devam ederken verandada ve evde dururlardı. Cenazeler törenden sonra siyah atların çektiği siyah bir cenaze arabasıyla mezara taşınırdı. Cenaze arabasını çekecek siyah atları yoksa gidip ödünç alırlardı. Siyah insanlar ölüleri yıkar ve kefenlerdi. Bunu yapanlardan biri de büyükannemdi. Adı Sarah McDonald'dı. Yüzbaşı George McDonald'a aitti. On beş çocuğu oldu ve yüz on yaşına kadar yaşadı. Fayetteville'de zatürreden öldü. Raleigh'de Briggs ailesine, Bayan F. H. Briggs'in ailesine bakıyordu.
Fayetteville'e evine giderken Sanford'da bir sağanak yağmura yakalandı, tren değiştirirken.
Fayetteville'e giden tren kalkmıştı, çünkü Sanford'a giden tren geç kalmıştı, bu yüzden bütün gece ıslak kaldı. Ertesi gün eve gitti,
zatürre oldu ve öldü. Romatizmayı iyileştirmede çok iyiydi; bunu
otlarla yapıyordu. Şerbetçiotu ve diğer otları yetiştiriyordu ve birçok insanı bu hastalıktan
iyileştiriyordu.

Çok sayıda beyaz çocuğu emzirdiği için ona kara dadı deniyordu. Kölelik döneminde, babasının çiftliğinde yumurtadan çıkan tüm bebekleri emzirdi ve savaştan sonra da çocukları olduğu sürece emzirmeye devam etti.

Büyükbabanın adı Isaac Fuller'dı. Bayan Mary Ann Fuller, Kate Fuller,
New York, Wall Street'te avukatlık yapan Bay Will Fuller, onların beyazlarından bazılarıdır. Fuller'lar Fayetteville'de doğmuştur. Kölelerden biri olan Dick McAlister çalışmış, küçük bir servet biriktirmiş ve Bay Will Fuller'a bırakmıştır. İnsanlar kölenin servetini kız kardeşine bırakması gerektiğini düşünmüşlerdir ancak o serveti Bay Will'e bırakmıştır. Bay Fuller her yıl bir kısmını eski kölenin kız kardeşine verir. Bay Will elinden geldiğince Zencilere yardım ederdi. Dick'e iyi davranırdı ve Dick McAlister öldüğünde ona tüm eşyalarını verirdi.

Yankees, üzerlerinde pelerinler olan büyük mavi ceketler giyerek Fayetteville'den geçerdi. Birçoğu atlıydı ve binlerce piyade vardı. Kasabadan geçmeleri birkaç gün sürdü. Güneyli askerler geri çekildi ve birkaç saat içinde Yankees kasabayı ele geçirdi. Marstar'daki tütsüleme evine daldılar, eti,
unu ve diğer erzakları aldılar. Büyükanne Yankees'e yalvardı ama
bir işe yaramadı. İstedikleri her şeyi aldılar. Tekrar gelmek zorunda kalırlarsa
bebekleri beşikten alacaklarını söylediler. Hepimizin
özgür olduğunu söylediler. Zenciler kulübelerde birbirlerini ziyaret etmeye başladılar ve o kadar
heyecanlandılar ki bağırıp dua etmeye başladılar. Hepsinin deli olduğunu düşündüm.

Marster'la birlikte kaldık. Bir şehir evi ve plantasyonda büyük bir evi vardı. Ben çalışmak için şehir evine gittim ama annem ve
büyükannem plantasyonda kaldı. Annem orada öldü ve beyazlar onu gömdü. Babam orada kaldı ve ölünceye kadar çiftliği yönetmeye yardım etti. Amcam Elic Smith ve ailesi de kaldı.
Büyükbaba ve büyükanne birkaç yıl sonra plantasyonu terk edip
Bayan Mary Ann Fuller'ın onlara verdiği küçük bir yerde yaşamaya gittiler.
Büyükanne ve büyükbaba orada öldü.

Evlendiğimde otuz yaşındaydım. Eşimin mezuniyet elbisesiyle evlendim. Beyazların kilisesinde, James Henry Harris ile evlendim. Beyazlar beni oraya taşıdı ve başkasına verdi. Bayan Mary Smith beni başkasına verdi. Düğüne çoğunlukla beyazlar katıldı.

Kocam Cape Fear nehri teknelerinde itfaiyeciydi ve beyaz bir adamın zencisiydi. İki çocuğumuz vardı, ikisi de küçükken öldü. Kocam ve ben zamanımızın çoğunu beyazlarla geçirdik ve o kaçarken ben onların evlerinde uyudum. Genellikle beyaz ailelerin çocukları benimle uyudu. İkimiz de nezaket ve dürüstlük standartlarına uymaya ve beyazların bize duyduğu güvene layık olmaya çalıştık.

Kocam sonunda Deleware'deki bir nakliye şirketinde iş teklifi aldı ve oraya taşındık. Wilmington'daki bir yük gemisinde itfaiyeciydi. Orada üç yıl çalıştı ve boğuldu. Ölümünden sonra David Augustus ile evlendim ve hemen Kuzey Karolina'ya ve beyaz halkıma geri döndüm ve o zamandan beri buradayız. Birkaç Zenci Locası'nın üyesiyim ve Kuzey Karolina Renkli Eyalet Fuarı Komitesi'ndeyim.

Şu anda bana her zaman iyi davranan sadece birkaç yaşlı beyaz var ama hala onların çocuklarıyla çalışıyorum ve aralarında çok yakın arkadaşlarım var. Sherman Ordusu geldiğinde yaklaşık sekiz yaşındaydım. Sanırım şu anda yaklaşık seksen yaşındayım.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320261]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 908
Konu: Bir Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Charity Austin
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "26 HAZİRAN 1937"]

CHARITY AUSTIN
507 South Bloodworth Street, Raleigh, N. C.

27 Temmuz 1852'de doğdum. Granville County'de doğdum,
on yaşındayken bir köle spekülatörüne satıldım ve
Güneybatı, Georgia'ya götürüldüm. Samuel Howard'a aittim. Kızı beni Kinston,
Kuzey Karolina'ya götürdü ve ben satılıncaya kadar orada kaldım.
Bill Brown adında bir adamla evlendi ve adı Julia Howard Brown'dı. Babamın adı Paul Howard'dı ve annemin adı Chollie Howard'dı.
Eski karımın adı Polly Howard'dı.

Danville, Virginia'dan John Richard Keine beni satın aldı ve
Georgia'daki bir plantasyona gönderdi. Orada sadece beyaz bir gözetmenimiz vardı. O, karısı ve çocukları plantasyonda yaşıyordu. Orada köle konaklama yerlerimiz vardı. Köleler satın alınıp zincirlerle oraya gönderiliyordu. Bazıları bacaklarından, bazıları kollarından zincirlenmişti. Bacak zincirlerine pranga diyorlardı. Zor bir hayat yaşadım. Annelerin bebeklerinden ve diğer çocuklarından
satıldığını gördüm ve anneleri gittiğinde ağlıyorlardı. Kocaların karılarından, karıların da kocalarından satıldığını gördüm.

Abraham Lincoln bir keresinde geldi ama hiçbirimiz onun kim olduğunu bilmiyorduk. Gördüğünüz en perişan adamdı. Beyaz çocuklar ve ben onu
demiryolunda gördük. Oturup onu görmeyi bekliyorduk. Halkını avladığını ve sahip olduğu her şeyi kaybettiğini söyledi. Ona yiyecek bir şeyler ve çiğnemesi için tütün verdiler ve o da devam etti. Kısa süre sonra onun Beyaz Saray'da olduğunu duyduk ve kimin aracılığıyla geldiğini anladık. Onun Abraham Lincoln olduğunu biliyorduk.

Biz çocuklar yumurta çalıp kölelik sırasında satıyorduk. Beyaz adamlardan bazıları onları satın aldı. İrlandalıydılar ve bizi ele vermezlerdi.
Adları Mulligan, Flanagan ve Dugan'dı. İyi giyinirlerdi ve komik adamlardı. Silahlara flüt derlerdi.

Patron bize Abraham Lincoln'ün öldüğünü ve bizim hala köle olduğumuzu söyledi. Patronumuz siyah kumaş satın aldı ve Abraham Lincoln için yas tutmamız için giymemizi sağladı ve bize özgürlük olmayacağını söyledi. Özgürlükten sonra bir yıl daha orada kaldık. Zencilerin çoğu hanım ve efendinin bize söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu. Söyledikleri, Law'un bize
söylediğiyle aynıydı.

Teslim olduktan hemen sonra, Georgie'deki çiftliğimizde kötü bir zenci kadın pamuk biçiyordu. John Woodfox baş gözetmendi ve damadı da gözetmendi. Zenci
sürücü dedikleri siyah bir adam vardı. Zenci sürücü, gözetmene kadının kötü olduğunu söyledi. Gözetmen, kadının yanına geldi, çapayı elinden aldı ve ona vurdu. Darbe kadını öldürdü. Freedman Bürosu'na bildirildi. Geldiler, gözetmeni dövdüler ve onu hapse attılar. Onu öldürmemeye karar verdiler, ancak ölen kadının çocuklarına geçimlerini sağlayacak kadar para vermesini sağladılar. Bu cinayet olduğunda tarlada yüz veya daha fazla zenci vardı.

Sonunda özgür olduğumuzu öğrendik ve ayrıldık. Bayan Julia Brown'la kalmama izin verdiler. Onun için işe alındım. Georgia, Dooley County'de yaşıyordu. Bayan Brown'la dört yıl kaldıktan sonra Bayan Dunbar ile çalıştım.
Adı Bayan Winnie Dunbar'dı ve beni de yanına alarak Güney Carolina, Columbia'ya taşındı. Yaklaşık dört yıl onunla kaldım. Bu, kızlık hayatımın sonuydu. Richmond County, Georgia'dan Isaac Austin ile evlendim. Warrenton County'nin yerlisiydi ve beni Richmond County, Georgia'daki evinden Warrenton'a ve sonra Warrenton'dan Raleigh'e getirdi. İki erkek kardeşim ve on üç kız kardeşim vardı. Genel ev işleri yaptım ve kölelik sırasında ve savaştan hemen sonra çocukların yetiştirilmesine yardım ettim. Sonra çocuklarla ilgilenmek için kendinize güvenmeniz gerekiyordu. Onları kendiniz tedavi edip onlara kendiniz bakmanız gerekiyordu. Sadece kendinize güvenmeniz gerekiyordu.

Georgia'da 320 dönümlük temizlenmiş tarlaları ve sonra pirinç tarlaları vardı, kaç dönüm olduğunu bilmiyorum. Köleler için hapishaneler gördüm. Georgia'da bir hapishane bodrumu ve oradaki deliklerde bir gardiyan vardı. Hayır, hayır! Bir kitapla bir şeyler yapmaya çalışırken yakalanmamalısın. Sana bir sopayla veya değnekle öğretirlerdi. Köleler, şarkı söylemenin sesini kesmek için tencereleri aşağı indirerek gizli dua toplantıları yapardı. 'Kurtuluşun özgür olmasına sevindim' diye bir şarkı söylerdik. Bizi duyduklarında, ertesi sabah bizi alıp sırtımızı parçaladılar. 'Özgür müsün? Özgürlük hakkında ne söylüyordun?' derlerdi. Zenciler kırbaçlanırken, 'Dua et efendim, dua et' derlerdi. 

Doktor bazen hasta olduğumuzda bizi görmeye gelirdi, ama sonra değil. 
İnsanlar sadece kendi doktorluklarını yapmak zorundaydı. Bazen bir adam hastasını alır ve doktorun gittiği yolun kenarına otururdu ve o geldiğinde onu görürdü. Doktor bir atın çektiği bir arabayla gidiyordu. Bir rotası vardı, iki bölgeye giden bir doktor.

Beyazlar savaşa gitmeye hazırlanırken büyük akşam yemekleri ve konuşmalar yapıyorlardı. Sherman ve Grant'e ne yapacaklarını söylediler. Grant, Sherman ve Lincoln gibi birçok adam Güney'den paçavralar içinde geldi ve bu toplantıların ve akşam yemeklerinin bazılarındaydı. Beyazlar bunu bulduklarında, bazı hastalar vardı. Bazen iki gün Noel ve iki gün Temmuz'da oluyordu. Zenci serbest bırakıldığında nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Zordu ama o zamandan beri zor. Beyazların, efendinin ve karısının bize söylediklerinden Lincoln'ün korkunç olduğunu düşündük. Annem ve babamın bana söylediklerinden onun iyi olduğunu düşündüm. Bence Roosevelt doğru şeyleri yapmak için Tanrı tarafından görevlendirildi.

EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320012]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 367
Konu: BLOUNT BAKER
Röportaj Yapılan Kişi: Blount Baker
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "10 EYLÜL 1937"]

BLOUNT BAKER

Blount Baker ile bir röportaj, 106 Spruce Street, Wilson, Kuzey
Karolina.

Evet, Wilson County'den Marse Henry Allen'ı özledim ve biz her zaman
terbacker yetiştiririz. Marse Henry bize iyi davrandı, bu yüzden bir yığın dua toplantısı ve mısır soyma gibi şeyler yaptık.

Yaz aylarında yaptığımız büyük toplantıları ve günahkarları şarkı söylerken yaptığımız o güzel şarkıları hatırlıyorum. Bir günahkarın gelmesini sağlamak için neredeyse bütün gece kalırdık ve belki de toplantıdan sonraki hafta efendisinin domuzlarından birini çalardı. Evet, kötü bir zaman geçirdim.

Biliyor musun, küçük hanım, kimseye güvenmenin bir anlamı yok, seni her zaman
kandırırlar zaten. Bir keresinde bir devriye bana eğer ona bir kemer verirsem o gece kız arkadaşımı görmeye gitmeme izin vereceğini söylemişti,
ama o gece beni yakaladığında beni patakladı. Ben de ona Marse Henry'yi söyledim, böylece Marse Henry kemeri ondan aldı ve bana vurmak için bir keseli sıçan verdi. O keseli sıçan kıyısı da iyiydi, benim yaptığım gibi küllerin içinde pişmişti.

Marse Henry'nin küfür ettiğini hiç duymadım ama bir keresinde birkaç beyefendi eve gelip kuzeyle güney arasında bir savaş olduğunu söyledi. O da, "Lanet olası sarı karınlı Yankee'ler gelsin de onlara cehennemi yaşatalım ve onları aceleyle kuzeye geri gönderelim." dedi. Birkaç avlanan Reb dışında hiçbir Yankee'miz yok. Bize kötü konuşuyorlar ve içlerinden biri savaşın sebebinin biz zenciler olduğunu söyledi. "Efendim," dedim, "savaşa sebep olan her zaman bir sebep bulabilir." Bunun için pantolonumun arkasına tekme attı, ben de sustum.

Wilson'a taşındıktan sonra Marse Henry ölene kadar onunla kaldım. Her yerde çalıştım, depoları ve her şeyi. Yaşlılık maaşımı hemen aldım ve ilçe artık bana destek olmak
zorunda değil, bu beni ayda üç dolarla destekliyorlarsa.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320244]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 745
Konu: LIZZIE BAKER
Röportaj Yapılan Kişi: Lizzie Baker
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

LIZZIE BAKER
424 Smith Street

Teslim olduktan sonraki yıl doğdum ve tabii ki herhangi bir Yankee askeri gördüğümü hatırlamıyorum, ancak annem ve babamın bana söylediği çok şey var. Sinir iltihabım var ve bir yıldır çalışamıyorum, yedi yıldır da pek bir şey yapamıyorum.

Annemin adı Teeny McIntire, babamın adı William McIntire'dı. Annem Duplin County'deki Bryant Newkirk'e aitti. Babam başka birine aitti, kim olduğunu bilmiyorum.

Aydınlıktan karanlığa kadar çalıştıklarını söylediler ve babam onu ​​o kadar kötü dövdüklerini söyledi ki çoğu zaman kaçmış. Dediler ki, bekçiler dua toplantısı yaptıkları yere gelip onları dövüyorlardı.

Annem bazen iyi beslendiklerini, bazılarınınsa neredeyse açlıktan öldüğünü söyledi.
Haftada bir Pazar günü bisküvi alıyorlardı. Beyazların kilisesine gittiklerini söyledi. Vaizlerin onlara hanımlarına ve efendilerine itaat etmeleri gerektiğini
söylediklerini söyledi. Annem sakat olduğu için hiçbir dansa gitmediğini söyledi. Yardımseverlerden biri, siyahi bir kadın, açken bir şeyler çalıyordu. Bunu anneme yordu ve hanım da onu cezalandırmak için bir yıl boyunca ona pantolon giydirdi.

Annem, bir gün plantasyondaki kölelere Noel verdiklerini ve Yeni Yıl'da onları satıp kiraya verdiklerini söyledi. Tüm köleler korkuyordu çünkü kimin satılmak veya yabancı bir yerde çalışmak için gitmesi gerektiğini bilmiyorlardı. Pap bana ormanda yaşadığını ve onu yakaladıklarını söyledi. Sahibinin adını hatırlıyorum, Stanley'di. O kadar kötü kaçtı ki onu birkaç kez sattılar. Pap bir keresinde onu yakaladıklarını ve neredeyse öldüresiye dövdüklerini ve iyileşip iyi bir fırsat yakaladığı anda tekrar kaçtığını söyledi.

Annem, Yankees geldiğinde onlardan korktuğunu söyledi. Yankees ona onlardan korkmamasını söyledi. Ona, 'Sana iyi davranıyorlar mı' dediler, Annem 'Evet efendim' dedi, 'çünkü yaşlı hanım orada duruyordu ve evet demekten korkuyordu. Savaştan sonra, teslim olduktan sonraki ilk yıl Duplin County'deki James Alderman'ın evine taşındılar ve ben yetişkin bir kız olana kadar orada kaldılar.

Sonra Goldsboro'ya taşındık. Babam bir marangozdu ve çok
iş yaptı. Goldsboro'da yaptığı da buydu. Goldsboro'dan Raleigh'e geldik ve o zamandan beri burada yaşıyoruz. Salgının olduğu yıl buraya taşındık ve annem tam burada Raleigh'de, salgının olduğu yıl öldü. Annemin bana kölelik hakkında söylediği bazı şeyler aklımdan çıktı. İsa gelip gidiyor.

Babamın, köle yakalamaya çalışan devriyeleri atlarından düşürmek için yolların ve patikaların etrafına sarmaşıklar germemi söylediğini hatırlıyorum. Babam ve annem bana efendi ve karımın kölelerden hiçbirinin evlerinde bir kitap bulundurmasını istemediklerini söylediler. Evlerinde bir kitapla bir köle yakalarlarsa onları döverlerdi. Okuma yazma öğrenmelerine izin vermemek için çok titizlerdi.

Kız kardeşim Lucy'yi ve erkek kardeşim Fred'i kölelik zamanlarında sattılar ve onları hayatımda hiç görmedim. Annem bana bundan bahsederken ağlardı. Onları bir daha hiç görmedi. Sadece ağlamadan bunları anlatmasına dayanamıyordum. Richmond'a götürüldüler ve çocuklarken yaşlı efendi tarafından satıldılar.

Kardeş ve kız kardeşten haber almaya çalıştık. Annem yaşadığı sürece onlar hakkında soru sormaya devam etti ve onlardan haber alabilmeyi umuyordum. Uzun zaman önce öldüler, sanırım onları görmeyi beklemenin bir faydası yok. Kölelik kötüydü ve Bay Lincoln zencileri serbest bıraktığında iyi bir şey yaptı. Roosevelt'e olan sevgimi ifade edemiyorum. O
çok hayat kurtardı. Sanırım benimkini de kurtardı. Onu yüz yüze görmek istiyorum. Onu tamamen seviyorum ve onu görüp bunu ona yüz yüze söylemekten daha iyisini yapabileceğimi hissediyorum.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320182]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 339
Konu: VINEY BAKER
Hikaye Anlatıcısı: Viney Baker
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

VINEY BAKER
Eski Köle Hikayesi

Viney Baker ile bir röportaj, S. Harrington Street, Raleigh 78.

Annem Hannah Murry'di ve bildiğim kadarıyla babam yok, sanırım o plantasyon zencisiydi. Efendim Bay S. L. Allen'a göre Virginia'da doğdum.

Küçükken Durham County'ye taşındık, kötü durumdaydık. Yiyecek ve giyecek pek bir şeyimiz yoktu. Yüz kölesi ve sanırım beş yüz dönüm arazisi vardı. Bizi çok çileden çıkardı, küçükler dahil.

Bir gece annemle saman şilteye uzandım ve ertesi sabah uyandığımda gitmişti. Onu aradığımda bir spekülatörün bir gece önce gelip bir umman satın almak istediğini öğrendim. Beni uyandırmadan gelip annemi almışlardı. Her zaman
bir şekilde uyuyor olmama sevinmiştim.

Beni hemen bir ağaca bağladılar ve sırtımdan kan akana kadar dövdüler,
Ne yaptığımı hatırlamıyorum, sadece dayak yiyorum. Geri kalanların bir kısmı benden daha kötü dövüldü ve ben de öleceğimi haykırdım.

Evet, Yankees'in geçtiğini gördüm, ama onlar bizi hiç rahatsız etmiyor, eğer 'kıçın arkasında' bir Konfederasyon askerinin silah tuttuğunu biliyorlarsa.

Teslim olmaktan memnun değildim, eğer vuruşu anlamıyorsam ve Allen'ın beni doğru yolda tutması ve beni kıçtan aşağı tekmelemesi.

Sanırım annem eve gelip Bayan Allen'a bir hafta onunla geçirmeme izin vermesi için balta vurduğunda on iki yaşındaydım. Bayan Allen hayır diyemez, çünkü annem halı toplayıcılarına gitmek zorunda kalacak ve o da beni bir hafta boyunca
gitmeme izin verecek. Annem Pazar günü geri dönmekle ilgili bir şey söylediğimde gülüyor. Hayır, annemle kaldım ve Bayan Allen'ı daha fazla
göremiyorum.

AC

Bölge: No. 2 [320151]
No. Kelimeler: 733
Çalışan: Mary A. Hicks
Konu: ESKİ KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Charlie Barbour
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 HAZİRAN 1937"]

[HW: A (daire içine alınmış)]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

20 Mayıs 1937'de Smithfield, N. C. Johnston County'den Charlie Barbour, 86 ile yapılan bir röportaj.

Doğduğumdan beri Smithfield'daki Bay Bob Lumsford'a aittim. Annem Candice, babamın adı Seth'ti. Kardeşlerim Rufus, William ve George, kız kardeşlerim ise Mary ve Laura'ydı.

Gençken [HW düzeltmesi: genç] bilye ve saklambaç oynadığım günleri hatırlıyorum. O zamanlar pek fazla oyun yoktu, belki de hiç kimsenin onlara ayıracak vakti yoktu. Yetişkinler dans ederdi ve bazen de ayaklarını soyarlardı, küçük zenciler danslarda ayaklarını okşarlardı ve ayaklarını soyarlardı. Noel'de büyük bir akşam yemeği yerdik ve Yeni Yıl Günü'ne kadar ziyafet çekerdik, dans ederdik ve şarkı söylerdik. İlki, başkasına hediye alan birine Noel hediyesi dedi, bu yüzden elbette hepimiz ustayı yakalamaya çalışırdık. Ocak ayının ilk gününden önceki gece, bütün gece süren bir dansımız vardı. Gece yarısı Yeni Yıl geldiğinde, Lord bir konuşma yapar ve bize yılın iyiliği için teşekkür ettiği ve iyi, akıllı köleler olduğumuzu söylediği için mutlu oluruz. Lord, zencilerini gün ışığından karanlığa kadar becerirdi ve on üç yetişkin kölesi yaklaşık üç yüz dönüm araziye sahipti. Elbette çoğunlukla mısır, bezelye ve sebze ekerlerdi.

Hatırlayabiliyorum, küçüktüm, köleler itaatsizlik ettikleri için dövülürdü ve sahip olduğum birkaç şeyi düşünebiliyorum. O sırada ev işlerinde çalışıyordum ve gümüş bıçaklardan biri kayboldu. Bilerek kaybettiğim için beni suçladılar, bu yüzden daha önce yediğimden daha kötü dayak yedim. Sonra derim kırılıncaya kadar dövüldüm.

Biz küçükler yüzmeye gitmek için biraz zamanımız oldu ve yaptık; ayrıca balık tuttuk ve geceleri bazen keseli sıçan ve rakun avladık. Ole
Uncle Jeems'in keseli sıçan veya rakun avlayan birkaç köpeği vardı ve o da bizi
onunla birlikte uzun süre götürürdü.

Bir köpekte bir iz ve bir rakun ağacı gördüm. Amca
Jeems, benden daha büyük olan Joe'yu ağaca çıkardı
ve ona rakunların adamlarla dövüştüğünü söyledi. Joe pek aldırış etmiyordu
rakun yakalamak için şans bulduğu için çok mutluydu ama
rakunu yakaladığında serbest bırakamadı ve bağırışlarından rakun yakalamak istemediğini sanıyordu. Joe Barbour geçen kış gömüldüğünde kollarındaki rakun izleri hala güçlüydü ve yüzünde uzun bir yara izi vardı.

New York'lu bir Yankee'nin ona baktığını ve neredeyse bayılacağını duydum. 'Sanırım' dedi, zalim köle sahibinin veya
sürücünün ona yaptığı buydu.

Evet hanım, Yankees'in Smithfield'a ne zaman geldiğini biliyorum. Davullar çalarak ve bayraklar sallayarak geldiler. Valimizin bir konuşma yaptığını ama onlar gelmeden önce kaçtığını söylüyorlar. Neyse, yürüyüşün ana yolundan
uzaklaştık ve bu yüzden eski karımın dediği gibi, 'kayıkçı partiler' dışında çok fazla sorun çıkarmadık.

Onlar senin en yakışıklı tohumun, jambon ve omuz dışında domuz eti yemiyorlar ve tütsüleme evine gidip izinsiz alıyorlar. Silahlarına çakma çubukları dedikleri bir şeyleri var ve bununla tavukları yere seriyorlar. Tavuklara barut harcamanın bir faydası olmadığını söylemelerine katılıyorum.

Mahalleye gidip hayvanları çalıp öldürüyorlardı. Domuz yakalayıp jambonlarını kesip canlı bıraktıklarını düşünüyorum. Yaptığımız her şeyi sakladıklarını buldum, cadı olduklarını düşündüğümden değil, paraları var ve kölelerden bazılarının efendilerinin sakladığı şeyleri onlara söylediğini söylüyorlar.

Evet, sanırım serbest kaldığım için mutluyum, çünkü bir sabah uyandığımda annemin veya ailemin geri kalanının satıldığını görmeyeceğimi biliyorum. Teslim olmamı beklediğim günü geride bıraktım ve iyi de idare ettim, peki ya iyi giden ne? Raleigh'e yaşlı adamın emekli maaşı hakkında bir mektup bile yazamam.

Annemin başına mavi bir mendil bağladığı ve büyük evde yemek pişirdiği günleri hatırlıyorum. Bazen bana bir kurabiye veya bir ayakkabıcı ve meyve getirirdi. Kendi küçük bir bahçesi ve birkaç tavuğu vardı ve satılmaktan korkmadığımız sürece mutlu olurduk.

Köleliğin bittiğine sevindim, şimdi zenci beyazlarla yaşama ve öğrenme şansına sahip. Beyazlar kadar iyi olmayacaklar ama yaşamayı ve hayattan daha fazla zevk almayı öğrenebilecekler.

Ku Klux'tan bahsetmek, beni 69'da korkutmaktan başka bir şey yapmadılar, ama şimdi olsaydı, bu genç zencilerin bazılarının
annelerinin onlara ne söylediğini unuttuğunu düşünüyorum.

MH:EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320249]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 678
Konu: MARY BARBOUR
Röportaj Yapılan Kişi: Mary Barbour
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

MARY BARBOUR

Eski Köle Hikayesi

Mary Barbour ile bir röportaj 81 of 801 S. Bloodworth Street, Raleigh,
N. C.

Sanırım McDowell County'de doğdum, annem Edith'in yaşadığı yer burasıydı. Bay Jefferson Mitchel'i özlemişti ve babam da Avery County'deki Bay Jordan'ı özlemişti, öyle dedi.

'Savaştan önce, büyük bir plantasyonda yaşadığımız ve annemin çok
serseri olduğu, ama oldukça iyi muamele gördüğü dışında pek bir şey bilmiyordum.

Bir tarafta küçük bir kütük evimiz vardı ve annemin on altı
çocuğu vardı. Üç yaşına gelince, efendi onları savaşta yanında kalana kadar dört kişiye bıraktı. Ben bu dördün en büyüğüydüm; biri Henry'ydi ve diğeri ikizlerdi, Liza ve Charlie.

En çok duyduğum şeylerden biri, babamın beni gecenin bir yarısı uyandırması, karanlıkta giydirmesi ve sürekli olarak bana sessiz olmamı söylemesiydi. İkizlerden biri bağırdı ve baba elini ağzına koydu, sessiz olsun diye. Giyindikten sonra dışarı çıktı ve bir dakika kadar etrafı kolaçan etti, sonra geri geldi ve bizi yakaladı. Evden ve uzun orman yolundan gizlice dışarı çıktık, babam ikizlerden birini kucağında taşıyordu ve annem de iki memeyi taşıyordu.

Sanırım o yürüyüşü her zaman hatırlayacağım, çalılar yavrularıma vuruyordu, ağaçlarda rüzgar iç çekiyordu ve baykuşlar ve kırlangıç ​​kuşları büyük ağaçlardan birbirlerine bağırıyordu. Yarı uykudaydım ve kaskatı kesilmiştim, ama kısa bir süre sonra erik çalılığını geçtik ve katırlarla arabayı gördük.

Arabanın dibinde yorgan vardı ve biz gençler orada yatıyorduk. Babamla annem tahtaya çıkıp önden geçip yola doğru sürdüler.

Uykuluydum ama aynı zamanda da korkuyordum, bu yüzden uzun süre at sırtında giderken babamla annemin konuşmalarını dinliyordum. Babam annemle Yankees'in plantasyona geldiğini, ahırları, tütsüleme evlerini yaktıklarını ve her şeyi yaktıklarını anlatıyordu. Hemen, Lord Jordan'ı Norfolk yakınlarındaki Rip Raps'e götürdüklerini ve katırları ve arabaları çalıp kaçtığını söylüyor.

Biz Yankees'in başlamasından korkuyorduk, ama daha çok, Rebs'ten kaçtığımızda, efendilerimizden kaçtığımızı düşünüyoruz. Neyse, babam Yankees'e gideceğimizi söylüyor.

Bütün gece seyahat ettik ve uzun bir süre boyunca bütün gün ormanda saklandık, ama
bir süre sonra Chowan County'deki Doktor Dillard'ın evine gittik. Sanırım her gün orada kalıyoruz.

Yankees orayı ele geçirdi, bu yüzden orada durduk ve orada olduğumuz sürece dans edip eğlendik. Yankees babamıza New Bern'in başının olduğunu ve onu oradan alacağını söyledi, böylece New Bern'e gittik.

New Bern'e gittiğimizde Yankees katırları ve arabayı alıp babamıza bir şeyler söyledi ve bizi Ocean Waves adında uzun beyaz bir tekneye bindirdi ve Roanoke'ye gittik.

Daha sonra hakemlerin çoğunun[2] New Bern yakınlarındaki James City'ye yerleştirildiğini öğrendim, ama Roanoke'de oldukça kalabalık bir grup var. Dar da benim üye olduğum yaşlı bir Kızılderili Cadısıydı.

Birkaç gün sonra Dar de Ocean Waves geri gelir ve tüm New Bern'i ele geçirir. Babam bir ayakkabıcıydı, bu yüzden Yankee botları yapar ve biz oldukça iyi geçiniriz.

New Bern'de büyüdüm ve kırk yıl öncesine kadar orada yaşadım, kocamla Raleigh'e taşındık ve uzun zamandır orada yaşıyorum. O zamandan beri orada yaşıyorum ve seksen bir yaşında olsam bile hala kızımı ve bu genç zencilerin geri kalanını geride bırakabilirim.

[Dipnot 2: mülteciler]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320162]
İşçi: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 927
Konu: Plantation Times
Görüşme Yapılan Kişi: Alice Baugh
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

PLANTAYON TIMES

18 Mayıs 1937'de Alice Baugh ile yapılan bir görüşme, 64 yaşında, annesinin kölelik günlerini anlattığını hatırlıyor.

Annem Ferbie ve kardeşi Darson, genç Marster Charlie evlenene kadar Edgecombe County'deki Bay David Hinnant'a aitti. Sonradan onlar
çizildi ve Wendell'e gönderildi. Yaşlı Hinnant hala o gün
evde duruyor.

Usta Charlie ve Bayan Mary, kendilerine ait olan yüz köleye iyi davranıyorlardı. Onlara iyi evler, iyi yiyecekler, iyi giysiler ve bolca eğlence veriyorlardı. Yıl boyunca orada kabuk soyma, ahır dansları, dua toplantıları ve benzeri şeyler yapıyorlardı ve Noel'den Ocak ayının ikinci gününe kadar kızarmış öküzler, domuzlar, hindi ve diğer tüm yiyeceklerle tatil yapıyorlardı. Cumartesiden pazartesiye kadar köleler izinliydi ve güzel olan pazar giysileri vardı. Usta onlara her zaman bir kağıt veriyordu, böylece devriye gezenler onları alamıyordu.

Dans etmek ve tüm bu şeyler için kıyıya diğer plantasyonlara gidiyorlardı ve şarkı söylemeyi çok seviyorlardı. İşte günün sonunda kulübelerine geldikten sonra yaptıkları şey. Yetişkinler şarkı söylüyor ve birileri banjo çalıyor. En sevdikleri şarkı 'Swing Low Sweet Chariot' ve 'Play on yo' Harp Little David' idi. Çocuklar Saklambaç ve Leap Frog çalıyordu ve herkes mutluydu. Avlanmak ve balık tutmak için izinleri vardı ve kendi tavukları, domuzları, su değirmenleri ve bahçeleri vardı. Büyük meyve bahçesinden gelen meyveler ve kovanlardan gelen bal evdeydi ve köle ve efendisi kadar iyiydi. Bir sürü arı kovanı vardı ve annem Bayan Mary öldüğünde arılara söylemesi gerektiğini söyledi. O kadar çok ağladığını söyledi ki, onlara söyleyemedi ve onlar da çok ağlıyormuş.

Annem babamla evlendi ve Methodis Kilisesi'ndeki papazın onları evlendirdiğini, Bayan Mary'nin gelinliğini giydiğini, tamamen beyaz dantelli olduğunu ve babamın da düğme deliğinde bir çiçek olan Bay Charlie'nin gelinliğini giydiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra büyük bir dans ettiler ve
Marster Charlie ilk [HW düzeltmesi: ilk] sette annemle dans etti.

Annemin Edgecombe County'deki Issue Frees hakkında küçük bir kızken anlattığı bir hikayeyi düşündüm. Issue Frees'in beyaz insanlarla karışık olduğunu ve bunun onları özgürleştirdiğini söyledi. Bazen plantasyonda kalıyorlar ama onların bir sürü, uzun süredir efendilerinden kaçmış, ormanda mağaralar
kazmış ve orada yaşayıp ailelerini büyütmüş zenci var. Çok fazla giysi giymiyorlar ve yemek için buldukları şeyleri beyazlardan çaldılar. Annem su almak için pınara gittiğini söyledi,
ve ormandaki yaşlı Issue Frees ona bağırırdı, 'Şu pınarı çamurla, küçük kız'. Bu onu çok korkuttu.

Issue Frees o gün her iki kan da ortaya çıkana kadar. Beyazlar onları
istemiyor ve zenciler de onları istiyor ama yine de onları
istiyor.

Amcam bir mağarada büyüdü ve çalınmış şeyler ve meyvelerle yaşadı. Kuzenim efendisi ona kötü davrandığı için kaçtı, ama peşine kanlı
tazılar koydular, onu yakaladılar. Onu dövdükten sonra iyileştikten sonra onu sattılar.

Geçen kış 103 yaşında ölen yaşlı kadın Prissie Jones'a göre, köleler kaçtığında peşlerine tazılar koyarlar ve onları yakaladıklarında kılıçlarıyla başlarını keserlerdi.

Yaşlı kadın Prissie, yiyecek hiçbir şeyi olmayan ve ev yapımı küçük bir şeritten başka giyecekleri olmayan kölelerden bahsederdi, ama dört ay önce 106 yaşında ölen annem böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Yankees geldiğinde, yakmaya ve çalmaya gelirlerdi ve Lord Charlie değerli eşyalarını annesinin kulübesine götürürdü, ama onları bulurlardı. Onların bir para çubuğu vardı ve ne olursa olsun bütün eşyaları bulurlardı. Annem, Yankees geldiğinde bütün kölelerin ağladığını ve çoğunun savaştan sonra uzun süre kaldığını söyledi. Annem, kölelik boyunca saban sürdü ve bu tür işler yaptı, ama bunu istediği için yaptı, onu zorladıkları için değil. Tüm köleler Yankees'ten nefret ediyor ve güneyli askerler gece geç saatlerde geldiğinde, bütün zenciler yataktan kalkıp meşaleleri havaya kaldırarak askerlerin arkasında yürüyorlardı, hepsi de "Abe Lincoln'ü Ekşi Elma Ağacına Asacağız" diye şarkı söylüyordu. Evet, annem, özgür oldukları için üzgündüler ve şimdi daha mutlu oldukları için sevinmek için hiçbir nedenleri yoktu.

Annem zencilerin pamuk toplarken nasıl şarkı söylediğini anlatırdı ama artık onlardan değilsin. Hiçbir şey için endişelenmelerine gerek kalmadı; şimdi o kadar çok çalıştılar ki artık şarkı söylemekten
mutlu değiller.

"Savaşın nedenini biliyor musun?" Teyze Alice bir dolaba gidip bir kitap uzatarak geri döndü. "Savaşın nedeni bu, bu _Amca Tom'un Kulübesi_ her şeyin nedeniydi; ve halka söylenen en büyük yalan."

N. C. Bölgesi: No. 2 [320157]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 341
Konu: YANKEES GELDİĞİNDE
Hikaye Anlatıcısı: John Beckwith
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

YANKEES GELDİĞİNDE

Cary'den John Beckwith 83 ile Röportaj.

Teslim olduğunda dokuz yaşında olduğumu düşünüyorum ama mutlu değildik ve annemle babam ölene kadar orada kaldık. Babamın adı Green'di ve annemin adı Molly'di ve biz Bay Joe Edwards, Bay Marion Gully ve Bay Hilliard Beckwith'e aittik, çünkü hanım hepsini evlendirmişti. Dar'ın yirmi bir kölesi daha vardı ve bir ara her seferinde dövüldük.

Bize Yankees'in geleceğini söylediklerinde, eğer iyi davranmazsak vurulacağımızı da söylediler; ve buna inandık. İyi tahta evlerimiz, iyi yemeğimiz ve ayakkabılarımız varsa yine de iyi davranacaktık. Cumartesi ve pazar tatilimiz vardı ve mutluyduk.

Hanım, zenci bebekleri anneleri sikebilsin diye büyüttü. Beni uyutmak için salladığı ve beni kendi yatağına yatırdığı zamanları hatırlıyorum. Geriye dönüp düşündüğümde, Yankees gelene kadar mutluydum.

Bir Cuma günü gelirler; ve pamuk evini yakarak ve tavukların ve domuzların çoğunu öldürerek başlarlar. Bir süre sonra mahzeni bitirirler ve bacakları titreyene kadar brendi içerler. Daha sonra ön verandaya gelirler ve karımı ararlar. O geldiğinde ona eve gidip her şeyi kontrol edeceklerini söylerler.
Karım, yaşlı beyefendinin savaşta olduğunu söyler ama bunun bir işe yaramayacağını söyler. Ona küfür eder ve konuşmasını engeller. Evi soyuyorlar, bıçakları alıp şilteleri, yastıkları ve açık olan her şeyi bölüyorlar, değerli şeyler arıyorlar ve yaşlı hanım ağzını açmıyor.

İki gün boyunca koruda kamp kurdular, memurlar evi alıyor, hanım evden ayrılıp komşunun evine gidiyor. Beni evde onlarla birlikte tutuyorlar, bodrumdan brendi taşıyorlar ve onlara biraz naneli jöle yapıyorlar. İkinci gece, son fırtına geldi, ateş çekirdeği. Şimşek çaktı, gök gürültüsü duyuldu ve ev, bir depremle sarsıldı ve şakırdadı.

O Yankees'in batıl inançlı olması gerekmiyordu, ama size söyleyeyim, o gece çok korkmuşlardı; ve bir Yüzbaşı cadıların
dışarıda olduğunu söyledi. Bir süre sonra evin yanındaki Catawba ağacına yıldırım düştü ve askerler o yolun etrafında kamp kurdular ve ahırlardan, köle kulübelerinden ve o yerden daha güvende oldukları diğer yerlerden
uzaklaştılar. Ertesi sabah Yankees oradan ayrıldı ve hiçbir şey için geri dönmediler.

Teslim olmaktan mutlu değildik ve o yerin üstünde yaşlı Abraham Lincoln'e
sövdük. Bize affedilmemenin dezavantajları söylendi,
ama neyse ki yaşlı efendinin bize bakması için kitap okumamıza gerek yok.

Annem ve babam hayatlarının geri kalanında orada kaldılar ve ben on altı yaşıma kadar orada kaldım. Ku Klux Klan beyaz bir çocukla kavga ettiğim için peşimden geldi. O gece ormanda kaydım ve ertesi gün Raleigh'e gittim. O zamandan beri kendime lanet ettiğimden beri bir iş buldum, ama şimdi lanetleyemiyorum ve keşke benim için yaşlılık maaşıma başvursaydın.

Babam, annem, efendi ve karım yaşadığı sürece eski plantasyona geri döndüm. Bazen şansım yaver gittiğinde şimdi geri dönüyorum. Elbette şimdi köle kulübeleri gitti, herkes öldü ve eğri Catawba ağacı dışında tanıdık hiçbir şey yok; ama bana mutlu günleri hatırlatıyor.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320163]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 1.566
Konu: JOHN C. BECTOM
Hikaye Anlatıcısı: John C. Bectom
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

[HW: N. C.]

JOHN C. BECTOM

Adım John C. Bectom. 7 Ekim 1862'de Fayetteville, Cumberland County, Kuzey Karolina yakınlarında doğdum. Babamın adı Simon Bectom'dı. Öldüğünde 86 yaşındaydı. 1910'da Fayetteville, N. C.'de öldü. Annemin adı Harriet Bectom'dı. 1907'de, 23 Mayıs'ta, yetmiş yaşındayken öldü. Kardeşlerimin adları Ed, Kato ve Willie'ydi. Ben
erkeklerin üçüncüsüydüm. Kız kardeşlerim Lucy, Anne ve Alice'ti. Babam
ilk olarak Craven County, Kuzey Carolina'dan Robert Wooten'a aitti. Sonra
Wooten'lar tarafından ilçe merkezi olan Goldsboro yakınlarındaki Wayne County'den Bectom'lara
satıldı. Annem ilk olarak Cumberland County'deki McNeill'lere aitti. Bayan Mary McNeill bir McFadden ile evlendi ve ailesi annemi Bayan Mary'ye verdi. Bayan Mary'nin kızı zamanla Ezekial King ile evlendi
ve annem daha sonra annesi Bayan Mary McFadden tarafından ona verildi. Bayan Lizzie McFadden bir kral oldu. Büyükannemin adı Lucy
Murphy idi. Murphey'lere aitti. Tüm köleler evlendiklerinde ailenin çocuklarına verilirdi.

Babam ve annem bana farklı yerlerde nasıl muamele gördüklerine dair hikayeler anlattılar. Büyükannem Murphey'lerle birlikteyken onu
kaldırıp şafak vakti yeni tarlalarda odun yakmaya başlatırlardı.
Ayrıca, plantasyondaki diğer erkekler gibi ona da saban sürdürürlerdi.
Tarladan ayrılıp eve gelmeden önce alacakaranlığa kadar saban sürerlerdi. Hiçbir dansa veya partiye katılmalarına izin verilmiyordu, ancak habersizce
kayboldukları takdirde. Bazen şeker çekmeleri de oluyordu.
Onlar oradayken devriye gezenler onları ziyaret ediyordu. Bazen devriye gezenler bu yerde yakaladıkları her şeyi, ellerine geçirdikleri her şeyi kırbaçlıyorlardı, tabii bir geçişleri yoksa.

Bize çok iyi yemek yedirdiler. Yemekler iyi pişmişti. Kölelere
ekmeleri için bir dönüm arazi verdiler ve ürünü satıp
para kazanabiliyorlardı. Bu dönümdeki iş ay ışığında gecelerde ve tatillerde yapılıyordu.
Bazen köleler ustanın tavuklarını veya bir domuzu çalıp
başka bir plantasyona kaçıp
pişirirdi. Bolca giysimiz ve yılda bir çift ayakkabımız vardı. Onlara bakmak zorundaydınız çünkü yılda sadece bir çiftiniz oluyordu. Her yıl Noel'de veriliyordu. Giysiler plantasyonda yapılıyordu.

Plantasyonda mısır değirmenleri, pirinç değirmenleri ve harman makineleri vardı. Plantasyonda yaklaşık 300 dönümlük bir çiftlik arazisi vardı. Muhafaza alanı üç mil uzunluğundaydı. Efendim güzel bir evde yaşıyordu. Yapımı bir yıl sürdü. Yaklaşık 16 odası vardı. Biz köleler buna büyük ev derdik. Kölelerin bazıları kaçıp sonunda Ohio'ya ulaştı. Plantasyonda hapishane yoktu. Bazen gözetmen bizi kırbaçlardı.

Kralların gözetmenleri yoktu. Kral kölelerini bir sopayla dövüyordu.
Bunu yaparken gördüğümü hatırlıyorum, tıpkı şu evin orada olduğunu gördüğüm gibi.
Kör oldu. Onu yakalamaya çalışırken bir baykuş yüzünü tırmaladı ve yüzü öyle bir hal aldı ki tedavi için Philadelphia'ya gitti, ancak onu iyileştiremediler. Sonunda kör oldu. Kör olduktan sonra kölelerini dövdüğünü gördüm. İyi hatırlıyorum. Onları bir sopayla dövüyordu. O, görebileceğiniz en hassas adamdı. Bir 
dükkân işletiyordu. Kör olduktan sonra ona bir parça para uzatabilirdiniz ve o da size
ne olduğunu söyleyebilirdi.

Plantasyonda kilise yoktu ama mahallelerde dua toplantıları yapılırdı. Kölelerin, fayton şoförü vb. olmadıkları sürece beyazların kilisesine gitmelerine izin verilmezdi. Hayır efendim, o
toplulukta değil. Kölelere İncil'i öğretiyorlardı.
Marster'ın çocukları özel okula giderdi. Biz küçük zenci çocuklar beşikteki bebeklere ve diğer küçük çocuklara bakardık. Beyaz çocuklar derslerini çalışırken ben de onlarla birlikte çalışırdım. Onlar kuma yazdıklarında ben de kuma yazardım. Okuma yazmayı öğrenmeye başladığım yer efendi veya hanım değil, beyaz çocuklardı.

Mısır soyma, şeker çekme, dans, dua toplantıları yapardık. Ağustos ayında, ekinler
hazırlandığında Kamp Toplantısı günlerinde kamp toplantısına giderdik. Yüksek atlama, iki kişinin tuttuğu direğin üzerinden atlama, güreş, kurbağa sıçraması ve zıplama oyunları oynadık. 'Git Patsy Teyze'ye söyle' şarkılarını söyledik. 'Bazı insanlar bir zencinin çalmayacağını söyler, ben mısır tarlamda altı tane yakaladım' 'Koş zenci koş, devriye seni yakaladı, Koş zenci koş
tıpkı geçen gün yaptığın gibi'. 

Köleler hastalandığında marster onlara baktı. Onlara mavi ayin
ve hint yağı verdi. Dr. McDuffy de bizi tedavi etti. Dr. McSwain bizi çiçek hastalığına karşı aşıladı. Kız kardeşim çiçek hastalığından öldü. Köleler öldüğünde marster onları gömdü. İçinde bir mezar olan bir mezar kazdılar. Şimdi hiçbirini göremiyorum. Köleler sade bir sandığa gömüldüler.

Ev sahipleri kölelerle hiçbir evrak olmadan evlendiler. Tek yaptıkları belki de Jane ve Frank'e 'Frank, sizi ve Jane'i karı koca ilan ediyorum' demekti. Ama kadın kocasının adını almadı, ona sahip olan
ailenin adını sakladı.

Fayetteville yakınlarında Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. Wheeler'ın Süvarileri'ne bir bomba attılar ve mermi yakınıma isabet etti ve yere gömüldü.
Wheeler'ın Süvarileri önce geldi ve orayı harap etti. Alabildikleri tüm değerli eşyaları aldılar ve köprüyü, Cape Fear nehri üzerindeki kapalı köprüyü yaktılar, ama Yankees oraya vardığında geçmek için bir dubalı köprüleri vardı, tüm o erzak vagonları ve benzeri şeyler. Bizim yerimizin önünden geçtiklerinde sabahtı. Beni neredeyse korkudan öldüreceklerdi.
Sherman'ın ordusu kapımızın önünden geçtiler. Beyazların söylediğine göre, sabahın 9'unda geçmeye başlamışlar. Akşamın 9'unda, yürüyerek kapımızın önünden geçiyorlarmış. İki yüz elli bin kişi geçtiklerini söylemişler. Bazıları efendimin eski tarlasında kamp kurmuş. Bir Yankee, efendimin yavrularından birini yakalayıp arka ayaklarından birini kesmiş, bana vermiş ve taşımamı ve anneme vermemi söylemiş. O kadar küçüktüm ki onu taşıyamıyordum, bu yüzden onu anneme sürükledim. Eve bağırarak yaklaştığımda onu aradım ve gelip aldı. Yankee'ler bize Johnnie, Dinah, Bill ve diğer komik isimler takarlardı. Davullarını çalıp şarkılar söylerlerdi. Yankee'lerden biri 'Rock a Bye Baby' şarkısını söylerdi. O zamanlar Jeff Davis'in parası boldu. Annem yaklaşık 1000 dolara sahipti. O kadar boldu ki Jeff Davis saçmalığı deniyordu. Annem bir çift ayakkabı satın almış ve onları bir sandığa koymuştu. Bir Yankee gelip ayakkabıları alıp giydi ve yerine kendisininkileri bıraktı. Bize özgür olduğumuzu söylediler. Bazen köleler özgürmüş gibi davranırsa efendi onlara acımasızca davranırdı.

Bir köle olan Mat Holmes, kaçtığı için ceza olarak bir top ve zincir takıyordu.
Marster Ezekial King ona taktı. O top ve zinciri takarak benimle yatakta uyudu. Kelepçe bacağına saplanmıştı, şişmişti. Bu, Yankees'in gelmesinden hemen sonraydı.
Mart ayıydı, 9 Mart'tı, Yankees geldi. Mat Holmes top ve zincirle kaçmıştı ve o sırada ormandaydı. Ağustos'a kadar geceleri bizimle birlikte saklandı. Sonra annem onu ​​Fayetteville'deki Yankee garnizonuna götürdü. Daha sonra bir Yankee subayı onu bir demirci dükkanına götürdü ve bacağını zincirle kesti.
Marsters kölelere işe gitmelerini, özgür olmadıklarını, hala kendilerine ait olduklarını söylerdi, ancak biri bırakıp
giderdi, sonra bir diğeri. Çiftlikte çok az iş yapılırdı ve
sonunda kölelerin çoğu özgür olduklarını öğrendi.

Abraham Lincoln yaşamış en büyük adamlardan biriydi. O, bizim kölelerin özgür olmasının sebebiydi. Buna şüphe yok. Jeff Davis'i hiç düşünmedim. Bizi kölelikte tutmaya çalıştı. Bence kölelik
bir haksızlıktı, doğru değildi. Ayrıcalığımız doğru yaşamak ve
İncil'in öğretilerine göre yaşamak, diğer insanlara doğru davranmaktır.
Bunu yapmak için bir dini örgüte ait olmalı ve
bildiğimiz kadar doğruya yakın yaşamalıyız.

Kölelik dönemindeki gözetmenler ve devriye gezenler köleler tarafından zavallı beyaz çöp olarak adlandırılırdı.

Plantasyonlarda köle sahiplerinin hepsi değil, ama bazıları kendi kullanımları için ayrılmış bazı köle kadınları olurdu. Bazen neredeyse beyaz olan çocukları olurdu. Bu çocuklardan birçoğunu gördüm. Bazen çocuğun gözetmene ait olduğu,
bazen de ustaya ait olduğu söylenirdi.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320118]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 610
Konu: LAURA TEYNEME
Hikaye Anlatıcısı: LAURA BELL
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "6 AĞUSTOS 1937"]

LAURA TEYNİZ

2 Bragg Street, Raleigh, Kuzey Karolina adresinde yaşayan 73 yaşındaki Laura Bell ile bir röportaj.

Laura Bell'in yaşlı bir köle zencisi olduğu söylenince, hemen
düşmüş çatısı ve titrek basamakları olan küçük iki odalı kulübeye gittim. Kulübeye yaklaşırken fırtınanın bahçesindeki chaney-berry ağacına büyük zarar verdiğini, düşmüş dalların
bir inç derinliğinde çöp ve suyla kaplı
zemine saçıldığını fark ettim.

Veranda eski tahtalar ve büyük küvetler ve durgun su varilleriyle doluydu. Sadece bir sandalye için yer vardı ve orada çuval bezinden yapılmış torbalara bürünmüş uzun boylu bir zenci kadın oturuyordu ve kucağında anlamlı bir şekilde hırlayan küçük beyaz pireli bir köpek tutuyordu.

Paslı bir menteşeden sallanan kapıya ulaştığımda, içeri girmemi söyledi ve yakınlarda çalışan Carolina Power and Light Company adamları, dalların ve çöplerin üzerinden tırmanırken ve sonunda verandada bir ayağım ve yerde bir ayağım için yer bulduğumda güldüler.

"Yankees gelmeden bir yıl önce Mount Airy'de doğdum, beş çocuğun dördüncüsüydüm. Annem, babam Minerva Jane ve Wesley, Bay Mack Strickland'ı özlüyorlardı ve Mount Airy yakınlarındaki büyük evinde yaşıyorduk."

"Bay Mack bize iyi davranıyordu, dediler. Bize yeterince yiyecek ve giyeceğimiz
giysileri dokuyacak kadar bolca zaman veriyordu. Annemin mısır soyma ve danslarından ve ayrıca dayaklardan bahsettiğini duydum."

"Marse Mack'in gözetmeni, adını bilmiyorum, annemi tekmelemek için can atıyordu ve babam hiç sevişmedi, annem gelip ona dayak yiyor. Ondan sonra, Cuma ve Pazar günleri ve evlenene kadar tüm sosyal aktivitelerde bulunuyorlar."

"Marse Mack'i annesi olamadığı zaman nasıl kovduğunu ve Marse Mack'in de kovduğunu, annesi olamayacağını anladığında da onunla evlenmesini istediğini anlattı."

"Ona bunu yapacağını söyledi ve bir dahaki sefere o ülkeye geldiğinde papazın yardımıyla onları evlendirdi."

"Çiftlikte büyüdüm ve on iki yaşındayken Thomas Bell ile tanıştım. Ailem bana arkadaşlık etmek için çok genç olduğumu söyledi, bu yüzden yaklaşık on beş yaşına kadar onunla görüşmek zorunda kaldım."

"Balık tutmak için dere kıyısındayken bana evlenme teklif etti ve ben de ona evet dedim, ama beni öpmeye başladığında ona fincanla dudak arasında çok fazla kayma olduğunu ve evlenene kadar beklemesi gerektiğini söyledim."

"Bir sonraki Sadday'de kaçtık ve Mount Airy'de bir Sulh Hakimi tarafından evlendirildik."

"Aşk bizi uzun mesafelerde etkileyen bir şey değil," diye düşündü yaşlı kadın,
"Çünkü birçok insan her zaman aşık değildir. Kırk yıl önce Raleigh'e taşındık ve Tom birkaç yıldır orada. Sadece bir
şişemiz vardı ama o da doğdu."

"Çocuklar bizim kadar temiz yetiştirilmiyor. Evin o kadar temiz olmadığını biliyorum ama hiçbir şey yapmadığım için kendimi çok kötü hissediyorum, sadece şu anda sokaktaki birkaç blok ötede bir yere gittim ve hiçbir şeyi temizlemediğim için kendimi kötü hissetmiyorum."

Röportajı kısa kestim ve böylece daha fazla gerçeği kaçırdım, çünkü koku hiç de hoş değildi ve o küçük noktada durmaktan yoruluyordum.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim" diye seslendi ve köpeği yine hırladı.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320111]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 1153
Konu: EMMA BLALOCK
Hikaye Anlatıcısı: Emma Blalock
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "6 AĞUSTOS 1937"]

EMMA BLALOCK
88 yaşında
529 Bannon Avenue
Raleigh, Kuzey Karolina

Kıyıda pirinç düğmeli mavi üniformalı Yankees'leri
görürüm. Ben çalışmak için çok küçüktüm ama büyük kız kardeşim Katie ile bahçede oynardım. O çoktan öldü. Annem yaşlı John Griffith'e aitti ve ben de ona aittim. Çiftliği Wake County'deki Auburn'daydı. Babamın adı Edmund Rand'dı. Bay Nat Rand'a aitti. Auburn'da yaşıyordu. Plantasyonlar birbirinden uzak değildi. Plantasyonda annem ve benim kaldığımız yaklaşık yirmi beş köle vardı. Marse John beni dizlerinin üzerine yatırıp "İşte çekiç, Shing ding. Bana çekici ver, shing ding." diye şarkı söylerdi. Marster çiftliğindeki zenci çocuklarını severdi. Savaş bitince babam gelip Marse John'un çiftliğinde bizimle yaşadı. Marster John Griffith bana Emmy adını verdi. Babamın tarafındaki büyükbabamın adı Harden Rand'dı ve büyükannemin adı Mason Rand'dı. Annemin tarafındaki büyükbabamın adı Antny Griffiths ve büyükannemin adı Nellie'ydi. Yemeğimiz bol ve iyi pişmişti. Marster zenci çocuklarını iyi beslerdi. Bol miktarda ev yapımı elbisemiz vardı ve yılda bir kez, Noel arifesinde ayakkabı alırdık. Onu da aynı şekilde iyi hatırlıyorum. Noel Tatillerimiz ve şeker ve fıstık dolu bir çorabımız var. Bazen Noel'de zencefilli kurabiyeler alırdık. Büyükannem onları pişirirdi. O iyi bir aşçıydı. Annemin karısı Bayan Jetsy Griffith'ti ve babamın karısı Lucy Rand'dı. İkisi de çok iyi kadınlardı. Yaşlı olduğumu biliyorsun. Tüm o iyi beyaz insanları tanıyorum. Bize Dördüncü Temmuz Tatilleri veriyorlar. O gün şehre geliyorlar. Giyiyorlar, ne giydiklerini söyleyeyim, noktalı bel bluzları ve beyaz pantolonlar giyiyorlardı. Herkes için büyük bir gündü, Dördüncü Temmuz. Auburn'da şarkı söylemeye başladılar ve Raleigh'e ulaşana kadar şarkı söylediler. Auburn, Raleigh'e dokuz mil uzaklıkta. Çok fazla limonata vardı. Büyük fırınlarda hafif ekmek yaparlardı ve yanında yemek için peynirleri vardı. Bazıları sadece limonata ve peynir almak için
fırına gittiklerini söyledi.

Kışın yemek için çok sayıda keseli sıçanımız ve çok sayıda tavşanımız vardı. Noel zamanı erkekler avlanır ve bol miktarda av yakalardı. Ateşin önünde mangal yapardık. Annem ve büyükannemin ateşin önünde tavşanları sallayıp pişirdiklerini gördüm. İşi bitene kadar çevirip dururlardı. Bazılarını şömineye asarlar ve kurutup uzun süre saklarlardı ve bu yüzden bugün tavşan yemeyeceğim. Hayır efendim! Ben tavşan yemeyeceğim. Onları o kadar çok gördüm ki onları yemeye başladım.

Marster John'un ne kadar arazisi olduğunu bilmiyorum ama, canım, orası bir plantasyondu. Auburn'dan Neuse Nehri'ne kadar uzanıyordu. Evet efendim, öyleydi, çünkü mısır tarlası zamanında oraya gitmiştim ve saat on ikide Neuse Nehri'nde balık tutuyorduk. Marster John'un gözetmenleri vardı. Altısı vardı.
Atlarla tarlalarda gezerlerdi ama isimlerini hatırlamıyorum.

Hiç kölenin kırbaçlandığını görmedim ama plantasyonda kırbaçlanmışlardı ve yetişkinlerin bundan bahsettiğini duydum. Amcalarım Nat ve Bert Griffiths ikisi de kırbaçlanmıştı. Nat Amca karısının kurallarına uymadı ve onu kırbaçlattı. Bert Amcayı kırbaçladılar çünkü çok sarhoştu. Yalayıcısını seviyordu ve sarhoş oldu ve fena halde yaralandı, sonra onu kırbaçladılar.
Oradan bolca viski alabilirdiniz. Şimdiki gibi değil. Hayır efendim, olmayacak. Viski bir litresi on sentten satılıyordu. Çoğu insan içiyordu ama sarhoş bir adamla neredeyse hiç karşılaşmazsınız. Köleler içki içtikleri için kırbaçlanmazdı. Oradakiler onlara viski veriyor ama sarhoş oldukları için dayak yiyorlardı.
Çiftlikte, köleleri umursamadıklarında koymak için kütüklerden yapılmış bir tür palanka olan bir hapishane vardı. Hiçbir kölenin mahalleye konup satıldığını söylemem ama Teyze Helen Rand'in, Marster Nat Rand oğlunu, Fab Rand'i sattığı için ağladığını gördüm.

Hayır efendim, okuma yazma yok. Çalışmak zorundaydın. Ha! ha! Efendinin veya karının sana bir kitap getirmesine izin veriyordun. Hiçbir öğrenmenin öğretilmemesi konusunda katı bir kural vardı. Okuma yazma bilmiyorum. Annem olmasaydı, benim ne olacağımı bilemezdi. Köle evlerinde dua toplantıları yapardık. İyi hatırlıyorum. Evin iç tarafındaki kapının önündeki tencereleri, efendi ve hanımın şarkı söylememizi ve dua etmemizi duymaması için kapattık. Efendi ve ailesi büyük evde yaşıyordu ve kölelerin kaldığı yer büyük evin arkasında yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı. Sıralar halinde dizilmişlerdi. Savaş sona erdiğinde hepimiz Griffiths ve Rands aileleriyle birlikte kaldık, onlar ölene kadar, babam ve ben hariç. O gitti, ben de gittim. Raleigh'de kırk beş yıl yaşadım. Raleigh'de Mack Blalock ile evlendim. Yedi yıldır ölü.

Annem iki erkek çocuk doğurdu, Antny ve Wesley. Katie,
Grissie, Mary Ella ve Emma adında dört kızı vardı. Üç çocuğum vardı, ikisi hâlâ yaşıyor.
İkisi de Raleigh'de yaşıyor.

Kölelik zamanımızda kütük yuvarlama ve mısır soyma yerlerinde büyük akşam yemekleri ve akşam yemekleri yerdik ha! ha! Herkese bol miktarda mısır yalayıcısı, hem beyaz hem de siyah. Herkes kendine yardım ederdi. İyi bir beyaz adam olan Dr. Tom Busbee, hastalandığımızda bize bakardı ve sizi hemen iyileştirebilirdi, çünkü o iyiydi ve sizin için üzgündü. O, duygusal bir adamdı. Elbette erbs aldık. Ne aldığımı söyleyeyim. Scurrey otu,
nohut topları solucanlar içindi. Scurrey otu sizi çalıştırdı. Bize kanımızı
temizlemek için kış yeşili veriyorlar. Biz köleler ve beyazların çoğu kahve yerine sassafras çayı içiyorduk. Bunu kahverengi şeker, bal veya pekmezle tatlandırıyorduk, o sırada ne varsa. Bence kölelik
çok iyi bir şeydi. Yemek ve giymek için bolca var.

Şimdi dişiniz çekildiğinde iki dolara mal oluyor, değil mi? Eh, kölelik
zamanında beni rahatsız eden bir dişim vardı. Annem, Emma, ​​o yumurtayı al ve Doktor Busbee'ye git ve ona ver ve dişini
çektir, dedi. Ona bir yumurta verdim. O aldı ve benim dişimi çekti. İsterseniz şimdi deneyin ve ne olacağını görün. Evet, kölelik
çok iyi bir şeydi.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320165]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 1430
Konu: Plantasyondaki Günler
Görüşme Yapılan Kişi: Amca David Blount
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

[ÖD: Kuzey Karolina İyi genel hikaye--]

[ÖD: İyi hikaye
Yankees'ten nefret ediyor
daha sonra görevden alınan gözetmen tarafından dövülen çocuk;
köleler Yankees ile anlaşma yapıyor]

PLANTA GÜNLERİ

Daha önce Beaufort County'de yaşayan ve yaşını bilmeyen Amca David Blount tarafından anlatıldığına göre. Bahsettiği "De Marster" Kuzey Karolina'nın çeşitli bölgelerinde plantasyon sahibi olan Binbaşı Wm. A. Blount'tu.

Evet hanım, plantasyondaki günler mutlu günlerdi. Usta bizi hafta boyunca uğraştırdı ama cumartesileri artık nehirde yüzmeye gidiyoruz ve yapmak istemediğimiz birçok şeyi yapıyoruz.

Yer kül gibi yumuşaksa ve usta yorulduğumuzda durup dinlenmemize izin veriyorsa, çamuru o kadar da önemsemezdik. Tepelere patates ekerdik ve nehrin yanındaki alçak alanlara yerleşirdik. Cape Fear'daydı ve sıcak günlerde yem çekerken hepimiz saat üçte
durup yüzmeye giderdik. Sudan çıktıktan sonra, çamurdan daha sert çalışırdık ve usta bize iyi davranırdı, eğer
çalışırsak ve bize söylediğini yaparsak.

Şefin bir gözetmeni vardı, o da bir zenciden daha
kötüydü. Her zaman iyi gözetmenler tutardı ve çoğu zaman bir zenci kölenin gözetmenlik yapmasına izin verirdi. Bu gözetmen yarı yetişkin oğlanlardan bazılarını topuklarından kan akana kadar dövdü ve geri kalanımıza, eğer onu
ihbar edersek bizi öldüreceğini söyledi. Biz de o adamdan kurtulmak için
şefkatli
olmadık, bu yüzden uzun süre böyle devam etti.

Bir gün hava çok soğuktu ve o gözetmen bir çeteyle yeni bir alan temizledik. Bir oğlan, kum yığınının yanında ısınabilir mi diye sordu. Gözetmen hayır dedi ve bir süre sonra oğlan üşüdü. Gözetmen umursamadı, ama o gece oğlan hasta bir zenciydi. Ertesi sabah usta
doktoru çağırır ve doktor çocuğun zatürre olduğunu söyler. Onlara çocuğun gömleğini çıkarmalarını ve biraz katran, terebentin ve gazyağıyla yağlamalarını söyler ve gömleği çıkarmaya başladıklarında sıkıştığını görürler.

Gözetmen onu dövdüğünde gömleğinin derisine sıkıca yapıştığını varsayarak gömleği çıkarmak için yağlamaları gerekirdi. Usta odadaydı ve çocuğa bunun neden olduğunu sordu ve çocuk da ona söyledi. Komutan biraz beyaza döner ve bana, 'Bir dakika durup gözetmene gider misin lütfen?' der.

Gözetmen basamakları çıktığında, küstahça bir şekilde, 'Ne istiyorsun?' diye sorar.

Komutan, 'Eşyalarını topla ve olabildiğince hızlı bir şekilde evimden defol git, seni sinir bozucu yaratık,' der.

Gözetmen, efendiye biraz daha sataşır ve sonra efendinin ilk kez sinirlendiğini görürüm. Tek kelime etmez ama yukarı yürür, gözetmeni omzundan yakalar, çizmesini pantolonunun arkasına sertçe koyar ve onu, iyice gerilmiş bir şekilde, avluda yüz üstü yatarken görür. Bir dakika şemsiyeyle kapandı, sonra kendini toparladı ve topallayarak o bahçeden çıktı ve biz onu bir daha asla çiftleştiremedik.

Hayır, hanım, o günlerde plantasyonda evlenmek istemedi ve tek bir umman tüm çocukları yetiştirirken, ben ve kardeşim Johnnie ailemizin kim olduğunu hiç bilmiyorduk. Johnnie savaş bittiğinde küçük bir çocuktu, ama ben plantasyonda olan şeylerin çoğunda uzun süre yer aldım.

Bir keresinde, geçen yıl, birkaç beyaz adam bir tekneyle aşağı indi ve tarlaların arasına girdi ve bir çeteyle konuştu ve efendilerimizin bize iyi davranmadığını söyledi. Bize, 
çaremiz için ödeme yapılması gerektiğini ve zaten
gitmemiz için izin almadığımızı söylüyorlar. Ayrıca, eğer istersek silah taşımamıza izin verilmeyeceğini de söylüyorlar. Ayrıca, bazen efendilerimizin hepimizi öldürmeye
yeltendiğini söylüyorlar.

Onlara gülüyorum, ama o aptal zencilerden bazıları onları dinliyor; ve
ben
gittikten ve onlara gelecek hafta daha fazla silah getireceğime söz verdikten sonra bu adamların zencilere biraz silah verdiklerini
anlıyorum.

Ertesi gün bunu öğreniyorum ve gidip efendiye söylüyorum. O da gülüyor ve kafasını kaşıyor,
'Bu zenciler başlarını belaya sokuyor,
Dave,' diyor bana, 've bana yardım etmeni istiyorum.'

Ben, 'Evet, efendim.' diyorum.

Ve devam ediyor, 'Dave, diğer silahlar gelince sen dışarıdasın, bana haber ver.'

Adamlar silahları geri getirdiğinde, efendime söylüyorum ve ayrıca toplantı yapmak istediklerini de söylüyorum.

'Tamam,' diyor ve gülüyor, 'toplantıyı yapabilirler. Onlara, Dave, cuma gecesi sürü evinde buluşabileceklerini söylediğimi söyle.'

Cuma günü, hepsini benden başka aşağı mahalleye gönderiyor ve sürü evinin kepenklerini çivilememi ve onları güzelce çivilememi söylüyor.

Bana yapmamı söylüyor ve o gece zenciler içeri giriyor ve silahlarını da gizlice içeri sokuyor. Çatı katında yatıyordum ve toplantıdan sonra büyük eve çıkıp tüm aileyi öldürmeye hazır olduklarını söylediler.

Çıktım ve eve koştum ve efendiye söyledim.
Sonra ben, o ve genç efendi dışarı çıktık ve şimşek gibi hızla, sürü evinin kapısını çarptım ve kilitledim. Sonra efendi onlara bağırdı,
'Adamlarım ve silahlarım var, diye bağırdı, 've eğer o silahları çatı katındaki delikten dışarı atarsanız ve her birini dışarı atarsanız, o sürü evine ateş edeceğim.'

Zenciler 'birkaç dakikalığına serbest kaldılar ve sonra silahları attılar. Kaç tane olduklarını biliyorum, bu yüzden hepsini dışarı atana kadar sayıyorum, sonra silahları toplayıp büyük eve götürüyorum.

Pekala, zencileri bir hafta kadar kısa erzakla tutuyoruz; ve o sürenin sonunda zenciler sonsuza dek öldürülüyor. Dışarı çıktıklarında, bir kişiye üç gözetmen kalıyor ve kurallar öncekinden daha katı; ve sonra efendi savaşa gidiyor.

Sanırım on beş veya on altı yaşındaydım; ve efendi beni uzun süre askeri hizmetçisi ve korumasına bıraktı ve tarladaki diğer zencileri de ben onlara gülerken çük gibi çıldırttı.

Jim, savaş sırasında New Hanover County'de yaşayan Bay Harley'e aitti, aslında genç Bay Harley'in kölesiydi; bu yüzden genç Bay Tom savaşa gittiğinde Jim de onunla birlikte gitti.

Bana, Bay Tom öldürüldüğünde Manassas'ta olduklarını ve emirlerin hemen o anda sahadan hiçbir cesedin alınmaması olduğunu söylediler. Tabii ki Wilmington yakınlarındaki yaşlı beyefendi genç Beyefendi Tom'u tanımıyor,
ama bir gece Jim'in kapıda bağırdığını duyuyorlar. Koşarak dışarı çıkıyorlar; ve Jim, Beyefendi Tom'un cesedini tüm o uzun yoldan eve getirmiş, böylece aile mezarlığına gömülebilsin.

Beyefendi o gece Jim'i serbest bırakıyor; ama savaştan sonra bir süre kalıyor ve öldüğü gün Beyefendi Tom'u öldürdüğü için Yankees'ten nefret ettiğini söylüyor. Aslında hepimiz Yankees'ten nefret ediyorduk, özellikle de ilk kışta açlıktan ölmekten bahsedildikten sonra. Johnnie ve benim için bir libin yapmaya çalıştım ama kötüydü; sonra Raleigh'e geldim ve çok iyileştim. Yerleştikten sonra Johnnie'yi getirdim ve böylece iyi bir macun yaptık.

Şimdilik size anlatabileceğim tek şey bu Bayan, ama eğer bir ara geri dönerseniz
Size hikayelerin geri kalanını anlatırım.

Yukarıdaki röportajdan kısa bir süre sonra hızla kötüleşen Dave Amca
İlçe Evi'ne götürüldü ve orada öldü. 4 Mayıs 1937'de gömüldü,
hikayenin geri kalanı anlatılmadı.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320185]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 459
Konu: Eski Köle Hikayesi
Röportaj Yapılan Kişi: Clay Bobbit
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "17 HAZİRAN 1937"]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

Clay Bobbit ile bir röportaj, S. Harrington Caddesi 100, Raleigh, Kuzey Karolina, 27 Mayıs 1937.

2 Mayıs 1837'de Warren County'de Washington ve Delisia Bobbit'te doğdum. Efendimizin adı Richard Bobbit'ti, ama hepimiz ona Massa Dick diyoruz.

Massa Dick bize iyi davranmıyor ve kolumda, tam dirseğimin üstünde, beni bir inek derisiyle dövdüğü gün kocaman bir yara izi var. Bana zenci olduğum dışında hiçbir şey için dayak atmadı. Bir sürü dayak yedim, çoğunlukla emirlerine uymadığım ve kölelerimin çoğunun kesinlikle dövüldüğü durumlar için.

Ben savaştan önce süpürge sopası töreniyle evlendim, ama diğer kölelerin hepsi evleneli bir yıl bile olmadan karımı sattılar ve sonra savaş başladı.

Şehir için çalışan Henry adında bir erkek kardeşim ve Deliah adında bir kız kardeşim vardı. Uzun yıllardır onunla yaşıyor.

Efendi Dick güçlü büyük bir plantasyona ve yüzlerce köleye sahipti,
ve biz de kısıtlı erzakla çalışıp neredeyse çıplak dolaşırdık. Yüzmeye veya avlanmaya gitmiyoruz ve kaçıp gitmediğimiz sürece hiçbir zevkimiz de yok. Şarkı söylediğimizde, gürültüyü
yakalayanın önünde bir tencereyi kapatmak zorundaydık.

Biraz beyaz çöp tanıyordum; baş gözetmenimiz onlardan biriydi ve o da [3] sahtekârdı. Hiçbirine ihtiyacımız olmadı
ve onların bizim için işe yaramamasının da umurunda değil.

Ku Klux'lar bizim için hiçbir şey yapmadılar, mahallemizde pek fazla yok. Görüyorsunuz, Yankees'ler buraya gelmedi ve zaten onlardan
korunuyoruz. Beyazlar, Yankees'in bizi yakalarsa öldüreceğini söylediler.

Yankees hakkında hiçbir şey bilmiyordum, teslim olmadan önce, bu yüzden ev yukarıdayken birkaç ay kaldım, sonra Raleigh'e geldim ve şehre doğru yola çıktım. Yaklaşık elli yıldır şehirde yaşıyorum, sanırım ve son zamanlarda emekli oldum.

Yaklaşık dört aydır hastaydım ve Mayıs ayının ikinci günüydü. Yüz yaşına geldiğimde şehre gidemedim, ama birçok hediye aldım.

Bu adam benim üçüncü yasal karım. Onunla üç yıl önce evlendim.[4]

[Dipnot 3: Shim Sham, Özgür Sorunlar veya Karışık Kanlı Zenciler.]

[Dipnot 4: Yaşlı adam, resmi için verandaya çıkamayacak kadar hastaydı ve zihni, hayatıyla ilgili bağlantılı bir açıklama yapmak için çok fazla dalgındı.]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320190]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 793
Konu: Eski Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Henry Bobbitt
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

Mary A. Hicks tarafından Raleigh, Wake County, N. C.'den 87 yaşındaki Henry Bobbitt ile yapılan bir röportaj.

1850'de Warren County'deki Warrenton'da doğdum. Babamın adı General Washington'dan sonra Washington'dı ve annemin adı da bir hikayedeki bir kadından sonra Diasia'ydı. Biz ve yaklaşık kırk veya elli köle Bay Richard Bobbitt'e aittik ve dört yüz dönümlük arazisini ona verdik. Benim sadece Henry Clay'den sonra Clay adında bir kardeşim vardı, bu da Bay Dick'in nasıl oy kullandığını gösteriyor ve Delilah da o yaşlı karının İncil'i okuduğunu gösteriyor. Çiftçilik yaptık, tütün, pamuk, mısır, buğday ve patates yaptık. Bay Dick'in bir sürü güzel atı vardı ve Pazar işimiz onlara bakmak ve evi temizlemekti. Evet, hanım, haftada yedi gün, altı gün gün doğumundan gün batımına kadar ve Pazar günleri yedi veya dört güne kadar. Çok fazla yıkma ve dua toplantısı yapmadık ve bu durumda kargaşa biraz daha hasta olan yaşlı hanımı rahatsız etti. Bir şeyler yediğimizde evin önüne büyük bir leğen koyduk ve kargaşayı aldı,
ve bahçedeki insanlar kargaşayı kaldıramadı. Eğer izinsiz binadan ayrılırsan devriye gezenler seni yakalar ve seni rezil edeceklerini söylerlerdi. Bir adam gördüm, onu dövdüler ve vücudunun her yerinde parmaklarım kadar büyük yaralar vardı.

Biri beni dövdü ve o da orta halliydi. Patron bana pamuğu toplamamı söyledi ve ben de ortada oturdum ve tek bir leke bile çıkarmadım. Gözetmen geldi ve beni bir pamuk sapıyla dövdü; zencilere karşı Bela Dick'ten çok daha acımasızdı. Kötü dövülen birkaç zenci gördüm, ama ben hiç kötü dövülmedim.

Kum zeminli, sopa ve toprak bacalı kütük evlerde yaşıyorduk ve bahçemiz yoktu, ne tavuklarımız, ne de domuzlarımız. Para kazanma
yolumuz yoktu ve eğlence sadece ortaydı. Başkalarının [TR düzeltmesi: else's] kutularından aldığımız tavşanları bir meme çiftliğinde çalmak zorundaydık, yoksa beyefendi bize kendi tavşanlarımızdan hiç vermeyecekti ve balık avlamak için zamanımız
olmayacaktı.

Şimdi bir dayak yiyeceğimizden bahsediyoruz, bir kalem ve bir kağıt parçası veya bir tahta parçası olan. Eğer sadece
bakıp okumayı veya yazmayı öğrenmek istiyorsan, bir yalama alırsın.

Bizim yakınımızda iki renkli kadın yaşıyordu ve onlara "serbest
sorumlular" deniyordu, ama aslında cadılardı. Gerçekten hiçbir şey yaptıklarını görmedim
ama insanlara büyü yaptıkları hakkında çok şey duydum ve gün boyunca Bay Dick'in atlarını
kurtardığı ve hatta atların yelelerinin ve kuyruklarının bükülüp düğümlendiği izler bıraktım. Bunu yaptıklarını biliyorum
ben de kendi gözlerimle gördüm. Çok sayıda insanı doktorladılar ve bizimkiler hiçbir şey için doktora gitmedi.

Sen köle satışlarından bahsediyordun ve sana şunu söylemek istiyorum ki bazı gerçek satışlar gördüm ve ben zenci kardeşlerim, bir sürüsü, Richmond'ın satılmasını istiyor. Çoğunlukla zincirliydiler, yani patronun yeni üyeleriydiler ve ne olacağını bilmiyorlardı. Warrenton'da da bazı gerçek satışlar var ve anneler çocuklarından satılacak ve bir sürü ağlama ve vuruş için dağılma olacak. Sana söylüyorum, insanlar bizim gibi olmayacak, özellikle zenciler. Bir zenci ağladığında bağırır, inler, bağırır ve tüm vücudu sallanır, ve bu bazen satışlarda yapılan bir şeydir.

Cinlerden bahsetmişken: Bir sürü şey
ekledim ama en kötüsü
yaklaşık yirmi yıl önce bir elin saçımın yanına çarpmasıydı. Bahse girerim o el yüz pound ağırlığındaydı ve buz kadar soğuktu. Yedi gün ve gecedir işeyemiyorum ve hala saçımı gördüğünüz gibi sola doğru çeviremiyorum.

Sanırım plantasyonumuzdaki en komik şey evlenmekti. Bir çift, öyle olduğunu söyleyerek evlendi ama bu beş yıldan uzun süre devam edemedi. Eğer onlardan biri çocuk sahibi olamayacak kadar zayıflarsa, diğeri ona başka bir eş veya koca bulabilirdi.

Yankees geldiğinde günü çok iyi hatırlıyorum. Efendi Dick yerde yürüdü ve zencileri götürdüğü için Sherman'a küfretti. Elbette, bütün zenciler gitti ve ben de Raleigh'e kadar yürüdüm, gerçekten özgür olup olmadığımı öğrenmek için, ve yarısını bile anlayamadım.

İlk yıl, insanların orman evlerinde, ahırlarında ve ormanlarda veya bulabildiğim başka bir yerde uyudum. Oradan oraya koştum ama insanlar bana yemek için bir şeyler veriyordu ve giysilerim yılın baharından önce iplerdeydi.

Bana Bay Lincoln hakkında ne düşündüğümü soruyor musun? Bence o, gidecek yerleri ve yiyecek hiçbir şeyleri olmayan
tüm o aptal zencileri serbest bırakmak için yapabileceği tek şeyi yapıyordu. Sonra bize kim yardım etti? Vurulmak Yankees'in işi değildi, vurulmak beyazların işiydi, tarlada pislikleriyle kalan ve Yankees tarafından soyulan. Mesela benim yaşlı beyefendi, iyi adamlarını, yemini ve kendi yaptığı tüm içkileri, parasını ve gümüşünü soymuştu. Kölelik iyi bir şeydi ama dünya daha iyi oldu ve ondan daha da büyüdü. EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320235]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 863
Konu: HERNDON BOGAN
Hikaye Anlatıcısı: Herndon Bogan
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

HERNDON BOGAN

Eski Köle Hikayesi

Herndon Bogan ile bir röportaj, 76 (?) Eyalet Hapishanesi, Raleigh, N. C.

Güney Carolina, Union County'de, hem annem Issia'nın hem de babam Edwin'in sahibi olan Doktor Bogan'ın çiftliğinde büyüdüm. Altı çocuğumuz vardı; Clara, Lula, Joe, Tux, Mack ve ben.

Kölelik günleri hakkında pek bir şey bilmiyorum ama beyaz halkımız bize karşı iyiydi. Orada bir köle yığını vardı, belki yüz elli. Çok uğraştığımızı hatırlıyorum, ama yiyecek ve giyecek çok şeyimiz vardı, ama tahta nallarımız olsaydı.

Savaştan önce çukurlarda dövüşen bir sürü horoz ve bir sürü at yarışı gördüğümü zar zor hatırlıyorum. Efendi kazandığında bize büyük bir akşam yemeği veya dans verirdi, ama kaybederse, oh!

Babam, doktor evlendiğinde ve birbirlerini sevdiklerinde doktora teslim edildi. Bir gün, efendi içeri geldi ve Yankees'in zencileri ondan almaya çalıştığını söyledi, ama vurduklarında cehennemi yakalayacaklardı. Bunu söylediğinde,
ayakta yürümeye başladı. 'Karını orada bırakıp gitmek istiyorum, Edwin,' dedi.

Ama babam, 'Saygılarımla' karına, o da bir Yankee,
ve seninle savaşmayı tercih ederim. Lütfen sar, beyefendi, seninle savaşmam için
benim de gitmeme izin ver.'

Önce beyefendi sigortaladı, sonra dedi ki, 'Tamam.' Böylece savaşa gittiler, beyefendi büyük bir atın üzerinde, babam da battaniyeler ve diğer şeylerle uzun bir katırın üzerinde.

Bana yaşlı beyefendinin bir gece vurulduğunu ve babanın silahı aldığını, kurşun yere çarpmadan önce,
ve Yankilerin vurduğunu söyledi.

Güney Carolina'da kötü günler olduğunu hatırlıyorum, askerlere tüm yiyecekleri verdik ve karım, savaşta birkaç Yankee'si olmasına rağmen, lahana, kenevir ve böğürtlen yemeyi öğrendi.

Teslim olduğumuz gün, en azından vurmak üzere olduğumuz gün, bir Yankee gelip karımı görmek için balta sallıyor. Titriyorum, çok korkuyorum ama cesaretimi toplayıp karımın mavi ceket görmek istemediğini söylüyorum.

Sırıtıyor ve bana kaçmamı söylüyor ve sonra karım dışarı çıkıyor ve o lanet Yanki'ye sarılırsa bana yardım et. Bir süre sonra onun kardeşi olduğunu anlıyorum, ama ilk başta onun ağlamasında ve tekrar tekrar 'Tanrıya şükür' demesinde bir anlam bulamadım.

Peki, sar, delirmiş ve sağlıklı ve güzel hayvanlar süren beyefendi ve baba yürüyerek geri döndü ve hasta görünüyorlardı. Beyefendi pamuk kadar beyazdı ve günah kadar siyah olan babam da solgun değilse bana yardım et.

Birkaç yıl sonra Spartanburg'da uşak olarak işe girdim, sonra Southern Railroad'da bir iş buldum ve Charlotte'a raylarda gece bekçiliği yapmaya gittim.

On sekiz yıl kaldım, ama bir gece altın saatimi ve zincirimi çalmaya çalışan beyaz bir serseriyi öldürdüm ve bana on sekiz ay verdiler. Zaten altı yaşındayım. O beyaz bir adamdı ve sadece bir çocuktu,
ve üzgünüm, ama yine de oraya geliyorum.

Charlotte'ta yaşlı bir kadın kölelik zamanlarında cadılıktan bahsediyordu, Mecklenburg County'de. Doksan yaşındaydı, bu yüzden bildiğini düşünüyorum. Eğer biri cadı olmak isterse, karanlığın yanında yere bir daire çizeceğini ve dairenin içine girip çömeleceğini söyledi.

O, şeytanla oturup konuşmak zorundaydı ve 'Dinle hiçbir işim olmayacak ve beni bir cadı yapmanı istiyorum' demeliydi. Ertesi gün kara bir kedi, bir yarasa ve bir demet ot alıp çorba içmeliydi, sonra da gerçekten bir cadıydı.

Birine gitmek istediğinde, o şeyi alabileceğini, sadece biraz vur ve o pusun kapısının altına vur ve
ve onları hasta edeceğini söyledi.

Anahtar deliğinden veya bacadan aşağı veya bir kütük evin çatlaklarından girebilir ve bir pusun üstüne atlayıp bir ata binebilirsin. O pusun, süpürgeyi başının önüne koyarak ve yatağının yanına bir iğne yastığı dolusu iğne koyarak seni evinden uzak tutabilir, eğer isterse.

O pusun seni de öldürebilir, sürahiyi çekip, başına veya kalbine vurarak.

Bana fal bakmanın bir sürü yolu var ama kahve çekirdekleri ve diğerlerinden biraz hariç, şimdi unuttum. Vuruşun nasıl olduğunu söyleyemezsin, olay nasıl olduğunu bilmeyi gerektirir, kıyıya vurmak
yapar.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320022]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 1.741
Konu: ANDREW BOONE
Hikaye Anlatıcısı: Andrew Boone
Editör: G. L. Andrews

ANDREW BOONE
90 yaşında.

Wake County, Kuzey Karolina. Harris Çiftliği.

Bu destekçi ahırlarında on beş yıldır yaşıyorum. Altında yemek pişirmek için bu küçük
barınağı inşa ettim. Beni WPA'dan çıkardılar çünkü çalışmak için çok yaşlı olduğumu söylediler. Biz yaşlılara işe gitmek için bastonlarımızı bırakmamıza gerek olmadığını söylediler çünkü bizi işe almayacaklar.

Kahvaltımda yağsız pişmiş domateslerim vardı. Dün bir somun ekmek yedim ama onu da yedim. Yaşlılık maaşından hiç çek almadım ve yiyecek hiçbir şeyim yok ve açım. Sadece Tanrı'ya bakıyorum. Yola oturdum ve sen geldiğinde nasıl döneceğimi ve
yemek yemek için ne yapacağımı düşündüm. Bu kuruş için sana teşekkür ediyorum. Sanırım Tanrı bana vermeni sağladı.

Hikayemi anlatmak için seni yaşadığım yere götürmekten mutluluk duydum.
Bu barınak, eski bir tütün ambarı, hiç evden daha iyidir.
Kendi başıma bir adamım ve yeterince yemek yiyebiliyorsam burada yaşamaktan zevk alıyorum.

Büyük gösteri şehre geliyor. Şeytanın işi bu. Evet efendim, Şeytanın işi bu. O gösteri insanları neden yılanlar yapıp onları
süründürebiliyorlar. Raleigh'in kenarındaki Watson Field'da kısa bir süre önce bir tane vardı ve yılanlar yapıp onları da süründürüyordu. Her şey Şeytan'ın işi.

Hayatım boyunca kendim için hiçbir şey yapmadım. Her zaman İsyancılar için çalıştım. Onlara yapıştım. Sanırım bunu yapmanın bir anlamı yoktu.

Bir keresinde bir İsyancı, tek gözü, tek bacağı ve tek kolu olan bir Yankee gördü. Yankee yalvarıyordu. İsyancı ona doğru gitti ve ona bir çeyrek verdi. Sonra geri çekildi ve sadece Yankee'ye bakarak durdu, hemen geri döndü ve ona biraz daha çeyrek verdi, sonra tekrar dedi ki, 'Bu doların tamamını al, sen benim fikrime göre ayarladığım ilk Yankee'sin, bu yüzden hepsini al, sadece tüm doları al, sen benim fikrime göre ayarlanıyorsun'.

Kölelik döneminde Billy Boone'a aittim. O bir vaizdi. Northampton County'de bir plantasyonda yaşıyordu ve sahibiydi. Plantasyon ormanlık alana yakındı. Oraya en yakın nehir Roanoke'ydi. Eski karımın adı Nancy'ydi. Eski efendi öldüğünde önce bir çocukla sonra bir başkasıyla kaldım, çünkü efendi ölmeden önce bana istediğim biriyle kalmamı söylemişti. Bütün demode insanlar öldü ve gitti. Zenci kölelik döneminde zor zamanlar geçirmek zorundaydı, çoğu zaman kaba erzakla, sadece giyecekleri kadar. Evlerimiz kütüklerden yapılmıştı ve levhalarla kaplıydı. Yaklaşık 3-6 ve 8 ft uzunluğundaki ağaç bloklarından oyulmuştu. Bacalar çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı, sonra üzerlerine bir kat kil çamuru sürülüyordu. Köle evlerindeki çatlaklar da çamurla sıvanıyordu. Güneşten güneşe çalışıyorduk. Soğuk havalarda çalıştığımız yerde ateşimiz varsa, ustabaşı veya denetçi gelip söndürürdü. Soğuk havalarda birçok kez dondurulmuş et ve ekmek yerdik. Tarladaki günlük çalışma bittikten sonra pamuktan iki ons tiftik elde edene kadar tohum toplama veya bir eğirme çarkında iki ons pamuk eğirme görevimiz vardı.
Ben bir eğirme çarkında pamuk eğirdim. İnsanların kölelik döneminde kıyafet edinme şekli buydu.

Okuma yazma bilmem ama bize saymayı öğrettiler. Bize bu şekilde saymayı öğrettiler. 'Olması gereken ve olması gereken, ve bir rakam bir rakamdır, hepsi beyaz adam için ve zenci için hiçbir şey değil'. İnsanların bu şekilde saydığını duymadın mı?

Köleleri tıpkı insanların şimdiki atları sattığı gibi satıyorlardı. Müzayedede satılan birçok köle gördüm. Onları çırılçıplak soyarlardı. Yaralı veya balinalı ve yara bereli bir zenci kötü bir zenci olarak kabul edilirdi ve fazla bir şey getirmezdi. Vücudu yara izi olmasaydı, iyi bir fiyat getirirdi. Bir sürü kölenin kırbaçlandığını gördüm ve ben de kırbaçlandım. Beni dokuz kuyruklu kediyle kırbaçladılar. Dokuz kırbaç darbesi vardı. Kölelerin bazıları bir kabin küreğiyle kırbaçlandı. Küreklerde kırk delik vardı ve bir fıçıya bağlandığınızda kürekle çıplak etinize vuruyorlardı ve kürekte bir delik olduğunda her seferinde bir su toplaması oluyordu. Kürekle kırbaçlama bittiğinde, dokuz kuyruklu kediyi alıp su toplamalarını patlatıyorlardı. O zamana kadar bazen kan topuklarından aşağı akıyordu. Sonra bir sonraki şey bir yumurtayı tutmaya yetecek kadar güçlü tuzlu suyla yıkamaktı. Köleler kaçtıkları ve böyle davrandıkları için bu şekilde cezalandırılıyordu.

Eğer izinsiz dışarı çıkarsan seni yakalarlardı.
Kıyıdaki bekçiler sana bakardı. Geceleri kimin orada olduğunu görmek için eve gelirlerdi. Eğer yerinde değilsen seni yorarlardı.

Köle Sam Joyner, Lord'a aitti.
Bekçilerden kaçıyordu ve eski bir kuyuya düştü. Bekçi Lord'un peşinden gitti.
Lord onlara yaşlı Sam'i dışarı çıkarmalarını ve istedikleri kadar dövmelerini söyledi. Onu kuyudan çıkardılar ve sırılsıklam ve çamurluydu.
Sam ayakkabılarını çıkarmaya başladı, sonra pantolonunu çıkardı ve gömleğinin eteğini çekti. Lord, 'Sam için kıyafetlerinden ne çıkarıyorsun?' dedi.
Sam, 'Lord, hepinizin bu zenciyi bu ıslak kıyafetlerle tekmeleyemeyeceğinizi biliyorsunuz' dedi. Sam dışarı çıktı. O kadar hızlı koştu ki neredeyse uçuyordu.
Pateroller atlarına binip onu kovaladılar ama yakalayamadılar.
Kaçtı. Marster Sam'in kıyafetlerini aldı ve eve taşıdı.
Sam ertesi sabah giysilerini giydi ve marster bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Yankees geldiğinde çok büyük bir çocuktum. İki katırlık bir arabayı sürüyordum ve çiftlikte başka işler yapıyordum. Köleleri pazara taşıdıklarında iki atlı bir araba kullanıyordum. Birçok farklı yere gittim.

Benim efendim bir vaizdi, Billy Boone. Zencileri satıp satın alırdı. Elli veya daha fazla zenci vardı. Yetişkin zencileri iki takımda çalıştırırdı. Babamın adı Isham Boone ve annemin adı Sarah Boone'du. Marster Boone
kürek küreği ve dokuz kuyruklu kediyle
vuruyordu ve tuz banyosunu kullanıyordu ve bu yeterliydi. Onun dışında daha bir sürü kişi bu şekilde vuruyordu.

Marster'ın Solomon adında bir oğlu ve Elsie ve Alice adında iki kızı vardı. Annemin dört çocuğu vardı, üç erkek ve bir kız. Çocukların adları
Sam, Walter ve Andrew'du, yani ben, ve kızın adı Cherry'ydi.

Babamın birkaç çocuğu vardı çünkü annemin dışında birkaç kadını vardı. Mollie ve Lila Lassiter adlı iki kız kardeşi de onun kadınlarıydı.
Bu kadınlar ona verildi ve hiçbir meme erkeğinin onlarla
bir ilgisi olmasına izin verilmedi. Mollie ve Lila'nın ikisinin de yanında çocukları vardı. İsimleri Jim, Mollie, Liza, Rosa, Pete ve daha fazlasını hatırlayamıyorum.

Yankees istediklerini aldı ve onları hiçbir şey durduramadı, çünkü teslimiyet gelmişti. Teslim olmadan önce köle sahipleri, Yankees'in onları almasını engellemek için köleleri bir yerden bir yere dağıtmaya başladı.
Yankees yakındaki bir yeri ele geçirdiğinde köleler daha uzak bir yere taşındı.

Tek yaptığım İsyancılar içindi. Onlarla birlikteydim ve istediğimi yaptım. Yankees'ten korkuyordum çünkü İsyancılar bize Yankees'in bizi öldüreceğini söylemişti. Yankees'in omuzlarımızda delikler açacağını ve bizi arabalara bindireceğini söylediler. Bize, bize davrandıklarından çok daha kötü davranılacağını söylediler. Pekala, Yankees buraya geldi ama bize iyi davrandılar. Sonra, efendinin kölelere bir katır, bir yıllık erzak ve biraz toprak, yaklaşık kırk dönüm vermek zorunda kalacağına dair bir hikaye yayıldı, ama öyle olmadı. Bize hiçbir şey vermediler. Savaş sona erdiğinde ve özgür olduğumuzu söylediğimizde, efendiyle kaldık, çünkü hiçbir şeyimiz ve gidecek hiçbir yerimiz yoktu. Çiftlikten çiftliğe taşındık. Annem öldü ve babam teslim olduktan sonra Maria Edwards ile evlendi. Bildiğim kadarıyla diğer köle eşlerinden hiçbiriyle yaşamadı.

Teslim olduktan sonra çoğu zaman çiftlikte bir han olarak çalıştım ve babam da çoğu zaman bir han olarak çalıştı, ama çalıştığı her yerde bahçeleri ve arazileri vardı. New York'ta Crawford ve Banhay ile şov dünyasında on beş yıl çalıştım. Onlar için reklam verdim. Beyaz bir takım elbise, beyaz gömlek ve beyaz hasır şapka giydim ve kahverengi ayakkabılar giydim. Güzel bir çocuk olmak zorundaydım. Ayakkabılarım günde iki kez
boyalıydı. New York'ta 18 Manilla Lane'de yaşıyordum. McDougall Caddesi ile 6. Cadde arasında. New York'ta Clara Taylor ile evlendim. İki çocuğumuz oldu. En büyüğü New York'ta yaşıyor. Diğeri
öldü ve Raleigh'e gömüldü.

Kölelik zamanında seni aşağıda tutuyorlardı ve çalışmak zorundaydın, şimdi
çalışamıyorum ve hala aşağıdayım. Çalışmama izin verilmiyor ve hala aşağıdayım. Her şey zor, kölelik ve özgürlük, ikisi de yemek yiyemediğinde kötü. Yaşlı arılar
bal peteği yapar, genç arılar bal yapar, zenciler
pamuk ve mısır yapar ve beyazlar parayı alır. Bu, kölelik döneminde oldu ve şimdi de durum bu. Zenciler artık çiftliklerde daha çok zor iş yapıyor ve beyazlar hala zencilerin emeğinin kazandığı parayı alıyor.

LE

EYLALET YAZI TANIMLAMA FORMU [320002]

EYALET: Kuzey Karolina
ŞUNDAN ALINDI: (Eyalet ofisi) Asheville
MS: W. L. Bost, Eski Köle ile Görüşme. KELİMELER: 2.000
TARİH: 27 Eylül 1937

Eski köle W. L. Bost ile röportaj [HW: 88 yıl]
63 Curve Street,
Asheville, Kuzey Karolina

Yazar--Marjorie Jones

Massa'mın adı Jonas Bost'tu. Kuzey Karolina, Newton'da bir oteli vardı. Annem ve büyükannem Bost ailesine mensuptu.
Sevgili Massa'mın biri Newton'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, diğeri dört mil uzaklıkta iki büyük plantasyonu vardı. Her ikisinde de işi devam ettirmek için çok sayıda zenci gerekiyordu. Kadınlar otelde ve kasabadaki büyük evde çalışmak zorundaydı. Ole Missus iyi bir kadındı.
Massa'nın köle alıp satmasına asla izin vermezdi. Tüm plantasyonda hiçbir zaman bir gözetmen olmazdı. En yaşlı renkli adam her zaman zencilere bakardı. Biz zenciler diğer plantasyonlardaki zencilerden daha iyi yaşıyorduk.

Aman Tanrım, küçük bir çocukken, yaklaşık on yıl önce, spekülatörler köle sürüleriyle Newton'dan gelirlerdi. Her zaman bizim evimizde kalırlardı. Zavallı yaratıklar neredeyse donarak ölürdü. Her zaman Aralık ayının sonunda gelirlerdi, böylece zenciler Ocak ayının ilk gününde satışa hazır olurdu. Çoğu zaman dört veya beş tanesini zincirlenmiş olarak
görürdüm. Bir kediyi sıcak tutacak kadar
giysileri asla olmazdı. Kadınlar ince bir elbise, bir etek ve bir iç çamaşırından başka bir şey giymezlerdi. Koşarken elbiselerinin alt kısmından sarkan buz toplarını gördüm, tıpkı kırkılmadan önce otlaktaki koyunlar gibi. Hiçbir zaman ayakkabı giymediler. Yerlerde koştular, buzla
kusmuşlardı. Spekülatörler her zaman atlara biner ve gözenekli zencileri sürerlerdi. Üşüdüklerinde, tekrar ısınana kadar koştururlardı.

Spekülatörler otelde kalır ve zencileri domuz sürüleri gibi koğuşlara
yerleştirirlerdi. Gece boyunca onları yas tutar ve dua ederken duyabiliyordum. Tanrı'nın bu kadar zalim olan insanların yaşamasına
izin vereceğini bilmiyordum. Kapılar her zaman kilitliydi ve kaçmaya çalışan herkesi vurmak için dışarıda birer muhafızdı. Tanrım, köleler
atlarının önünde koşan hindi sürülerine benziyorlardı.

Onları satmak için bloğa koyduklarını hatırlıyorum. 18 ile 30 yaş arasındakiler her zaman en çok parayı getirir. Müzayedeci bir mesafede durup, blokta dururken onları bağırarak uzaklaştırır. Onun sesini yaşadığım sürece duyabilirim.

Satacakları kişi genç bir zenci olsaydı, şöyle derdi:
"Şimdi beyler ve vatandaşlar, burada büyük, siyah bir zenci var. Bir katır kadar şişman. Her türlü işte iyi ve asla sorun çıkarmaz. Bana onun için ne kadar teklif edilir?" Sonra satış başlar ve zenci en yüksek teklifi verene satılırdı.

Genç bir zenci kadın koyarlarsa, müzayedeci bağırır: "İşte genç bir zenci kız, bana onun için ne kadar teklif edilir?" Blokta duran o züppe şey titreyerek ve sarsılarak neredeyse donarak ölürdü. Birçok
gözenekli anneyi sattığında, spekülatörlere onları kocalarıyla birlikte satmaları için yalvarırlar, ancak spekülatör sadece istediğini alır. Bu yüzden belki de
gözenekli şey kocasını bir daha asla görmez.

Yaşlı Efendi her zaman bolca yiyecek aldığımızı görür. Elbette ki bu gösterişli bir
davranış değildi. Mısır ekmeği, süt, yağlı et ve kızlar ama Tanrı bilir ki bunlar diğer
gözenekli zencilerin aldığından çok daha fazlaydı. Bazılarının
çok kötü efendileri vardı.

Biz gözenekli zenciler hiçbir zaman bir şey öğrenmeye 'aldanmadık. Duydukları tek şey
büyük İncil'i okurken olurdu. Efendi köleleri yerlerinde tuttuklarını
söyler. Newton'da çok zeki bir zenci çocuk vardı. Okumayı ve yazmayı öğrendi. Diğer
renkli çocukları tarlalara götürüp onlara İncil'i öğretiyor, ama
onlar bunu 'bir sonraki' Pazar gününe kadar unutuyorlar.

Sonra paddyrollers gözenekli zencileri yakından izliyorlar böylece
hiçbir şey yapma veya bir yere gitme şansları olmuyor. Polisler gibiler,
sadece daha kötüler. Çünkü zencilerin efendilerinden izin almadan hiçbir yere gitmelerine asla izin vermiyorlar. Eğer paddyrollers geldiğinde doğru yerinizde değilseniz sizi siyah ve morarana kadar kırbaçlıyorlar. Kadınlara 15 kırbaç, erkeklere 30 kırbaç vuruluyor. Bu, izinsiz dışarı çıktığınız için.
Zenci daha kötü bir şey yaparsa hapse götürülüyor ve kırbaç direğine konuyor. Kolların havaya uzanması için iki delik ve ayaklarınızı sokmanız için bir blok var, sonra sizi inek derisi kırbaçla kırbaçlıyorlar. Ve giysi kıyısı onlardan hiçbirini yalatmıyor.

Bir zenciyi boğa kamçısıyla kırbaçlayarak nasıl öldürdüklerini hatırlıyorum.
Birçok zenci boğa kamçısıyla neredeyse öldürülüyordu. Ama bu öldü.
İnatçı bir zenciydi ve sahibinin düşündüğü kadar çok iş yapmadı. Daha önce çok kırbaçlandı. Bu yüzden onu kırbaçlama direğine götürdüler, sonra giysilerini çıkardılar ve sonra adam oradan ayrılıp
onu kırbaçla kesti. Sırtı tamamen kesilmişti. Kesikler yaklaşık
bir buçuk santim arayla. Sonra onu kırbaçladıktan sonra onu bağlayıp
üzerine tuz
eklediler. Sonra bir süre güneşte yattıktan sonra tekrar kırbaçladılar. Ama onunla işleri bittiğinde ölmüştü.

Birçok siyahi kadının beyaz adamlardan çocuğu var. Onun dediğini yapmamak gerektiğini daha iyi biliyordu. Güney Karolina'dan gelen adamlar buraya yerleşip köle getirene kadar pek bir şey yoktu. Sonra
kendi kanından olan aynı çocukları alıp
köle yapıyorlar. Eğer hanım öğrenirse devrimi başlatıyor. Ama
zorlukla öğreniyor. Beyaz adamlar söylemeyecek ve zenci kadınlar
her zaman korkuyorlardı. Yani onlar o şeyin her zaman böyle olmayacağını ummaya devam ediyorlar.

Sürücünün, en çok kırbaçlayan adam olduğunu,
zencilerden bazılarını kırbaçladığını hatırlıyorum. Ellerini birbirine bağlar ve
sonra ellerini dizlerinin üzerine koyardı, sonra bir sopa alır ve elleriyle dizlerinin arasına
sokardı. Sonra onları yakalayıp
önce bir taraftan sonra diğer taraftan döverdi.

Biz zencilerin Pazar Okulu'na ve kiliseye gitme şansı asla olmaz.
Beyazlar zencilerin din ve eğitim almasından korkuyorlardı, ama sanırım
içimizdeki bir şey bize Tanrı'dan ve bundan sonra daha iyi bir yer olduğundan bahsediyordu. Gizlice kaçıp dua toplantısı yapardık.
Bazen polisler bizi yakalar ve güzelce döverdi ama bu bizi denemekten alıkoymazdı. Ahırın arkasındaki ormanda karşılaştığımızda söylediğimiz eski bir şarkıyı hatırlıyorum. Annem şarkı söyler ve Tanrı'ya bizi kölelikten kurtarması için dua ederdi. Çocukları tarafından asla satılmadığı ve Efendimizin diğerleri kadar
zavallı olmadığı için her zaman şükran duyduğunu söylerdi. Ama eski şarkı şöyle bir şeydi:

"Ah, anne aşağı inelim, aşağı inelim, aşağı inelim, aşağı inelim.
Ah, anne aşağı inelim, dua etmek için vadiye inelim.
Ben dua etmek için vadiye inerken
O güzel eski yolu öğrenerek
Kim o yıldızlı tacı takacak.
Aman Tanrım bana yolu göster."

Sonra diğer kısım da aynıydı, sadece 'anne' yerine 'baba' yazıyordu, sonra 'kız kardeş' ve sonra 'kardeş'.

Sonra bir ara şarkı söylerler:

"Bir süre çölde kamp yaparız, çölde, çölde.
Bir süre çölde kamp yaparız, Tanrı beni mutlu eder
Ve sonra eve gidiyorum."

Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Newton'da hiç kavga olmadı. Bir iki çatışma oldu. Yankee askerleri kasabaya geldiğinde insanların çoğu koşmaya hazırdı. Bu savaşın sonlarına doğruydu. Çünkü zenciler kavganın ne olduğunu biliyorlardı ama bir şey söylemeye cesaret edemiyorlardı. Kölelerin sahibi olan adam zaten çok sinirliydi ve zenciler bir şey söylerse hemen oracıkta vuruluyorlardı. Askerler savaştan sonra bize efendilerimizden yiyecek, giyecek ve ücret aldığımızı yoksa gittiğimizi söylüyorlar. Ama bir şey elde eden çok az kişi vardı. Bizim ihtiyar efendi bize hiçbir şey ödemeyeceğini, çünkü parasının işe yaramadığını söylüyordu ama olsaydı bile ödemezdi. Sonra Ku Klux Klan geldi. Çok tehlikeliydiler. Uzun elbiseler giyerler, yere dokunurlardı. Geceleri kasabadan atlarla geçerler ve eğer sinirlenmeye veya kendine biraz olsun bir şeyler almaya çalışan bir zenci bulurlarsa, onu neredeyse ölüme kadar kırbaçlarlar, ağzını tıkarlar ve elinden gelenin en iyisini yapması için onu yalnız bırakırlar. Bazen giydikleri uzun şeyin tepesine çubuklar
koyarlar ve sonra oraya korkutucu gözleri ve kocaman ağzı olan fazladan bir kafa
koyarlar, sonra zavallı zencileri korkutmak için havaya kaldırırlar.

'Eşek Şeytanı' dedikleri bir şey daha vardı ki o da en az onlar kadar kötüydü.
Bir eşeğin derisini alıp içine girerler ve gözenekli zencilerin peşinden koşarlar. Ah, özledim onları kötü zamanlardı, kötü zamanlardı. İnsanların kitapların gerçeği söylediğini düşündüğünü biliyorum ama onlar öyle düşünmüyor. Biz gözenekli zenciler her şeye katlanmak zorundaydık.

Sonra savaş bittikten sonra hareket etmekten korktuk. Tıpkı 'manipülasyondan' sonra brandalar veya kaplumbağalar gibi. Başlarımızı çıkarıp arazinin nasıl olduğunu görmek için dışarı
çıktık. Annem özgürlüğünden sonra yaklaşık bir yıl Marse Jonah'ın yanında kaldı, sonra
Solomon Hall ona bir teklifte bulundu. Yaşlı adam Hall, varsa
iyi bir adamdı. Kölelerinin hepsini azat etmelerinden yaklaşık iki yıl önce serbest bıraktı ve öldüğünde her birine şu kadar para verdi, yani
bunu vasiyetine koydu. Ama öldüğünde oğulları ve kızları asla
zavallı zencilere hiçbir şey vermediler. Annem Solomon Hall'un yeğenine ait olan yerde yaşamaya gitti. Altı çocuğu da onunla birlikte gitti. Annem beyazlar için yemek pişiriyor ve çocuklar da
ekin biçiyor. İlk yıl dolduğunda biz çocuklar hayatımızdaki ilk parayı kazandık. Annem kesinlikle mutluydu.

Bu yerde dört yıldan fazla yaşıyoruz. Yirmili yaşlarımda olduğumda Batı Virginia'dan bir kızla evlendim ama o sadece
bir yıl kadar yaşadı. Orada bir yıl kadar kaldım ve sonra Mamie ile tanıştım. Buraya geldik ve ikimiz de çalışmaya gittik, aynı yerde çalışıyoruz. Yaklaşık kırk iki yıl önce bu küçük araziyi satın aldık.
125 dolar verdik. Evi inşa etmek için keresteyi azar azar satın almak zorundaydık ama sonunda evi bitirdik. Bizim ve çocuklar için iyi bir yuva oldu. İki kızımız ve bir evlatlık oğlumuz var. Her iki kızımız da iyi aşçı. Biri New Jersey'de yaşıyor ve büyük bir otelde yemek pişiriyor. Kocasıyla birlikte yılda bir kez bizi görmeye geliyor.
Diğeri Philadelphia'da. İkisinin de bol miktarda parası var. Ama evlat edinilen çocuk, yarı beyazdı. Küçükken onu aldık ve ona elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hiçbir zaman 'renkli insanlarla' ilişki kurmayı sevmezdi. Küçükken onu şehre götürdüğüm bir zamanı hatırlıyorum ve
kondüktör onu tramvayın önüne oturttu çünkü
benim ona sadece baktığımı ve beyaz bir çocuk olduğunu düşünüyordu. Eh,
okulu bitirene kadar onu okula gönderdik. Sonra donanmaya katıldı. Birkaç yıldır onu göremiyorum. Ondan aldığım son mektupta,
oraya geldiğinden beri hiçbir zenci kızla konuşmadığını söylüyordu. Bu beni çileden çıkardı
bu yüzden sigorta poliçesini alıp bozdurdum. Kendi rengini inkar ederse onunla hiçbir şey yapmak istemiyordum.

Zencilerin çok azı bir yere varır; hiç eğitim almazlar.
Salisbury'de bir zamanlar polis olan bir zenci tanıyordum ve o da iyi bir zenciydi. Aralık ayında bir sonraki doğum günüm geldiğinde
seksen sekiz yaşında olacağım. Tabii ki Tanrı yaşamama izin verirse ve
umarım öyle olur.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 3 [320279]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: Mary Wallace Bowe
Eski köle 81 Yaşında
Durham County Evi
Durham, Kuzey Karolina

[Ödev: Abraham Lincoln hakkında güzel bir hikaye]

[TR: Bu röportaj elle büyük ölçüde düzeltildi. örn. wuz to was, er
to a, vb. Yorum yapılmadan değişiklikler yapıldı.]

MARY WALLACE BOWE
Eski köle 81 Yaşında

Benim adım Mary Wallace Bowe. Teslim olduğumda dokuz yaşındaydım.

Annem ve babam, Susan ve Lillman Graves, ilk olarak Marse Fountain ve Bayan Fanny Tu'berville'e aitti, ancak Marse Fountain beni, annemi ve kardeşim George'u Bayan Fanny'nin kız kardeşi Bayan Virginia Graves'e sattı. Bayan Virginia'nın kocası Marse Doctor Graves'ti. Marse Fountain'in Durham ilçesindeki çiftliğinden çok da uzak olmayan tek Elijah Graves arazisinde yaşıyorlardı ve Bayan Virginia ile Bayan Fanny neredeyse her gün birbirlerine yakın yerlerde
tohumlaşıyorlardı.

Marse Fountain ve Marse Doctor savaşa gittiğinde ben küçüktüm ama hatırlıyorum. Bayan Fanny'nin yolda virajı dönene kadar çantada durup gülümseyerek ve el sallayarak Marse Fountain'e el salladığını hatırlıyorum, sonra sanki ölmüş gibi yere düştü. Bayan Virginia yüzüne biraz su atana ve gözlerini açana kadar öldüğünü sanıyordum.

Ertesi gün Bayan Virginia beni ve annemi aldı ve hepimiz oraya gittik ve Bayan Fanny'nin yanında kaldık, çünkü o çok korkmuştu ve böylece birbirimize eşlik edecektik. Annem Bayan Virginia'ya hizmet ediyordu ve o da Bayan Fanny'nin ev kızı Surella Tu'berville'e yatakları süpürüp hazırlıyordu. Ben küçüktüm ama annem beni çalıştırıyordu. Halıları silkeliyordum, çıraları getiriyordum ve Bayan Virginia ile Bayan Fanny'yi bekleyerek etrafta dolaşıyordum, anahtar sepetini taşımak, şalları getirmek ve bunun gibi şeyler yapıyordum. Sürekli kavga eden halktan ve Yankees gelirse ne yapacaklarından bahsediyorlardı.

Her konuştuklarında Bayan Fanny ellerini çevirip şöyle diyordu: "Ne yapacağız, Rahibe, ne yapacağız?" Bayan Virginia, Bayan Fanny'yi sakinleştirmeye çalışıyordu. "Endişelenme, tatlım, Yankees'ler gelince onları hallederim." Sonra ağzını açtı. Bunu
yaptığında ben koştum ve Bayan Fanny'nin sandalyesinin arkasına saklandım, ben de
Bayan Virginia ağzını açtı ve onun iş demek istediğini anladım.

Ondan korkacak kadar aklım yoktu, çünkü hiç Yankee sojers görmemiştim, ama korktuğum çok uzun sürmedi. Yankees bir sabah geldi ve
aman Tanrım, nasıl da yırttılar. Kapıya kadar gelip
eve doğru yürüdüklerinde, Bayan Fanny ağlamaya başladı. 'Onlara bir şey söyle, Kardeş, onlara bir şey söyle; Bayan Virginia'ya söyledi.

Bayan Virginia ağlamadı. Yankees'in tepeden geldiğini gördüğünde, etrafta koştu ve bütün mücevherleri aldı. O, Bayan Fanny ile birlikte taktıkları yüzükleri ve iğneleri çıkardı ve mücevher kutusundan tüm eşyaları çıkarıp babasına verdi. "Sakla onları, Küçük Hanım" dedi babasına, "hırsızların bulamayacağı bir yere sakla".

Pappy'nin yüksek bilekli çizmeleri vardı. Tek yaptığı, tüm mücevherleri çizmelerine tıkıştırmaktı, sonra da Yankees'in etrafında dolaşıp kendi kendine güldü. Uzun boylu mücevher bulamayınca küfür ettiler. Hiçbir gümüş bulamadılar ve Bayan Fanny ile Bayan Virginia'nın sakladığı gibi biz zencileri de öldürmediler. Hepsini pamuk çırçır evine taşıdık ve yere yığılmış gevşek pamuğun içine sakladık. Hiçbir şey bulamayınca büyük bir sojer salonda duran Bayan Virginia'nın yanına gitti. Ona baktı ve şöyle dedi: 'Benden korkuyorsun, değil mi?'

Bayan Virginia henüz gözünü bile kırpmadı. Ona, "Eğer korkacaksam, bir şeyden korkarım. Çirkin, övünen bir Yankee'den
uzak değilim." dedi.

Adam kızardı ve şöyle dedi: "Bana o gümüşü nereye sakladığını söylemezsen, seni korkutacağım."

Bayan Virginia'nın çenesi daha da yukarı kalktı. Ağzını açtı ve gözlerini kapattığı anda o sojer'a baktı. Sonra ona bazı insanların gelip gümüşü aldığını, onları taşıdıklarını söyledi. Ona, bunu pamuk çırçır evine kadar taşıyanın biz zenciler olduğunu söylemedi.

O günlerde seyyar satıcılar ülkede dolaşıp bir şeyler satarlardı. Sırtlarında iğnelerden yüksüklere, yatak örtülerinden tavalara kadar her şeyle dolu büyük paketler taşırlardı. Bir gün bir seyyar satıcı Bayan Fanny'nin evinde durdu. Hayatım boyunca gördüğüm en çirkin adamdı. Uzun boylu ve kemikliydi, siyah bıyıkları, siyah gür saçları ve kafasının arkasında duran meraklı gözleri vardı. Esmerdi ve ona vurduğunuzda bir köpeğin gözlerine benziyordu. Çantaya oturdu ve paketini açtı, hava çok sıcaktı ve çok yorgun görünüyordu, Bayan Fanny ona bahar evinde
oturmakta olan soğuk sütü verdi. Bayan Fanny tüm bu zaman boyunca paketteki şeylere bakıp alışveriş yapıyordu, adam sürekli konuşuyordu. Ona kaç zenci olduğunu, Federasyon tarafında kaç adam savaştığını ve zenciler serbest bırakılırsa ne yapacağını sordu. Sonra ona Bayan Abraham Lincoln'ü tanıyıp tanımadığını sordu. O sırada Bayan Virginia kapıya geldi ve adamın ne dediğini duydu. Bir çakmak ateşi gibi parladı ve o seyyar satıcıya Bayan Lincoln hakkında hiçbir şey bilmek istemediklerini, zaten çok fazla şey bildiklerini ve isminin o [HW] evinde [HW] düzeltme: olmadığını söyledi. Sonra onun [HW düzeltmesi: değildi]
başkalarının işlerine [HW düzeltmesi:
işlerine] karışan siyah bir herif olduğunu ve eğer yarım şansı olsaydı onu gördüğü yerde vuracağını söyledi.

Adam güldü. "Belki de [HW düzeltmesi: Bay Lincoln] o kadar da kötü biri değildir," dedi ona. Sonra çantasını topladı ve yola çıktı ve Bayan Virginia onu virajdan gözden kaybolana kadar izledi."

İki veya üç hafta sonra Bayan Fanny bir mektup aldı. Mektup o seyyar satıcıdandı. Ona kendisinin Abraham Lincoln olduğunu; bir casus olarak ülkede seyyar satıcılık yaptığını ve ona karanlık çantası ve verdiği soğuk bir bardak süt için teşekkür etti. O mektup geldiğinde Bayan Virginia o kadar sinirlendi ki Bayan Fanny'nin Bayan Lincoln'den satın aldığı tüm eşyaları alıp bizi zencilere kül yığınında yaktırdı. Sonra da babanın külleri toplamasını ve dereye
atmasını sağladı.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320148]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 377
Konu: Eski Köle Anıları
Görüşme Yapılan Kişi: Lucy Brown
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 HAZİRAN 1937"]

ESKİ KÖLE ANILARI

Hecktown, Durham, Durham County'den Lucy Brown ile 20 Mayıs 1937'de yapılan bir görüşme. Yaşını bilmiyor.

Savaş bittiğinde küçük bir şeydim ve sana anlatacak çok şeyim yoktu. Bildiğim şeylerin çoğunu annem anlatırdı.

Person County'den John Neal'a aittik. Babamın kim olduğunu bilmiyorum ama annemin adı Rosseta'ydı ve annesinin adı da Rosseta'ydı. Jenny adında bir kız kardeşim ve Ben adında bir erkek kardeşim vardı.

Efendi bize karşı bir bakıma iyiydi ama hiçbir şekilde eğlenmezdi, bu yüzden bir toplantımız olduğunda bunu gizli yapardık. Evin dışında bir leğen yıkardık ve bu yaygara kopardı, bu yüzden efendi hiçbir şey bilmezdi.

Pazar günleri beyazların gittiği kiliseye giderdik. Beyazlar kurtuldu ve zenciler yürüdü, ama tahta tabanlı ayakkabılar giydiğimiz halde gururluyduk ve çoğunlukla mutluyduk. İyi giysilerimiz ve yiyeceklerimiz vardı ve pek fazla kötü muamele görmedik. Köle sayısını bilmiyorum, çok azdım.

Annem köleliğin çok wuser [HW düzeltmesi: wusser]
'hatırlayamadığım kadar' olduğunu söyledi. Bana kölelerden bazılarının tarladaki ineklerin arasında bebeklerini nasıl yaptıklarını anlattı ve bebekler doğmadan önce bebeği mahvetmesini önlemek için annelerini yüzüstü bağladıklarını söyledi.

Orada hayaletler ve cadılar olduğunu söyledi ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Hayır. Yaşımı söyleyemem ama bu mahallede yaşayan o herifin ya benim ya da büyükannem olduğunu söylerim. Tam olarak kaç tane olduğunu söyleyemem ama en küçüklerimin bebeğinin on dört yaşında olduğunu ve on dört çocuğu olduğunu söylerim. [HW düzeltmesi: genç], yılda bir çocuk, ben de on altı yaşına gelene kadar.

Ben bebekliğimden beri kiliseye aitim ve onlara gittiğimde
sahilin beni özleyeceğini söylerim.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320115]
Çalışan: Mary Hicks
Sözcük Sayısı: 462
Konu: GEORGIA'DA EKİNCİLİK HAYATI
Referans: Midge Burnett
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "6 AĞUSTOS 1937"]

GEORGİA'DA EKİNCİLİK HAYATI

1300 S. Bloodworth Caddesi, Raleigh, Kuzey Karolina adresinde yaşayan 80 yaşındaki Midge Burnett ile bir röportaj.

Seksen yıl önce Georgia'da doğdum, Jim ve Henretta Burnett'in oğlu ve Marse William Joyner'ın kölesiydim.

Kölelik zamanlarında çiftlikte pamuk, mısır ve şeker kamışı arasında çalıştım. İş o kadar zor değildi ve eğlenmek ve aramıza kötülük katmak için bolca zamanımız vardı, bu yüzden Marse William'ın orada bu kadar çok devriye görevlisi olması gerekiyordu.

Marse William'ın yaklaşık üç yüz kölesi vardı ve orada işleri yürütmek için iki devriye görevlisi tutuyordu. Köleler kaçmaz. Hayır efendim, kaçmazlar, onları gördüklerinde iyi şeyleri bilirler ve onları başka bir yere bırakmazlar. Tek sorun, iyi zamanlar için deli olmaları ve zar atıp iflas etmeleriydi.

Devriye görevlileri plantasyondan çıkan tüm patikaları izlerlerdi ve bir zenciyi yakalayıp eve götürürlerdi. Dediğim gibi, devriye gezenler bütün patikaları izliyorlardı, ama ormanın içinden geçen ve kimsenin izlemediği birkaç küçük patika vardı, eğer patikaların olduğunu bilmiyorlardıysa. Ay ışığının olduğu gecelerde bir sürü ses duyabilirdiniz ve setin üstüne baktığınızda, bir grup zenciyle karşılaşırdınız, kumar oynar ve plantasyondan çaldıkları her şeye bahis oynarlardı. Bazen güzel sarı saçlı bir kız veya şişman siyah bir kız dar olurdu, ama çoğunlukla vuranlar sadece erkekler olurdu.

Dar, plantasyonun yakınında bir balıkçıydı ve biz zenciler her zaman darda yüzerdik ve biz de bir yığın orada balık tutardık. Her hafta büyük bir balık sürüsü yakalardık ve bunlar iyi gelirdi ve bottaki erzakları kurtarmaya yardımcı olurlardı. Marse William'ın söylediği buydu ve o da iyi vakit geçirmeye inanırdı.

Tatillerde gece boyunca kare dansları yapardık ve bir Noel ağacı ve bir Paskalya yumurtası avı yapardık ve hepsi Marse William'ın bizi medeni bir siyahlar topluluğu haline getirmeyi amaçladığı içindir.

Marse William, Yankees'in geldiğini duyduğumuz güne kadar hiçbirimize tek bir vuruş bile yapamadı. Büyük bir zenci ayağa fırlayıp bağırıyor, 'Tanrı Yankees'i korusun'.

Marse bağırıyor, 'Tanrı Yankees'i kahretsin' ve kocaman Mose'a hemen oradan bir tokat atıyor. Başka kimse tokatlanmak istemiyordu, bu yüzden herkes aceleyle oradan çıktı ve başka kimse de ustaya Yankees demedi.

Ama birisi Yankees'in geldiğini gördüğünde Mose ustaya vurmaktan bahsetmeyecek, ama Usta William o iri yarı Yankees'lerden ikisinin arasında sıkıştığında onlara elinden geldiğince sert küfürler savurdu. Onu götürüp Atlanta'daki hapishaneye koydular ve uzun süre orada tuttular.

Teslim olduktan sonra oradan ayrıldık ve Güney Carolina'daki Star'a taşındık,
ben hala çiftlikte çalışıyorum. Elli yıl önce Roberta Thomas ile evlenene ve Raliegh'e taşınana kadar orada kaldım. Beş çocuğumuz var ve onlarla gurur duyuyoruz, ancak felç geçirdiğimden beri durumumuz kötü ve yaşlılık maaşımı almayı umuyorum. EH

N. C. Bölgesi: No. 3 [320274]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: Fanny Cannady
Eski Köle 79 Yıl
Durham İlçesi
[TR No. Kelimeler: 1.444]

[TR: Tarih Damgası Yok]

FANNY CANNADY
Eski Köle 79 yıl

Serseriler ve savaşta kavga hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Teslim olmamdan altı yıl daha eskiydim ama
Marse Jordan Moss'un kölelerinden biri olan Leonard Allen'ı nasıl vurduğunu hatırlıyorum. Bunu hiç unutmadım.

Annem ve babam Silo ve Fanny Moss, Marse Jordan ve Bayan Sally Moss'a aitti. Yaklaşık üç yüz zenci vardı ve çoğu pamuk tarlalarında çalışıyordu.

Marse Jordan zencilerine karşı sertti. Onları fazla mesai yaptırır ve onlara yiyecek vermezdi. İyi kıyafetleri de yoktu ve ayakkabıları tahtadandı. Köleler için tahta ayakkabı yapmaktan başka bir şey yapmayan yaklaşık bir düzine zenci vardı. Çocukların uzun ayakkabıları yoktu; tıpkı iki yaz mevsimi gibi karda ve buzda çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Ayaklarımda hiç ayakkabı olmadı, ama on yılımı geçtim ve bu, Yankees bizi serbest bıraktıktan sonraydı.

Marse Jordan'dan korkuyordum ve Leonard ve Burrus Allen hariç tüm yetişkin zenciler de öyleydi. O zenciler hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Eğer o şeytan gelip sopasını onlara sallasaydı, ona karşılık verirlerdi. Leonard iri siyah bir zenciydi; gördüğüm en büyük zenciydi ve Burrus da neredeyse onun kadar iriydi ve Marse Jordan'ı
pizen'da görmüşlerdi.

Ben de Bayan Polly'den korkuyordum. Marse Jordan etraftayken
tatlı ve nazikti, ama etraftayken, evet efendim, evet efendim, kadındı. Ona yapmasını söylediği her şeyi yaptı. Ona tokat attırdı
Marmy bir keresinde kahvesini verirken tabağa biraz döktü. Bayan Sally, Mammy'ye kolayca vurdu, ama Mare Jordan şöyle dedi: 'Vur ona, Sally, o siyah kaltağa sanki vurulmak istiyormuş gibi vur.' Bayan Sally elini çekti ve Mammy'nin yüzüne vurdu, pow, sonra masadaki
yerine geri döndü ve kahvaltısını yiyormuş gibi oynamaya başladı. Sonra, Mare Jordan gittiğinde mutfağa geldi ve kollarını Mammy'nin etrafına doladı ve ağladı, Mammy sırtını sıvazladı ve o da ağladı. Mare Jordan etraftayken Bayan Sally'yi çok severdim.

Mare Jordan'ın iki oğlu savaşa gitti; hepsi savaş kıyafetleri giydiler. Genç Marse Jordan tıpkı Bayan Sally gibiydi ama Marse Gregory Marse Jordan gibiydi, hatta zorba yürüyüşüne rağmen. Genç Marse Jordan savaştan asla geri dönmedi, ama Marse Gregory'yi öldürmek için daha fazla kurşun alırdı; o da her neyse ölmek istiyordu, zavallı onu istemiyordu ve Tanrı da onu istemiyordu.

Bir gün Marse Gregory tatile eve geldi. Kılıcının şıkırtısı ve çizmelerinin parıldamasıyla oldukça güzel göründüğünü düşünüyordu. O bir albaydı, bir yağmacıydı ya da bir şeydi. Bahçede gösteriş yaparak dolaşıyordu,
sonra Leonard Allen alçak sesle, "Şu lanet olası adama bak. Bizim özgür olmamızı engellemek için savaşıyor." dedi.

O sırada Marse Jordan geldi. Leonard'a baktı ve şöyle dedi: 'Ne gevezelik ediyorsun?'

O iri Leonard korkmuştu. O dedi, ben dedim, 'Şu lanet olası
suçluya bak. Bizim özgür olmamızı engellemek için savaşıyor.'

Marse Jordan'ın yüzü şişmeye başladı. Öyle kırmızı oldu ki neredeyse kan fışkıracaktı. Pappy'ye döndü ve ona gidip şu tüfeği getirmesini söyledi. Pappy geri döndüğünde Bayan Sally de onunla geldi. Gözyaşları yüzünden aşağı
akıyordu. Marse Jordan'a doğru koştu ve kolunu yakaladı. Ole Marse onu fırlattı ve silahı Pappy'den aldı. Silahı Leonard'a doğrulttu ve gömleğini açmasını söyledi. Leonard gömleğini açtı ve Ole Marse'a alaycı bir şekilde
karanlık bir dev gibi dikildi.

Bayan Sally tekrar koştu ve o silahla Leonard'ın arasında durdu.

Yaşlı Marse babasına bağırdı ve o kadını yolundan çekmesini söyledi,
ama hiç kimse Bayan Sally'ye dokunmaya yanaşmadı ve o da kıpırdamadı,
sadece Ole Marse'ın karşısına çıkmaya cesaret etti. Yaşlı Marse silahı bıraktı. Uzanıp Bayan Sally'yi yere vurdu, sonra silahı aldı ve Leonard'ın göğsündeki senin kadar büyük deliği açtı. Sonra Bayan Sally'yi aldı ve onu eve taşıdı. Ama ben o kadar korkmuştum ki koşup ahırın çatı katına saklandım ve gözlerim kapalıyken bile Leonard'ın göğsündeki o kanlı delikle ve siyah ağzındaki o alaycı ifadeyle yerde yattığını görebiliyordum.

Leonard'ın kardeşi Burrus, Ole Marse'nin yılan olmasından nefret ettikten sonra
bir gece kaçtı. Annesi, Ole Marse'yi öldürmemek için kaçtığını söyledi. Neyse, Ole Marse onun gittiğini anlayınca, bir grup zenciyi alıp onu aramaya koyuldu. Bütün gün ormanda dolaştılar, sonra
gece olduğunda kalın çam dalları yakıp aramaya devam ettiler, ama Burrus'u bulamadılar. Ertesi gün Ole Marse ilçe hapishanesine gitti ve kanlı köpekleri aldı. Eve büyük bir sürü havlayan ve ipleri çeken getirdi, ama onları serbest bıraktığında Burrus'u bulamadılar, çünkü ayaklarının altını enfiye ve domuz yağıyla yağlamıştı, böylece köpekler izi koklayamadı. Ole Marse sonra tüm zencilere, Burrus'u gizlice barındırıp besleyen olursa, Leonard'ı vurduğu gibi onları da vuracağını söyledi. Sonra her gün gidip kulübeleri aradı; hatta evlerin altına bile baktı.

Yaklaşık bir hafta içinde bir gün Bayan Sally tavukları beslerken, kümes arkasındaki bahçıvan çalılıklarında bir şey duydu. Evin etrafında dolaşmadı ama evin içine girdi ve çatlaktan baktı. Burrus'un çalılıklarda yattığını gördü. Açlıktan ölmek üzereydi, çünkü kaçtığından beri yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bayan Sally fısıldadı ve ona hareketsiz kalmasını, ona yiyecek bir şeyler vereceğini söyledi. Eve geri döndü ve tavuklar için biraz daha kaba un hamuru yaptı ve hamurun altına biraz ekmek ve et koydu. Bahçeden geçtiğinde Marse Jordan ile karşılaştı. Hamur tepsisini aldı ve tavukları beslemeye gideceğini söyledi. Annem, Bayan Sally'nin hiç korkmadığını, sadece Ole Marse'a gülümsediğini ve kolunu okşadığını, sonra konuşurken tepsiyi alıp tavuk kümesine gittiğini, ancak Ole Marse'in de gittiğini söyledi. Kümes alanına vardıklarında Ole Marse yavrusu etrafı koklamaya başladı. Kısa süre sonra havlamaya başladı; o kadar yaygara kopardı ki Ole Marse neyin yanlış olduğunu görmek için gitti. Sonra Burrus'u çalılıklarda yatarken buldu. Ole Marse, Burrus'u dışarı sürükledi ve eve götürdü. Bayan Sally onu kırbaçlayıp örgülü kırbacını çıkardığında, yukarı koşup yatağa
atladı ve yastığını başının üzerine koydu.

Burrus'u kırbaçlama direğine götürdüler. Gömleğini çıkardılar, sonra başını ve ellerini üstteki deliklerden geçirdiler ve ayaklarını
alt tarafa bağladılar, sonra, Ole Marse kırbacı aldı. O kırbaç havadan geçtiğinde, kızgın demirine soğuk su gibi tısladı ve her seferinde Burrus'a çarptığında kan izi bıraktı. Ole Marse bitirdiğinde, Burrus'un sırtı
çiğ bir sığır eti parçasına benzeyecekti.

Burrus'u tahtaya yüzüstü yatırdılar ve sonra tüm kesik yerlerine terebentin döktüler. Ateş gibi yandı ama o zenci hiçbir şey bilmiyordu çünkü acıdan bayıldı. Ama, o siyah adam hayatı boyunca sırtında korkular taşıdı.

Savaş sona erdiğinde Bayan Sally annesine geldi ve dedi ki: 'Fanny, özgür olduğun için çok mutluyum. Şimdi gidebilirsin ve bir daha asla köle olmak zorunda kalmayacaksın.'

Ama anne, Bayan Sally'yi terk etmeyi hiç düşünmedi. Kollarını onun etrafına doladı ve ona Bebek dedi ve ona yaşadığı sürece onunla kalacağını söyledi. Ve onunla kaldı. Ben ve anne, Bayan Sally öldüğünde bile onunla kaldık.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 3 [320193]
Saha Çalışanı: Esther S. Pinnix
Kelime Toplamı: 3.199
Editör: P. G. Cross
Konu: "Piedmont'un Zenci Folkloru". Danışmanlar: Bayan P. G. Cross,
Bayan Kate Jones,
Dr. Beverly Jones'un torunları.

Bilgi Kaynakları: Teyze Betty Cofer--Dr. Beverly Jones'un eski kölesi

[HW: Cofer]

PIEDMONT'UN ZENCİ HALK KÜLTÜRÜ.

* * * * *

Zenci eski kölelerin safları hızla azalıyor, ancak Güney'in savaş öncesi aileleri arasında
burada ve orada dağılmış olarak, bu pitoresk eski karakterlerden birkaçına
rasın bulunabilir.
Bethania'nın üç mil kuzeyinde, Wachovia'daki "Unitas Fratrum"un ikinci en eski yerleşim yeri
1500 dönümlük Jones çiftliği yer alır. Birkaç nesildir Abraham Conrad'ın torunları olan bir aileye aittir. Conrad'ın kızı Julia, İç Savaş sırasında eski çiftliği işgal eden Dr. Beverly Jones adında tanınmış bir doktorla evlendi.

Burada, 1856'da, köle bir anneden zenci bir kız, Betty doğdu.
Bugün burada, aynı Jones ailesinin dostça koruması altında,
oğulları ve oğullarının oğullarıyla çevrili, aynı Betty kendi küçük, hava lekeli kulübesinde yaşıyor. Evinin etrafını, boyanmamış
dış binaların kasvetli hatlarını yumuşatan leylaklar,
althea ve çiçekli ağaçlar çevreliyor. Eski moda bitkilerden ve çiçeklerden oluşan çeşitli bir koleksiyon, özenle süpürülmüş kapının önünde toplanıyor. Dost canlısı bir Alman çoban köpeği yavrusu, ziyaretçileri coşkuyla karşılamak için güneşli verandadaki uykusundan uyanıyor. Kapıyı çalmamıza karşılık nazik bir ses, "Girin." diyor. Kapı, neredeyse iki çift kişilik yatakla dolu küçük, alçak tavanlı bir odaya açılıyor. Bu yataklar dikkat çekici şekilde temiz ve ev yapımı 
örgü örtülerle kaplı. Geniş el yapımı ekleme bantları, sert kolalı yastık kılıflarını süslüyor. Duvara yaslanmış sade bir meşe şifonyer var.
Gün sıcak olmasına rağmen, geniş tuğla şöminenin eskimiş şömine ayaklarında iki ayaklık kütükler yanıyor.
Üst rafta bükülmüş gazetelerden yapılmış deri bir
"dökülme" torbası sallanıyor.

Alçak, tabanı yarık bir sandalyede, romatizmalı yaşlı ayakları sıcak tuğla şöminenin
üzerinde, Teyze Betty Cofer oturuyor. Zayıf vücudu dört seksen yılın ağırlığı altında eğiliyor ama parlak gözleri ve uyanık zihni otuz yaş daha genç bir kadının gözleri. Mavi kareli bir şapka kırlaşmış saçlarını örtüyor. Küçük bedeni, rengarenk iç çamaşırları, elbise ve kazaklardan oluşan bir koleksiyonla giyinmiş ve temiz beyaz bir önlükle süslenmiş. Garip beyaz ziyaretçilerinden biraz utangaç olsa da, doğuştan gelen onuru, nazik nezaketi ve tam bir öz-sahipliği, "kaliteli insanlarla" uzun süreli bir ilişki olduğunu gösteriyor. Konuşması, derin güneyin olağan ağır zenci lehçesinden ve deyiminden belirgin bir şekilde özgür. "Evet, hanımefendi, evet, beyefendi, içeri gelin. Ateşe bir
sandalye çek. Beni affet. Çok fazla dolaşamam,
çünkü ayaklarım ve bacaklarım beni rahatsız ediyor, ama iyi gözlerim, iyi kulaklarım ve
kendi dişlerim var. Kafamda hiç kötü bir diş olmadı. Evet, ben
81'im, 82'ye gidiyorum. Marster yaşımı, tüm renkli insanlarının isimlerini tuttuğu
kitabına yazmış. Muh (Anne) Dr. Jones'a aitti ama Pappy şuradaki Marse Israel Lash'e aitti. (Kuzeybatıyı
işaret ederek.) Gençler her zaman anneleriyle birlikte giderdi, bu yüzden ben
Jones'lara aittim.

"Muh ve Pappy bazen gidip gelebiliyorlardı ama özgürlüğe kavuşana kadar
birlikte yaşamadılar. Evet, mutluyduk. Bol bol yiyecek bulduk.
Marster ve yaşlı Bayan Julia (Dr. Jones'un karısı, tüm plantasyonun reisi) çok katıydı ama bize karşı iyiydiler. Diğer plantasyonların bazılarındaki siyahi insanlar o kadar şanslı değildi. Bazılarının
gözetmenleri, kötü, zalim adamlar vardı. Bir plantasyonda tarla işçileri akşam yemeği saatinde
saat on birde sıranın sonuna gitmek için acele etmek zorundaydılar
çünkü aşçılar akşam yemeklerini getirdiğinde tam oldukları yerde durup yemek zorundaydılar ve güneş o tarlalarda çok sıcaktı. Onların sadece tuzsuz küllü kekleri (külde pişirilmiş mısır ekmeği) ve akşam yemeklerinde pekmezleri vardı ama bizim fasulyemiz, irmiğimiz, tuzumuz ve bazen de etimiz vardı.

"Ben şanslıydım. Bayan Ella (ilk Beverly Jones'un kızı) ben doğduğumda küçük bir kızdı ve beni sahiplendi. Birlikte oynadık ve birlikte büyüdük. Ona hizmet ettim ve çoğu zaman odasında yerde uyudum. Muh aşçıydı ve yeterince büyüdüğümde büyük yemek odasındaki masayı hazırlamaya yardım ettim. Sonra temiz beyaz bir önlük giyerdim ve yiyecekleri içeri taşırdım ve Bayan Ella'nın sandalyesinin arkasında dururdum. Bana tabağından bir parça bir şey hazırlar ve omzunun üzerinden bana uzatırdı (güzel elleri Bayan Ella'nın sandviç yapmasını gösterirdi.) Onu alır ve dışarı koşup yerdim. Sonra ağzımı silerdim ve tekrar Bayan Ella'nın arkasında dururdum ve belki bir atıştırmalık daha alırdım. "Evet efendim, plantasyonda bir sürü el vardı. Hepsini hatırlıyorum ve çoğunun adını söyleyebilirim. Mac, Curley, William, Sanford, Lewis, Henry, Ed, Sylvester, Hamp ve Juke erkeklerdi. Kadınlar ise Nellie, iki Lucy, Martha, Nervie, Jane, Laura, Fannie, Lizzie, Cassie, Tensie, Lindy ve Mary Jane'di. Kadınlar çoğunlukla evde çalışırdı. Her zaman iki çamaşırcı, bir aşçı, ona yardım eden birkaç el, iki dikişçi kadın, bir hizmetçi ve tüm dokuma ve eğirme işlerini yapan birileri olurdu. Erkekler tarlalarda ve bahçede çalışırdı. Biri ahır patronuydu ve tüm atlara ve katırlara bakardı. Kendi keten, pamuk ve yünümüzü yetiştirirdik, ipliği eğirirdik, kumaş dokurduk, tüm giysileri yapardık. Evet efendim, erkek gömleklerini biz yapardık ve pantolonlar ve paltolar. Bir kadın beyazlar ve siyahlar için tüm çorapları ördü. Bir parmağının şişleri tutmaktan bükülüp sertleştiğini düşünüyorum. Çarşaflar, yastık kılıfları ve masa örtüleri için pamuk ve keten dokuyorduk. Yün battaniyeleri de dokuyorduk. Dokuma yapan kıza hizmet ederdim. Kumaşı tezgahtan aldığında bana 'thrum' (tezgahta kalan iplik uçları) verirdi. Hepsini minik düğümlerle birbirine bağladım ve dikiş odasından birkaç parça aldım ve kendime yorgan üstleri yaptım. Bazıları da gerçekten çok güzeldi! (Betty'nin başının atılmasıyla işçiliğin gururu kanıtlandı.)

"Tüm eğirme çarklarımız, keten çarklarımız ve tezgahlarımız bir
çark ustası olan Marse Noah Westmoreland tarafından elle yapıldı. O şurada yaşıyordu. (Başparmak
kuzey'i gösterir.) O eski çarklar hala ailede'. Keten çarklarından birini aldım. Bayan Ella bana hediye etti. Deri
tabaklandı ve ayakkabılar orada yapıldı. Elbette eller çoğunlukla
sıcak havalarda, beyaz soğuklarda çıplak ayakla dolaşırdı. Buğday ve mısırı öğütmek için kendi değirmenimiz vardı ve tüm etimizi yetiştirirdik. Kendi mumlarımızı don yağı ve balmumundan yapardık. Sanırım eski mum kalıplarından bazıları artık 'evde'. Biz de kendi mum fitillerimizi ördük. Büyümüş bir kadın olana kadar hiç kibrit görmedim. Ateşimizi çakmaktaşı ve punk (çürümüş odun) ile yaktık. Evet, yemek pişirme, temizlik ve dikiş eğitimi aldım. Erkek pantolonları ve ceketleri yapmayı öğrendim. İlk yaptığım cekette, Bayan Julia bana yakayı koparmamı söyledi ve tüm minik dikişleri seçip tekrar diktiğimde yakayı düzeltebiliyordum! Bugün de bunu yapabiliyorum! (Yine iyi bir işçinin affedilebilir başarı gururu ortaya çıkıyor)

"Bayan Julia, erkekler ve kadınlar için de tüm kıyafetleri kendisi kesiyordu. Sanırım büyük makasları, kalıpları ve eski kesme masası şu anda evde. Bayan Julia tüm kıyafetleri kesiyordu ve sonra renkli kızlar onları dikiyordu ama hepsini tek tek inceledi ve doğru dikilmiş olmaları gerekiyor!
Bayan Julia tüm plantasyonun patronuydu. Hastalara bakıyordu ve onları ilaçlaması için doktoru (Dr. Jones) gönderiyordu ve depoların ve kilerlerin anahtarlarını taşıyordu. [Ödev: burada paragraf işareti.] Evet, ben biraz eğitimliyim. Muh bana 'a-b-abs'imi ve numaralarımı gösterdi ve on beş yaşındayken Moravyalılar tarafından inşa edilen kütük kilisede okula gittim. Onlar bunu kendi okulları ve kiliseleri için kullanmaları için renkli insanlara veriyorlar.
(Bu kütük ev hala yakınlarda duruyor Bethania). Öğretmenimiz beyaz bir adamdı, Marse Fulk. Bir gözü vardı, diğerini savaşta kaybetmişti.
O zamanlar renkli öğretmenlerimiz yoktu. Eğitimli değillerdi. Yılda dört ay okula gidiyorduk. Beşinci okuma kitabı olan 'North Carolina Reader'ı okudum. Biraz okuyabiliyorum ve biraz okuyabiliyorum ama
çok fazla yazamıyorum çünkü parmaklarım kaskatı kesildi. Bayan Julia bize İncil'i okur ve doğruyu yanlışı söylerdi ve Muh bana
bilebildiği her şeyi gösterdi ve diğer renkli insanlar da öyle yaptı. Çoğunlukla birbirlerine karşı naziktiler.

"Hayır, büyüler ve tılsımlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Elbette yaşlıların çoğu onlara inanıyordu. Bir siyahi adam tılsımlar yapardı, tuhaf şeylerle dolu küçük
çantalar. Onlara 'jack' derdi ve onları siyahilere ve bazı beyazlara satardı.

"Evet, plantasyondan satılmış bazı köleler gördüm, dört erkek ve iki kadın, ikisinin de küçük bebekleri vardı. Tüccarlar onları aldı. Onları Alabama, Mobile'a sattılar. Biri babamın kız kardeşiydi. Ondan bir daha haber alamadık. Muhtemelen genç bir adamın 1500 dolara satıldığını gördüm. O benim amcam Ike'tı. Marse Jonathan Spease onu satın aldı ve hayatının geri kalanında yanında tuttu.

"Evet, Yankee askerleri gördük. (1865'te Stoneman'ın Süvarileri.) Yürüyerek gelip evin önünde durdular. Korkmadım çünkü hepsi konuşuyor, gülüyor ve arkadaş canlısıydı ama kesinlikle çok açlardı. Islak giysileri avludaki büyük yıkama kabından çıkarıp suyla doldurdular. Sonra tütsüleme odasına girip bir sürü jambon aldılar ve onları kabın içinde safralayıp avluda yediler. Kadınlar onlar için bir sürü mısır ekmeği ve kahve pişirdiler. Marster bir fıçı 'likker' koydurdu ve Yankees kafasını içeri sokup mataralarını doldurdu. Hiçbir damla kalmamıştı. Askerlerin geldiğini duyduğumuzda çocuklarımız atları ormana saldılar. Yankees onlara sahip olmak zorunda olduklarını ve eğer biz yakalayamadılar.
Bu yüzden çocuklarımız atları ıslıkladılar ve askerler hepsini götürdüler.
Yaşlı Jennie katırını da götürdüler ama küçük Jack katırını serbest bıraktılar. Askerler
gittiğinde ahır amiri, 'Yaşlı Jennie katırı bir kez serbest kalırsa, dünyada kimse onu kendisi istemediği sürece yakalayamaz. Geri dönecek!' dedi.
Gerçekten de birkaç gün içinde kendi başına eve geldi ve biz de çiftlikte onunla ve küçük Jack ile birlikte çalıştık.

"Siyahilerden bazıları Yankees'i takip etti. Bizimkilerden beş veya altısı gitti. İkisi Yadkinville'e kadar gitti ama geri döndü. Geri kalanlar gitmeye devam etti ve bir daha onlardan hiç bahsedildiğini duymadık.

"Evet, serbest bırakıldığımızda Pappy Muh ve beni almaya geldi. Burada kaldık. Nereye gidebilirdik? Bunlar bizimkilerdi ve Bayan Ella'dan
çok uzağa gidemezdim. Rural Hall'un yakınlarına taşındık (Bethania'dan yaklaşık 5 mil uzakta) ve Pappy çiftçilik yaptı, ama ben evde çok çalıştım. Yirmi dört yaşındayken Marse R. J. Reynolds Virginia'dan geldi ve bir tütün fabrikası kurdu. Onunla birkaç el sıkıştı. Bunlardan biri Patrick County, Virginia'dan Cofer adında genç bir adamdı. Ondan hoşlandım ve evlenip buraya ailemin yanına (Jones ailesi) taşındık. Küçük yerimizi satın almaya ve bir aile kurmaya başladık. Dört çocuğum vardı ama ikisi öldü. Yakınımda torunlarım ve büyük torunlarım var. Burası bizim evimiz. Eski evden (şimdi yaklaşık yüz yıllık olan Jones evi) bahsettiğimizde sadece 'ev' diyoruz çünkü bizim için tek bir ev var. Ailenin geri kalanı iyi insanlardı ve bana karşı iyiydiler ama ben Bayan Ella'yı dünyadaki herhangi birinden veya herhangi bir şeyden daha çok sevdim. O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı. Eğer bir şey
istediysem ona sadece sorardım ve o da bana verirdi veya bir şekilde alırdı. Bir keresinde Cofer son hastalığındayken kız kardeşi onu görmeye Doğu Liverpool, Ohio'dan gelmişti. Bayan Ella'ya biraz para ödünç almaya gittim. Bozuk parası yoktu ama çantasından on dolarlık bir banknot çıkardı ve 'İşte buradasın, Betty, ihtiyacın olanı kullan ve
geri kalanı bana getir' dedi.

"Ben de her zaman onun için elimden geleni yaptım ve yanında durdum - ama bir keresinde.
O, küçük kızlar olarak birlikte posta almaya gittiğimiz zamandı.
Sıcak ve tozluydu ve serinlemek ve 'dalda' yürümek için durduk.
Bir atın dörtnala koştuğunu duyduk ve yukarı baktık ve Marster'ın binicilik kırbacını çevirdiğini ve bize baktığını gördük. 'İkiniz de eve gidin, ben de sizinle ilgileneceğim,' dedi ve gittik! Ama bu sefer Bayan Ella'nın 'eve' tek başına gitmesine izin verdim ve gizlice büyükannenin kulübesine gidip saklandım. Dayak yiyeceğimden
korktum! 'Başka bir zaman, Bayan Ella şehre gitti ve bana
yokken ateşini yakmamı söyledi. Şöminenin üzerinde uyuyakaldım ve ateş söndü, bu yüzden Bayan Ella eve geldiğinde oda soğuktu.
Çılgındı şerbetçiotu gibi. Bana hiç vurmadığını ama o zamanlar kesinlikle
yapmak istediğini söyledi.

"Evet, burada epey bir süre kaldım. Üç nesil beyaz insanımın gelip gittiğini gördüm ve onlar dünyadaki en iyi insanlardı. Plantasyon işçileri için düzenli bir mezarlık vardı. Renkli çocuklar orada oynardı ama ben her zaman beyaz çocuklarla oynardım. (Bu, Teyze Betty'nin nazik tavrını ve konuşmasını açıklıyor.) Eski kütük evlerden üçü (köle evleri) hala orada. Bunlardan biri 'erkek çocuk evi'ydi. (erkek çocuklar ve bekar erkekler için ev) Duvarları bir ayak kalınlığında ve şimdi depo olarak kullanılıyorlar. Özgürlüğümüzden sonra küçük kiliselerimizin etrafına gömdük ama eski arazilerden bazıları
sürülerek otlak haline getirildi çünkü renkli insanlar bunlara tapu vermedi. Ben de gitmeden önce çok uzun sürmeyecek ama eski evimin ve ailemin
yakınında yatacağım.

"Evet, babacığım Marse Israel Lash'i hatırlıyorum. Alçakgönüllü, tıknaz bir adamdı, çok neşeli ve arkadaş canlısıydı. Çok zeki ve iyiydi de, çünkü tüm siyahi halkı onu severdi. Bankada çalışıyordu ve Yankees geldiğinde, diğerlerinin yaptığı gibi kapıyı kapatmak yerine, onları hoş karşıladı. (Betty'nin başını sallaması, geniş gülümsemesi ve genişçe açılmış elleri bankacının selamlamasını güzel bir şekilde taklit ediyordu.) Yani Yankees bankayı aldı ama onu kendi parası olarak ona geri verdi ve o da sakladı ama çok fazla kötü his vardı çünkü eski bankaya koydukları parayı asla insanlara vermiyordu. (Muhtemelen bu, Cape Fear Bank'ın Salem'deki şubesinin kapanmasını ve Israel Lash'in kendi kurumu olan First National'ın açılmasını açıklıyor. Salem Bankası, 1866.)

"General Robert E. Lee'yi de gördüm. Savaştan sonra birkaç arkadaşıyla Five Forks Baptist Kilisesi'ndeki bir toplantıya geldi. Tüm beyazlar
etrafına toplandı ve elini sıktı ve ben de bacaklarının arasından gizlice baktım ve ona iyice baktım. Ama hiç bıyığı yoktu, pürüzsüz bir yüzü vardı! (General Lee'nin tüm resimleri onu sakal ve bıyıkla gösteriyor)

"Bayan Ella iki yıl önce öldü. Hastanede hastaydım ama doktor
bana haber verdi. Onun cenazesine gidemedim. Onu gerçekten özledim.
(Acıklı keder Betty'nin gözlerini nemlendiriyor ve sesini kalınlaştırıyor). Onun gibisi hiç olmadı. Bayan Kate ve genç Bayan Julia hala kardeşleri Marse Lucian'la (hepsi ilk Beverly Jones ve 'yaşlı Bayan Julia'nın çocukları) 'evde' yaşıyorlar ama Bayan Ella'nın gitmesiyle birlikte bu doğru görünmüyor. Hayat farklı görünüyor, bir şekilde, 'her ne kadar' etrafta bir sürü genç beyaz ve kendi akrabam yaşasa da ve bana karşı çok iyi olsalar da. Ama Bayan Ella gitti!

"İyi günler, Hanımefendi. İstediğiniz zaman gelin. Rica ederim. Ziyaretçilerim olduğu için çok mutluyum çünkü çok fazla dışarı çıkamıyorum." Betty'nin içten vedasına küçük bir reverans eşlik ediyor.

71 yıldır özgür bir kadın, yarısının mülk sahibi ve şimdi kendine saygılı, kendine yetebilen renkli vatandaşlardan oluşan bir klanın saygı duyulan başı olmasına rağmen, hala özünde bir "Jones zencisi" ve sevgili Marse Beverly ve Bayan Julia'nın tüm seçkin torunları yaşadığı sürece onun "kendi halkı" olacak.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320188]
Sözcük Sayısı: 340
Çalışan: Mary A. Hicks
Konu: Eski köle hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: John Coggin
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

JOHN COGGIN.
Eski köle hikayesi.

John Coggin ile bir röportaj 85, Method, Kuzey Karolina

Röportajcı ilk olarak Amca John'u ziyaret ettiğinde yakınlardaki beyaz bir aile için saman biçmekle meşguldü,
genç bir adamın canlılığıyla tırpanı sallıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, kesinlikle soğan içeren ve ardından sudan daha sert bir şeyle
sonra gelen bir akşam yemeğinden sonra torununun evinin kapısının önünde otururken bulundu.

"1 Mart 1852'de Orange County'de doğdum. Annemin adı Philis Fenn'di ve Virginia'lıydı. Hiç pençem olmadı ve istemedim, ne erkek ne de kız kardeşim oldu."

"Doktor Jim Leathers'ı özledik ve aldığım tek dayak, benim yaşımda yazlarca süren genç Bayan Agnes ile kavga etmekti. Biraz dayak yedim ama iyi vurdum."

"Tarlaları mahvettik, altı ya da yedi han için su taşıyordum. Ve orta derecede mahvettik. Bol bol yiyeceğimiz ve bolca yiyeceğimiz vardı, ama yılın çoğunda çıplak ayakla dolaştık. Ana kıyı bizim için iyiydi."

"Genç bir efendi gelip, 'Aman Tanrım, Yankees Raleigh'de' dediğinde, Yankees'in ilk evinin orada olduğunu hatırlıyorum."

"Su çekerken aniden yola baktım ve hava Yankees'le karardı. Hayatımda hiç bu kadar çok adam, at ve katır görmemiştim. Grup çalıyordu ve askerler bağırıyordu ve atlar yükseklerde zıplıyordu. Diğer tüm kölelerin yaptığını yaptım, ormana doğru koştum."

"Teslim olduktan sonra Raleigh'deki Dix Hill yakınlarında bir yere taşındık ve annem bir Coggin ile evlendi, adımı aldığım yer burası. Hepimiz köleler taşındık ve çiftçilik yaptık."

"O yaşlı Marster Jim zencilerini ziyarete geldikten çok uzun zaman sonra, onun şerefine büyük bir akşam yemeği yedik. O gece öldü ve ölmeden önce, 'min' bir nevi dolaşıyor ve kölelik günlerine geri döndüğünü düşünüyor
ve uzun bir yolculuktan sonra evine geri dönüyor. Kıyıya vuran
acıydı ve kıyıdan nefret ediyorduk."

"Evet, tatlım, savaştan sonra uzun bir süre iyi durumdayız. O zencilerin o zamanlar akıllarının olmadığını biliyorsun, şimdi var. Şu çocuklara bak, onlar benim büyük torunum ve şu ankinden çok daha fazla akılları var."

EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320150]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 433
Konu: MANDY COVERSON
Hikaye Anlatıcısı: Mandy Coverson
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "7 HAZİRAN 1937"]

MANDY COVERSON
Eski Köle Hikayesi

103 South Wilmington Street, Raleigh adresindeki 78 yaşındaki Mandy Coverson ile bir röportaj. Union County'de Sarah ve Henderson Tomberlin'in çocuğu olarak doğdum. Annem Bay Moses Coverson'a aitti ve babam Bay Jackie Tom Tomberlin'e aitti. Elbette annemle kaldım ve Marster Moses bana iyi davrandı. Annem için o kadar iyi değillerdi, sıcak yaz mevsiminde gün doğumundan gün batımına kadar onu çileden çıkarıyorlar ve hiç eğlenmiyor. İki öküzü çift sürüyordu ve bir boğanın etrafında dolaştıysanız ne kadar sinir bozucu şeyler olduğunu biliyorsunuzdur.

Adını unuttuğum başrahip, beyaz bir pislikti ve en aşağılık zenciden bile daha aşağılıktı. Neyse, çok fazla çile çekemeyecek kadar küçüktüm, bu yüzden bir yığın oynadım ve çok eğlendim.

Annem, ben çok yaşlanmadan önce öldü ve eşim beni evde tuttu. Onun tarafından okşandım ve şımartıldığımı düşünüyorum. Zencilerin hiç bisküvi yemediğini biliyorsun ama eşim her zaman bana bir öğün yemek verirdi ve bu şekilde masada beklemem için ilgimi çekerdi.

Çok şey bilecek kadar yaşlı değildim ama ailenin Yankees gelmeden önce tüm değerli eşyalarını nasıl sakladığını ve o Usta Moses'ın büyük pirinçten şömineyi alırken sırtını nasıl incittiğini ve bir süre sonra bunun onun ölümüne neden olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. Neyse şömineler kurtarıldı ve bize gelen Yankees'le hiç sorun yaşamadılar ve kimseye zarar vermediler.

Yiyebilecekleri her şeyi öldürdüler ve geri kalan yemleri çaldılar. Bir zenci çocuğun bir gün ve gece boyunca efendilerine su çekmesini sağladılar. Yankees küfür konusunda kötüydü, ama güneyli askerler de en az onlar kadar kötüydü. Wheeler'ın Süvarileri bence tüm gruptaki en kötüydü.

Ku Klux'lar oldukça kötüydü, ama Free Issues'taki kinini aldılar. Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum, ancak yakınlarda hiçbir zencinin onları kayırmasını istemiyorlar, şimdi kölelik var. Ülkenin dört bir yanındaki insanları dövüp kovaladılar ama bunun sebebinin çoğunlukla Carpet Bagger'ın yönetimi olduğunu düşünüyorum.

Daniel Coverson ile evlendim, aynı plantasyonda köleydim ve kırk yıl önce Raleigh'e taşındık. Zor zamanlar geçirdik ama onun ve benim özgür olmamıza ve iki farklı aileye ait olmamıza sevindim.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320212]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 914
Konu: Eski Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Willie Cozart
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

Mary A. Hicks'in Zebulon'dan (Wake Co.) Willis Cozart ile Röportajı 92 Yaşında. 12 Mayıs 1937.

Hayır hanımefendi, Hanımım, arabaya binmek istemiyorum, teşekkür ederim,
Zebulon'dan bu üç mili yürüdüm ve yürümek
bunca yıldır beni ayakta tutan şey.

Evet, bekarım ve 11 Haziran 1845'te Şahsen İlçe'de doğdum. Babamın adı Ed'di ve kızımın adı Sally'di. Dar, Morris, Dallas, Stephen, Jerry, Florence, Polly, Lena, Phillis, Caroline ve ben olmak üzere on gencimizdi. Person County'den Bay Starling Oakley, Roxboro yakınlarında efendimdi ve o ve eski metresim yaşadığı sürece onları görmeye geri döndüm. İyi zencilere karşı çok iyiydi ve kötü olanlara karşı daha nazikti. Ancak beni sadece iki veya üç kez dövdürdü. Son zamanlardaki bu grevler hakkında endişelisin, ama onlar ilk değil. Bir gün dört veya beş yaşındayken, tarlada çalışamayacak kadar küçüktüm, efendim beni ve birkaç küçük çocuğu evin etrafındaki otları temizlemeye gönderdi. Eh, bir konuşma yaptım ve onlara hiçbir şey yapmayacaklarını söyledim, bu yüzden elma ağacının altındaki çimenlere yayıldık. Bir süre sonra yaşlı efendi bizi buldu ve çete lideri olduğumu anlayınca bana biraz dayak attı.

Büyük bir plantasyondu, yaklaşık 1.200 dönüm arazi, sanırım ve pamuk, mısır, tütün ve buğday ve sebze yetiştirmek için yaklaşık yetmiş veya seksen kölesi vardı. Büyük ev bakılacak gibi değildi, ancak köle kulübeleri sadece kum zeminli kütük kulübelerdi ve bacaları da odun ve topraktı. Arkamızda küçük bir bahçe parçası olmasını istedik ama tavuk veya domuz yoktu. Para kazanmamızın tek yolu meyveleri toplayıp satmaktı. Bunu yapmak için fazla zamanımız yoktu, çünkü haftada altı gün gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyorduk.

Efendimiz bize bildiği kadar iyi yemek veriyordu, ama çoğunlukla ekmek, et ve sebzeyle besleniyordu.

Babaları veya anneleri çocuklardan sattıkları birkaç köle satışına üyeydim ve bu üzücü bir zamandı. Onları birer birer yukarı çıkardılar ve sorularını kestiler ve zincirlenen çok fazla kişi yoktu, sadece kötü olanlar vardı ve bazen seyahat ederken yeni bir çeteyi zincirlemek gerekiyordu.

Ben tohum zencileri kan akana kadar döverim ve büyük yaralarla daha çok tohum alırım, dayaklardan ama kötü olanlardı. O günlerde yaptığın şeye göre dayak yerdin. Orta şiddette bir dayak otuz dokuz veya kırk kırbaç olurdu ve gerçek bir dayak bile yüz olurdu; çoğu insan gerçek bir dayağa dayanamaz.

Bütün bunlardan iyi zamanlarımız olmadığını düşünebilirsiniz ama mısır soymalarımız, şeker çekmelerimiz falan oldu. Çok fazla avlanmak istemedik ama efendiyle birkaç tilki avına çıktım. Balık tutmaya da gidiyorum ama sanırım 1873'ten beri gitmiyorum. Bazen mahalle işlerine giderdik eğer iyiysek, ama iyi değilsek ve bir geçiş
alamazsak, patter-roll'lar bizi kıyıya vururdu. Bir zenciyi pataklamayı bitirdikleri zaman, kendisinin de pataklanacağını biliyordu.

O ülkedeki köle düğünü bir nevi böyleydi: adam efendisini 'umman' için baltaladı ve onlara süpürgenin üzerinden geçmelerini söyledi ve o günlerde bu şekilde evlendiler; zavallı beyazlar da aynı şekilde yaptılar.

Savaş başladıktan sonra beyazlar bizi zencilerden uzak tutmaya çalıştılar ama haber bir şekilde yayıldı ve efendinin ailesinden ayrılıp zengin olduklarına dair söylentiler çıktı. Planlar hiçbir şeye varmadı ve bu yüzden Yankees geldi.

Yankees'ler ülkemize geldiğinde çok iyi anlaşırdık. Bulabildikleri her şeyi çalarlardı ve eski efendinin ne dediğini anlarlardı. Diyor ki, 'Herhangi biri beni o kırk dönümlük yemi çekmek için tarlaya sokmak istese de, o pis Yankees'lerle yola çıkamazlar.' Hepimiz gittik.

O kış çok zordu, bütün zenciler açlıktan ölmek üzereydi ve biz kırk dönümlük araziden ve katırdan hiçbir şey elde edemedik, Yankees bize başka bir şey vaat etmedi. Bir süre sonra eski efendilerimize gidip hayatta kalmamız için ekmek istedik.

Klu Klux Klan yeryüzünden fırladı, ama Yankees birçoğunu hapse atarak buna bir son verdi. Eyalet Hapishanesinin bunun için
inşa edildiğini söylüyorlar.

Cadılara asla inanmadım ve cadılara da pek değer vermem ama
hayatıma birkaç şey ektim ki bunları açıklayamam, bir gece benimle alay eden kırmızı gözlü şey gibi; ama neyse ki bu şeylere pek inanmıyorum. Toprağımı sürdüm, yıl be yıl baktım, tek başıma yaşadım ve her şey, ve henüz incinmedim, ama henüz hiç arabaya binmedim ve bir dişim kaldı.

B. N.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320159]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 1453
Konu: HANNAH CRASSON
Hikaye Anlatıcısı: Hannah Crasson
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Sayfanın altındaki notlar okunamıyor]

HANNAH CRASSON

Benim adım Hannah Crasson. John William Walton'ın Garner'a 4 mil ve Raleigh, Kuzey Karolina'ya 13 mil uzaklıktaki Wake İlçesi'ndeki çiftliğinde doğdum. Geçen Mart ayının 2. gününde 84 yaşındayım. Kölelik döneminde Bay John William Walton'a aittim. Eşimin adı Bayan Martha'ydı.

Babamın adı Frank Walton'dı. Annemin adı Flora Walton'dı.
Büyükannem öldüğünde 104 yaşındaydı. Eski plantasyonda öldü.
Kardeşlerimin adı Johnnie ve Lang'dı. Kız kardeşlerimin adı Adeline,
Violet, Mary, Sarah, Ellen ve Annie'ydi. Dördümüz yaşıyoruz, Ellen,
Mary, Sarah ve ben.

Yaşlı patron bize karşı iyiydi. Gece boyunca ondan bahsediyordum. Bizi tekmelemedi ve kimsenin bizi tekmelemesini istemediğini söyledi. Tıpkı size söylediğim gibi; bize karşı asla zalim olmadı. Oğullarından biri bize karşı zalimdi. Yiyeceğimiz çok şey vardı, kıyıdaydı, yiyeceğimiz çok şey vardı. Yaşayacağımız güzel evlerimiz de vardı. Büyükannemin yaşamak için büyük bir odası vardı ve bizim de yaşayabileceğimiz bir odamız vardı. Babam annemle evde kalırdı. Ay ışığında tarlalarında çalışırlardı; gündüzleri beyaz adamlar için çalışırlardı. Ürettiklerini satarlardı. Marster satın alır ve parasını öderdi. Her yıl bir fıçı pirinç yapardı, babam yapardı.

Bay Bell Allen'ın da köleleri vardı. Bir sürü zenci vardı. Çiftliği bizden 5 mil uzaktaydı. Beyaz adamların kilisesine giderdik. Bay Bell Allen bize boşaldığında, 'İşte John Walton'ın özgür zencileri geliyor,' derdi.

Bizim efendi kölelerini satmazdı. Evlendiklerinde çocuklarına verirdi. Bahçeleri süpürürdüm, çalkalardım, tavukları beslerdim. De
ebening'de eşimle balık tutmaya giderdim. Lahana, bezelye, mısır ekmeği, süt ve pirinç yeriz. Haftada iki kez bisküvi ve tereyağı alırdık. Hayatımda yediğim en iyi şeyin bisküviye sürülen tereyağı olduğunu düşünürdüm. Plantasyonda bir mısır değirmenimiz ve bir un değirmenimiz vardı. Orada yaklaşık 24 köle vardı. Plantasyonda konyak yaptırırlardı ve efendi tüm kölelerine kendi kullanımları için biraz verirdi.

Büyükannem ve annem kıyafetlerimizi dokurdu. Bunlara ev yapımı denirdi. Ayakkabıları da plantasyonda yaparlardı. Teslim olana kadar evlenmezdim. Dünyanın en güzelini giymezdim; ama güzel
kıyafetlerim vardı. Gelinliğim krem ​​rengi ipekten yapılmıştı, pembe ve krem ​​rengi fiyonklarla prenses
giyimliydi. Fas mağazasından alınmış bir çift ayakkabı giydim. Kocam mağazadan alınmış bir takım elbise giymişti, ceketi
pigen [HW düzeltmesi: güvercin] kuyruğuydu. Kadife bir yelek, beyaz bir yaka ve kravat takmıştı. Birisi daha sonra ceketini çaldı.

Efendimizin kızlarından biri zalimdi. Bazen dışarı
çıkıp bize nadiren saldırırdı, ama yaşlı beyefendi bizi kırbaçlamak istemiyordu.

Büyük büyük annemizin adı büyükanne Flora'ydı. Onun dindar Afrika'sını kırmızı bir mendille çaldılar. Yaşlı adam John William büyük büyük annemi aldı. New England'daki insanlar biz zencilerden
kurtuldular. Onlara karşı gelmemden korkuyorlardı ve bizi Güney'e doğru ittiler. Tanrım, neden
bizim olduğumuz yerde kalmamıza izin vermediler, hiç kimse bu kadar
yarı beyaz zenci olmazdı, ama yaşlı efendi bunun için suçluydu.

Hiçbir zaman köle satıldığını görmedik. Onları satmak için götürdüler. Köleler sürü halinde seyahat ettiler. Babalar ve anneler çocuklarından satıldılar. Çocuklar ebeveynlerinden bize yakın plantasyonlarda satıldı. Kiliseye gittiğimizde, beyazlardan uzak bir yerde oturduk. Köleler asla efendiden kaçmadılar, çünkü o onlara iyi davranıyordu; ama diğer plantasyonlardan kaçtılar.

Evet, devriye gezenleri biz ektik, onlara beyaz çöp derdik, ayrıca devriye gezenlere beyaz gagalar da derdik. Boyunlarında ipler vardı.
Bir gece şarkı söyleyip dua ederken evimize geldiler. Tam teslim olmadan önceydi. Köle sahibi tarafından işe alınmışlardı. Babam bize efendimizin bize verdiği konyağı göstermemizi söyledi, sonra yola koyuldular, John Walton'ın köleleri hakkında komik bir adam olduğunu bildikleri için. Bize Noel ve diğer tatilleri verdiler. Sonra erkekler eşlerini görmeye giderlerdi. Erkeklerin bazılarının eşleri başka plantasyonlardaki başka efendilere aitti. Geceleri mısır soyma ve şeker çekme etkinliklerimiz olurdu. Bazen yorgan dikme ve dans etkinliklerimiz olurdu.

Kölelerden biri, benim değil, kraliyet kölesiydi. Başında bir bardak su ile her yerde dans edebilirdi, ama suyu dökmezdi.
Kendini taşıyabilirdi. Onun kiliseye geldiğini görmeyi her zaman çok severdim.
Kendini taşıyabilirdi.

En büyük kız kardeşim Violet kölelik döneminde öldü. Öldüğünde
on yaşındaydı. Amcaları onun tabut taşıyıcılarıydı. Amca Hyman ve Amca Handy onu mezarlığa taşıdılar. Eğer yanılmıyorsam babam
tabutunu yaptı. Şarkı söylenmiyordu. Aileden yedi kişi vardı, hepsi oydu. Cenaze töreni yoktu. Orada beyaz adam yoktu. Derelerde ve göletlerde insanları vaftiz ettiler.

Mısır saplarına bindik, küçük çam ağaçlarına eğildik ve onları atlara bindik. Ayrıca hapishane üssünde oynadık. Renkliler ve beyazlar oynadı, evet efendim, beyazlar ve renkliler. Geceleri oynardık ama yatağa gitmek için belirli bir saatimiz vardı. Saat dokuzdu. [ÖD: Yeni paragraf belirtildi]

Hasta olduğumuzda patron bize baktı. Doktor tuttu. Tifo ateşim vardı. Tüm saçlarım döküldü. Buna "eldiven ateşi" diyorlardı.
Dr. Thomas Banks beni doktorladı. Uzun zamandır ölü. Oh! Ne kadar zamandır ölü olduğunu bilmiyorum. Neredeyse tüm beyazlarım ölü bulundu. Bay John dışarıda öldü.

Walton yatakta öldü. Marster Joe Walton bir ağaç kenarındaki patikanın altında otururken öldü. Bayan Hancey yatakta öldü.

Savaşın başladığı günü hatırlıyorum. Efendim babama ve iki amcama Handy ve Hyman derdi, efendimiz onlara. Öğleden sonra tarlaya geri dönmüşlerdi. 'Buraya gelin çocuklar,' demişti, genç efendimiz Ben Walton, 'buraya gelin çocuklar. Size söyleyecek bir şeyim var,' demişti. Hyman Amca 'Yapamam. Çalışmam gerek,' demişti. 'Buraya gelip oturun, size söyleyecek bir şeyim var,' demişti. 

Zenciler yanına gidip oturdular. Onlara; 'Kuzey ile Güney arasında bir savaş başladı. Kuzey vurursa
benim kadar özgür bir adam olacaksınız. Güney vurursa
tüm hayatınız boyunca köle olacaksınız,' demişti. 

Bay Joe Walton savaşa gittiğinde evde kahvaltı edebileceklerini, Kuzey'i dövüp akşam yemeğine geri dönebileceklerini söylemişti. O gitti ve
akşam yemeğine dönmesi dört uzun yıl sürdü. Masa onun için uzun bir süre kıyıdaydı. Birçok beyaz adam, çok fazla savaş olmayacağını, onları çok kolay
tekmeleyebileceklerini söyledi. Birçoğu asla
akşam yemeğine geri dönmedi. Yankees'ten korkuyordum çünkü hanım bize Yankees'in Güney'deki her zenciyi öldüreceğini söylemişti. Onlar geldiğinde
anneme sarıldım.

Abraham Lincoln'ün elinde bir siper olan Şifacı olduğunu
düşündüm, çünkü her doğmuş adamın özgür olması gerektiğini
söylemişti.

Jeff Davis'i hiç düşünmedim. Bizi özgür kıldığı için Tanrı'nın iradesine şükrediyorum. Abraham Lincoln ve Yankees'e girdi. Lincoln ve Yankees'e giren Büyük Usta'ya minnettarız.
Booker Washington'ın iyi olduğunu
söylediler, bilmiyorum.

Beyazlar kitaplarla hiçbir şey yapmamıza izin vermediler. Okumayı öğrenmeye çalışırken bulunmamanız daha iyi. Efendimiz o konuda
daha sertti. Bir kitapla yakalanmamanız daha iyi. Gün
İncil'i okudu ve bize efendimize itaat etmemizi söyledi çünkü İncil efendinize itaat edin diyordu.

Şimdiye kadar duyduğum ilk müzik grubu Yankees'ti.
Bir şarkı çalıyorlardı. 'Güneyli kadınların giydiği ev yapımı elbiseleri görmekten bıktım'.

Bence Bay Roosevelt iyi bir adam. Tam da ihtiyacımız olan şey.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320169]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 130
Konu: ESKİ KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Julia Crenshaw
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: HW "I"yi daire içine aldı]

[TR: Tarih Damgası Yok]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

Julia Crenshaw annesinin hikayesini şöyle hatırlıyordu.

Annemin adı Jane'di ve babamın adı Richard'dı.
Onlar o gün Raleigh'deki Avukat R. J. Lewis'e, Dar Whar Peace Institute'a aitti.
Annem beyazların onlara iyi davrandığını ve onlara iyi yemek ve kıyafet verdiğini söylerdi. O aşçıydı ve savaştan otuz yıl sonra Peace'te yemek pişirdi.

Bay Lewis, Yankees gelmeden önce, bahçenin onlar için dolu olduğunu ve kendisinin sağır olduğunu hayal ettiğini söyledi. Geldiklerinde sağır taklidi yaptı, böylece onlarla konuşmak zorunda kalmayacaktı. Onunla gurur duyuyordu.

Annem özgür olmayı umursamadığını, iyi bir evi olduğunu, ancak köleliğin Amerika için bir şey olmadığını söyledi.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320239]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 1.414
Konu: ZEB CROWDER
Hikaye Anlatıcısı: Zeb Crowder
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "30 HAZİRAN 1937"]

ZEB CROWDER
323 E. Cabarrus Caddesi

Kölelik zamanında hiçbir şey yapmayacağım ve şimdi de hiçbir şey yapmayacağım. Şu anda yapabildiğim tek iş bahçede biraz çalışmak. Çalışmak için çok yaşlı olduğumu
söylerler, bu yüzden hayır kurumu bana her hafta biraz devam etmem için para veriyor. Bir haftalık
yemek için bana verdikleri harçlık, bekle, sana göstereceğim, bu
tahmin etmekten daha
iyi. İşte: 1/2 ölçek un (mısır unu), 2 libre yulaf unu, 2 libre kuru yağsız süt ve 1 libre tabak et. Bir haftalık harçlık için aldığım şey bu. Çok çalışamıyorum ama beyazlar bana evlerindeki ahşap işlerini yıkamam için yemek veriyor, Hayes's Bottom'daki beyazlar. Ne kadar az şey yaparsam ona yapıyorum. Bana çalışmam için yemek veriyor. Hayır kurumu bana haftada yaklaşık 80 sent değerinde erzak veriyor.

Yankees geldiğinde ben yedi yaşındaydım. Ben ve beyazlar hariç tüm zenciler ormana koştu. Koşacak kadar aklım yoktu, bu yüzden onların geçtiği verandada kaldım. İçlerinden biri bana silahını doğrulttu. Dün olduğu kadar iyi hatırlıyorum. Evet efendim, Yankees'i gördüm ve giydikleri kıyafetleri hatırlıyorum. Maviydiler ve ceketlerinde pelerinler ve büyük pirinç düğmeler vardı. Zenciler ve beyazlar onlardan korkuyorlardı. Geldikleri eski ev ve verandada ben hala ayaktayız, evet efendim ve şu anda orada yaşıyorlar. Ralph Crowder'a ait ve orada Edward adında siyah bir adam yaşıyor. Ev, Rands Mill'in hemen yanında, Swift Creek'in meme ucunda. Kölelik sırasında yaşlı William Crowder'a aittim, Tom Crowder'ın babası. Ralph, Tom'un oğlu. Eşimin adı Bayan Melvina'ydı ve yüz yaşına kadar yaşasam bile o beyaz insanları asla unutmayacağım. Evet efendim, sahil bize iyi geldi. İyi
yemeklerimiz, iyi giysilerimiz ve uyumak için iyi bir yerimiz vardı.

Annem savaştan önce öldü, ama Bayan Melvina bize o kadar iyi geldi ki, aramızdaki farkı bilmiyorduk. Annem, gördüğüm ilk ölü kişiydi. Öldüğünde, Bayan Melvina, efendinin karısı, bizi çağırdı ve dedi ki, 'Çocuklar, anneniz öldü, ama mutfakta yemek istediğiniz bir şey varsa alın, ama hiçbir şey kaybetmeyin. Kaybederseniz yakında bir şeyler çalmaya başlarsınız.' Dört erkek ve bir kız kardeşim vardı ve hiçbirimiz çalmakla ilgili hiçbir zaman başımızı belaya sokmadık. Bize başkalarının eşyalarını rahat bırakmayı öğretti.

Babamın adı Waddy Crowder'dı. Annemin adı Neelie Crowder'dı.
Büyükbabamın adı Jacob Crowder ve büyükannemin adı Sylvia Crowder'dı. Onları dünmüş gibi iyi tanıyorum.

Hayatımda hiç okula gitmedim. Okuyup yazamıyorum. Aşağılık kölelerin kitap sahibi olmasını istemezlerdi, hayır efendim, hayır, istemezlerdi.
Beyazlarla kiliseye giderdik; bize karşı iyilerdi, bu gerçek. Onların iyi zamanlarını bilen çok fazla insan yoktur. Çok fazla büyük akşam yemeği yerlerdi ve beyazlar geçince gidip istediğim kadar yerdim.

Teslim olmadan önce küçük bir çocukken Clabber dalında pamuk kestiğimi hatırlıyorum. Teslim olunca bundan hoşlanmazdım. Baba ve memeler bundan hoşlanmadı, çünkü teslim olduktan sonra et ve diğer şeyler için
elçiye ödeme yapmak zorundaydılar. Ondan önce yapacak hiçbir şeyleri yoktu
sadece çalışmak. Kölelik zamanında orada sekiz köle vardı. Clabber dalı Swift Creek'e akıyor. Tanrım merhamet et, o dalda birçok balık yakaladım. Kışın çalıları da yığdım. Kuşlar tünemek için çalılıklara giderdi. Sonra kuşları kör etmeye gittik. Hafif odun parçalarından yapılmış meşalelerimiz ve evlerimizde çalılarımız vardı, etraflarını sardıktan sonra çalılık yığınlarına
vururduk. Kuşlar dışarı çıktığında onları öldürürdük. Orada
bir sürü kuş vardı. Onları geceleri süpürge otunun kalın olduğu adaçayı tarlalarında[5]
öldürürdük. İyi zamanlardı. Şimdi öyle zamanlar yok. Kızılgerdanlar, güvercinler, patridgeler ve diğer kuş türlerini öldürürdük. Artık böyle kuş
çeteleri yok. Onları kömür ateşinde kızartır ve tavalarda kızartırdık ve bazen istediğimiz tüm kuşlarla birlikte bir kuş
güveci yapardık. Güveç en iyisiydi. Artık böyle güveçler yok. Güveçlere un
koyarız. Önce hamur işi yapılırdı ve biz buna 
slick adını verirdik. Onunla tavuk pişirdiğimizde buna 
slick tavuk adını verirdik.

Bizim plantasyonumuzda hiç nezaretçi yoktu. Marster Pazar günü size
para vermezdi. Pazar günü ticaret yapmazdı. Pazartesi günü para meseleleriyle ilgilenmezdi ama ona giderseniz bu iki gün hariç sizi tutardı. O iyi bir ihtiyar adamdı. Bu doğru.

Ku Klux kesinlikle sizin üzerinize çalışırdı. Sizi yerinizde
yakalarlarsa sizinle
mücadele ederlerdi. Freedman's Bureau hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ama Ku Klux Klan tüm zencilerin korktuğu bir şeydi. Evet efendim, sizinle
mücadele ederlerdi. Doğru. Ha! Ha! Doğru.

Hiçbir kölenin kırbaçlandığını görmedim, hayır efendim, hiçbir kölenin satıldığını görmedim. Spekülatörlerin yaptığını
gördüm. Devriye gezenleri gördüm, ama babamı asla tekmelemediler. Bir keresinde koştular, ama onu yakalayamadılar. Marster Crowder, babam istediğinde ona bir geçiş izni verdi.

Yaşlı marster ve yaşlı hanımın cennete gittiğine inanıyorum, Evet, buna
inanıyorum. Bu doğru. Evet, Tanrım, onları hemen şimdi görmek istiyorum. Eski kalabalıktan sadece bir kişi yaşıyor ve o da Bayan Cora. ​​O, tam burada Raleigh'de kalıyor.

Eskiden şeker çekmeler yapardık ve herkesten daha fazla küllü kek yerdim. Unlu mamülden küllü kekler pişirirdik. Kışın danslar ve başka oyunlar oynardık. Ben bir biber olduğumda bilye, koşma ve zıplama oynardım. Bize ekmekle tatlandırılmış sasafrac çayı verirler. Kıyı çok iyiydi. Babam bir daha hiç evlenmedi. Savaştan sonra hemen yerleşti ve eski efendisine çiftçilik yaptı ve tüm çocuklar kaldı. Ayrılmak istemiyorduk ve eğer yaşıyorlarsa şu anda onlarla birlikte olurdum.

21 yaşındayken evlendim ve plantasyondaki küçük bir eve taşındım. Ev şu anda orada duruyor, yaşadığım ev. Karımın mezarını temizlemek için oraya gittiğim günün sabahını gördüm. Lula Hatcher ile evlendim. Yaklaşık on yıl önce öldü. Onunla Georgia'da evlendim. Eşimin kardeşi Wiley Clemmons, Georgia'ya terebentin dökmek ve beni onunla yatırmak için gittiğinde uzun süre orada kaldım. O ölünceye kadar orada kaldım; ve Bay Tom Crowder onun peşinden gitti ve onu eve geri getirdi ve eski memleketine gömdü. O, Crowder'ın yerinde gömülüdür.

Hayatım boyunca Crowder'lardan bazılarıyla daha çok çalıştım ve onlardan biri öldüğünde onları özlüyorum. Babama hep dışarıdaki arazileri verirlerdi ve o da bunu başardı. Yedi dönümlük araziyi temizledi ve nasıl çitle çevirdiğini biliyor musun? Sadece etle. Ve oraya domuzlar ve inekler de girmezdi. Yemek için bir sürü av hayvanımız vardı. Marster babamı avlamak için bir tüfekle
aldı ve bir sürü tavşan, sincap ve av hayvanı öldürdü. Kuşları tuzağa düşürdük ve kutularda tavşan yakaladık. Babam köpeklerle keseli sıçanlar ve rakunlar yakaladı. Kardeşlerimden biri Garner, Kuzey Karolina'da yaşıyor. Ben ondan dört yaş büyüğüm. Azıcık yargımla Abraham Lincoln'e
haklı bir
şekilde benzediğini düşündüm, ama size Bay Roosevelt'in
çok iyi şeyler yaptığını söylüyorum. İşte bu. Onu seviyorum.

[Dipnot 5: Zenciler uzun otlara adaçayı derler.]

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320243]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 585
Konu: ADELINE CRUMP
Hikaye Anlatıcısı: Adeline Crump
Editör: Daisy Bailey Waitt

ADELINE CRUMP
526 Cannon Street

Adım Adeline Crump ve 73 yaşındayım. Kocamın adı
James Crump'tı. Annemin adı Marie Cotton'dı ve babamın adı
Cotton'dı. Annem Faucett'lara aitti; Rich Faucett onun
efendisiydi. Babam Cotton'lara aitti; Wright Cotton onun efendisiydi.
Kızlık soyadım Cotton'du. Annem ve babam onlara iyi davranıldığını ve beyazları sevdiklerini söylediler. Onlara yamalar verdiler,
onları oldukça iyi giydirdiler ve bol bol yiyecek elde etmeleri için tohum verdiler.
Çalışma saatleri uzundu. O zamanlar neredeyse herkes uzun saatler çalışıyordu, ancak
hiçbir şey için kötü muamele görmediklerini söylediler. Hastalandıklarında
efendi bir doktora giderdi, eğer kötü durumdaysalar. Onlara Noel ve dinlenme zamanlarında tatil izni veriliyordu ve geceleri keseli sıçan ve rakun avlamalarına ve sakız ağaçlarında tavşan yakalamalarına izin veriliyordu. Ayrıca çam ağacından koparılan kıymıklardan yaptıkları tuzaklarla kuş yakalıyorlardı.

Anne ve babam hiçbir şey bilmiyordu. Okuma yazma öğrenmelerine izin vermiyorlardı.
Marster buna çok sinirliydi. Ben okuyup yazamıyorum. Annem ve babam bana devriye gezenler ve Ku Klux hakkında birçok hikaye anlattı. Bir zenci ziyarete gittiğinde geçiş izni almalı yoksa
yakalarsa sırtını parçalıyorlardı. Ku Klux zencilere kuyu dolusu su içebileceklerini düşündürüyordu. Giysilerinin altında kauçuk şeyler ve bir kova suya giden kauçuk bir boru taşıyorlardı. Su torbası suyu tutuyordu ve içmiyorlardı. İnsanların çok fazla su içtiklerini söylediklerini duymuşsunuzdur.

Marster'ın kölelerine bakacak bir gözetmeni yoktu. Bunu kendi başına, köle olan adamlarının yardımıyla yaptı. Bazen onları ustabaşı yaptı ve annemle babam hepsinin çok iyi anlaştığını söyledi.
Siyahi insanlar beyazların kilisesine gidip evlerinde dua toplantısı yaptılar.
Annem Marster'ın bahçesinin kenarında yaşıyordu. Savaştan sonra teslim olduklarında, plantasyonda kalıp Marster'ın arazisinde yaşadılar. Savaştan sonra kütük evler inşa ettiler çünkü Marster tüm kölelerinin kendi plantasyonunda kalmasına izin verdi. Annemin yirmi bir çocuğu vardı. Beş kez ikiz doğurdu. Ben ikizdim ve Emaline benim kız kardeşimdi. Yaklaşık otuz yıl önce öldü. Öldüğünde 11 çocuğu oldu. Benim sadece dört çocuğum oldu. Tüm halkım öldü, geriye kalan tek kişi bendim.

Marster'ın çiftliği Chatham County'deki Merry Oaks'tan yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. On dört yaşındayken Merry Oaks'a taşındık. On yedi yaşında evlendim. Hayatım boyunca Kuzey Karolina'da yaşadım. Uzun zaman önce Merry Oaks'tan Raleigh'e taşındık. Kocam on yedi yıl önce burada öldü. Kocam öldükten sonra beyazlar için çamaşır yıkayıp ütüledim, ta ki çalışamayacak duruma gelene kadar. Dört yıldır hiç çalışmadım. Sadaka bana hiç yardımcı olmuyor. Çocuğum bana aldığımı veriyor. Kölelik kötü bir şeydi, çünkü annemle babamın bana söylediklerine göre tüm köleler aynı durumda değildi. Bazıları iyi, bazıları kötü durumdaydı. Abraham Lincoln ve Bay Roosevelt hakkında konuşacak kadar bilgim yok. Hayır, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Umarım bana bu kadar çok şey söylemeyi bırakırsın çünkü annemle babamın bana söylediği birçok şeyi unuttum.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320232]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 844
Konu: BILL CRUMP
Görüşme Yapılan Kişi: Bill Crump
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

[HW: "fotoğraf"]

BILL CRUMP
Eski Köle Hikayesi

Raleigh Kuzey Carolina Eyalet Hapishanesi'nden 82 yaşındaki Bill Crump ile bir görüşme.

Sanırım Davidson County'de, annemin efendisi Bay Whitman Smith'in çiftliğinde doğdum.

Babamın adı Tom'du ve önce Bay Ben Murry'yi, sonra da Bay Jimmy Crump'ı özlemişti. Babam genç efendisinin adını almıştı. Randolph'ta, Davidson'un yanındaki ilçede, annem ve diğer çocukların, Alt, George, Harriet, Sarah, Mary ve serbest bırakılan bebeğin yaşadığı yerde yaşıyorlardı.

Her iki efendi de bize karşı iyiydi ve yemek ve yemek için fazlasıyla yeterliydiler ve birçok jübile vardı. Hiçbirimiz bir düzineden fazla kişi değiliz, bu yüzden
dayak yemeyi hak etmiyorsak dayak yemeyiz; neden, orada
bir inek derisi dayak yoktu. Çoğu zaman gün doğumundan gün batımına kadar tarlalarda dolaşıyorduk, ancak akşam yemeğinde yüzmek veya küçük deliğin kıyısında uzanıp uyumak için birkaç saatimiz oluyordu.
Gün batımına doğru efendi, eğer yapmak istersek tekrar yüzmemize izin ver.

Usta bize birkaç tavuk, bir dana ve bir patates tarlası verdi ve onları beslemek için zaman ayırdık. Mevsiminde kendi meyvelerimizi kış için saklıyorduk ve ustanın hanlarında bu kadar ağır olmamayı öğrendik. Babam bir kemancıydı ve bazen efendinin evinin yakınındaki küçük bir köy olan Cross Roads'daki danslarda çalardı. Kötü olmayan her şey gidebilirdi ama kötü olanlar gidemezdi ve geri kalanımız, devriye gezenlerin bizi ziyaret etmesini önlemek için bir yol bulmuştu.

Evet hanım, danslarda, partilerde, şeker toplamalarda ve toplantılarda eğlendik ve eğlenerek efendiyi daha iyi sardık.

Bir sürü köle gördüm, defalarca satıldı ve hiç kimseye zincir takmadım. Sadece Cross Roads'daki postanenin önündeki masanın üzerinde durdular ve onları en yüksekleri isteyen kişiye bıraktılar.

Bazı kölelerin ölüme dövüldüğüne dair bir fısıltı duyuyoruz, ama ben hiçbir kölenin akrabası olmadığını görmedim, elbette savaştan sonra Ku Klux'un aşağılık zencileri olduğunu gördüm.

Plantasyonda evlenmek yok, eğer bir zenci satın alabileceği bir erkek isterse veya efendisinin iznini alırsa, o zaman evlenirim.

Kölelerden biri hasta olduğunda şimşek kadar hızlı bir doktoru vardı ve
öldüğünde bir gecede oradaydı. Efendi yas tutanlara belki bir kadeh şarap verirdi ve onlar ayılır, bağırır ve bütün gece şarkı söylerdi, orman soğutma tahtasının üzerinde uzanırken, bu bana bir hikayeyi hatırlattı.

Bir zamanlar bir zenciyle takılıyorduk, savaştan önce ve sıcak bir geceydi, şarap içilmişti ve dindarlar evin önüne oturmuş, su değirmenleri yiyorlardı, oysa adam soğutma tahtasında yatıyordu. Aniden zencilerden biri eve baktı ve adam soğutma tahtasına oturdu ve ona baktı. Gördüğü adam bağırıyordu, geri kalan herkes de adamın şarabın ve su değirmenlerinin tadını çıkarmasını istiyordu, geri döndüğü için üzgündü.

"Hadi" demek için zaman harcıyorlardı, eğer büyük eve gitmişlerse.
Efendi cesur olduğu için gelip gördü ve bunun sadece kaslarının
kısıtlanması olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, bu arada, adamı başka bir kölenin yaptığı çam bir kutuya koydular ve onu kulübeden, efendinin sedirlerdeki gömme alanına taşıdılar; ve köleler onu gömdüler, efendi ve ailesi izlerken.

Yankees davası hakkında pek bir şey bilmiyorum, etek partileri dışında kimse bize gelmedi.

Savaştan sonra belki dört veya beş yıl kaldık ve iki hafta okula gittim. Öğretmen, Kuzey'den Bay Edmund Knights'dı.

Bir adamı öldürmekten dört yıl on ay sekiz ila on iki yıl hapis cezasına çarptırıldım. O adam ve tüm çete onun evinde kumar oynuyorduk. O zamandan önce içkiyi bırakmıştım ama hala vuruyorlar ama ben sigortalıyorum. Sonra bana biraz döküyor ve ben ona küfür ediyorum, sonra bana küfür ediyor ve beni öldürmeye hazır olduğunu söylüyor ve beni yolda takip ediyor. Arkamı dönüp onu vuruyorum.

Bu benim hikayemin tamamı, güçlü bir hayalet yığını gördüğüm ve beyaz ve siyah renkte geldiklerini bildiğim ve köpek, adam ve aklınıza gelebilecek her şey şeklinde olduklarını bildiğim hariç.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2. [320148]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 652
Konu: CHARLIE CRUMP
Görüşme Yapılan Kişi: Charlie Crump
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "--- 11 1937"]

CHARLIE CRUMP
Eski Köle Hikayesi

Charlie Crump ile bir görüşme 82 Cary (yakınlarında)

Lee veya Chatham County'deki Evan's Ferry'de doğdum ve Bay Davis Abernathy ve eşi Bayan Vick'e aittim. Babamın adı Ridge'di ve annemin adı Marthy'di. Kardeşlerim Stokes ve Tucker'dı, kız kardeşlerim ise Lula ve Liddy Ann'di. Toplam dokuz kişiydik, ama bazıları satılmıştı ve bazıları da ölmüştü.

Abernathy'ler bize iyi davranmadı, yiyecek çok az şeyimiz, giyecek hiçbir şeyimiz ve bir sürü dayak yedik. Aslında, sekiz veya sekiz dışında köleleri yoktu, zengin olmaya çalışan beyaz pisliklerdi; bu yüzden bizi delirtiyorlar.

Bizi gün ışığından karanlığa kadar delirtiyorlar ve bazen günde sadece bir öğün yemek yiyoruz. Usta, boş zencilerin iyi zenciler olduğunu ve o
dolu zencilerin de zayıf olduğunu söylüyor. Ve eğer bilselerdi, şu anda
gece dışarı çıkmak istemiyoruz. Mahallenin dört bir yanından gelen zencilerin bir araya gelip eğlenmesinin zamanını
geliyorum, ama eğer
bir atın üzerinde dörtnala gelen devriyeler varsa uçarlar. Kumar oynamak
odanın tarzıydı, ama çoğu zaman bahse girecek hiçbir şey bulamıyorlar.

Su taşıyordum, eğer bunu yapacak kadar büyük olsaydım, ve sana şunu söyleyeyim ki, savaş yukarıdayken başımda tek bir saç teli bile yoktu, çünkü taşıdığım tahta kovalar saçımı yıprattı.

Aç olduğumuzda ve bir domuz, buzağı veya tavuk bulabildiğimizde, kime ait olursa olsun, o artık bize aitti. Bir yığın baston yetiştirdik ve esmer şeker yedik. Bize verdikleri o küçük şeyin, şimdilerde sağlıklı yiyecek dedikleri şey olması ve kıyıya vurup iri, iri zencileri
yaratmaları komik.

Annem, şu anda bildiğim herhangi bir kızın boğazında olandan daha fazla sertliğe sahipti. O, en az kendisi kadar aç olan nefret dolu küçük bir eşeği sürüyordu ve o, eğer biri olsaydı, o bir lanetti. Annemiz, küçük, kahverengi bir kızdı, ama, çivi kadar sertti ve o eşeğin hiç şansı olmadığını düşünüyordu. O, onu saat on ikide dışarı çıkarıp eve doğru yola koyuldu ve o eşek sırtına
çöküp onu eve götürmek için
parıldamayacağına yemin etti. Annesi
parıldayacağına yemin etti ve savaş başladı. Onu fırlatıp attı ama o geri döndü ve dövüşü kazandıktan sonra bir köpek kadar hızlı bir şekilde eve doğru
gitti.

Yankees'in geldiğini duyduğumuzda korktuk, Marse
Abernathy bize diri diri derimizi yüzeceklerini söyledi. Geldiklerinde nisan ayının sonu veya mayıs ayının başındaydım ve ben
başımda bir kova suyla baston doldurmaya başlamıştım ama Yankees'in geldiğini gördüğümde kovayı
kapatıp kaçtım.

Oradaki halk köprüyü yaktı, ama Yankees
onlarla birlikte bir ip köprü taşıdı, bu yüzden yine de geçtiler.

Yankees, akşam yemeğimiz için
pişirdiğimiz her şeyi bizim kush'umuza koydu. Kush mısır unu, soğan, kırmızı biber, tuz ve yağdı, eğer yağımız varsa o kadar. Tüm inekleri, domuzları,
tavukları öldürdüler ve tüm atları ve katırları çaldılar.

Özgür olduğumuz için mutluyduk ve size söyleyeyim, Raleigh'e gelmeden önce yaşlı efendiye küfür ettik. Ben her zaman bir çiftçi oldum ve iyi yetiştirildim. Beyazları seviyorum ve onlar da beni seviyor ama size şunu söyleyeceğim Bayan, her gün zenci olmayı, beyazlarımın
sevmesinden daha çok tercih ederim.

M. A. H.
L. E.

N. C. Bölge: No. 2 [320050]
Çalışan: Mary Hicks
Sözcük Sayısı: 10.018
Konu: SAVAŞTAN ÖNCE VE SONRA
Hikaye Anlatıcısı: MATTIE CURTIS
Editör: George L. Andrews

[HW: 8/31/37]

SAVAŞTAN ÖNCE VE SONRA

Raleigh, Kuzey Karolina, 4 Numaralı Yol'dan 98 yaşındaki Mattie Curtis ile bir röportaj.

Doksan sekiz yıl önce Orange County'deki Bay John Hayes'in çiftliğinde doğdum. Birkaç çocuk, spekülatör gelip anneyi, babayı ve üç çocuğu satın almadan önce satılmıştı. Spekülatörün adı Bebus'tu ve Henderson'da yaşıyordu, ama bizi tütün ülkesinde satmayı düşünüyordu.

Raleigh'den geldik ve iyi olan ilk şey Crabtree'deki kağıt fabrikasından geçmekti. Whitfield adında bir vaiz bizi satın alana kadar Granville Tütün Yolu'ndan Granville İlçesi'ne doğru seyahat ettik.
Granville ve Franklin İlçesi sınırına yakın, Granville tarafında yaşıyordu.

Vaiz Whitfield, bir vaiz olduğu için iyi olması gerekiyordu, ama yarı beslenmişti ve kölelerini giydirmiyordu ve onları fena halde pataklıyordu. Annemi sırtındaki tüm giysilerle patakladığını gördüm. Onu bir fıçıya
atıp kanını akıtana kadar döverdi. Dar'ın
dövüşünde komşularından biraz fark vardı. Çevredeki insanlar arka bahçede tekmelerlerdi,
ama Mare Whitfield, dayak için fıçıyı kendi salonuna taşıtırdı. Hiç sosyalleşmedik ama Pazar günü kiliseye gittik ve bize beyazlara küstahça davranırsak cehenneme gideceğimizi vaaz ettiler.

Giysilerden bahsederken, on dört yaşına kadar senin kadar çıplak dolaştım. Doğam bana geldiğinde de böyle çıplaktım. Marse Whitfield umursamıyor ama annem ona giysilerim olması gerektiğini söyledikten sonra.

Marse Whitfield bize asla ödeme yapmadı bu yüzden sonunda Franklin County'deki Bayan Fanny Long'a satıldık. O adam eğer tek olsaydı zayıftı. Küçükken meyveleri toplar, tavus kuşu yelpazesiyle masanın üzerindeki sinekleri üfler ve küçük köle çocukları okşardım. Son iki üç yıl tarlada çalıştım ama Bayan Long'da destek fabrikasında çalıştım.

Evet hanım, desteklerinin saplandığı, yuvarlandığı ve satış için kutulara
konduğu bir destek fabrikası vardı. Chawin' terbacker satarak zengin olduğunu söylediler.

Savaş ilan edildiğinde Bayan Long'daydık, 'önceden oldukça iyiydi ama şimdi bir zavallı. Oğlu savaşa çağrıldı ve gitmek istemiyor. Gelip onu tutukladılar, sonra annesi ona ödeme yapmaya çalıştı ama bu iyi bir şey değil.

Memurlar onun sarı olduğunu ve o gün kafasını vurup sabun kabağı için vuracaklarını söylediler. Yankees onu burada Bentonville'de vurdu ve Bayan Long cesedinin peşinden gitti. Konfederasyonlular
bedeni aldılar ama onu ne aşk ne de para için ona vermediler.
Gülüyorlar ve ona ne kadar yaşlı olduğunu söylüyorlar ve onu bir köpek gibi
bir hendeğe gömüyorlar.

Bayan Long daha önce yeterince kötüydü ama oğlu öldükten sonra
ölene kadar dövüşmeye hazır olduğunu söylüyor. Ertesi gün
tüfeğini annesinin sırtına dayayıp onu
öldürmeye hazır olduğunu söylüyor. Anne gülümsüyor ve ona gitmeye hazır olduğunu söylüyor. Bayan Long
bana dönüyor ve şeftali ağacına gidip on dalını bir metre kadar kesmemi söylüyor, bunu yapıyor ve onları bir demet halinde bağladıktan sonra
yüz kerede beni yıpratıyor. Söylesene, o şeftali ağacı dallarının parçaları
o geçtiğinde sırtıma saplanıyordu.

O Bayan Long'dan sonra hiçbir şey yapmadı, sadece bizi dövdü ve kıyıya vurana kadar savaştı.

Yankee kaptanı bizim yerimize geldi ve bize arazinin kesileceğini ve köleler arasında paylaştırılacağını, ayrıca her birinin bir katırı ve bir evi olacağını söyledi.

Nasıl geldiğini bilmiyorum ama savaşın bitmesinden hemen önce Moses Mordicia'nın yerine geldik, buradan tepenin hemen yukarısında. O da çok zalimdi, sarhoş olur ve gün boyu zencileri döverdi. Onları o kadar uzun süre bağlı tutardı, bazen gün doğumundan hava kararana kadar.

Bay Mordicia'nın sarı kızları kendilerine ait bir mahalledeydi ve bu kızlar Mordicia erkeklerine aitti, arkadaşları ve gözetmenleri vardı. O mahallede bir bebek doğduğunda, doğumda siyah mahalleye çarpıyorlardı. Bu kız bebeklerden bazılarının büyüdüğünü ve sarı mahalleye döndükten sonra kendi babaları veya erkek kardeşleri için daha fazla çocuk sahibi olduklarını söylüyorlar. Thompson o setten çıktı ve bir sürüsünün size söylediğim sebepten dolayı yarım akıllı olduğunu söylüyorlar. Sarı kadınlar da çok yüksekten bakıyorlardı, ancak [HW düzeltmesi: düşünce] siyahlardan daha iyiydiler. Hiç sarı kadınların neden bu günlerde siyahlardan erkeklere karşı daha kötü olduğunu merak ettiniz mi? Eh, vurmanın sebebi bu, anneler onları beyaz adamları düşünmek için yetiştirdi.

Yankees geldiğinde gelip bizi serbest bıraktı. Ormanlar, terk eden
Asilerle doluydu, ama Yankees bazılarını öldürdü.

Bir tür şirket toprağı parçaladı, ama kölelerin hiç duymadığım
hiçbir şeyi yok.

Savaştan önce Joshua Curtis ile evlendim. Onu da sevdim, ki bu çoğu insanın dürüstçe söyleyebileceğinden daha fazla. Her zaman bir ev ve bolca yiyecek özlemi çektim, ama özgürlük bize turşu at eti ve kirli krakerlerden başka bir şey vermedi, ve bunların yarısı bile yeterli değil.

Josh gerçekten ev umursamıyor ama o toprak şirketi sayesinde bu on beş dönümü zamanında satın aldım. Bu tarlaların her yerinde olan büyük ağaçları kestim ve odunları biçip sattım, sonra tarlaları sürdüm ve ektim. Josh evin yapımına yardım etti ve biraz çalıştı.

O zamanlar on dokuz çocuğum vardı ve Josh öldü, ama ben devam ettim ve ölen on beş çocuk neredeyse büyüdü, hepsi de büyüdü.

Savaştan hemen sonra kuzeyli vaizler kölelerle evlenmek için küçük bir kitapla geldiler ve onlardan birinin babamla annemle evlendiğini gördüm. Daha sonra, satılmış olan en yaşlı on dört çocuğu bulmaya çalıştılar, ama sadece üçünü bulabildiler.

Ama benim nasıl geçindiğimi öğrenmek istiyorsun. İlk pamuk balyamı ve nasıl satıldığımı asla unutamam. O pamuk balyasından biraz gurur duyuyordum ve çırçır makinesini çalıştırdıktan sonra dümen arabamla Raleigh'e doğru yola çıktım. Beyazlar zenci ininden nefret ediyordu, özellikle de bir şeyler
yapan zenciden, bu yüzden pazarın olduğu yerde kimseyi kandırmadım.

Yeri kendi başıma bulabileceğimi düşündüm, ama bütün gün sürdüm ve satacak yer bulamamam durumunda pamuğumu o gece eve götürmek zorunda kaldım. Ama o gece sanırım pamuk bitti ve ertesi gün geri dönüp pazarın etrafında bir polis memurunu kandırdım. İşte karşımda Şili, Blount Caddesi'nde bir uyuşturucu buldum ve daha önce günde birkaç kez oradan geçmiştim.

Geceleri de bir yığın iş yaptım, tüm dikişlerim ve evin yakınındaki arazi parçası, gece dışında hiç iş olmadı. Sonunda arazinin parasını ödedim. Çocuklarımın bazıları da tarlada doğdu. Eve gittiğimde bir büyükannemiz vardı ve işi çabuk ve kolay hale getirmek için bir şişeye üfledim.

Bu genç nesil değersiz. On beş yıl önce çalılıklara yardım etmesi için iri yarı bir zenci tuttum ve daha saat 12'den önce bayıldı. Temmuz ayının 12'sinde çiçek açan gençlere çarptığını biliyorsun. Okulları ve boşanmaları olan genç nesil, hayattan hiçbir şey kazanmıyor. İnsanlar birlikte yaşadığında vurmak daha iyiydi. Aylaklık onları birbirine sokar ve romanlar da onları kötü
kocalar ve karılar yapar.

EH

Yazar: Bayan Nancy Woodburn Watkins [320227]
Rockingham İlçesi
Madison, Kuzey Karolina

[TR: Kelime Sayısı: 1.165]

Eski Köle Biyografisi--Charles Lee Dalton, 93.

Temmuz 1934'te nüfus sayımı görevlisi Unka Challilee Dalton'ın evine gitti ve o yumuşak konuşan yaşlı zenciyi, yerel olarak Ayersville yolu olarak adlandırılan toprak yolun birkaç yüz fit güneyinde, Mayodan'a giden sert yüzeyli otoyoldan ayrılan Anderson Scales'in mağazasında, Unka Challilie'nin mağazasından kısa bir mesafede buldu. Siyahlık, yüzünden geliyordu, dudakları bile siyahtı ama saçları beyazlıyordu. Zayıf vücudu uzanmış, gece yatağının beyaz yastıkları bir sandalyede güneşleniyordu. Nüfus sayımı görevlisinin öğrendiğine göre torunu onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Unka
Challilie şöyle dedi: "Hiçbir şey sayılmam. Uyurken bir şekerleme yapıyordum (' AM). Atlıkarıncalar bütün gece gürültü yapıyor, bütün gece gürültü yapıyor, ah uyuyamıyorum." Bu rahatsızlık, Mayodan ve Ayresville yollarının çatallarındaki Anderson Scales mağazasının yakınındaki "The Red Wolfe Medicine Troop of Players and Wheels" idi.

1937'de oğlu Unka Challilie doksan üç'ün evinde, "sayılmamasının" nedenini anlattı. "Mayodan'daki fabrikada temizlikçiydim
üç yıl öncesine kadar, makinelerin arasına giremeyecek kadar zindeydim.
Düştüğümde ve kesildiğimde."

Kırk beş yıl önce Madison'a geldim ve bir dönüm arazi satın aldım ve
üzerine bir ev inşa ettim ve hayatımı mahvettim. Eşim Reidsville'den Ellen Irving'di. Bir ineğimiz, domuzlarımız, tavuklarımız ve
bir sürü sebzemiz vardı, fabrikada kazandığım parayı kazanmak için.

Hayır, okumayı ve yazmayı hiç öğrenmedim. Belki bir
pazar günü gelir diye düşünmüştüm ama evlendikten sonra, bunu başarabileceğimi düşünmedim.

Eski Mars'ım Marse Lee Dalton'dı ve ben kırk beş yıl önce Madison'a gelene kadar onun çiftliğinde kaldık. Onun yeri bugünün
yakınındaydı. Mt. Herman Church. Biz köleler hiç harf öğrenmeyiz ama
bazen genç hanımlar bize İncil okurdu. Day bizim için oldukça iyiydi ama bazen ben kırbaçlanırdım. Ben bir çapacı ve sabancıydım. Annemin adı Silvia Dalton'du ve babamın adı Peter Dalton'du.
Day, Marse Lee'ye aitti ve karısı Bayan Matilda Steeples'dı.
(Staples). Marse Lee, John Hampton Price'ın Beaver Island Creek'inde yaşıyordu. Bay Price burayı satın aldı. Marse Lee'nin kızı Bayan Mollie Dalton ile evlendi. Dyah'ın eski mezarlığı, bir sürü Dalton'un gömüldüğü ama ayıklanmış adamların olmadığı bir yer. Day, Stoneville'in kenarına gömüldü.
uzun boylu, meyveli adamlar yok. De ole Daltons, Ole Jimmy Scales çiftliğinde meyve verdi. Day, bir küçük John Price'ın Madison'daki tuhbaccah deposunu işleten kişi şimdi sahibi. (1937) Kiracısı Marse Walt Hill, Madison'dan beş mil uzakta. Eski Deatherage mezarlığının da Stoneville'e yakın olduğunu ve hangi Daltons'ın meyve verdiğini biliyorum. Ole Marse Lee'nin annesi bir Deatherage'di.

Ole Marse bize karşı nazikti ve ben onun çiftliğinde kaldım ve Madison'a gelene kadar çiftçilik yaptım. Dee Yankees, Day bize hiçbir şey vermedi, bu yüzden eski Marse'den geçinmek için biraz zamanımız oldu.

Ben Madison'daki Mefodis Kilisesi'nin bir üyesiyim. Ben
James Foust'un Kutsallık vaazıyla değil, Rahip William Scales'ın
canlanmasıyla dönüştürüldüm. William çok fazla eğlenceye dayanamadı. Karısı Mittie Scales'dı ve annesi de ayakkabıcı Tommie Scales'ın kız kardeşi Chlocy Scales'dı, geçenlerde (Temmuz 1936) öldü. William vaaz vermesini çok istiyordu ve Mittie de umuyordu. Ben
sınıf lideri, bir kahya, kilisede bir mütevelli oldum. St. Stephen's
ve yeni tuğla kilise 1925'te inşa edildi, John Wilson'ın oğlu papuha vurulan şey hakkında barış yazdı. Kilise o gün Jim Foust'un "tabernacle"ının sokağındaydı. Ama Madison'daki cümbüşlü kilise, Presbiteryen mezarlığının yanındaki bir Birlik kilisesiydi, şimdi Gyartuh fabrikası. Ve Jane Richardson liderdi.

Evet, saymıyorum, oğlum Frank Dalton ile yaşamak zorunda kaldım.
Frank, Mattie Cardwell ile evlendi. Mary Mann'i hatırlıyor musun? O da Anderson Cardwell ile evlendi. Day'in erkek arkadaşı uzun zamandır. Bay Bollin'in evi nerede ve yeni bungylolar tepede
şey, ayrıca. Bir sürü cümbüşlü insan, Ole Miss Nancy (Watkins) Webster'ın köleleriyle birlikte oradaydı, ta ki Mayo Mills başlayana ve
Mayo Falls'ta Mayhodan inşa edilene kadar. Ve işte gelinimin ailesi de orada.

Hayatımın çocuğu--Frank, Batı Virginia'da öldü; Cora, Henry Cardwell ile evlendi; Hattie, Roy Current ile evlendi ve Winston'daki babaları; Della, Arthur Adkins, Joe, George, Perry ve Nathaniel Dalton ile evlendi ve.

Evet, gelinimin tuğla kilise hakkında yazıları var,
çarpmaya başlayanlar, ve sana vurabileceği kadarını
kolayca çıkaracak, sen de vurup geri saydığında.

Hayır, Marse Lee Dalton'un kölelik evinde köleler kiliseye hiç gitmedi. Ama genç hanım bazen bize İncil okurdu.

Burada, oğlu Frank'in beş odalı, beyaz boyalı kulübesinde, Unka
Challilie, gelini Mattie tarafından nazikçe bakılıyor. Ön veranda, "coppubration" hattından birkaç kapı ötede Mayodan sert yoluna bakıyor. İyi yapılmış bir kemer, ön yürüyüş yolunun girişini vurguluyor. Kemerde bir
tırmanan gül çiçek açıyor. Kenarlarında çiçekler olan iyi bakılmış çimenler Mattie'nin sevgisini gösteriyor. Sağ tarafta, birkaç büyük domineckuh tavuğunun
istila ettiği sebze bahçesi var. Bir kudzu asması, sıcak batı güneşini dışarıda tutuyor. Unka Challilie ön verandada oturuyor ve arkadaşlarına başını sallıyor [HW: , ya da] mutfakta oturup Mattie'nin kahvaltısını
yedikten sonra demirini izliyor. Birkaç tavuk arka verandaya gelip oradaki kutularda yatıyor. Biri "uh settin" fuh fried chicken
after! Bir ceviz ağacı, "uh white wawnut", Mayıs başında yapraklar yarı büyüdüğünde uzun sarkık yeşil çiçeklerini sallıyor. İyi giyimli, temiz, nazik, diniyle rahatlamış, ama kalın bastonuyla bile çok "düzgün" olan Unka Challilie, trafiğin ve turist tekerleklerinin çılgınca akışı giriş kemerinin üzerinden tırmanan gülü hareket ettirirken, "uh napuh sleepin" ile sık sık "sayılmazlığını" uyutur. Kendisine verilen hiçbir Yankees'le yaşamaya başlayan, kırk sekiz yaşına kadar eski Marse'nin evinde yaşayan, Mayo Mills'i temizleyen, makinelerin arasına giremeyecek kadar düzgün olana kadar, on bir çocuğu kırmızı Rockingham ilçesi yamacında bir dönümlük arazide büyüten eski bir köle, bir sonraki hamleye bol bol yiyecek, giyecek, bol bol şekerleme yapmak ve uyumak için bolca zaman ile karşı karşıyadır. N. C. Bölgesi: No. 2 [320281]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 386
Konu: JOHN DANIELS
Hikaye Anlatıcısı: John Daniels
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

JOHN DANIELS
Eski Köle Hikayesi [HW: (?)]

Adımı Güney Carolina, Spartanburg'daki babamın eski efendisinden aldım, tabii ki savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, eğer doğmamışsam.
O eski 'büyük evi' gördüğümü hatırlıyorum, belki de nasıl göründüğünü anlatmamı istersiniz?

Manolya sokağının sonunda büyük, beyaz, iki katlı bir evdi ve büyük, düz bir tarlada yer alıyordu. Büyük evin arkasında, ailemin yaşadığı eski köle kulübeleri vardı.

Efendinin onlara iyi davrandığını söylediler, ama bazen sabahları kahvaltı için kız ve ekmekleri oluyormuş.

Sana Joe Moe'dan bahsetmeye başladım.

Belki de bilmiyorsundur, ama mahkumlar şirket ziyaret günlerinde gelirse ve posta düzenli gelirse çok kötü bir şekilde
hüzünleniyorlar. Her zaman biraz eğlenmek için bir şeyler buluyoruz, bu yüzden birileri Joe Moe'yu getiriyor.

Yeni bir zenci geldiğinde korktuğunu ve hüzünlendiğini görüyorsun. Birisi onu neşelendirmeye gidiyor ve eğer babasından daha
çok
sevmeseydi onu baltalıyor. Görüyorsun ya, o çok güçlü bir mavi in, bu yüzden belki de ölmeyi tercih edeceğini söylüyor; sonra onu neşelendirmeye çalıştığım o adam ona, iyi olduğunu ve öleceğini söylüyor [HW düzeltmesi: 'çünkü] ona Joe Moe takmış.

Bu yeni zenciden birkaç gün sonra, yatakla şilte arasında bir şeylerle dolu küçük bir paçavra buluyor ve ona ne vurduğunu baltalıyor. Birisi ona Joe Moe'nun vurduğunu söylüyor ve ona büyüyü bozmanın tek yolunun çantayı başkasına fırlatmak olduğunu söylüyor. Ondan başka herkes darbeyi biliyor, bu yüzden Joe Moe yeni biri gelene kadar geri gelmeye devam ediyor ve o da şakayı öğreniyor.

Hayaletlerden bahsediyorum, sana havanın onlarla dolu olduğunu söylemek istiyorum. Dar, karanlık gecede ışık veren yaklaşık dört fit yüksekliğindeki bir şerittir, karanlık çöktüğünde aşağı inemezsiniz. Aşağı inin ve sürünerek gidin ve bir milyon kişi göreceksiniz ve dinlerseniz biraz inilti duyacaksınız ve sonra sıcak bir noktadan geçtiniz.

B. N.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320186]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 725
Konu: HARRIET ANN DAVES
Hikaye Anlatıcısı: Harriet Ann Daves
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

HARRIET ANN DAVES
601 E. Cabarrus Caddesi

Tam adım Harriet Ann Daves, Harriet Ann olarak anılmayı seviyorum. Annem hayattayken beni ararsa, bana Harriet Ann demediği sürece ona cevap vermek istemezdim. 6 Haziran 1856'da doğdum. Annemin efendisi Milton Waddell babamdı ve beni hiç kimseye inkar etmedi. Annem köleydi ama beyazdı. Annemin babasının kim olduğunu bilmiyorum. Annem Mary Collins'di. Babasının Kızılderili olduğunu söyledi. Annemin annesi Mary Jane Collins'di ve o beyazdı - belki de kısmen Kızılderiliydi. Büyükbabam yaşlı William D. Waddell'dı, beyaz bir adamdı. Virginia'da Orange Courthouse yakınlarında doğdum. Waddell'lar ben doğduktan sonra Missouri, Lexington'a taşındılar. Sanırım aileden bazıları bunu
söylediğimi öğrenirse bundan hoşlanmazdı. İyi yemeklerimiz ve yaşamak için güzel bir yerimiz vardı. Ben sadece bir çocuktum ama biliyorum ve bana nazik davranıldığını hatırlıyorum. Teslim olmayı çok
iyi hatırlıyorum. Teslim olma zamanı geldiğinde büyükbabam anneme geldi ve ona şöyle dedi: 'Sen de benim kadar özgürsün.' O William D. Waddell'dı. O, beyazlar arasında büyük adamlardan biriydi.

Beyaz büyükannem annemin beni tamamen kendisine vermesini istiyordu. Bana Kızılderili büyükannemden daha fazla hakkı olduğunu, beni eğitmek ve bana bakmak için daha çok şeye sahip olduğunu söyledi. Annem beni ona vermedi ve ağladı. Annem beni Kızılderili büyükanneme verdi. Daha sonra
anneme geri döndüm.

Missouri'deyken babamın adamlarından biri, beyaz bir kız, beni büyük eve çağırdı. Uzun buklelerim vardı ve
güzel kabul ediliyordum. Kız, 'Ne kadar güzel bir çocuk' dedi ve beni öptü. Daha sonra orada bulunan babamın, beyaz babamın, ona benim onun çocuğu olduğumu ve onun kadar iyi olduğumu söyleyerek itiraz ettiği bir yorum yaptı. Bu olayı çok net hatırlıyorum.

Annem aynı beyaz adamdan, babamdan iki çocuk doğurdu. Diğeri bir kızdı. Kaliforniya'da öldü. Babam hiç evlenmedi. Annemi severdi ve Mary ile evlenemeyecekse evlenmek istemediğini söyledi. Babam başka bir kadın istemediğini söyledi. Babam bana karşı iyiydi. İstediğim her şeyi bana verirdi. Annem ondan kendisi için bir şeyler istememi sağlardı. Bana, benden istemediğim sürece alamayacağı şeyleri istememde bir sakınca olmadığını söyledi. Teslimiyet geldiğinde annem babama bu tür bir hayat yaşamaktan bıktığını, yasal karısı olamazsa onun için hiçbir şey olmayacağını söyledi, bu yüzden evden ayrılıp Kansas'ın Levenworth şehrine gitti. 1935'te orada öldü. Babamın nerede olduğunu, diri mi ölü mü olduğunu veya ona ne olduğunu bilmiyorum. İyi okuyabiliyorum ve yazabiliyorum. Kölelik günlerinde bize okuma yazma öğretmediler. Teslim olduktan sonra Yankees'in açtığı bir okula gittim.

Annemle birlikte Kansas, Levenworth'a gittim. Beni Nebraska, Flat'teki okula gönderdi. Kocamla orada tanıştım. İlk kocam Elisha Williams'dı; Flat'teki okuldan kaçtım ve onunla evlendim. Beni Raleigh'e getirdi. Wake County'de doğup büyüdü. Yaklaşık bir yıl birlikte yaşadık, 1 Temmuz 1872'de öldü. Bebekken ölen bir çocuğumuz oldu.

İkinci kez 1875'te Rufus H. Daves ile evlendim. Neredeyse beyaz bir adamdı. Melez bile sayılmazdı. Eskiden Haywood'lara aitti. 1931'de Raleigh'de öldü.

Bence Abraham Lincoln iyi, vicdanlı bir adamdı; annem ona tapardı, ama bizi yiyecek veya geçinecek hiçbir şey bırakmadan dışarı attı. Bay Roosevelt'in ne sıcak ne de soğuk olduğunu düşünmüyorum - sadece normal bir adam.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320257]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 429
Konu: JERRY DAVIS
Hikaye Anlatıcısı: Jerry Davis
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "26 HAZİRAN 1937"]

JERRY DAVIS
Eski Köle Hikayesi
ve
Halk Hikayesi

Jerry Davis ile bir röportaj 74 of 228 E. South Street, Raleigh, Kuzey
Karolina.

Ben Warren County'de doğdum, ter Mataldia ve Jordan Davis. Yirmi iki kişiydik ve doğal olarak Marster Sam Davis annemle babamdı. İki yüz ve seksen kölesi ve üç, dört veya beş tarlası vardı.

Marster bize karşı iyiydi, bize bol bol yiyecek ve içecek verdi ve konuşmasında iyi ve nazikti. Tavuklar hariç fazla yan iş yapacak kadar büyük değildim ve öyle.

Onlar hariç Yankees'in gelmesi hakkında pek bir şey hatırlamıyorum ve babama yeni bir mavi palto verdiler ve ben de hemen üzerinde uyudum. Yankees'in zencilere karşı iyi olduğunu biliyorum ama eski Sorunlara karşı o kadar iyi değillerdi. Yaptıkları her şeyi mahvettiler.

Hatırlayamıyorum ama annemin dansları, kunduraları, güreş maçlarını, şeker çekmeleri ve kölelerin o günlerde yaptığı şeyleri anlattığını hatırlıyorum. Babam bana Warrenton'daki büyük çukurlardaki horoz dövüşlerini ve horozlar öldürüldüğünde sahibinin sık sık ölü kuşu ona verdiğini anlattı. Ayrıca ona at yarışlarından ve Marster Sam'in iyi atlarından bahsetmesini de söyledim.

Marster ve karısının iyi durumda olduğunu biliyorum, annem ve babam savaştan sonra orada kalmakta ısrar ettiler ve bu yüzden öldüler ve Marster Sam'in yerine gömüldüler.

Dünya Savaşı sırasında Dupont Barut Fabrikası'nda çalıştım ama asit yaralanması geçirdiğim için terhis edildim.

Evet, sana bildiğim tek eski hikayeyi anlatacağım ve bu hikaye Jack hakkında.

JACK

Bir tanesi Beaufort County'de Jack adında bir zenciye sahip olan beyaz bir adamdı. Bu adamın bir teknesi vardı ve günlerce gecelerce tekne gezilerine çıkıyordu. Jack'e dümenin nasıl kullanılacağını öğretti ve sık sık Jack'i dümende bırakıp uyumaya giderdi, dümen talimatları her zaman şu yıldızlara göreydi.

Bir gece Jack, efendisinin uyuması için dümen tutarken, Jack de aniden uykuya daldı. Uyandığında tam şafak vaktiydi, bu yüzden hiçbir yıldız yoktu.

Jack, efendiye doğru uçarak gitti, "Lütfen efendim, biraz daha yıldız as, şu yıldızların yanından geçtim" diye bağırdı.

JACK VE ŞEYTAN

Bir Jack ve şeytan, en yakın taşı kimin atabileceği konusunda bir tartışmaya girdiler. Şeytan, üç gün içinde düşmemesi için bir taş atabileceğini söyledi.

Eğer sen ondan daha uzağa bir taş atabilirsen, şeytan dedi ki, sana özgürlüğünü
vereceğim.

Debil bir kayayı parçalar ve vuruş yukarı çıkar ve üç gün kalır. Vuruş aşağı indiğinde Jack vuruşu alır ve alçak sesle, 'Aman Tanrım, yıldızları ve ayı hareket ettir, eğer bir kaya cennete gelirse' der.

Debil der ki, 'Eğer bunu yapabilirsen, o zaman beni yenebilirsin, eğer cennetin bir mil uzağına bir kaya
atamazsam'.

AC.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320240]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 1025
Konu: Bir Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: W. S. Debnam
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "30 HAZİRAN 1937"]

W. SOLOMON DEBNAM.
701 Smith Caddesi.

Evet, Yankees'in Raleigh'e geldiğini hatırlıyorum. O zamanlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum, çok gençtim ama Yankees'i mavi giysileriyle, atlarıyla falan iyi hatırlıyorum. Önümüzdeki 8 Eylül'de 78 yaşında olacağım ve annemle babamın kölelik zamanı hakkında çok konuştuğunu duydum. Wake County, Eagle Rock'ta T. R. Debnam'a aittik. Karısının adı Priscilla Debnam'dı. Babamın adı Daniel Debnam ve annemin adı Liza Debnam'dı. Efendim birkaç plantasyona ve bir sürü köleye sahipti. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama köleleri olduğunu biliyorum. Bizi iyi beslerdi; uyuyacak iyi bir yerimiz vardı. Bizi sıcak tutacak kadar dokuma
giysilerimiz vardı. Bana tıpkı babammış gibi davrandı. Aradaki farkı bilmiyordum. Marster ve eşim hayatları boyunca bana hiç dokunmadılar. Annem ev kızıydı. Babam evin etrafındaki işlerle ilgilenirdi ve bazen tarlada çalışırdı. Evlerimiz
müdürün bahçesindeydi. Kölelerin kaldığı yerler büyük evin bahçesindeydi. Teslim olana kadar kiliseye gittiğimi hatırlamıyorum.

Mısır soymalarını hatırlıyorum ama Noel ve 4 Temmuz tatillerini hatırlamıyorum. Mısır soymalarında bolca viski ve güzel yiyecekler vardı.

Pappy'nin devriye gezenlerden bahsettiğini duydum ama ne olduklarını bilmiyorum.
Pappy, ziyaret etmek için bir geçiş kartı olması gerektiğini yoksa
onu yakalayabilirlerse kırbaçlayacaklarını söyledi. Bazen aradıkları bir zenciyi yakalayamıyorlardı. Evet, o günlerde bize pappy ve mammy demeyi öğrettiler.

Rakun ve keseli sıçan avlarını ve sakızlarda yakaladığımız tavşanları hatırlıyorum.
Geceleri dikenli çalılarla kuşları öldürdüğümüzü hatırlıyorum. Kuşları kör ettiğimizde
geceleri büyük kıymıklardan çıkan ışıklarla avlarız. Dereler boyunca otluklara, dikenli çalılıklara ve asmalara gittik ve tünedikleri alçak arazilere gittik ve onları kör ettik ve dışarı çıktıklarında öldürdük. Onları kömür ateşinde pişirdik ve bir yahni yapıp onlarla köfte pişirdiğimi hatırlıyorum. Kuşları tünedikleri yerde şaşkına çevirirdik ve ışıktan kör olmuş bir şekilde dışarı çıktıklarında onları vurup, ellerimizde taşıdığımız dikenli çalılarla öldürürdük. Marster'ın bir torunu vardı, Alonza Hodge ve Arabella Hodge'un oğlu, benim yaşlarımdaydı ve ben çoğu zaman onunla kalırdım. Alonza Hodge oğluna bir şey aldığında bana da alırdı. Bize eşit davranırdı. Her birimize bir midilli alırdı. Küçükken iyi binebilirdik. Bizi
takip etmemize izin verirdi. Sincap avlamamıza izin verirdi. Bir sincabı vurup öldürdüğünde, hangisinin onu önce vurabileceğini görmek için yarışmamıza izin verirdi, oysa bize gülerdi.

Büyük evde uyumadım. Yatma vaktine kadar bu beyaz çocukla kaldım, sonra annem gelip beni aldı ve eve taşıdı. Marster bizim oğlanların da onunla gitmemizi istediğinde, 'Hadi oğlanlar' derdi ve biz de onu
takip ederdik. Kardeş gibiydik. Onunla masada yemek yerdim.
Onların yediğini ben de yerdim. Ev hizmetçisini tıpkı kendisinin ve oğlunun hizmet ettiği gibi bana hizmet etmeye zorladı.

Babam 63 yaşındayken ölene kadar marster'da kaldı ve ben 21 yaşındaydım; ikimiz de orada kaldık. Beyaz oyun arkadaşımın adı Richard Hodge'du. Evlenene kadar orada kaldım. 25 yaşıma geldiğimde Ida Rawlson ile evlendim. Richard Hodge tıp doktoru oldu ama ben evlenmeden hemen önce genç yaşta öldü.

Bana okuma yazma öğrettiler. Teslim olduktan sonra serbest okula gittim. Tek kelime bilmediğimde yaşlı marster'a gittim ve bana söyledi.

Hayatım boyunca hiçbir erkek ahlakıma dokunamaz, beyaz halkım tarafından yalan söylememem, çalmamam veya ahlaksız şeyler yapmamam öğretildi. Saf bir hayat yaşadım. Bana karşı hiçbir şey yok.

Evet, Yankees'i hatırlıyorum efendim ve yaptıkları bir şeyler var. Şey, yakalayamadıkları büyük sarı geyiği hatırlıyorum. O fırladı ve uçtu ve onu vurup öldürdüler. Marster'ın dükkanına gittiler ve kafasını bir fıçı pekmezden çıkardılar ve kafasını çıkardıktan sonra bir teneke kova aldım ve onu pekmezle doldurdum ve eve doğru yola koyuldum. Sonra beni pekmezin içine ittiler. Kovayı yere koydum ve bir kızılcık sopasıyla bir Yankee'nin bacağına vurdum. Bana vurmaya çalıştı. Yankee'ler onun etrafında toplandılar ve beni yalnız bırakmasını, bana pekmez kovamı vermesini söylediler ve ben de kovayı eve taşıdım. Araziye indiler, tüm atları çıkardılar ve iki büyük katırı, Kentucky katırlarını, alıp götürdüler. Katırlardan biri onu bağladığınız her ipi ikişer ikişer kemirirdi ve diğeri binilemezdi. Yani Yankees onları götürdükten sonraki sabah ikisi de üzerlerinde iplerle geri döndüler. Katırlara isim verildi, birinin adı Bill, diğerininki ise Charles'tı. Yaşlı Charles'a binebilirdiniz ama yaşlı Bill'e binemezdiniz. Bindiğiniz anda sizi üzerinden atardı.

25 yaşındayken evlendikten sonra orada on yıl yaşadım,
tam orada; ama yaşlı adam ölmüştü ve eşim de ölmüştü.
Oğlu Nathaniel ile kaldım; karısının adı Drusilla'ydı.

Beş erkek kardeşim vardı, Richard, Daniel, Rogene, Lorenzo, Lumus ve ben. Orada hepimize yer yoktu, sonra da ayrıldım.
Oradan
ayrıldığımda Raleigh'e taşındım. Burada çalıştığım ilk adam
George Marsh Şirketi, sonra W. A. ​​Myatt Şirketi ve başka hiç kimse. Myatt Şirketi'nde yirmi altı yıl çalıştım; vurulana kadar.

Saat yaklaşık on iki buçuktu. 20 Aralık 1935'te akşam yemeği için eve gidiyordum. Patterson's Alley'den geçerken, 500. bloktaki renkli parkın yakınındaki Lenoir Sokağı'na girerken bir şey bana
çarptı. Etrafıma baktım ve bir el ateş sesi duydum. Tabancanın sesini duymadan önce mermi bana
çarptı. Vurulduğunda, arkama baktım ve duydum.
Raleigh Polis Teşkilatı'ndan Yüzbaşı Bruce Pool, bir A&P Mağazası'na giren bir hırsıza ateş etmişti ve mermi bana
çarptı. Sol uyluğuma, dizimin üstüne isabet etti. Uyluğumu deldi, 38 kalibrelik bir mermiydi ve diğer taraftaki derimin altına saplandı. Düşmedim, ancak yaradan kan akarken tek ayak üzerinde durdum. Yaklaşık yarım saat sonra bir araba geldi ve durup beni St. Agnes Hastanesi'ne götürdüler.
Polis arabası değildi. Orada bir hafta kaldım. Kurşunu çıkardılar,
ve sonra bir ay boyunca her gün hastaneye gitmek zorunda kaldım. O zamandan beri
bir gün bile çalışamadım. Vurulduğumda W. A. ​​Myatt Şirketi'nde çalışıyordum.
Bacağım şimdi ağrıyor ve şişiyor. Üzerinde fazla duramıyorum. Bir günlük iş yapamıyorum. Bir günlük iş için ayağa kalkamıyorum.
Şehir bana 200,00 dolar ödedi ve hastane faturamı ödedi.

Abraham Lincoln iyiydi. Köleliğin yanlış olduğunu düşünüyorum çünkü kuşlar
ve her şey özgür ve insanlar da aynı ayrıcalığa sahip olmalı.

Franklin Roosevelt harika bir adam. Eğer onlara yardım etmeseydi
insanlar açlıktan ölürdü.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 3 [320199]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: SARAH DEBRO
90 YILLIK ESKİ KÖLE
Durham, Kuzey Karolina

[TR: Tarih Damgası "24 TEMMUZ 1937"]

SARAH DEBRO
90 YILLIK ESKİ KÖLE

Ellili yılların bir döneminde Orange County'de doğmuştum.

Bayan Polly White Cain ve Marse Docter Cain benim beyaz halkımdı. Marse
Cain'in çiftliği Bayan Paul Cameron'un topraklarına katıldı. Marse Cain o kadar çok zenciye sahipti ki, yolda karşılaştığı kölelerini bile tanımıyordu. Bazen onları durdurup şöyle derdi: 'Siz kimin zencilerisiniz?' Onlar da şöyle derlerdi: 'Biz Marse Cain'in zencileriyiz.' Sonra, 'Ben Marse Cain' derdi ve yoluna devam ederdi.

Marse Cain zencilerine karşı iyiydi. Bazı sahipler gibi onları kırbaçlamazdı, ama eğer cimrilik ederlerse onları satardı. Bunu bildikleri için ona karşı dikkatliydiler.
Bir gün büyükbabam Bayan Polly White'a küstahça davrandı ve ona eğer bunlar onda olmasaydı onu cebine koyacağını söyledi. Büyükbabam iri yarı bir adamdı ve ona Bayan Polly'nin bunu nasıl yapabildiğini sordum. Büyükbabam, onu satıp sonra parayı cebine koyacağını söyledi. Bayan Polly'ye bir daha asla küsmedi.

Ben Bayan Polly'ye hizmet etmek, anahtar sepetini ve bunun gibi şeyleri taşımak için büyük evde tutuldum. Mahallede elini
büyütmek istediği bir biber gördüğünde, onu büyük bir ev işi yapmak için yukarı çıkarır ve eğitirdi. Ben bir ev hizmetçisi olmak istiyordum. Beni götürdüğü gün annem ağladı, bir daha asla onunla kulübede yaşamaktan aşağı inmeyeceğimi biliyordu. Bayan Polly iri ve şişmandı ve bizi zencilerin aklını karıştırıyordu ve temiz kalmamız gerekiyordu. Elbiselerim ve önlüklerim kolalı ve sertti. Her gün temiz bir önlüğüm olurdu. Yataklarımızda beyaz çarşaflar vardı ve biz zencilerin de bolca yiyeceği vardı, hatta jambon bile. Bayan Polly ata binmeye gittiğinde beni de arabasına alırdı. Sürücü çok yükseğe, Bayan Polly ve ben de çok aşağıya inerdik. Parlak koşum takımlı iki at vardı. Bayan Polly'nin çantasını ve paketlerini taşırdım ve mendilini düşürdüğünde ben alırdım. Bayan Polly'yi severdim ve büyük evde kalmayı severdim.

Askerler toplandığında ben oldukça kafam güzeldi. Bayan Polly ile birlikte yürüyüş yaptıkları toplanma alanına gittim. Ayaklarını
şimdi görebiliyorum, onları yukarı aşağı fırlatıp, "Hep, hep" dediklerinde. Hepsi dövüşmeye hazır olduğunda, kadınlar büyük bir akşam yemeği hazırladılar. Teyze Charity ve Pete, Bayan Polly için iki veya üç gün yemek pişirdiler. Masa tavuk, jambon, sığır eti, barbekü, genç kuzu ve her çeşit turta, kek ve benzeri şeylerle doluydu, ama kimse pek bir şey yemiyordu. Bayan Polly ve hanımlar ağlamak zorundaydı. Yiyecekler soğudu. O kadar üzüldüm ki köşeye
çöktüm ve ben de ağladım. Erkeklerin hepsinin üzerinde yeni sojer kıyafetleri vardı ve hiçbir şey yemediler. Genç Mare Jim yukarı çıktı ve kolunu annesi Bayan Polly'nin etrafına doladı, ama bu onu daha çok ağlattı. Mare Jim bir süvariydi. Büyük bir ata biniyordu ve Amcam Dave onunla birlikte savaşa koruması olarak gidiyordu. Onun da bir atı vardı, bu yüzden Mare Jim'in atı vurulursa, binebileceği başka bir at daha olurdu. Bayan Polly'nin bir oğlu daha vardı, ama o da silah tutamayacak kadar sarhoştu. Sarhoş kaldı.

İlk duyduğum top sesi beni neredeyse ölüme sürükledi. Güm güm diye seslerini duyabiliyorduk. Gök gürültüsü olduğunu düşündüm, sonra Bayan Polly, 'Dinle, Sarah, topların sesini duydun mu? Adamlarımızı öldürüyorlar' dedi. Sonra ağlamaya başladı.

Teyze Charity'nin yemek pişirdiği mutfağa koştum ve Bayan Polly'nin ağladığını söyledim. Dedi ki: 'Yankees'in adamları öldürmesi için ağlamıyor; o kadar özgür olacağımızdan korktuğu için ağlıyor.' Sonra sinirlendim ve Bayan Polly'nin de böyle olduğunu söyledim.

Wheelers Süvarileri geldiğinde hatırlıyorum. Federallerdi ama Yankees kadar kötüydüler. Bulabildikleri her şeyi çaldılar ve bir sürü zenciyi öldürdüler. Kontrol etmek için etrafta dolaştılar. Özgür olmak istiyorlarsa zencilere soruyorlardı. Evet derlerse onları vuruyorlardı ama hayır derlerse onları rahat bırakıyorlardı. Üç amcamı ormana götürdüler ve yüzlerine ateş ettiler.

Yankees'in ilk kez geldiğini hatırlıyorum. Yoldan aşağı dörtnala geliyorlar, palinlerin üzerinden atlıyorlar, gül çalılarını çiğniyorlar ve çiçek tarhlarını mahvediyorlar. Evin her yerini, mutfağı, kileri, tütsüleme evini ve her yeri çiğniyorlar ama saklanan her şeyin yakınında bile pek bir şey bulamıyorlar. Merdivenlerden inerken iri bir Yankee geldi. Başında bir şapka vardı ve gözleri kötü bakıyordu.

'Gümüşleri nereye sakladılar, Zenci?' diye bağırdı bana.

Çok korkmuştum ve ellerim kül gibiydi ama ona hiçbir şey bilmediğimi söyledim; eğer biri bir şey saklıyorsa ben uyurken saklamıştır.

'Git o beyaz başlı şeytana vur,' dedi bana.

Bayan Polly hakkında konuştuğu için sinirlendim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Sadece oturdum. Sonra beni basamaktan itti ve dans etmezsem ayak parmaklarımı vuracağını söyledi. Ne kadar korkmuş olsam da, biraz karıştırdım. Sonra bana beş dolar verdi ve Jim'e çatlak almaya gitmemi söyledi,
ama o kağıt parçası işe yaramayacak. Sadece bir bacak alçısı,
tüm o savaş parası gibi, onu da harcayamazsın.

O Yankee, Bayan Polly'ye sürekli beyaz başlı şeytan diyordu ve hiçbir şey kalmayana kadar
sarhoş olduğunu söyledi, ama adamlarının çantasını et, un, domuz ve tavukla doldurdu. Ondan sonra Bayan Polly yiyecek konusunda çok cimri oldu ve hiç jambon kalmadı.

Savaş bittiğinde Yankees her yerde zencilere ne yapacaklarını söylüyordu. Onlara özgür olduklarını, artık beyazlara köle olmak zorunda olmadıklarını söylediler. Benimkiler Marse Cain'i terk edip Yankees'in inşa ettiği evlerde yaşamaya gittiler. Fakir beyazların evleri gibiydiler, çubuk ve çamurdan yapılmış küçük kulübeler ve çubuk ve çamur bacaları vardı. Marse Cain'in kulübeleri gibiydiler, tahtalarla kaplı ve sıcaktı, çatlaklarla doluydu ve lambaları ve yağları yoktu. Tüm ışık şöminede yanan hafif odun düğümlerinden geliyordu. Bir gün annem benden sonra büyük eve geldi. Gitmek istemiyordum, Bayan Polly ile kalmak istiyordum. Ağlamak üzereydim ve annem beni yakaladı. Bayan Polly'yi yakaladım ve öyle sıkı tuttum ki eteğinin ipleri koptu ve eteği ayaklarının üstüne düştü.

'Benimle kalmasına izin ver,' dedi Bayan Polly annesine.

Ama annem başını iki yana salladı. 'Onu benden aldın ve ağlamamı umursamadın, bu yüzden şimdi onu eve geri götürüyorum. Artık özgürüz, Bayan Polly, artık kimsenin kölesi olmayacağız.' Beni sürükledi.
Bayan Polly'nin şimdi nasıl göründüğünü görebiliyorum. Hiçbir şey söylemedi ama annesine sertçe baktı ve yüzü bembeyazdı.

Annem beni Yankees'in ona verdiği çalılık ve çamurlu eve götürdü. Dumanlı ve karanlık bir
kazaydı ve pencereleri yoktu. Çarşafımız ve havlumuz yoktu, bu yüzden ağlayıp Yankee evinde yaşamak istemediğimi söylediğimde, annem beni dövdü ve yatağa gönderdi. Çatıdaki çatlaklardan yukarı bakarak samanların üzerine uzandım. Yıldızları görebiliyordum ve çatlaklardan parlayan gökyüzü kirişlerin üzerinden uzanan uzun mavi kıymıklar gibi görünüyordu. Yattım ve Bayan Polly'ye geri dönmek istediğimi haykırdım. Özgürleşene ve Yankee'ler bizi doyurana kadar asla aç kalmadım. Sert etler ve orta yağlı etten başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Hiç böyle et görmedim. İnce ve sertti, kalın bir kabuğu vardı. Gün boyu ve gece boyunca kaynatsanız bile pişmezdi, ben de yemezdim. Bunun katır eti olduğunu düşündüm; savaş alanında vurulup kurutulan katırlar. Ben hala katır etine inanıyorum. Bir gün ben ve kardeşim ormanda meşe palamudu arıyorduk. Ormanda bir mezar gibi bir şey bulduk. Dave'e o tepede bir şeylerin gömülü olduğunu söyledim. Kazma çapasını alıp kazdık. O mezarda on bir jambonlu bir kutu vardı. Birisi onu Yankees'ten saklamış ve nereye gömdüğünü unutmuş. Onu tekrar örttük, çünkü gündüz eve götürürsek Yankees ve zenciler onu bizden alırdı. Bu yüzden gece olduğunda dışarı çıkıp jambonları eve taşıdık ve tavan arasına sakladık. Kötü günlerdi. Kiralanmaktansa bir köle ininde olmayı tercih ederdim, çünkü ben tarla işçisi değildim, bir hizmetçiydim, hanımlara hizmet etmek için eğitilmiştim. Ayrıca, çoğu zaman açtım ve o Yankee adamlarıyla savaşmak zorundaydım. O Yankee'ler kötü insanlardı.

O zamanlardan bu yana çok yol kat ettik. Yaklaşık doksan yıl yaşadım ve çok şey gördüm ve duydum. Ailem kölelik hakkında konuşmamı istemiyor, zencilerin köle olması bugün utanç verici. Ancak, çoğu siyahi insan için özgürlük en iyisi olsa da, hala köle olmak isteyen bazı zenciler var. Bu zenciler yasayı tamamen unuttular; eğer geceleri beyazların evlerine sürekli girip kavga ediyorlarsa, köle olmalılar. Gel dediğinde gelmelerini ve git dediğinde gitmelerini sağlayacak bir kırbaçlı Ole Marse olmalı, ta ki doğru yaşamayı öğrenene kadar.

Şimdi geriye dönüp düşünüyorum. Kölelik günlerini asla unutmadım ve Bayan Polly'yi ve beyaz kolalı önlüklerimi asla unutmadım.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320147]
İşçi: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 805
Konu: CHARLES W. DICKENS
Hikaye Anlatıcısı: Charles W. Dickens
Editör: Daisy Bailey Waitt

[HW notu: 26]

[TR: Tarih Damgası "11 HAZİRAN 1937"]

CHARLES W. DICKENS
1115 East Lenoir Street

Benim adım Charles W. Dickens. 1115 East Lenoir Street, Raleigh, Kuzey Karolina, Wake County'de yaşıyorum. 16 Ağustos 1861'de, savaşın başladığı yıl doğdum. Annem Ferebee Dickens'dı. Babamın adı John Dickens'tı. Dokuz kız ve erkek kardeşim vardı. Erkek kardeşlerimin adı Allen, Douglas, benim adım [HW: "benim adım"ın üstündeki soru işareti], Jake, Johnnie ve Jonas'tı. Kızlar Katie, Matilda Francis ve Emily Dickens'tı.

Büyükannemin adı Charity Dickens'tı. Büyükbabamın adı Dudley T. Dickens'tı. Nereden geldiklerini bilmiyorum. Hayır, sanırım bilmiyorum.
Annem Washington Scarborough'dandı ve biz çocuklar da öyleydik.
Babam Obediah Dickens'a aitti ve eşimin adı Silvia Dickens'tı. Annem evlendikten sonra babamın adını kullanmaya başladı.

Kütük evlerde yaşıyorduk ve bu evlerde ranzalarımız vardı. Efendim öldü ama eşimin bize karşı çok iyi olduğunu hatırlıyorum. Oldukça iyi yemeklerimiz vardı ve bildiğim kadarıyla her şekilde bize karşı iyiydi. Dokuma tezgahında yapılmış
iyi giysilerimiz vardı, yani kumaş dokuma tezgahında yapılırdı. Babam Franklin County'de yaşıyordu. Annem Wake County'de yaşıyordu. Babamın bizi görmek için çok uzaklara yürüdüğünü duyduğumu hatırlıyorum. Plantasyonda yaklaşık bir düzine köle vardı. Kiralık gözetmen yoktu. Hanım kendi işini yapıyordu. Babamın devriye gezenlerden bahsettiğini duydum ama
hiçbirini görmedim. Plantasyondan bir parça bir şey olmadan ayrılamayacağını
söylediğini duydum.

Hayır efendim, beyazlar bize okuma yazma öğretmedi. Annem ve babam, hayır efendim, hiçbir tür kitapları yoktu. Beyazların kilisesine giderdik. Babam çıtaları böler ve satmak için sepetler yapardı. Efendisinin yaptığı şeyleri satarak kazandığı tüm parayı ona verdiğini
söyledi. Bir meslek öğrendi. Marangozdu. Genç efendilerden biri
babanın peşine düşmüş, bana öyle söyledi ve onu
dövmesini engellemek için evin altına girmiş. Hanım eve geldiğinde genç efendinin onu
dövmesine izin vermiyormuş. Sadece 'alçalmıyormuş.

Gelen Yankees üyeleri var. Annem onların geldiğini duyduğunda, bizi
çocukları alıp eski bir tarlaya götürdü ve
sonra bizi eve geri götürdü. Hanım iki katlı bir
evde yaşıyordu. Hanımın evinin önündeki küçük bir kütük evde yaşıyorduk. Annemin bir omuz eti vardı ve onu evdeki bir şiltenin altına saklardı. Yankees gittiğinde onu aradı; eti çalmışlardı ve
gitmişlerdi. Evet, kölelerden çaldılar. Yankees'in gittiği yol parmaklarınız kadar yoğundu. Mavi giysilerini, mavi şapkalarını hatırlıyorum. Atlarının üzerinde taşıdıkları tavuklar ötüyordu. İnekleri, domuzları ve diğer şeyleri sürüyorlardı. Evet efendim, onlardan önce onlar gelir. Ahırlar ve arsalar, yürüdükleri yolun bir tarafındaydı ve evler diğer taraftaydı. Birçok Yankee geçtikten sonra büyük evin kapısına bir koruma koydular ve kimsenin oraya girmesine izin vermediler. Yankees'e baktım ve onlara tükürdüm. Annem beni geri aldı ve "Buraya geri dön, seni öldürecekler." dedi.

Atları plantasyondan ve etleri de hanımın tütsüleme
evinden taşıyıp gömdüler. Amcam Louis Scarborough atlarla birlikte kaldı. Hala yaşıyor, yüz yaşını geçti. Wake County'deki Moores Mill'de, Youngsville yakınlarında yaşıyor. Teslim olmadan önce çocuklardan biri ve amcam kavga etmeye başladı, Scarborough'lu çocuklardan biri ve amcam. Amcam onu ​​yere attı. Genç Efendi Scarborough ayağa fırladı ve bıçağını alıp amcamın bağırsaklarını kesti, böylece amcam onları
elleriyle eve taşımak zorunda kaldı. Savaştan yaklaşık bir yıl sonra babam bizi Franklin County'ye götürdü. Bizi bir dümen arabasıyla taşıdı. Savaş hakkında hatırladığım tek şey bu.

Abraham Lincoln bizi özgür bırakan adamdı. Bence o çok iyi bir adamdı. Renkli ırk için çok şey yaptı, ama yaptığı şey daha yüksek güç tarafından amaçlanmıştı. Köleliğin doğru olduğunu düşünmüyorum.

Bence Bay Roosevelt iyi bir adam, dünyanın en iyi başkanlarından biri. Ona oy verdim ve tekrar oy veririm. Halk için çok şey yaptı ve yapmaya devam ediyor. Halk için çok fazla sempati duyuyor.
Evet efendim, halk için çok fazla sempati duyuyor.

MM

N. C. Bölgesi: No. 2 [320184]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 655
Konu: MARGARET E. DICKENS
Hikaye Anlatıcısı: Margaret E. Dickens
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "11 HAZİRAN 1937"]

MARGARET E. DICKENS
1115 E. Lenoir St.

Benim adım Margaret E. Dickens ve 5 Haziran 1861'de doğdum.
Annem özgür doğmuştu; adı Mary Ann Hews'du, ama annem
renkliydi. Marster ve Missus hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Babamın adı Henry Byrd'dı. İşte babamın yazılarından bazıları. Annemin babası esmerdi. Hiçbir koruması yoktu. Beyaz bir adam için herhangi bir iş yaparsa ve beyaz adam bundan hoşlanmazsa, onu alıp dövebilirdi. Babam başıboş bir köpek gibiydi.

Evlenmeden önce adım Margaret E. Byrd'dı. İşte babamın
yazılarından bazıları--"Henry ve Mary Ann Byrd'ın kızı Margaret Elvira Byrd 5 Haziran 1861'de doğdu." Büyükbabam, annemin babası bir marangozdu. Tabut, masa ve mobilya yapardı. Eğer
bir tane yaparsa ve adama uymazsa onu döver, tekmeler ve
satardı. Bana bunu söylediler. Babam bir marangozdu. Evler
inşa ederdi.

Ben okuyup yazabiliyorum. Babam okuyup yazabiliyordu. Annem okuyabiliyordu ama pek yazamıyordu.

Annemin, Yankees'in geldiğini duyduğunda
yepyeni bir örtü aldığını, babamın evlenmeden önce bir yeri olduğunu
söylediğini duydum, örtü yünden dokunmuş bir örtüydü. Örtüyü
çıkarıp sakladı. Yankees istedikleri her şeyi aldılar ama
bulamadılar. O zamanlar Raleigh'de, şu anda yaşadığımız yerde yaşıyorduk. Eski ev yıkılmış ama
ahşabın bir kısmı bu evde. Şimdi size eski evin bir kısmını gösterebilirim. Annem küçükken buradan geçerdi ve bana burada yaşamayı
asla beklemediğini söyledi. Babamdan yirmi yaş küçüktü. Annem, Kuzey'de yaşadığı yirmi dört yıl hariç, çoğunlukla burada yaşadı. 1916'da öldü. Babam
lan'ı 1848'de Henry Morgan adında bir adamdan satın aldı. İşte tapu.[6]

Raleigh'den ayrılıp Kuzeye gittiğimizde ilk önce Cambridge,
Mass'te durduk. Bu ilk kocamla birlikteydi. Adı Samuel E. Reynolds'du.
Bir vaizdi. Bir kilisesi vardı ve orada vaaz veriyordu. Doğu rüzgarları
o kadar güçlü ve soğuktu ki dayanamıyorduk. Bizim için çok soğuktu.
Sonra Providence, R.I.'a gittik. Oradan Elmira, N.Y.'a. Oradan
Brooklyn, N.Y.'a gittik. New York Eyaletinde vaaz verdi; sonunda
Güney'e geri döndük ve tam burada, bu evde öldü. Kuzeyi
çok seviyorum ama Güney gibisi yok. Bir diğer şey de Kuzey'de çok fazla beyaz akrabam olmaması. Kimsenin bana 
Teyze denmesinden hoşlanmam, tabii ki bana akraba olduklarını kabul etmedikleri sürece. Kuzeye gittiğimde aptal değildim ve bu bende hiçbir değişiklik yaratmadı. Herkese saygı duymak
üzere yetiştirildim ve bunu sürdürmeye çalışıyorum. Kuzey'deki bazı şeyler
iyi, onları seviyorum ama Güney'i daha çok seviyorum. Evet, sanırım Güney'i daha çok seviyorum. 1920'de Charles W. Dickens ile evlendim. O
ikinci kocam.

Burayı babam Henry Byrd'den miras aldım. Kuyu suyunu severim.
İşte tam burada, bahçede benim kuyum var. Bu kuyu
burada ilk evi inşa ettiklerinde kazıldı. Kendi evinizin olmasına inanıyorum, bu yüzden evime tutundum ve onu tutmaya devam etmeye çalışacağım.

[Dipnot 6: Tapunun ilginç bir özelliği,
Henry Morgan'ın kendi imzasını atmış olması, Henry Byrd'ın imzasının ise
kendi imzası olmasıdır.]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320156]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 1369
Konu: REV. SQUIRE DOWD
Hikaye Anlatıcısı: Rev. Squire Dowd
Editör: Daisy Bailey Waitt

[HW: Rahip--İlginç]

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

[HW: dil zenci değil, çok senternöz ve ilginç.]
[TR: Yukarıdaki yorum üstü çizilmiştir.]

RAHİP SQUIRE DOWD
202 Battle Street
Raleigh, N. C.

Adım Squire Dowd ve 3 Nisan 1855'te doğdum. Annemin adı
Jennie Dowd'du. Babamın adı Elias Kennedy'ydi. Annem 70 yaşında Georgia'da, babam ise 82 yaşında Moore County'de öldü. Cenazesine katıldım. Kız kardeşim ve kocası, kız kardeşimin kocası terebentinle çalışmak için oraya gittiğinde annemi Georgia'ya götürmüşlerdi. Annem ölmüştü. Annem Stewart adında bir adamla evlenmişti. Kölelik döneminde babanızla başa çıkmak neredeyse imkansızdı. Yapılması zor bir şeydi. Çok az yasal evlilik vardı. Bir plantasyondan genç bir adam plantasyonda genç bir kızla flört ettiğinde, efendi bazen ne dediğini bilmeden onlarla evlendi.

Efendim General W. D. Dowd'du. Carthage'a üç mil uzaklıkta, Kuzey Carolina'daki Moore County'de yaşıyordu. Elli kölesi vardı. Koşullar iyiydi. Sadece on yıllık deneyimim vardı ama iyi bir deneyimdi. Hiçbir adam öldürmek için köle satın alacak kadar aptal değildir. Kölelerine kötü muamele eden gerçek bir köle sahibi hiç tanımadım. İstismar, devriye gezenler ve gözetmenler tarafından yapıldı.

Köleliğe dair muhafazakar bir bakış açım var. Dört yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım
ve elli yıldır papazlık yapıyorum. 1885'te Hristiyan papaz olarak atandım. 1889'a kadar Moore County'de yaşadım, sonra Raleigh'e taşındım. Hislerim var. İnsanların kölelerin köpeklerden daha fazlası olmadığı hissine kapılmasını sevmiyorum; bundan hoşlanmıyorum. İnsanların kölelik hakkında
yanlış fikirlere sahip olmasına neden oluyor. İşte John Bectom, 75 yaşında, sağlıklı bir arkadaşım. Bazı insanların söylediği gibi muamele görseydik, bu iri, sağlıklı zenciler şu anda Güney'de dolaşmazdı. Şu anda sahip olduğumuz büyük Zenci liderler asla oradan çıkamazdı.

Yaşadığımız yerlere kulübe deniyordu. Tutumlu olan Zencilerin güzel, bakımlı evleri vardı; ve şimdi de öyle. Renkli ırkın tutumluları iyi yaşar; tembel olanlar ise kötü kokan ve pis kulübelerde yaşarlar.

Dua toplantıları geceleri kölelerin kulübelerinde yapılırdı. Pazar günü beyazların kilisesine gittik.
Kilisenin arkasında veya bir galeride,
izgaralı bir yerde oturduk.

Mısır soyma işinde çok eğlendik. Yiyecek bir sürü güzel şeyimiz ve içecek bir sürü viski ve brendimiz vardı. Bu soyma işleri
geceleri yapılırdı. İyi vakit geçirdik ve hayatımda hiç mısır soyma işinde kavga görmedim. Soyma işi bittikten sonra ustayı
yakalayabilirsek, onu bir sandalyeye
oturturduk, biz zenciler, onu etrafta gezdirirdik ve
bağırırdık, onu salona taşırdık, yere koyardık ve
saçını tarardık. Yaşlı ustaya sadece "usta" derdik. Karısına ise "hanımefendi" derdik. Beyaz çocuklar büyüdüğünde onlara Mars derdik. John,
Miss Mary, vb.

Biraz paramız vardı. Sepet yapardık. Ay ışığında gecelerde ve tatillerde
toprak temizlerdik; usta bize topraktan kazandığımızı verirdi. Paramız vardı.

Zenciler de savaş sırasında firariler için çalıyordu. Bize bunun için para ödüyorlardı. Çaldığım şeyleri yiyordum, örneğin şeker. Firariler için çalacak kadar büyük değildim. Bir ev hizmetçisiydim. Bal çalıyordum. Savaştan beş yıl sonrasına kadar özgür olduğumu bilmiyordum. Özgür olduğumu fark edemedim.
Birçoğumuz devam ettik. Savaştan hemen sonra fırsatçılar tarafından mahvedilmeseydik, ırkımız bu zamana kadar daha iyi durumda olurdu, çünkü efendilerimiz her şeye sahipken bizim hiçbir şeyimiz olmadığında bizi efendilerimize karşı çevirdiler. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu bize biraz yardım etti, ama
sonunda yaşamak için plantasyona geri dönmek zorunda kaldık.

Seçim günleri, Noel, Yeni Yıl vb. tatillerimiz oluyordu. Köle olduğumuzda bir hafta veya daha fazla Noel'imiz oluyordu. Tatiller Noel Arifesinden Yeni Yıl'dan sonraya kadar sürüyordu. Bazen geçiş izni alıyorduk. Efendimiz bunları bize vermezse, birlikte oynadığımız beyaz çocuklar bize bir tane verirdi. Kedi, zıplama, güreş ve bilye oynardık. Eğlence için oynardık; para için oynamazdık. Plantasyonda 500 dönümlük bir alan vardı. Çok avlanırdık ve yakaladığımız hayvanların kürklerini satar ve para kazanırdık. Birkaç tavuk ve domuz yetiştirmemize izin verilirdi, istersek onları da satardık.

Beyazlar kiliseye at sırtında giderdi ve zenciler, birçok fakir beyazın yaptığı gibi yürüyerek giderdi. Fakir beyazları kendimize eşit görürdük.
Bizimle kaynaşırlardı ve efendilerimizi kıskanmamıza yardımcı olurlardı. Efendilerimize bizim gibi bakarlardı.

Zenci kadınların efendilerinden çocuk sahibi olması yaygındı. Annemin tarafındaki akrabalarım olan Kelly'ler melezdir. Kısmen beyazdırlar. Biz, zenciler ve birçok beyaz, böyle bir durumun
var olmasından nefret ediyoruz. Görmenin inanmaktır demek yeterlidir. Irk arasında
birçok ve şimdi de melez kanlı insan vardı.

İyi giyinmiştim. Giysilerimiz tezgahlarda yapılırdı. Ayakkabılar plantasyonda yapılırdı. Damıtma tesisleri de plantasyonda bulunuyordu. Bana
özgür olduğumu söylediklerinde, bunu fark etmedim. Bunu, yıllar sonra Carthage'da bir adam konuşma yapıp bize özgür olduğumuzu söyleyene kadar fark etmedim.

Yankees'i sevmiyordum. Onlardan korkuyorduk.
Yankees'i sevmemiz ve bizi özgürleştirdiklerini ve
dostlarımız olduklarını bilmemiz için eğitilmemiz gerekiyordu. Abraham Lincoln'ün bizim için bir baba olduğunu düşünüyorum. Onu böyle görüyoruz çünkü bizi özgürleştirdi. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve fırsatçılar
efendilerimizi ve beyazları kıskanmamıza neden oldu. Ku Klux Klan,
haklarımızı zorladığımızda aramıza girdi ve ne yapacağımızı
bilmiyorduk. Ku Klux, fırsatçıların ve onları takip eden Zencilerin peşindeydi.

Kölelik sırasında beyazların Zencilere ders vermemesi gerektiği anlaşılmıştı, ancak beyazların çoğu Zencilere ders veriyordu. Beyazların çocukları bize ders veriyordu. Savaş başladığında okuyup yazabiliyordum.
Bana kitaplar, genellikle de yaptığım kötü şeylerin cezası olarak mavi kapaklı bir yazım kitabı çalıştırıyorlardı. Eşim, yaklaşık 16 yaşında genç bir bayan, renkli erkek ve kızlardan oluşan bir Pazar Okulu sınıfına ders veriyordu. Bu Pazar Okulu, beyazlarınkinden farklı bir saatte yapılıyordu.
Bazen bu sınıflarda yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar olurdu. Bir keresinde Amca Ben Pearson'a en uysal adamın kim olduğunu sorduklarını hatırlıyorum, 'Musa' diye cevap verdi. 'En bilge adam kimdi?' 'Soloman', 'En güçlü adam kimdi?' diye
soruldu. Buna 'Bill Medlin'in en güçlü olduğunu söylüyorlar,
ama Tom Shaw ona elini kolunu sallaya sallaya veriyor' dedi. Onlar toplumun adamlarıydı. 
Medlin beyazdı, Shaw ise siyahiydi.

Şarkılarımızı klasik müzikle karıştırmalarını sevmiyorum. 'Roll Jordan Roll', 'Old Ship of Zion', 'Swing Low Sweet Chariot' şarkılarını seviyorum. Klasik şarkıcılar onları mahvediyor.

Cumartesi öğleden sonraları erzaklarımızı almak için şehre gitmemizin bir faydası yoktu, bu yüzden cumartesi öğleden sonraları çalışıyorduk. Hastalandığımızda doktorlar bizi tedavi ediyordu. Dr. J. D. Shaw, Dr. Bruce ve Dr. Turner. Onlar, duyduğum ilk doktorlardı. Efendimizin çiftliğinde hem beyazlara hem de zencilere
bakım yaptılar.

Ağustos 1881'de bir Matthews, Anna Matthews ile evlendim. Bir kızımız var.
Adı Ella. Kuzey Carolina, Henderson'dan George Cheatam ile evlendi. Bir
yargıç bizi, Bay Pitt Cameron ile evlendirdi. Cumartesi gecesi, yaklaşık yarım düzine arkadaşımın katıldığı sessiz bir düğündü.

Hayat anlayışım kötüyü unutup içindeki iyi şeyler için yaşamaktır. Bu benim sloganım.

B. N.

N. C. Bölge: No. 2 [320079]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 862
Konu: FANNIE DUNN
Hikaye Anlatıcısı: Fannie Dunn
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "17 AĞUSTOS 1937"]

FANNIE DUNN
222 Heck Street, Raleigh, N. C.

Yaşımı tam olarak bilmiyorum ama Yankees'in Wake County'den
geçtiğini biliyorum. Küçük bir kızdım ve o kadar korkmuştum ki
kaçtım ve yatağın altına saklandım. Yankees dinlenmek için plantasyonda ve yol boyunca durdu. Difteri olduğumu ve bir Yankee doktorunun gelip boğazımı sildiğini hatırlıyorum. Beni yatağın altından çekip çıkarmak zorunda kaldılar, böylece beni tedavi edebildiler.

Bir Yankee gelip bize bir şeyler verirdi ve bir başkası onun arkasından gelip alırdı. İşler böyle yürürdü. Biri anneme bir katır verirdi ve iş bitince de onu satardı. Bir Yankee anneme bir jambon et verirdi,
bir diğeri hemen arkasından gelip onu ondan alırdı. Kıyıda uzun bir Yankee sırası vardı. Dün olduğu gibi yürüdüklerini hatırlıyorum. Çalışacak kadar büyük değildim ama onları tanıyordum. Tam olarak bilmiyorum ama teslim olduğunda beş yaşındaydım.

Evlenmeden önceki adım Fannie Sessoms'dı ve annemin adı Della Sessoms'dı. Dr. Isaac Sessoms'a aittik ve karımızın adı Hanna'ydı. Babamın adı Perry Vick'ti, Perry Vick adlı efendisinden sonra. Eşim savaş sırasında öldü ve beyefendi artık hiç evlenmedi.

Eşim hakkında pek bir şey hatırlamıyorum ama annem bana onun iyi bir kadın olduğunu ve onu sevdiğini söyledi. Beyefendi bize karşı çok iyiydi ve devriyelerin bizi kırbaçlamasına izin vermedi. Köle evleri sıcaktı ve gerçekten iyi evlerdi ve ikisi de sızdırmıyordu.

Büyükannem ve büyükbabam hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece küçük bir annem bana onları anlattı. Büyükannem Sessoms'ı özlüyordu ve Dr. Isaac Sessoms'ın kardeşi annemin babasıydı. Annem bana bunu söyledi. Şu resme bakın, beyefendi, onu beyaz bir kadından ayırt edemezsiniz. Bu annemin resmi. Uzun saçları ve beyaz bir kadına benzeyen bir yüzüyle sizin kadar beyazdı. Öleli yirmi yıl kadar oldu. Annem hepimizin iyi olduğunu söyledi, ama tabii ki ev yapımı kıyafetler ve tahta tabanlı ayakkabılar giydik.

Red Oak ve Rocky Mount Misyoner Baptist Kiliseleri'ndeki beyaz adam kilisesine gittik. Haftada iki ve üç kez köle evlerinde dua toplantıları yapmamıza izin veriliyordu. Geçen yıl annemle savaş sırasında kiliseye gidiyordum. Yanımda bir elma vardı ve acıktım ve toplantıda yemek istedim ama annem bana baktı ve kolumu tuttu, bu yeterliydi. Elmayı yemedim. Onu ne kadar çok yemek istediğimi hatırlıyorum. O vaaz hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum, sanırım aklımı elmaya fazla verdim. Marster'ın yaklaşık yirmi kölesi vardı ve annem, ben doğmadan önce kiliseye gitmelerine ve dua toplantıları yapmalarına her zaman izin verildiğini söyledi. Marster'ın hem beyaz hem de siyahi gözetmenleri vardı ama gözetmenlerinden hiçbirinin kölelerini çok fazla ezmesine izin vermezdi. Yanlış zamanda kaba davranan bir gözetmeni aşağı çağırırdı. Charles Sessoms, marster'ın siyahi gözetmenlerinden biriydi. Marster'ı özlemişti ve annem, Charles'ın söylediklerini her zaman dinlediğini söyledi. Dediklerine göre, onu gözetmen yapmadan önce bile her zaman kayırmıştı. Charles Sessoms bir gün ölmüş ve annem onu ​​bulmuş. Annem Marster Sessoms'ı aramış ve gelip ağlamış. Annem, Marster geldiğinde artık bittiğini, o serserinin yuhalayıp eve gittiğini ve onu mezara götürmeye başlayana kadar ona bakmadığını söyledi. Herkes
plantasyonda onun cenazesine ve definine gitti ve meme plantasyonundan bazıları da bize katıldı.

Karım hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bir keresinde büyük evden eve dönerken beni koşturdu ve 'Seni yakalamaya gidiyorum, şimdi seni yakalıyorum' dedi. Bana sataşması onu sevmemi sağladı. Öldüğünde annem bana onun öldüğünü söyledi ve beni defnine götürdü. Ertesi gün gidip onu kaldırmak istedim. Anneme eve gelip yemek yemesini istediğimi söyledim. Annem ağladı ve beni kollarına aldı ve 'Tatlım hanım bir daha asla burada yemek yemeyecek' dedi. O kadar küçüktüm ki anlamadım.

Dr. Sessoms ve kızıyla evlenen Dr. Drake, hasta olduğumuzda bize doktorluk yaptı. Dr. Joe Drake, marster'ın tek kızı Harriet ile evlendi
ve tek oğlu David Mississippi'de öldü. Orada bir çiftliği vardı.

Ben sadece bir kez evlendim. Kırk yıl önce Sidney Dunn ile evlendim.
Bir tane chile'ım vardı, öldü.

Kölelik hakkında bildiklerimden ve annemin bana anlattıklarından, bunun kötü bir şey olduğunu söyleyemem. Bayım, gerçeği söylemek istiyorum ve bunun kötü olduğunu söyleyemem çünkü annem köle olarak harika zamanlar geçirdiğini söyledi ve ben de iyi vakit geçirdiğimi ve iyi muamele gördüğümü biliyorum.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320187]
Çalışan: Mary A. Hicks
No. Kelimeler: 382
Konu: JENNYLIN DUNN
Röportaj Yapılan Kişi: Jennylin Dunn
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

JENNYLIN DUNN
Eski Köle Hikayesi

315 Bledsoe Avenue, Raleigh, N. C. adresindeki Jennylin Dunn 87 ile bir röportaj

Seksen yedi yıl önce Wake County'de doğdum. Ben, ailem ve yaklaşık altı kişi daha, bize karşı çok iyi olan Bayan Betsy Lassiter'a aittik, o çocukların şimdi biraz fırçalanmaya ve inmeye ihtiyacı olduğunu bilmeli miydi?

Babamın adı Isaac'tı, annemin adı Liza'ydı ve kız kardeşlerimin adı Lucy, Candice ve Harriet'ti. Dar, hatırlayamadığımdan önce ölen bir çocuktu ve adını bilmiyorum.

Hiçbir oyun oynamadık, şarkı söylemedik ama meyve yerdik
ve mevsiminde bir yığın su milyonu yerdik.

Raleigh Cou't evinin önündeki blokta birkaç levha satışı gördüm ve bunların aklımda nasıl kaldığını anlayamıyorsunuz. Bir sürü kez küçük bebeklerden satılan anneler gördüm ve dar, bildiğiniz gibi, orada değildi.

Devriyeciler, korktuğum bir şeydi. Sadece ikisini biliyorum,
Bay Billy Allen Dunn ve Bay Jim Ray, ve yaptıkları bazı
utanç verici şeylerden habersizim. Bazı zencileri tekmelediklerini söylüyorlar.
Utanç verici.

Yank'ların yolda olduğunu söylediklerinde bize
Yank'ların küçük zenci yavrularını yediğini ve bizim kıyıda saklandığımızı söylüyorlar.

Sadece bir şeyler yemek isteyen mide bulandırıcı partiler görüyorum ve karşılarına çıkan her şeyi
soktuklarını biliyorum. Bir sürü şey
fırlatıp attılar ve sonra da onlar da acıktılar.

İçlerinden biri bize beyaz adamlarımızın bizi ülkemizden çalıp buraya getirdiğini söylemeye çalıştı, ama o zamandan beri Yankees'in bizi kendilerini çaldığını ve sonra bizi beyaz adamlarımıza sattığını öğrendim. Savaştan sonra babam ve annem bizi o zamandan beri içki içtiğim Raleigh'e getirdiler. Aramız çok iyiydi ve Yankees bize öğretmenlik yaptı, ama çoğumuz geçimimizi sağlamakla o kadar meşguldük ki okul için zamanımız kalmadı.

Sanırım kölelerin serbest bırakılması daha iyiydi, ama ben hala beyazları seviyorum ve onlar da beni seviyor.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320125]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 1119
Konu: LUCY HALA'NIN AŞK HİKAYESİ
Röportaj Yapılan Kişi: Lucy Ann Dunn
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "1 AĞUSTOS 1937"]

LUCY HALA'NIN AŞK HİKAYESİ

Lucy Ann Dunn ile bir röportaj, 90 yaşında, 220 Cannon Street,
Raleigh, Kuzey Karolina

Babam, Dempsey, annem, Rachel ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim ve ben
hepimiz Wake County'deki Neuse'den Marse Peterson Dunn'a aittik. Dar
Wes beş çocuktuk, Allen, Charles, Corina, Madora ve ben, hepimiz
savaştan önce doğduk.

Annem aşçıydı ve neredeyse sırtımdan öptüğüm kadar ben de bir ev kızıydım. Masanın üzerindeki sinekleri kovuyordum ve Bayan Betsy, Marse Peterson'ın karısı için bir sürü küçük şey yapıyordum. Babam çiftlikte çalışıyordu, ki bu çiftlik iki yüz zencinin çalıştığı büyük bir plantasyondu.

Savaşın ilan edildiği haberi geldiğinde, Bayan Betsy'nin nasıl ağladığını ve dua ettiğini ve Marse Peter'ın nasıl kavga ettiğini ve yerde Yankees'e küfür ederek yürüdüğünü hatırlıyorum.

Savaş aynı şekilde başladı ve bazı köleler kaleyi inşa etmeleri için Roanoke'ye gönderildi. Evet, annem, savaş büyük eve ve köle kulübelerine aynı şekilde geldi.

Büyük ev büyüktü ve beyaz badanalıydı, yeşil panjurları vardı ve köle kulübeleri tahta zeminli levhalardan yapılmıştı. Bol bol yiyeceğimiz ve giyecek kadarımız vardı ve mutluyduk. Eğlendik ve sorunlarımız oldu, iyi olmadığımızda küçük dayaklar, ama bu sık sık olmazdı. Uzun bir süre sonra zenginler işe almaya çalıştılar, ya da kötü beyaz çöpleri oraya götürmeye çalıştılar, ama bazıları gitmek istemiyor. O kadar kötü muamele görüyorlar ki bazıları Ku Klux'lar olmaya karar veriyor ve yaşamak için ormana gidiyorlar. Biz ormanları ele geçirmeye başladığımızda, tereyağı ve sütle bahar evinden başlıyorlar, bizi yakalıyorlar ve kendi başlarına yiyecekleri alıyorlar. Bu uzun süre devam etti ve sonunda bir gün baharda verandaya çıktım ve bir kükreme duydum. O günlerden ben sorumluydum, bu yüzden hanıma dedim ki, "Gürleyen bir ses duyarsam goslin'e gitmem daha iyi olur."

"Bu gök gürültüsü değil, zenci, o top" dedi.

"Hangi top" dedim?

"Neden topla savaşıyorlar" dedi.

O adam goslin'lere gidiyor, müzik duyduğumda yola bakıyorum ve bayraklar görüyorum ve o sırada Yankees'ler de ortalığı kasıp kavuruyor. Kazları, ördekleri, tavukları, domuzları ve her şeyi öldürüyorlar. Eve gidiyorlar ve tüm eti, unu ve pençelerinin erişebildiği her şeyi alıyorlar.

Anneciğinin yemek pişirdiği mutfağa gittiklerinde, onlara küfür ediyor ve onları mutfağından
kovuyor. Kıyıda kaba bir topluluk var.

Teslim olma haberi geldiğinde Bayan Betsy'nin nasıl ağladığını hiç unutamam. Hiçbir şey söylemedi ama Marse Peter, hiçbirimizi satması gerekmediğini, hiçbirimizi fena halde dövmediğini,
şimdiye kadar hiç kimsenin ondan kaçmadığını söyleyen bir konuşma yaptı. Sonra bize isteyen herkesin maaşla kalabileceğini söyledi.

İki yıl kaldık, hatta babam teslim olduktan bir yıl sonra öldü, sonra Wake Forest'taki Marse Peter'ın diğer evine taşındık.
Ondan sonra Neuse'a geri döndük.

Neuse'daki küçük Baptist kilisesine gittik, orada büyük siyah Jim Dunn'ı ilk gördüğümde ona aşık olmuştuk, sanırım. O da beni sevdiğini söyledi, ama beni eve bırakmak istemeden önce üç Pazar günü gitti.

Annemin önünden eve doğru o mili yürüdük ve o kadar mutluydum ki eve yarım mil gidebileceğimi hiç düşünmemiştim. Akşam yemeğinde mısır ekmeği ve şalgam yedik ve eve gitmeden önce geceyi geçirdik. Annem onunla kapıya kadar yürümeme izin vermedi. Biliyordum, bu yüzden verandaya oturdum ve iyi geceler dedim. Her yıl her pazar gelir ve sonunda evlenme teklifinde bulunur. Anneme Jim ile kapıdan geçmeme izin verileceğini
söylemiştim ve o da verandaya oturup baktığında tamam dedi.

O pazar gecesi Jim ile kapıdan yürüdüm ve çok güzel kokan hanımellerinin altında durdum. Büyük öküz kurbağalarının kıyıda vırakladığını ve ormanda kırlangıç ​​kuşlarının bağırdığını duydum. Dar
büyük sarı bir ay vardı ve sanırım Jim beni seviyordu. Her neyse, öyle söyledi ve bana evlenme teklif etti ve elimi sıktı.

Ona yukarı çıkmayı düşüneceğimi söyledim ve yaptım ve bir sonraki pazar ona onu alacağımı söyledim.

Beni henüz öpmedi ama gelecek pazar annemi bana verecek. Annem benimle konuşup ona haber vermesi gerektiğini söylüyor.

Bütün hafta benimle konuşuyor, evliliğin ne kadar ciddi olduğunu ve bunun çok uzun sürdüğünü söylüyor.

Ona bunu bildiğimi ama denemeye hazır olduğumu ve her neyse bir vuruş yapmayı planladığımı söylüyorum.

Pazar gecesi annem Jim'e beni ve diğer tohumunu alabileceğini söylüyor
o siyah oğlan sırıtıyor. Tek kelime etmeden yanıma geliyor ve beni neşenin dışında alıyor ve ay ışığında ağlayan annemin önünde beni öpüyor.

Sonraki pazar Neuse'deki Baptist kilisesinde evlendik. Yeni beyaz bir elbisem vardı, bu yüzden zamanlar zordu.

Birlikte elli beş yıl yaşadık ve birbirimizi her zaman sevdik. O asla bana küfür etmedi ve bizim de sorunlarımız ve sıkıntılarımız vardı, Tanrı'ya güvendik ve atlattık. Onu hayatım boyunca sevdim ve şimdi de seviyorum, on iki yıldır evli.

Uzun beyaz saçlı yaşlı kadın başını eğdi ve bir an hıçkırdı, sonra tekrar titreyerek başladı.

Sekiz çocuğumuz vardı ama şu anda sadece dördü yaşıyor. Yaşayanlar James, Sidney, Helen ve Florence Nightingale adını verdikleri Florence.

Artık burada daha fazla kalamam, çünkü çok yaşlı ve güçsüzüm ve her neyse Jim'e gitmek istiyorum. Yaşlı kadın gözlerini sildi, 'Onu her zaman düşünüyorum, ama hanımeli kokladığımda veya daha sarı bir ay gördüğümde sanki yeniden gençleşmişim gibi geliyor.

LE

N. C. Bölgesi: No. 3 [320271]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: Tempie Herndon Durham
Eski Köle 103 Yaşında
1312 Pine St., Durham, N. C.

[TR: Tarih Damgası "23 AĞUSTOS 1937"]

TEMPIE HERNDON DURHAM
Eski Köle 103 YAŞINDA
1312 PINE ST., DURHAM, N. C.

Teslim olduğumda otuz bir yaşındaydım. Bu beni çok
yaşlı yapıyor. Şu beyaz kafamın üzerinden neredeyse yüz üç yıl geçti. Buradaydım, yani buradaydım. Sanırım
Durham'daki en eski zenci benim. O kadar uzun zamandır buradayım ki
bu yeni nesil zencilerin bildiği veya bilebileceği kadarını neredeyse
unuttum.

Beyaz adamlarım Chatham County'de yaşıyordu. Onlar Marse George ve Bayan Betsy Herndon'dı. Bayan Betsy, Marse George ile evlenmeden önce bir Snipes'tı.
Büyük bir plantasyonları vardı ve sığır, buğday, pamuk ve bacca yetiştiriyorlardı. Marse George'un kaç tane tarla zencisi olduğunu bilmiyorum ama bir sürü vardı ve ayrıca atları, inekleri, domuzları ve koyunları da vardı. Koyun yetiştirirdi ve yünü satardı ve yünü büyük evde de kullanırdı. Battaniyelerin dokunduğu büyük bir dokuma odasıydı ve kışlık giysiler için kumaş da dokuyorlardı. Linda Hernton ve Milla Edwards baş dokumacılardı, süslü battaniyelerin dokumasından sorumluydular. Bayan Betsy de iyi bir dokumacıydı. O da zencilerle aynı dokuyu dokuyordu. Tezgahın tıkırtı sesini ve mekiklerin içeri girip çıkma şeklini, parlak renkli uzun bir iplik kuyruğunu taşımayı sevdiğini söylüyor. Bazı günler tezgahta oturup tüm öğle vaktini ayakları ve beyaz elleriyle bobinlerin üzerinden geçerek geçirirdi.

Taraklama ve eğirme odası zencilerle doluydu. Dönen tekerleklerin döndüğünü ve hum-m-m-m, hum-m-m-m dediğini duyabiliyorum ve kölelerin dönerken şarkı söylediğini duyabiliyorum. Mammy Rachel boyama odasında kaldı. Boyama hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu. Kırmızı, mavi, yeşil veya istediği herhangi bir rengi yapan her türlü kökü, kabuğu, yaprağı ve meyveyi bilirdi. Kömürlerin üzerine konmuş boya kaplarının olduğu büyük bir barınakları vardı. Mammy Rachel kapları suyla doldurur, sonra kökleri, kabuğu ve diğer şeyleri koyar ve suyunu kaynatır, sonra süzer ve rengi sabitlemek için tuz ve sirke eklerdi. Yün ve pamuk tarandıktan ve ipliğe dönüştürüldükten sonra, Mammy çileleri alır ve onları bollin boya kabına koyardı. Onları çevirir ve bir çubukla yukarı aşağı kaldırırdı,
ve onları güneşte ipe astığında, gökkuşağının her renginde olurlardı. Damlaya damlaya kuruyunca, battaniyelere ve şeylere dokundukları dokuma odasına gönderilirdi.

Büyüdüğümde Exter Durham ile evlendim. Orange County'de ilçe sınırının ötesinde bir plantasyonu olan Marse Snipes Durham'a aitti. Büyük bir düğün yaptık. Büyük evin ön cephesinde evlendik. Marse George bir sığır öldürdü ve Bayan Betsy aşçı Georgianna'ya kar kadar beyaz buzlanmış büyük bir düğün pastası pişirmesini söyledi. Gelin ve damat ortada durup ellerini tutuyorlardı. Masa bahçede ağaçların altına kurulmuştu ve hiçbir zaman böyle bir yemek bulamazsınız. Bütün zenciler şölene gelirdi ve Marse George herkese bir kadeh içki verirdi. Harika bir düğündü. Beyaz bir elbise, beyaz ayakkabılar ve dirseğime kadar gelen uzun beyaz eldivenler giydim ve Bayan Betsy beyaz bir tül perdeden bana bir duvak yaptı. Piyanoda nikah şarkısını çaldığında,
ben ve Exter yürüyüş yolundan aşağı inip, sunağa doğru yürüdük Bayan Betsy. O güzellerin sunağı gördüğüm en güzel sunaktı. Kırmızı güllerle dolu gül asmasının arkasında, Bayan Betsy çiçekler ve beyaz mumlarla dolu masalar kurdu. Üzerinde durmamız için bir çarşaf, tam bir keten çarşaf serdi ve diz çökmemiz için beyaz bir yastık vardı. Exter bana bir alyans yaptı. Çakısıyla büyük kırmızı bir düğmeden yaptı. Öyle yuvarlak kesti ve öyle pürüzsüz cilaladı ki, parmağımın etrafında kırmızı saten bir kurdele varmış gibi görünüyordu. O çok güzel bir yüzüktü. Yaklaşık elli yıl giydim, sonra o kadar inceldi ki bir gün çamaşır yıkarken leğende kaybettim.

Edmond Kirby Amca bizi evlendirdi. O, plantasyon kilisesinde vaaz veren zenci papazdı. Edmond Amca bana ve Exter'a son sözleri söyledikten sonra,
Marse George küçük eğlencesini yaşadı: 'Hadi, Exter,
sen ve Tempie süpürge sapının üzerinden geriye doğru atlamalısınız; evinizin patronunun hangisi olacağını görmek için bunu yapmalısınız' dedi. Herkes gelip izlemeye başladı. Marse George süpürgeyi yerden yaklaşık bir ayak yüksekte tutuyordu. Üzerinden geriye doğru atlayan ve asla kulpuna dokunmayan,
evin patronu olur ve ikisi de ona dokunmadan atlarsa, patronluk taslamazlar, sadece 'harika' olurlar. Ben atladım,
ve beni tohumlamalısın. Bir cırcır böceği gibi o süpürgenin üzerinden uçtum,
ama atladığında büyük bir darbe aldı ve ayakları o kadar büyük ve beceriksizdi ki süpürgeye dolandılar ve baş aşağı düştü. Marse George güldü ve güldü ve Exter'a patronluk tasladığını söyledi, ben ona konuşmasını söylediğimden daha az konuşmak için çırpındı. Düğünden sonra kulübeye indik Bayan Betsy giyinmişti ama Exter o gece Marse Snipes Durham'a ait olduğu için daha fazla kalamadı ve eve geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi gün çiftliğine gitmek için ayrıldı ama her cumartesi gecesi geri gelip pazar gecesi de orada kaldı. On bir çocuğumuz vardı. Dokuzu teslim olmadan önce, ikisi de serbest bırakıldıktan sonra. Yani esaret altında olan iki çocuğum vardı. Marse George'a göre çok daha değerliydim çünkü çok sayıda çocuğum vardı. Bir köle ne kadar çok çocuksa o kadar değerliydi. Lucy Carter, çiftlikte benden daha fazla çocuğu olan tek zenciydi. On iki çocuğu vardı ama onun çocuğu hastaydı ve benimki çok güçlü ve sağlıklıydı. Hiçbir zaman hasta olmadılar. Savaş çıktığında Marse George gitmek için çok yaşlıydı, ama genç Marse Bill gitti. O gitti ve kardeşim Sim'i de yanına aldı. Mareşal Bill, Sim'i de yanına aldı

Adamın ve her şeyin bakımını üstlenmesi için. Hiçbiri vurulmadı,
ama Bayan Betsy her zaman ölüme yakın bir şekilde korkutuldu,
korktu
ve bazı
soğukçular gibi vurularak eve getirilecekti.

Yankees çok kötüydü. En çok istedikleri bir şeyler yemekti.
Her zaman açtılar, geldiklerinde tek istedikleri şey midelerine bir şeyler koymaktı. Ve tavuk! Ben hiçbir zaman bir vaizin bile
onlar gibi tavuk yediğini görmedim. Ruhumun derinliklerine inanıyorum ki
buraya hiç tavuk
görmeyecekler. Ve sıcak bisküvi de. Bir gece bir grup insanın akşam yemeği için bir çuval un yediğini gördüm. Georgianna un eler, değirmenci kadar beyaz ve tozlu görünür. O askerler jambonu da geri çevirmezdi. Tek şey Marse George'dan alırlardı. Tütsüleme evine gidip jambonları ve omuzları taşırlardı. Marse George, eğer isterlerse çok hafif olduğunu söyler, ayrıca her neyse bolca sığır eti vardı. Savaş silahları ateşlerken istediğimiz kadar yiyeceğimiz vardı, kaze
Marse George evdeydi ve zencileri çalıştırıyordu. Tavuklarımız, kazlarımız, etimiz, bezelyemiz, unumuz, unumuz, patatesimiz ve bunun gibi şeyler her zaman vardı, ayrıca süt ve tereyağımız da vardı ama şekerimiz ve kahvemiz yoktu. Kahve için öğütülmüş keçi boynuzu ve tatlandırmak için baston şekerleri kullanırdık. Bu, bir yığın kalın kremayla çok kötüydü. Neyse, teslim olduğunda hiç kreması olmayan komşularımızla birlikte yemek için yeterince yiyeceğimiz vardı. Savaş bitince, Cumartesi ve Pazar yerine Exter ile her zaman birlikte olabildiğimiz için mutluydum. Özgürleştikten sonra uzun süre Marse George'un çiftliğinde yaşadık. Araziyi kazandığımızın dörtte birine kiraladık, sonra bir çiftlik satın aldık. Üç yüz dolar ödedik ve biriktirdik. Bir atımız, bir öküzümüz, bir ineğimiz ve iki domuzumuz, ayrıca birkaç tavuk ve birkaç kazımız vardı. Bayan Betsy tavan arasına çıktı ve bize bir yatak ve yatak örtüsü verdi; bize iki yastık yapmaya yetecek kadar kaz tüyü verdi, sonra bize bir masa ve birkaç sandalye verdi. Bize birkaç tabak da verdi. George, Exter'a bir ölçek tohum ve biraz tohumluk buğday verdi, sonra da ahıra gidip bir torba pamuk tohumu almasını söyledi. Hepsini aldıktan sonra arabayı bağladık ve bir sürü çocuğu alıp yeni çiftliğimize taşındık ve çocuklar tarlada çalışmaya koyuldular; tarlada büyüdüler ve yürüyebilecekleri kadar çalışmaya koyuldular. Özgürlük iyidir, ama zenciler teslim olmadan önce daha iyiydi, onlara bakıldı ve bugünlerde yaptıkları gibi kavga edip öldürmekle ilgili hiçbir sorun yaşamadılar. Bir zenci kölelik zamanlarında kendini kesip küstahlaşırsa, yaşlı Marse ona iyi bir dayak atardı ve o da geri dönüp oturup bunları yerdi. Hasta olduğunda, Marse ve Mistis ona bakardı ve eğer depodan ilaç alması gerekiyorsa, satın alınır ve ona verilirdi; hiçbir şey ödemesi gerekmezdi. Giysiler veya buna benzer hiçbir şey hakkında düşünmeleri bile gerekmezdi, dokunur ve yapılır ve onlara verilirdi. Belki de herkesin Marse ve Mistis'i Marse George ve Bayan Betsy kadar iyiydi, ama onlar bizim için birer anne ve baba gibiydiler.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320160]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 466
Konu: ESKİ KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: George Eatman
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

18 Mayıs 1937'de Cary'li George Eatman, 93, R. #1 ile yapılan bir röportaj.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Durham otoyolundaki eski Templeton yerinde yaşayan Bay Gus Eatman'a aittim. Annem ve babamın hiçbir şey bilmeden önce satıldığını hatırlıyorum. Kendimi yetiştirdim ve bu konuda iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorum. Efendi ve hanım iyilerdi, yirmi beş kölemiz vardı ve hiç kötü dayak yemedik.

Çok fazla oyun oynamayı falan hatırlamıyorum ama evdeki becerikli çocuk olduğumu hatırlıyorum. Konfederasyon askerleri bir gece Efes Kilisesi'nde kamp kurdular ve ertesi gün komutan beni Crabtree'deki değirmene gönderdi. Üyeleriniz eski
Şirket değirmeninin nerede olduğunu tahmin ediyorum? Şey, ben katırı tepeden aşağı sürerken, Yankees kadar
zayıf olan Wheeler'ın Süvarileri çıktı ve bana bir sürü soru sordular. Bir süre sonra binmeye devam ettiler ve beni yalnız bıraktılar.

Ben değirmendeyken Wheeler'ın adamlarından biri katırımı ve tayfamı aldı,
ben de eski eyeri alıp eve doğru yürümeye başladım.
Çoğunlukla ormanda yürüdüm, sanki Wheeler'ın adamları hala geçiyormuş gibi.

Morgan meydanına gittiğimde, topların gürlediğini duyuyorum, ahh--h
ben
hiç böyle bir gürültü duymam, ve oraya gittiğimde, bir adamın başındaki kıllar kadar kalın, onların gittiğini görebiliyorum. Etraflarında dönüp
arkalarına geçip evin arkasına geçiyorum. Eh, o da bir
Amerikalı ve Bayan Mary'ye tütsüleme odasının anahtarını veriyor. Bayan Mary anahtarı ona veriyor ve tüm eti alıyor.

Sadece büyük bir kutu yağ kurtarabildim ve o da tarladaki süpürge samanına gömüldü.

O gece etrafta kamp kuruyorlar ve gördükleri her tavuğu, domuzu ve buzağıyı vuruyorlar. Ertesi gün, efendi Raleigh'e gitti ve bir bahçe aldı, ama bütün eşyalarımızı çaldılar ve çoğunlukla kurak bir topraklarda yaşıyoruz.

Tanıdığım tek devriye gezenler Kenyalı Jones ve Billy Pump'tı ve onlara beyaz çöp deniyordu. Kanlı köpeklere sahiptiler ve zencileri kovalayıp onları utandıracak şekilde dövüyorlardı, sanırım. Sadece bir Ku Klux kurdum ve onlardan korktular.

Savaştan sonra beş veya altı yıl kaldık çünkü gidecek başka yerimiz yokmuş gibi.

Abraham Lincoln'ü sevmedik, çünkü beyazlar olmadan yaşayabileceğimizi düşünen bir aptaldı ve Jeff Davis bizi tutmaya çalışıyordu, çünkü açgözlüydü ve siyasette patron olmak istiyordu.

Bölge: No. 3. [320121]
Çalışan: Daisy Whaley
Konu: Eski köle hikayesi.
Görüşme: Doc Edwards,
Eski köle. 84 Yıl
Staggville, Kuzey Karolina

[HW: Büyük A--çember içine alınmış]

[TR: Tarih Damgası "6 AĞUSTOS 1937"]

DOC EDWARDS
ESKİ KÖLE, 84 Yıl

1853'te Kuzey Karolina, Staggville'de doğdum. Marse Paul Cameron'a aittim. Babam Murphy McCullers'dı. Annemin adı Judy'ydi. Bu beni bir McCullers yapardı ama ben her zaman Doc Edwards olarak bilinirdim ve o günden beri de bu şekilde anılırım.

Ev hizmetçisi olarak büyüdüm ve Marse Benehan'a, yani Marse Paul'ün oğluna yemek pişirdim. Marse Benehan bana iyi davrandı. Sağlığım evde çok fazla iş yapmaktan bozuldu ve bu yüzden her gün birkaç saat tarlaya gidip dışarıda çalışmak ve tekrar iyileşmek için dışarı çıkıyordum.

Marse Paul'un o kadar çok zencisi vardı ki onları hiç saymazdı. Kapıyı açtığımızda veya yolda karşılaştığımızda, "Sen kimsin? Nereye aitsin?" derdi. Biz de, "Biz Marse Paul'a aitiz." derdik. "Tamam, koşun" derdi ve bize bir beş sent falan atardı.

Tüm aletleri yaptığımız büyük atölyelerimiz vardı ve hatta kürekler bile evde yapılırdı. Bunlar tahtadan yapılırdı, tırmıklar, dirgenler ve çapalar da öyle. Çivilerimiz demirci dükkanında elle, kazma ve çapalarla yapılırdı.

Elimizde bir dövme makinesi vardı. Soba borusu gibi yuvarlaktı, sadece daha büyüktü. Buğdayı ona besliyorduk ve buğday samandan ayrılana kadar sallıyorduk ve diğer uçtan çıktığında büyük bir beze, çarşaflardan daha büyük bir beze düşüyordu. Zeminde, bir çadır gibi, bezin etrafına büyük perdeler asıyorduk, böylece buğday dağılmıyordu. Sonra dirgen alıp samanı yukarı aşağı kaldırıyorduk, böylece buğday beze gidiyordu. Sonra buğday tamamen dağıldığında samanı hareket ettiriyorduk. Sonra buğdayı büyük bez parçalarıyla savuruyorduk ki toz ve kir dışarı çıksın, böylece ihtiyaç duyulduğunda değirmene götürülüp öğütülebiliyordu. Sonbahar geldiğinde farklı işler yapmak için düzenli bir yerimiz vardı. El tezgahlarımız vardı ve pamuğumuzu ve ipliğimizi dokuyor ve giyeceğimiz kıyafetleri yapmak için kumaş yapıyorduk. Ayakkabılarımızın yapıldığı bir dükkanımız vardı. Ayakkabıcı ayakkabılarımızı
tahta tabanlı yapardı. Tabanlar kesildikten sonra nalbanta götürülürdü ve tabanların çatlamasını önlemek için etraflarına ince bir demir çerçeve koyardı. Bu tabanlar akçaağaç ve dişbudak ağacından yapılırdı.

Yürütecek atımız yoktu. Öküz ve öküz arabaları kullanırdık. Çiftçilik için at ve katırlar kullanılırdı.

Yankees geldiğinde çok fazla zarar vermediler, sadece bize özgür zenciler olduğumuzu söylediler. Ama ben her zaman Marse Paul'a aitmişim gibi hissediyorum ve hala Staggville'de eski plantasyonda yaşıyorum. Küçük bir bahçem var ve biraz olsun bir şeyler kazanmak için elimden geleni yapıyorum. Yasa bunu düzeltti, böylece şimdi
küçük bir emekli maaşı alacağım ve iyi Tanrı beni eve çağırana kadar
o küçük evde kalacağım, sonra da Marse Paul'u bir kez daha göreceğim.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 11 [320001]
Çalışan: Bayan W. N. Harriss
Kelime Sayısı: 658
Konu: John Evans
Kölelikte Doğdu
Editör: Bayan W. N. Harriss

Görüşme

John Evans sokakta ve bu ofiste.
İkametgah sık sık değişiyor.

[TR: Tarih Damgası "SEP--1937"]

John Evans'ın Hikayesi
Kölelikte Doğdu.

15 Ağustos 1859'da doğdum. 78 yaşındayım. Doğru çıkıyor, değil mi? Annemin adı Hattie Newbury'di. Babamı hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Middle Sound'da yaşıyorduk ve ben orada doğdum. Odayı biliyorum, üst kattaydı ve bildiğimde, alt katta, aşağı katta, tohum torbaları ve at yemi, koşum takımı ve benzeri şeyler vardı,
ama buraya geldiğimde köle odasıydı.

Ben ve annem özgürlükten sonra Bayan Newberry'nin yanında kaldık ve
hiçbir fark görmedik. Onlar sadece kız kardeşler gibiydiler ve ben hiçbir zaman Bayan Newberry'den başka bir şey bilmedim. Bana mektuplarımı ve İncil'i öğretti ve görgü kurallarım konusunda çok daha titizdi. Ve size söylüyorum ki görgü kurallarım bana okumamdan -veya İncil'den- çok daha fazla para kazandırdı. Sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım ama önce Middle Sound'da öğrendiğim en fazla şeyin balık tutmak ve avlanmak olduğunu söylemek istiyorum. Ve köpekler.

Aman Tanrım! Ama o günlerde Sound'da kuşlar ve keseli sıçanlar vardı.
Her yerde fişekler. Hatta, annem ve ben bile kahvaltı için fişekler. Şimdi bunu düşün! Ama büyüdüğümde işim
balık tutmaktı. Wrightville ve Greenville Sounds boyunca yazlıkçılara balık satarak tüm kış beni idare edecek kadar para kazandım.

Annem Bayan Newberry için yemek pişirdi. Bir süre sonra ikisi de öldü. Hiç
evlenmedim.

Köleler ve benzeri şeyler hakkında duyduğum tüm o kötü şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biz sadece bir aileydik ve ihtiyacımız olan her şeye sahiptik. Özgürlüğe veya özgür olmamaya hiç dikkat etmedik. Herkesin kölelikte yapacak işi olduğunu ve o zamandan beri bunu yapmaya devam ettiğini hatırlıyorum. Ve hiç kimse ellerini tutarak
bir yere oturmuyor. Çok fazla fark etmiyor
neyse, ne yaparsan yap, sen de onu yapıyorsun.

Bir keresinde balığımı "Airlie"ye taşırken [TR: okunması
z] Bay Pem Jones beni gülerken duydu ve bu ağzımı açıp ona güldükten sonra artık balıkla uğraşmak zorunda kalmadım.
Tanrım, New York'u aşağı indirmek için kullandığı zengin insanlar bana onlarla
gülmem için haftada _altmış_ dolar kadar para ödüyordu. İçlerinden birinin adı Bay _Balık_'tı. Şimdi bunun _beni_ _gıdıkladığını_ biliyorsun. Sadece gülüp eğlenebilirim. Bay Pem bana güzel giysiler ve uzun bir ipek şapka verdi. Mutfakta büyük bir akşam yemeği yerdim ve sonra kalitenin arasına girip onlara gülerdim
ve boğazımda bir testere gibi ses çıkarırdım. Buna deli oluyorlardı.
Ve o zaman görgü kurallarım için minnettar olmaya başladım. Herkesle iyi
görüşleriniz varsa insanların size iyi davranmaya başladığını fark ettim.

Şey, (uzun bir iç çekişle) artık böyle paralar kazanmıyorum; ama
görgü kurallarım bana gülmek için çok fırsat veriyor ve asla aç kalmıyorum.

John, elli yıldır sesler boyunca ve Wrightsville Plajı'nda yaz sakinleri arasında iyi bilinen bir karakterdir. O, 
avuçlu günlerinde bir balıkçı ve seyyar satıcıydı, ancak şimdi John'un canlılığı azalıyor ve
olağandışı bulaşıcı kahkahası ve gerçekten dikkat çekici bir kelime akışı dışında geçimini sağlayacak pek bir şeyi kalmadı. "Yaşlı John", Walter Winchel'a dakikada yirmi kelimelik bir handikap verebilir ve sonra onu
kendi oyununda yenebilirdi. Ağzı kocaman ve sesi derin ve
rezonanslıdır. 2 veya 3 dakika boyunca görünürde hiçbir çaba sarf etmeden sürdürdüğü bir ağaç testeresi gibi bir ses çıkarabilir, ses varlığının gizemli derinliklerinden inanılmaz bir taklit mükemmelliğiyle vızıldayıp durur.

Beyzbol sezonu boyunca herhangi bir gün John, duyuru panolarının arasında, bir elinde büyük bir çanla, günün maçını haykırarak görülebilir. Gençlere "Yaşlı John"; ancak yaşlı adamların neşeli saatlerin ve içten kahkahaların anılarıyla
elinde düşürdüğü birçok çeyrek bulur.

Bölge: No. 3 [320198]
Çalışan: Daisy Whaley
Konu: ESKİ KÖLE
Hikaye Anlatıcısı: Lindsay Faucette
Eski Köle
Church Street,
Durham, Kuzey Karolina

[TR: Tarih Damgası "2 TEMMUZ 1937"]

LINDSEY FAUCETTE, 86 Yaşında.
Eski köle.

Evet, Hanım, 1851'de, 16 Kasım'da, Occoneechee Plantasyonu'nda doğdum, bu çiftlik Marse John Norwood ve iyi karısı Hanım Annie'ye aitti.
Ve 'iyi' dediğimde tam da bunu kastediyorum, çünkü benim Marse John ve Hanım Annie'mden daha iyi insanlar hiç yaşamadı.

Marse ve Hanım'ımızı bu kadar iyi yapan tek şey, bizi zenci olarak yetiştirme biçimleriydi. Büyük eve çağrıldık ve İncil öğrettik ve her gün İncil okuduk. İyi adamlar ve kadınlar ve dürüst olmak üzere eğitildik. Marse hiçbir zaman hiçbir zenciyi satmadı. Ama oğulları ve kızları evlendiğinde, onlara bazılarımızı da yanlarına almaları için verirdi.

Marse asla kırbaçlanmamıza izin vermezdi. Bir keresinde beyaz bir gözetmenimiz vardı ve Sam Norwood adında bir tarlayı kan gelene kadar kırbaçladı. Onu o kadar kötü dövdü ki diğer zenciler onu nehre götürmek ve kanı yıkamak zorunda kaldılar. Marse gelip onu bulduğunda o beyaz adamı gönderdi ve gece boyunca plantasyonda kalmasına izin vermedi. Artık onun etrafta dolaşmasına izin vermeyecekti. En eski kölelerinden biri ve iyi bir zenci olduğu için amca Whitted'i gözetmen yaptı.

Biz zencilerden herhangi biri hastalandığında Bayan Annie bizi görmek için kulübeye inerdi. En iyi şarabı, iyi tavuğu ve tavuk çorbasını ve büyük evdeki bizim hoşumuza gideceğini düşündüğü her şeyi getirirdi ve bizi tekrar iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yapardı.

Marse John hava karardıktan sonra asla bizimle çalışmazdı. Gündüzleri çalışırdık ve geceler oyun oynayıp şarkı söylerdik. Pazar günleri asla yemek pişirmezdik. O gün yediğimiz her şey cumartesi günü pişirilirdi. Büyük evdeki veya kulübelerdeki
ocaklarda veya şöminelerde yakılmazdı.
Pazar günü herkes dinlenirdi. Masalar kurulur ve yemek hazırlanırdı,
ama kimse odun kesmezdi ve o gün başka bir iş yapmazlardı. Mammy Beckie benim büyükannemdi ve kiler ile tütsüleme evinin anahtarlarını taşıyordu ve sözü Marse John ve Bayan Annie'ye gidiyordu.

Marse John harika bir avukattı ve Pittsboro'ya ve diğer yerlere avukatlık yapmaya gittiğinde, eğer bütün gece kalacaksa, Bayan Annie annemin onunla yatakta uyumasını sağlardı, böylece korkmazdı.

Marse ve Mistis'in üç oğlu ve üç kızı vardı. En büyük oğul savaşa gidemiyordu. O kadar çok çalışmıştı ki bu zihnini etkilemişti, bu yüzden evde kaldı. Albert adındaki ikinci oğlu savaşa gitti ve kafasından geçen bir kurşunla ölü olarak geri getirildi. Marse John ve Bayan Annie'yi öldürmeyi severdi. Üç kızları vardı, adları Mis' Maggie, Mis' Ella Bella ve Mis' Rebena.

Ben inek bakıcısıydım. İneklere ve buzağılara ben bakardım. Süt gelene ve inene kadar buzağıyı anne ineğe ben tutardım. Birisi sağmayı bitirene kadar onu orada tutmak zorunda kalırdım. Atlara da ben bakardım ve yapmam söylenen her şeye. Savaş başladığında ve Yankees geldiğinde, bizim yerimize fazla zarar vermediler. Mars tüm gümüşü, parayı ve diğer değerli şeyleri nehrin yanındaki büyük bir kayanın altına saklamıştı ve Yankees bizim sakladığımız hiçbir şeyi asla bulamadı.

Bizim kendi askerlerimiz plantasyonumuza Yankees'ten daha fazla zarar verdi. Ormanda kamp kurdular ve asla yiyecek bir şeyleri olmadı ve istediklerini aldılar. Ve bitler! Ben hiç böyle bir şey görmedim. Askerlerin geride bıraktığı bitlerden kurtulmamız on beş yıl sürdü. Onları sadece giysilerinizden çıkaramazdınız, yoksa yakardınız. Kurtulmaları zordu.

Savaş bittikten sonra Mars John, Pappy'ye iki oğlunun bir yıl boyunca kullanması için on sekiz dönümlük arazi verdi. Babam bu topraklarda iyi bir mısır, buğday ve diğer yiyecekler hasadı yaptı. Annemin kilerinde bizim için bir parça ekmek veya et bulamayacağınız bir zamandı ve biraz et veya ekmek bulduğunda bunu aramızda bölüşürdü, böylece her birimiz bir pay alır ve kendisi olmadan giderdi ve asla şikayet etmezdi.

Babam hasadını yaparken diğerlerinden bazıları ona neden hasadının bir kısmını alıp yiyecek bir şeyler almadığını sorardı. O da cevap verirdi ve oradan ayrılırken hasadını da beraberinde götürmeyi planladığını söylerdi ve öyle de yaptı. Bol miktarda mısır, buğday, patates ve diğer yiyecekler, bir inek, buzağısı, katır ve domuz aldı ve satın aldığı bir çiftliğe taşındı.

Yıllar sonra babam ve annem Durham'a gelip bir ev satın aldılar. Otuz iki yaşıma kadar onlar için çalıştım ve kazandığım parayı onlara verdim. Günde sadece yirmi beş sente çalışıyordum. Sonra bir yük arabası aldım ve on beş yıl boyunca Durham deposundan Batı Durham'a yük başına on beş sente çektim. O zamanlar büyük kamyonlarım ve yılda 6.000,00 dolarlık bir maaşım olacağını hiç düşünmemiştim. İyi Tanrı bana tüm yol boyunca lütufta bulundu ve sahip olduğum tek şey O'nun, hatta kendi nefesime kadar. Sonra bir gün eski Marse'ımı görmeye eve gittim ve onu kanepede büyük bir sandalyede otururken buldum ve sağlığı çok iyiydi. Dedi ki,
"Lindsey, neden kızlarla dolaşmayı bırakıp da durmuyorsun? Tüm kızların seni sevmesini sağlayarak hiçbir yere varamazsın ve sonra
başka bir kızla barışıp
git. Git kendine iyi bir kız bul, evlen, bir aile kur ve birileri ol." Ve ben de öyle yaptım. Tüm kızları bıraktım ve iyi bir kız buldum ve evlendik. Kesinlikle iyi bir karım var; bulunabilecek en iyi kadınlardan birini buldum ve kırk beş yıldan fazla birlikte yaşadık. Sonra o altı yıl önce öldü ve onu çok özlüyorum çünkü bu yıllar boyunca gerçek bir yardımcı oldu. Beş çocuğumuzu büyüttük ve onları okul öğretmenleri ve diğer meslekler olmaları için eğittik.

Ben yetiştirildiğim şekilde yaşamaya çalıştım. Eşim evli olduğumuz yıllar boyunca evden bir gün bile uzakta çalışmadı. Benim iyi geçinmemi sağlayan şey kuru üzümüm ve Tanrıma ve Efendime olan güçlü inancımdı ve bana ailemi iyi yetiştirmem için verdiği güç için her gün O'na şükrediyorum. Yaşamanın tek bir yolu vardır ve bu doğru yoldur. Eğer yapabiliyorsanız çocuğunuzu eğitin, ancak onlara evde uygun ahlaki eğitimi verdiğinizden emin olun. Çocuğunuzu yetiştirmenin doğru yolu, onlara görgü kurallarını ve ebeveynlerine karşı uygun saygıyı öğretmek, iyi vatandaşlar ve Tanrı'dan korkan erkekler ve kadınlar olmaktır. Bunu yaptığınızda yaşlılığınızda onlardan utanmayacaksınız. Yaratıcımı, tüm bu yıllar boyunca olduğu gibi O'na bu kadar yakın yaşadığım için şükrediyorum ve O'na gitme zamanı geldiğinde hiçbir pişmanlığım ve korkum olmayacak. Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320223]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 567
Konu: BİR KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Ora M. Flagg
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

ORA M. FLAGG
811 Oberlin Yolu

Benim adım Ora M. Flagg. 1860 yılında, 16 Ekim'de, Raleigh'de, Profesyonel Bina'nın yakınında doğdum. Annemin adı Jane Busbee'ydi.
Efendisi avukat Quent Busbee'ydi. Karısı Julia Busbee'ydi. O, Bay Busbee ile evlenmeden önce bir Taylor'dı. Şimdi size söylüyorum, tam olarak söyleyemem ama eski kafalar öldü. Eski kafalar, Chatham County'de yaşayan Scurlock'lardı. İsimlerini duydum ama hatırlamıyorum. Çocukları öldüklerinde köleler için kura çektiler ve annem sekiz yaşındayken Raleigh'e getirildi. Scurlock'lardan Busbee'lere geldi. Taylor'lar, Scurlock'ların akrabalarıydı ve kura çekmelerine izin verildi ve Julia Taylor annemi çekti. Bu mülkteki kölelerin satılamaması için bir düzenleme yapıldı, ancak aile ve akrabalar tarafından kura çekilebiliyordu. Karısı öldükten sonra orta halli oldu. Karısı öldüğünde, annesi kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyledi. Bay Busbee, kimsenin annesini kırbaçlamasına izin vermezdi. İkinci kez Bayan Lizzie Bledsoe ile evlendi. Ben sadece bir çocuktum ve tabii ki, biraz yiyecek bir şeyler alabildiğimde her şeyin yolunda olduğunu düşündüm, ama çok az rahatımız vardı. Dua toplantısı yaptık ve beyazların kilisesine gittik. Annemin, ibadetlerinde ne söylediklerine çok dikkat etmeleri gerektiğini söylediğini duydum. Çoğu zaman bizi yatağa yatırıp gittiler.

Teslim olma zamanlarında, devriye gezenler hakkında çok şey duydum,
ama ne olduklarını bilmiyordum. Çocuklar o zamanlar şimdiki kadar akıllı değillerdi. Şeyler hakkında çok şey bilmiyorlardı.

Evet efendim, Yankees'in Raleigh'e geldiğini hatırlıyorum, Bay Bledsoe'nin eşyalarını korumak için Holleman's Road'daki Moses Bledsoe'nin evine götürülmüştük. Eşyaları oraya koyarlarsa ve oraya bir zenci ailesi koyarlarsa Yankees'in eşyalara dokunmayacağını söylediler. Yani orada bir sürü eşya sakladılar ve annemi ve Tom Gillmore adında bir köle adamı oraya koydular. İki zenci aile de oradaydı. Biz çocuklar Yankees'in yürüyüşünü izledik.

Yankees her şeyi karıştırdı ve annem onlara gümüşün nerede saklandığını
söylemeyince eşyalarını kuyuya attılar. Annem ağladı ve Yankee subayları bunu duyduğunda bizi korumak için oraya bir muhafız gönderdiler. Siyah adam Tom Gillmore o kadar korkmuştu ki, o ve ailesi geceleyin evden ayrılıp annemi ailesiyle yalnız bıraktılar. Yankees konserveleri, tüm etleri ve diğer şeyleri yedi. Yiyemeyecekleri kadar çok şeyi yok ettiler.

Annem ve ben teslim olduktan sonra Marster'ın yanında kaldık ve ölene kadar orada kaldık. Ondan sonra Peck's Place'e taşındık, Peck's Place adını vermiştik çünkü mülk Louis Peck tarafından satılmıştı. Ayrıca 'Kira Tasarrufu' bölümü olarak da anılırdı, daha sonraki yıllarda Oberlin Yolu.

Köleliğin kötü bir şey olduğunu düşünüyorum, iyi güçlü adamlar yetiştirmede iyi yanları da vardı. Bazı durumlarda, kötü adamlar olduğunda kötü bir şeydi.

Abraham Lincoln bizim arkadaşımızdı, bizi özgür bıraktı. Booker T. Washington hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bay Roosevelt iyi. Jim Young iyi gibi görünüyordu. Jeff Davis beni rahatsız etmedi. Sanırım iyiydi.

EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320214]
Çalışan: Mary Hicks
Kelime Sayısı: 361
Konu: Eski Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Analiza Foster. Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

Analiza Foster ile bir röportaj, 1120 South Blount Street, Raleigh, Kuzey Karolina'nın 68. adresinde.

Person County'de Tom Line ve Harriet Cash'te doğdum. Annem Bay Cash'e aitti ve babam Bayan Betsy Woods'a aitti. Bu iki
sahip de kölelerine karşı çok kötüydü ve bir tanesini öldürseler bile umurlarında değildi, çünkü çok sayıda köleleri vardı. Annemin anlattığına göre, ölümden
önce dövülmüş bir kadındı.

Kadın hamileydi ve tarlada saban sürerken bayıldı. Sürücü, onun sürtündüğünü ve dövülmesi gerektiğini söyledi. Efendi, dövülebileceğini ama bebeğe zarar vermemesi gerektiğini söyledi. Şoför bunu yapmayacağını söyler, sonra kumda bir çukur kazar ve hayvanı koltuk altlarına yakın olan çukura
götürür, sonra onu sarar ve
ellerini başının üzerine bağlar. Uzun bir boğa darbesi alır ve omuzlarının her yerine uzun kesikler
açar ve kollarını kaldırır, sonra yürür ve onu bir saatliğine sıcak güneşte bırakır. Sinekler ve sivrisinekler onu rahatsız eder, ayrıca güneş
de acıtır ve o biraz ağlar, sonra sürücü sirke, tuz ve kırmızı biber dolu bir tavayla
çıkıp kesikleri yıkar. Kadın bayılır ve onu kazıp çıkarır, ama birkaç dakika içinde taş kesilmiştir.

Bu, en büyük hayalim ama sanırım onlardan bolca vardı.

Kölelerin değerini göstermek için sana büyükannemden bahsedeceğim. O, mahallede dört kez satıldı ve her seferinde bin dolar getirdi. Değerli bir davaydı, güçlüydü ve her gün saban sürebilirdi, ayrıca yirmi çocuğu olsa bile doğruca gidebilirdi.

Yankees ülkemize gelir ve kölelere bütün gece atlar için su çektirirler. Ellerinde ne varsa onu çalarlardı ama yaşlı Abraham Lincoln'ün onlara söylediği şey buydu.

MH:EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320088]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 570
Konu: BİR KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Georgianna Foster
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "23 AĞUSTOS 1937"]

GEORGIANNA FOSTER
1308 Poole Yolu, Rota # 2. Raleigh, Kuzey Karolina.

1861'de doğdum. Sadece Yankees'lerin geldiğini hatırlıyorum ama mavi giysili bir sürü vardı. Raleigh'den on iki mil uzaklıktaki Kerney Upchurch'ün çiftliğinde doğdum. O benim efendimdi ve Bayan Enny de karısıydı. Babamın adı Axiom Wilder'dı ve annemin adı Mancy Wilder'dı. Kölelik hakkında bildiğim her şeyi bana onlar öğretti. Yankees bana yaklaştığında kaçtığımı hatırlıyorum. Onlardan korkuyordum. Marsters'daki küçük bir kütük evde yaşıyorduk. Yemekler azdı ve genel olarak her şey kötüydü, bu yüzden annem bana söyledi. Onların orada olmalarından çok daha
aşağılık olduklarını söyledi. Devriye gezenlerin etrafta dolaşıp köleleri dövmelerine izin verdiler, annem kölelerin bazılarını soyup dövdüklerini söyledi. Kadınların bütün gün tarlalarda çalışmak ve eve gelip geceleri ev işlerini yapmak zorunda kaldıklarını, beyazların ise neredeyse hiç iş yapmadıklarını söyledi.

Marse Kerney'nin bir sürü çocuğu vardı. Hepsini hatırlayamıyorum ama Calvin, James, Allen, Emily, Helen var ve diğer çocukların isimlerini hatırlayamıyorum.

Annem köleleri atlar gibi toplayıp mahallede sattıklarını söyledi. Annem bazılarını Wake County'deki Rolesville'e taşıyıp sattıklarını söyledi. Henry Temples ve Lucinda Upchurch'ü Marster'ın çiftliğinden sattılar ama onları satmak için Raleigh'e götürdüler.

Ev yapımı giysiler ve tahta tabanlı ayakkabılar giyerdik. Şarkı söylememize ve dua etmemize izin vermezlerdi ama kapıdaki tencereleri indirip şarkı söyler ve dua ederlerdi ve Tanrı onların dualarını duyardı. Şarkı söyler ve dua ederlerdi. Annem, elinde kitapla yakaladıkları bir köleyi kırbaçladıklarını
söyledi. Kitap falan yoktu. Köleler arasında yaşamak yasaktı. Geceleri kulübelerde kendileri için hiçbir şey pişirmelerine izin verilmezdi. Gün boyunca kürk pişiren bir aşçı vardı. Bazen tarla işçileri tarladan döndükten sonra geceleri etrafta çalışmak zorunda kalırdı. Annem, patronun evinde yaşamanın zor olduğunu
söyledi ve bizi serbest bıraktıklarında olabildiğince çabuk oradan ayrılıp Bay Bob Perry'nin çiftliğine gittik ve orada yıllarca kaldık. O iyi bir adamdı ve hepimize bir şans verdi. Annem Upchurch'te özgür doğmuştu ama savaş bittiğinde annesi tarafından Wilder'a bağlanmıştı ve Bob Wilder'a ait bir köle olan babamla evlenmişti. Marster Upchurch'te veya Marster Wilder'da yaşamaktan hoşlanmamışlardı, bu yüzden serbest bırakıldıklarında ayrılıp Bayan Perry'nin evine gittiler. Kölelik döneminde her iki plantasyonda da gözetmenler vardı ama bazı zenciler dayak yemeden önce kaçardı. Fred Perry satılmamak için kaçtı. Geri döndü ve efendisine istediğini yapmasını söyledi. Efendisi ona işe gitmesini söyledi ve serbest kalana kadar orada kaldı. Tanrı duasını duydu çünkü Tanrı'ya satılmasına izin vermemesi için yalvardığını söyledi.

Anne ve baba, Abraham Lincoln'ün Jeff Davis'e giderken oradan geçtiğini söylediler. Jeff Davis Güney'in Başkanıydı. Lincoln, 'Köleleri serbest bırak, Jeff Davis,' dedi ve Jeff Davis hiçbir şey söylemedi. Sonra ikinci kez geldi ve 'Köleleri serbest bırakacak mısın?' dedi ve Jeff Davis bunu yapmadı. Lincoln üçüncü kez geldi ve yanında top atan bir adam vardı ve 'Köleleri serbest bırakacak mısın?' diye bağırdı. Ve Jeff Davis dedi ki, 'Abraham Lincoln, malımı vermeyeceğimi biliyorsun, ve sonra Lincoln dedi ki, 'Geri dönüp kalabalığımı toplasam iyi olur.' Güney Carolina'da konuştular ve Jeff Davis 'bizi özgür kılmak için birleştiğinde, Lincoln Kuzey'e gitti ve kalabalığını topladı, yüz kırk bin adam, dediler ve savaş başladı. Savaştılar ve savaştılar ve Yankees tekmeledi. Bizi özgür bıraktılar ve Jeff Davis'i eski bir elma ağacına astıklarını söylediler. EH
[Kenar boşluğunda HW:--okunamıyor]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320247]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 815
Konu: FRANK FREEMAN
Hikaye Anlatıcısı: Frank Freeman
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

FRANK FREEMAN
216 Tappers Lane

24 Aralık 1857 Noel Arifesinde, Wake County'deki Rolesville yakınlarında doğdum. 76 yaşındayım. Benim adım Frank Freeman ve eşimin adı Mary Freeman. 78 yaşında. 216 Tuppers Lane, Raleigh, Wake County, Kuzey Carolina'da yaşıyoruz. Raleigh'e on dört mil uzaklıktaki Roseville'in hemen bu tarafında, yaşlı Jim Wiggins'e aittim. Büyük ev şu anda orada duruyor ve o' Gill adında siyahi bir adamın ailesi orada yaşıyor. Bu yer, yaşlı adam Jim Wiggins'in torununa ait, adı O. B. Wiggins. Eşim, teslim olmadan önce Terrell'lere aitti. Savaştan sonra evlendim. Evlendiğimde kırk yaşındaydım.

Yaşlı adam Jim Wiggins zencilerine karşı iyiydi ve köle çocukları çocukları tarafından götürüldüğünde bize iyi davranıyorlardı. Hanım, anneme kendi kıyafetlerini giydirdi ve kiliseye gitmesine izin verdi. İyi, iyi pişmiş yemeklerimiz, iyi giysilerimiz ve uyumak için iyi yerlerimiz vardı. Bir zamanlar köle evlerine bağlı olan bacalardan bazıları plantasyonda duruyor. Wake County'deki ev plantasyonu 3000 dönümdü.

Marster ayrıca Franklin County'de üç buçuk plantasyona sahipti. Evde yaklaşık on adam tutuyordu ve köle çocuklarının 18 yaşına gelene kadar çalışmasına izin vermiyordu, sadece atlara bakmak ve evin etrafındaki hafif işler dışında. Tüm plantasyonlarında köleleri vardı ama onlar da köle olan renkli gözetmenlerin emrindeydi. Marster'ın üç oğlu ve beş kızı vardı, sekiz çocuğu vardı.

Kızlardan biri Siddie Wiggins'ti. Alfred Holland ile evlendiğinde ve Smithfield'a yaşamaya gittiklerinde, iki yaşındayken beni de yanına aldı. Annem beni çok seviyordu, beni bırakmaya razıydı.
Annem Bayan Siddie'yi severdi ve ailede bu hoş karşılanırdı.
Teslim olduktan sonra 1868'e kadar üç yıl boyunca onunla kaldım. Babam beni eve götürmeye karar verdi ve peşimden geldi.

Bize hiçbir tür kitap öğretmediler. Kitapları incelemeye başladığımda yaklaşık 8 yaşındaydım. 21 yaşındayken, 1880 Noel Arifesinde, babam bana
kendi başıma olduğumu ve bana verebileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Yıllar önce tüm nicklerimi biriktirmeye karar vermiştim. Onları bir
çanta içinde sakladım. Bu süre zarfında hiçbir şekilde içki, çiğneme, sigara veya tütün kullanmadım. Bana serbest olduğumu söylediğinde paramı saydım ve 47,75 dolarım olduğunu gördüm. Daha önce hiç içki veya tütün tatmamıştım. Henüz
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hiç kullanmadım. O parayla
Shaw Üniversitesi'ne girdim. Geçimimi sağlamak için haftada sekiz saat çalıştım.

Daha sonra kamu hizmetine girdim ve yılda dört ay devlet okullarında öğretmenlik yaptım. Maaşım ayda 25,00 dolardı. Shaw'daki okula devam ettim
ta ki birinci sınıf öğretmenlik sertifikası alabilene kadar. Hiç
mezun olmadım. 43 yıl boyunca devlet okullarında öğretmenlik yaptım. Şimdi
öğretmenlik yapıyor olacaktım ama yüksek tansiyonum var.

Yankees geldiğinde Smithfield'daki Master Hollands'daydım.
Marster'ın dükkanına girdiler ve eşyaları parçalamaya ve
istediklerini almaya başladılar. Mavi giyinmişlerdi ve kim olduklarını bilmiyordum.
Sordum ve biri bana Yankees olduklarını söyledi.

Babamın adı Burton'dı ve annemin adı Queen Anne'di. Babam
Freeman'dı ve annem Wiggins'ti.

Plantasyonda kilise yoktu. Babam bana genç efendisi Joe Freeman ve babamın kardeşi Soloman hakkında bir hikaye anlattı.
Marster, Soloman'ın onu kırbaçlamasına yardım etmesini sağladı. Babam genç hanımı görmeye gitti ve ona bundan bahsetti ve gideceğini söyledi. Beşik bıçağını almıştı ve eğer rahatsız ederlerse ikisini de öldüreceğini söylemişti. Babamın kanında o kadar çok Kızılderili kanı vardı ki
dövüşürdü. Kaçtı ve dört yıl kaldı ve özgür bir zenci olarak geçti.
Johnson County'deki Bancomb Yerleşiminde kaldı. Savaş bitmeden
eve döndüğünde, Yaşlı Marster, 'Soloman neden kalmadın?' dedi.
Baba, 'Yeterince uzun süredir uzaktayım' dedi. Marster, 'Çalışmaya git' dedi ve daha fazlası olmadı. Baba, Eyaletin Doğu kesiminde, Ft. Fisher'da siperlerin inşasına yardım etti. New Bern'deki kalelerde de çalıştı.

Bence Abraham Lincoln özgürlüğümüz için çok çalıştı. Harika bir
adamdı. Bence Bay Roosevelt iyi bir adam ve herkesin iyiliği için elinden geleni yapıyor.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320010]
Çalışan: T. Pat Matthews
No. Kelimeler: 976
Konu: ADDY GILL
Hikaye Anlatıcısı: Addy Gill
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "10 EYLÜL 1937"]

ADDY GILL 1614 "B" St. Lincoln Park Raleigh, Kuzey Karolina.

Yetmiş dört yaşındayım. 6 Ocak 1863'te, babamın zamanını kiralayan Binbaşı Wilder'ın sahibi olduğu, Wake County, Millburnie yakınlarındaki bir plantasyonda köle olarak doğdum. Karısının adı Sarah Wilder'dı. Kölelik hakkında, babam ve annemin bana
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum ama şunu biliyorum ki, güneyli beyazlar bizim için zenciler için
yaptıkları olmasaydı, biz de ölürdük. Kuzey bizi geçimimizi sağlayacak hiçbir şeyimiz olmadan dışarı attı.

Babam David Gill'di ve annem Emily Gill'di. Babam bir
demirciydi ve zamanını kiraladıkları yerden yere taşındı.
Bu yüzden Binbaşı Wilder'ın yerinde doğdum. Bizi sahibi olan Marster Gill, Binbaşı Wilder'ın babasını kiraladı ve annem onunla birlikte taşındı. Savaştan sonra uzun bir süre, dokuz yıl, Binbaşı Wilder'la kaldık, bizi serbest bıraktıklarında oradaydık.

Bay Wilder'ın büyük bir çiftliği vardı ve teslim olmadan önce çok sayıda kölesi vardı. Ona ait olduğunu bildiğim sadece on dört tanesi var. Bay Wilder çok iyi bir adamdı. Bol bol yiyeceğimiz ve bol bol işimiz vardı. Binbaşı'nın ailesinde yedi kişi vardı. Üç erkek, iki kız, kendisi ve karısı. Oğullarının adları Sam, Will ve Crockett'ti. Kızların adları Florence ve Flora'ydı. Hepsi öldü, hepsi. Hepsi. Yaşayan tek bir tanesini bile tanımıyorum. Yaşıyor olsalardı, her zaman yanlarına gidip yemek yiyebilirdim. Evet efendim! Her zaman, gece veya gündüz. 21 yaşında babamdan kurtulduktan sonra uzun süre kendi başıma çiftçilik yaptım. Yaklaşık on iki yıl önce Raleigh'e geldim ve St. Augustine Episcopal College for Colored'da uşak olarak bir iş buldum. Orada sekiz yıl çalıştım, orada çalışırken hastalandım ve o zamandan beri pek çalışamadım. Bu dört yıl önceydi. O zamandan beri bazen oturduğumda neşemi çıkaramıyorum. Size söylüyorum, bayım, bir zenci çiftliği terk edip yaşamaya şehre geldiğinde, kurtla büyük bir şans elde ediyordur. O sadece risk alan bir cemaat üyesi,
işte yaptığı şey bu.

Ben kırk beş yıl önce bu geçen Kasım ayında evlendim. Kasım ayının ikinci perşembe gecesi Wake County, Kuzey Carolina'dan Millie Ruffin ile evlendim. Altı erkek ve beş kız olmak üzere canlı çocuklarımız oldu. Oğlanlardan dördü ve kızlardan biri şu anda yaşıyor. Çocuklarımdan bazıları kuzeye gitti ama orada sadece iki ay kaldılar. Kuzeye giden Sam'di, en büyüğüydü. Evlenmeyi kafasına koydu ve Pensilvanya'ya gitti ve çalıştı. Evlenmek için yeterli parayı toplar toplamaz geri döndü ve evlendi. Bir daha asla kuzeye geri dönmedi.

Annesi, Marster Gill tarafından satın alınmadan önce Sam Krenshaw'a aitti. Küçükken karısı Bayan Louise Krenshaw'dı. Hanımı, Bay Krenshaw'ın çiftliğinde dayak yiyordu ve zaman zaman çok sertti. Annesini dövdü ve sırtını öyle kötü kesti ki
öldüğünde yara izleri üzerinde kaldı. Babam Raleigh'de öldü ve annem Raleigh'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Bayan Annie Ball'un çiftliğinde öldü. Annem ve babam annem öldüğünde orada yaşıyorlardı. Babam daha sonra Raleigh'e geldi ve burada öldü.

Ben okuyup yazamıyorum ama tüm çocuklarım okuyup yazabiliyor. Annem ve babam okuyup yazamıyordu. Hiç şansım yoktu. Hiç
öğrenemedim. Çiftçilik yaptığım beyaz insanlara işimi görmeleri için güvenmek zorundaydım. Bazıları kazandığım parayı benden çaldı. Size bazı ev sahipleri hakkında gerçeği söylüyorum, kazandığımın neredeyse tamamını aldılar. Raleigh yakınlarında bir çiftliği olan ve iki yıl kaldığım Bay Richard Taylor bunlardan biriydi. Aynı ücreti üç kez aldı ve ödemek zorunda kaldım. İki yıl kaldım ve hiçbir şey kazanmadım. Bu kalbimden gelen gerçek, buradan
şana. Ben üyeler bir ete iki kez para ödüyorum. Beyazlardan bazıları bana baktı ve başarılı oldular. Bay Dave Faulk onlardan biriydi. Altı yıl onunla kaldım ve başarılı oldum. Bay John Bushnell zencilerle hiç vakit geçirmeyen bir adamdı. Uzun süre ondan kiraladım.

Bir zenciye pisliklerini
yapması için nakit sağladı. Zenci pislikleri
yaptı ve
kendi payını üstlendi. Ne kadar ödemesi gerektiğini düşündü ve zenciye nakit olarak ödedi. Zenci kiracılarına karşı çok iyi bir adamdı. Hiçbir zaman bir çiftliğim olmadı, çiftçilik yapmak için
atlarım veya katırlarım olmadı. Toprak sahibinin hayvanlarını çalıştırdım ve arazisini hisseler üzerinden işledim. Çiftçilik
en mutlu hayatım oldu ve tekrar çiftçilik yapabildiğimi umuyorum çünkü
çiftlikte olduğumda en mutlu oluyorum.

Sessiz bir ev düğünü yaptım ve beyaz bir yargıç tarafından evlendirildim. Bir gece kalktım ve saat 1'de evlendim.

Düğünden sonra benimle birlikte eve döndü. Hayatımızda inişler ve çıkışlar yaşadık. Bazen hayat çok zordu ama
özgür olduğumdan beri beyazların arka bahçesinden yardım alamadığım hiçbir zaman olmadı.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320020]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 2.118
Konu: BİR KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Robert Glenn
Editör: George L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "10 EYLÜL 1937"]

ROBERT GLENN 207 Idlewild Avenue Raleigh, Kuzey Karolina.

İç Savaş'tan önce ve İç Savaş sırasında köleydim. 87 yaşındayım. 16 Eylül 1850'de doğdum. Kuzey Carolina'daki Orange County'de Hillsboro yakınlarında doğdum. O zamanlar Durham sadece istasyondaki bir platformdu ve orada hiçbir ev yoktu. Platform, sepet şeklinde bir düzenekle ve yanan kömürle aydınlatılıyordu. Bu metal sepette, küllerin düşmesi için delikler vardı.

Bob Hall adında bir adama aittim, o bir duldu. Thomas, Nelson ve Lambert adında üç oğlu vardı. Ben sekiz yaşındayken öldü ve beni Nelson Hall'un bahçesinde Bob Hall'un oğlu satmıştı. Kardeşimin ve kız kardeşimin aynı plantasyonda satıldığını gördüm. Annem Hall'lara, babam ise Glenn'lere aitti. Beni annemden ve babamdan
sattılar ve Kentucky eyaletine taşındım. Person County'deki Hurdles Mill'den çok uzakta olmayan
bir yerde yaşayan Henry Long adında bir zenci spekülatör tarafından satın alındım. Anneme ve babama veda etmeme izin verilmedi. Bir günde üç kez
alındım ve satıldım.

Babamın zamanı kiraya verildi ve fazla mesai yaparak
bir iş bildiği için hatırı sayılır miktarda para biriktirdi. Spekülatör
Henry Long beni satın aldıktan sonra, annem babama gitti ve ondan beni satın alması için
yalvardı ve beyazların beni kiralamasına izin verdi. Hiçbir köle bir
köleye sahip olamazdı. Babam beni satın almak için sahiplerinin onayını ve yardımını aldı ve onlar
Long'dan beni tekrar satışa çıkarmasını istediler. Long öyle yaptı ve fiyatını söyledi
ama beni kimin sattığını öğrendiğinde geri adım attı. Günün ilerleyen saatlerinde
beni satışa çıkardı ve daha önce belirlenen fiyattan çok daha yüksek bir fiyat söyledi. Beyazlar ondan pazarlığı için bir fiyat söylemesini istediler ve o da öyle yaptı. Tekrar açık artırmaya çıkarıldım ve
babam beni satın aldı ve parayı koydu. Long daha sonra öfkelendi ve
babama küfür etti, 'seni lanet olası siyah orospu çocuğu, kendini beyaz mı sanıyorsun? Şimdi sadece siyah olduğunu göstermek için, oğlunu hiçbir
fiyat karşılığında sana vermeyeceğim.' Babam her şeyin ters gittiğini biliyordu, annem çılgına dönmüştü ama yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Ayağa kalkıp
spekülatörün beni arkasındaki atına bindirip
gitmesini izlemek zorundaydılar
ve ikisinin de bana veda etmesine izin vermediler. Sanırım bir günde
üç kez satıldım, çünkü her seferinde istenen fiyat teklif edildi. Anneme, beni kaçırdığımda hiçbir şekilde bağırmaması için dayak tehdidiyle
söylendi. Beni evine götürdü ama yolda bir plantasyonda ikramlar için durdu ve yemek yerken ve içerken beni iki beyaz kadının keten eğirdiği bir odaya koydu. Bana
çalıştıkları odanın karşısında bir koltuk verdiler. Bir süre orada oturup nereye gittiğimi merak edip annemi ve evi düşündükten sonra, kadınlardan birinin yanına gidip, "Hanım, annemi ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordum. "Bilmiyorum çocuğum, git otur" dedi. Koltuğuma geri döndüm ve bunu yaparken iki kadın da bir anlığına dönmeyi bıraktı, birbirlerine baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi: "Aman Tanrım, bu kölelik işi korkunç bir şey. Büyük ihtimalle bu çocuk annesini bir daha asla göremeyecek." Bu söz beni neredeyse öldürüyordu, çünkü durumumu tamamen anlamaya başlamıştım. Zenci tüccar Long kısa süre sonra geri döndü, beni atına bindirdi ve evine doğru yolculuğu tamamladı. Beni bir süre evinde tuttu ve sonra beni Person County'de yaşayan William Moore adında bir adamla takas etti. Moore o sırada Kentucky'ye taşınmayı planlıyordu ve kısa süre sonra beni de yanına alarak taşındı. Annem "Grapevine
telegraph"tan Kentucky'ye götürüleceğimi öğrendi. İzin aldı ve beni götürmeden önce beni görmeye geldi. Eve
gittiğinde onunla yolun bir kısmına gitmeme izin verildi ama
dönüşümümü garantilemek için bizimle birlikte iki zenci kız gönderdiler. Özel olarak konuşmamıza izin verildi ama bunu yaparken iki kız biraz uzakta durup, ayrılırken efendinin onlara eğer kaçarsam yakalanana kadar her gün kırbaçlanacaklarını söylemesini izlediler. Ayrılma zamanı geldiğinde ve geri dönmek zorunda kaldığımda, yüksek sesle ağlamaya başladım. Üzüntüden o kadar güçsüzdüm ki yürüyemiyordum ve yanımda olan iki kız beni kollarımdan tutup yarı yarıya taşıyarak götürdüler.

Bu Moore adlı adam beni ve birkaç köleyi Kentucky'ye taşıdı. Nashville, Tenn üzerinden trenle seyahat ettik. Düşüncelerim bu seyahatin
olaylarına aşina değil ama yolculukta bir yerden diğerine uzun bir mesafe yürüdüğümüzü hatırlıyorum.

Sonunda Kentucky'ye ulaştık ve Moore bir tane satın alana kadar kardeşinin çiftliğinde durdu, sonra yola koyulduk. Efendim
William Moore adındaydı ve eşim Martha Whitfield Moore adındaydı. Büyük bir çiftlikti ve kölelerle çalıştığı
toprakların yanı sıra çok sayıda yardımcı kiraladı ve beyaz kiracıları vardı. Kentucky'deki ilk yılında sadece altı köle düzenli tarla işçisi olarak kullanıldı.

Yemekler genelde yaygındı. Domuz eti ve mısır ekmeği hemen hemen her zaman. Köleler sadece pazar sabahı bisküvi alabiliyordu. Giysilerimiz kötüydü ve ben çoğunlukla çıplak ayakla çalışıyordum, kış ve yaz. Kölelere, onun kuralları ve o zamanların gelenekleri uyarınca, eğitimle ilgili hiçbir kitap,
kağıt veya başka bir şey verilmesine izin verilmiyordu.

Marster Moore'un dört çocuğu vardı ve bunlardan biri benim yaşlarımda bir oğlandı.
Kızların adları Atona, Beulah ve Minnie'ydi ve oğlanın adı Crosby'di. Çok zekiydi. Birlikte oynuyorduk. Oradaki tek beyaz oğlandı ve benden çok hoşlanıyordu ve birbirimizi çok seviyorduk. Bir ara bana nasıl bir eğitim almak istediğimi sordu. Bu öneri beni çok sevindirdi ve hemen bana gizlice ders vermeye başladı. Çok çalıştım ve kısa sürede beni okuyup yazabilmem için eğitti. Ders çalışmaya devam ettim ve o da bana ders vermeye devam etti. Bana kitaplar verdi ve alabildiği tüm kağıtları bana verdi ve ben
toplumdaki en iyi eğitimli zenciydim, köleler dışında kimse neler olup bittiğini bilmiyordu.

Marster'ın çiftliğindeki tüm köleler, Kentucky'de geçirdiğimiz ilk yıl tek şömineli tek odalı bir evde yaşadılar. Bu tek odalı evde yaşayan bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Marster kendisine yedi odası olan büyük bir ev inşa etti. Kölelerini kendisi çalıştırdı ve hiç
gözetmen olmadı. Tarlalarda güneşten güneşe çalıştık ve sonra tarladan içeri girdikten sonra
görebildiğimiz kadar evde çalıştık.
Hiçbir zaman bir devriye görevlisi görmedim ama kölelik
zamanımda çiftliği terk ettiğimde bir geçiş izni aldım. Köleler için bir hapishane hiç görmedim ama kölelerin kırbaçlandığını gördüm ve ben de kırbaçlandım. Özellikle gündüz kullandıktan sonra gece dışarıda bıraktığım bir eyer yüzünden kırbaçlandım.
Etim o kadar kötü kesilmişti ki, izleri bugün bile üzerimde.

Dua toplantıları yapmamıza izin verilmiyordu, ancak bazen ayinlere beyazların kilisesine gidiyorduk. Marster Moore'un çiftliğinde tezgah, değirmen veya dükkan yoktu. Marster Moore kölelerinin isimlerini kendi soyadıyla değiştirmediği için Glenn ismini tüm yıllar boyunca korudum. Annem Martha Glenn, babam ise Bob Glenn'di.

İç Savaş'ı ilk duyduğumda tarladaydım. Henry Hall ve bana (ikimiz de köleyiz) bakan kadın, Marster'ın yaşlı Abraham Lincoln'ün zencileri serbest bırakmaya çalıştığını söylediğini duyduğunu söyledi. Marster
sonunda beni çekip çıkardı ve Konfederasyon Ordusu'na katıldı. Kentucky bölündü ve bir kısmı Kuzey'e, bir kısmı Güney'e katıldı. Savaş haberleri, önce bir tarafın sonra diğerinin başarılı olduğu yönünde sürekli olarak duyuluyordu. Bazen Marster eve gelir, birkaç gün orada kalır ve sonra tekrar savaşa giderdi. Görünüşe göre birçok adamı güney ordusuna katılmaya ikna etti, bunların arasında Enoch Moorehead adında bir adam da vardı. Moorehead, güney ordusuna katıldıktan birkaç gün sonra öldürüldü.

Marster Moore, ordudaki birçok arkadaşıyla anlaşmazlığa düştü ve aynı topluluktan olan bazıları onun en büyük düşmanları oldu.
Tom Foushee de onlardan biriydi. Marster, Foushee ve diğerlerinin hayatına yönelik tehditleri yüzünden o kadar endişelendi ki geceleri kendi evinde kalmaktan korktu ve evinden bir buçuk mil uzakta küçük bir kamp kurdu ve eşiyle birlikte gecelerini ev ziyaretlerinde orada geçirdiler. Foushee sonunda bir gece büyük eve geldi, ağır silahlı bir şekilde eve girdi ve marster'ı sordu. Ona marster'ın uzakta olduğunu söyledik. Foushee yere uzandı ve uzun süre onu bekledi. Marster küçük kamptaydı ama nerede olduğunu söylemedik.

Foushee gecenin çoğunu marster'da geçirdikten sonra ayrıldı. Bahçeye çıktığında, ayrılırken, marster'ın boğa köpeği ona
gırtladı ve onu
vurarak öldürdü.

Marster, Henderson County'nin merkezi olan Henderson, Kentucky'ye gitti ve Federal Ordu'ya teslim oldu ve Sadakat
Yemini'ni etti. O zamana kadar birkaç Yankee görmüştüm. Ara sıra marster'da durup kahvaltılarını alıyorlardı. Her zaman ayran hakkında soru soruyorlardı, çok düşkün görünüyorlardı. Onlar jambona da düşkündüler, ama jambon etini toprağa gömdük, bu savaşın
sonlarına doğruydu. Birkaç ay sonra büyük bir Yankee ordusu geldi
ve kısa süre sonra teslim olduklarını duyduk. Bu marster'dan birkaç gün sonra bana iki at yakalamamı ve Webster İlçesi'nin ilçe merkezi olan Dickenson'a gitmemiz gerektiğini söyledi. Dickenson'a giderken bana,
'Bob, özgür olduğunu ve Lincoln'ün seni serbest bıraktığını biliyor muydun? Sen de benim kadar özgürsün' dedi.
Freedmen's Bureau'ya gittik ve ofise girdik. Bir Yankee subayı bana baktı ve marster'a adımı sordu,
bana özgür olduğumu söyledi ve Moore ile yaşamaya devam etmek isteyip istemediğimi sordu. Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden ona evet dedim. Daha sonra, işim için yılda almam gereken maaş olarak yetmiş beş dolar ve pansiyon ücreti belirlendi. Yankees bana anlaştığımız gibi ödeme yapılmazsa
kendisine haber vermemi söyledi.

Eve geri döndüm ve bir yıl kaldım. Yıl boyunca geceleri çok avlandım ve özgür olmaktan büyük keyif aldım. Özgürlüğümü derece derece aldım
ve itaatkar ve saygılı kaldım, ancak hala gelecekte
benim için ne olacağını merak ediyor ve düşünüyordum. Gece emekli olduktan sonra ne yapacağıma dair plan üstüne plan yaptım ve hava kaleleri inşa ettim. Bu sırada
avlandığım beyaz adam Bay Atlas Chandler'a karşı büyük bir bağlılık oluştu. Yakaladığımız avın benim tarafımı satın aldı ve
başka şekillerde beni kayırdı. Bay Chandler'ın bir arkadaşı vardı, Bay Dewitt Yarborough, bir maceracı ve tüccardı ve o zamanlar birlikte kaldığım eski marster'ım Bay Moore'un üvey kardeşiydi. Kendimi
kendi ellerime almam ve
malzememi terk etmek istediğimde
master'ıma veya karıma sorma yükümlülüğüm olduğunu hissetmekten kurtulmam için o sorumludur. Bay Yarborough'un oğlu Kentucky'deki Kiloh adlı bir yerde okuldaydı ve ona bir at götürmek ve ayrıca ticaret amaçlı başka hayvanlar da götürmek istiyordu. Bana yolculuğu ona yapmam için yeni bir pantolon teklif etti ve ben de işi kabul ettim. Atı oğluna teslim ettim ve eve doğru yola koyuldum. Geri dönerken bir zamanlar Dewitt Yarborough'a ait olan Amca Squire Yarborough ile karşılaştım. Beni onunla eve gitmeye ve Kentucky'deki Union County'de bir düğüne gitmeye ikna etti. Düğün yirmi mil uzaklıktaydı ve tüm mesafeyi yürüdük. Çift düğündü, iki çift evlendi. Georgianna Hawkins, George Ross ile evlendi ve Steve Carter, adını hatırlamadığım bir kadınla evlendi. Bu, Noel Tatilleri sırasında kış mevsimiydi ve ben Ocak ayının başına kadar toplulukta kaldım, sonra eve döndüm. Eve dönmeden önce birkaç gündür Bay Moore'a ne söylemem gerektiğini ve bu konu hakkında
nasıl hissettiğini ve eve döndüğümde ne alacağımı düşünüyordum. İkilemde neredeyse
özgür olduğumu unuttum.

Akşam eve geldiğimde aklım ve kalbim doluydu ama bana
davranış şekline şaşırdım. Nazik davrandı ve bana gelecek yıl onunla kalıp kalmayacağımı sordu.
Memnun oldum. Ona, evet efendim! dedim ve sonra
yatıp uyudum. O zamanlar çiftliğinde bir patronu vardı ve
ertesi sabah beni aradı ama bir türlü uyanamıyordum.
Bir trans halindeydim ya da bir şey, son zamanlarda çok fazla uyku kaybetmiştim. Beni ikinci kez aradı ve yine de [HW: d] kalkamadım. Sonra içeri geldi ve
başımı şaplattı. Ayağa fırladım ve hayvanları beslemeye ve
günlük yemek ve ateş için odun ayırmaya başladım. Sonra içeri girip
kahvaltımı yedim. Bay Moore bana bir at takımını bir vagona bağlamamı ve
beş mil uzaklıktaki bir komşuya bir yük domuz almaya gitmemi söyledi. Bunu yapmayı
reddettim. Beni eve çağırdılar ve
bu konuda ne yapacağımı sordular. Bilmiyorum dedim. Bunu söyledikten sonra kapıdan çıktım ve ayrıldım. Doğrudan ilçe merkezine gittim ve Dr.
George Rasby'yi Webster County'de yıllık yüz dolara işe aldım.
Bir yıl orada kaldım. Kentucky'de huzursuz oldum. Beyazlar siyahlara
çok kötü davranıyordu, bu yüzden bir Zenci'nin orada daha iyi bir şansı olabileceğini düşündüğüm için Illinois'e gitmeye karar verdim, çünkü orası kuzey eyaletiydi. Bana
nazik davranıldı ve kısa sürede para biriktirmeye başladım, ancak yıllar boyunca
rüyalarımda ve uyanıkken
beni rahatsız eden bir düşünce vardı ve bu düşünce, uzun yıllardır görmediğim veya duymadığım annemle ilgiliydi. Sonunda Aralık ayının başlarında soğuk bir sabah,
Kuzey Karolina'ya gidip annem hala hayattaysa onu görmeye gideceğime dair yemin ettim.
Yolculuk için bolca param vardı. Kuzey Karolina'daki Roxboro'daki postane müdürüne mektup yazdım, annemi hala hayatta olduğumu bildirmesini istedim ve ona durumu anlattım, aynı anda ona hala hayatta olduğumu söyleyen bir mektup gönderdim, ancak ona planladığım ziyaretten hiç bahsetmedim. 15 Aralık'ta Illinois'den Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktım ve birkaç gün sonra annemin evindeydim. Onları kandırmaya çalıştım. Yanımda iki adam vardı ve bana uydurma bir isimle seslendiler, ama annemle tokalaştığımda elini biraz fazla tuttum ve bir şeyden şüphelendi, yine de daha emin olana kadar kendini tuttu. Fırsat bulduğunda yanıma geldi ve dedi ki, sen benim çocuğum değil misin? Bana söyle, sen benim çocuğum değil misin? Savaştan önce Bay Moore'un yakınında yolda bıraktığım kişi? Yıkıldım ve ağlamaya başladım. Annem ve babam beni tanımıyordu, ama annem benim çocuğum olduğumdan şüpheleniyordu. Babam birkaç gün önce oğlunu bir daha görmeden ölmek istemediğini söylemişti. Duygularımı ifade edecek bir dil bulamadım. Eve gelmeden önce anne ve babamın ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordum. Bu Noel'i doğduğum ve çocukluğumun geçtiği eyalette geçirdim; annem, babam ve özgürlük hayatımın en mutlu dönemiydi, çünkü birkaç yıl önce esaret ve üzüntü içinde parçalanmış olanlar şimdi özgürlük ve mutluluk içinde birleşmişti. EH

N. C. Bölgesi: No. 3 [ ]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: SARAH ANNE GREEN
Eski Köle, 78 Yıl
Durham İlçesi

[TR: Tarih Damgası Yok]

SARAH ANNE GREEN
Eski Köle 78 YIL

Annem ve babam Anderson ve Hannah Watson'dı. Biz
Marse Billy ve Bayan Roby Watson'a aittik, ancak Marse Billy'nin kızı Bayan Susie genç Marse Billy Headen'ı büyüttüğünde, Ole Marse onu bana, annemi ve babamı da düğün hediyesi olarak verdi. Bu yüzden Sarah Anne Headen olarak büyüdüm.

Babamın mavi gözleri vardı. Tıpkı Marse Billy'nin gözleri gibiydiler, çünkü Ole
Marse babasının ve babasının da babasıydı. Yaşlı Marse'a
Hickory Billy denirdi, ona hickory kabuğu çiğnediği için derlerdi. Bacca'ya dokunmazdı ama bu kabuğun bir kısmını cebinde taşırdı. Bizi, zencilerin rayları
yardığı ve kütükler parçalanmadan önce kabuğunu soyduğu yere götürürdü. Çiğnediği şeyler, kabuğun hemen altından kütükten çıkardı. Kütükleri
yüzdükten sonra, biz bu hickory 'bacca'yı uzun şeritler halinde soyup, Ole Marse için iki parçaya bölerdik. Cızırdardı, tatlı ve suluydu ve o çiğner ve tükürürdü ve çiğner ve tükürürdü. Bayan Roby evde çiğnenmezdi ama Yaşlı Marse dışarıda biraz tükürürdü. Ahır kapısında durup tavana tükürebilirdi.

Ole Marse ve Bayan Roby, Goldston yakınlarındaki büyük bir plantasyonda yaşıyorlardı ve yaklaşık üç yüz köleleri vardı. Annem Hannah baş terziydi. Tüm kölelerin kıyafetlerini dikmek için on kişiyle uğraşmak zorundaydı. Ole zencilerin güzel kıyafetleri vardı. Kumaşlar evde dokuma odasında dokunurdu.
On zenci sadece dokuma yapardı ama her kölenin yılda bir kez mağazadan alınmış kumaştan yapılmış bir Pazar elbisesi olurdu. Ole Marse buna ek olarak. Ole Marse zencileri de kiliseye gitmeye zorlardı. Plantasyondaki toplantı evindeydi ve her Pazar toplantıya götürülürdük. Her iki Pazar da vaaz verirlerdi ve her Pazar Pazar Okulu'na giderlerdi. Marse Billy ve Bayan Roby Pazar Okulu'nda ders veriyorlardı, ama bize okuma yazma öğretmediler, hayır efendim, kesinlikle öğretmediler. Eğer bizi kitapta görselerdi kırbaçlarlardı. Zenci'lerin bilgiye ihtiyacı olmadığını; yapmaları gerekeni yapmaları gerektiğini söylediler. Marse Billy de doktordu. Köleler hastalandıklarında onları tedavi ederdi ve eğer kötüleşirlerse ona gerçek bir doktor gönderir ve faturaları öderdi.

Her Noel Marse Billy zencilere büyük işler yaptırırdı. Onları büyük eve çağırır ve onlara şeker, niggertoes ve şeker erikleri dolu bir torba verirdi ve sonra şöyle derdi: 'Yumurtalı içki isteyen var mı, çocuklar?' İsteyen herkes ellerini tutsun. Böyle bir soygunu asla göremezsiniz. Ben de benimkini saklardım ve Yaşlı Marse bana bakıp, "Buradan
uzaklaş, Sarah Anne, içki istemek için çok küçüksün," derdi. Ama o bardağı yine doldurur ve fazladan bir kaşık şeker koyup bana verirdi. O içki iyiydi. Çırpılmış kremayla köpürüyordu ve yumurtalarla zengindi. Mareşal Billy ve Bayan Roby, pazar günü kesilmiş camdan
bira kasesinden kendileri servis ederlerdi ve Estella ile Rosette'i doldurmakla meşgul ederlerdi. Mareşal Billy iyi bir adamdı.

Savaş başladığında Marse Billy gitmek için çok yaşlıydı ama genç Marse Billy ve Marse Gaston gittiler. Onlar Yaşlı Marse'nin iki oğluydu. Genç Marse Billy, Bayan Susie'nin kocası da gitti.

Ole Marse, Yankees'in geldiğini duyduğu gün, tütsüleme evinden iki üç parça hariç tüm eti aldı, sonra gümüşleri ve diğer şeyleri alıp odun yığınına taşıdı. Bir çukur kazdı ve gömdü, sonra yeri talaşlarla kapladı, ama bununla yetinmedi, bu yüzden babaya bir yük odun getirtti ve onu üstüne attı, böylece Yankees geldiğinde onu bulamadılar.

Yankees bahçeye geldiğinde, Marse Billy, Bayan Roby'yi aldı ve onu odaya kilitledi, sonra etrafta dolaşıp Yankees'i izledi, ama onlar istediklerini taşıdılar. Yankees'ten korkuyordum; mavi ceketli ve pirinç düğmeli güzel adamlar olduklarını düşündüm. Ceket düğmelerini dilenerek onları takip ettim. Hiçbir zaman o düğmeler kadar güzel bir şey görmemiştim. Gittiklerinde onları yolda takip ettim, hala yalvarıyordum, 'Yank'lardan biri düğmesini çekip bana versin. 'Dinle, Zenci,' dedi, 'Al şu düğmeyi. Sana veriyorum, çünkü mavi gözlerin var. Daha önce o siyah yüzünde hiç mavi göz görmemiştim.' Pappy ve Marse Billy gibi mavi gözlerim vardı ve o Yankee düğmesini 
kırılıncaya kadar sakladım, sonra da kaybettim.

Savaşta olan tek şey, Bayan Roby'nin kadınların arka evinde Yankee sojer'ı bulmasıydı.

Bahçenin arkasında, leylak çalılarının arkasında iki arka ev vardı, biri erkekler için, biri de kadınlar için. Bayan Roby bir gün bu eve indi ve kapıyı açtığında, Yankee
çocuğu yere yatırmaya cesaret etti. Kafası kanlı bir bezle bağlıydı ve ölmüş gibi görünüyordu.

Annesi, dışarı çıktığında Bayan Roby'yi gördüğünü söyledi. Çok korkmuş görünüyordu ama
çığlık atmadı ya da hiçbir şey yapmadı. Annesini gördüğünde ona işaret etti.
Ona Yankee'den bahsetti. 'O daha çocuk, Hannah,' dedi, 'Marse Gaston'dan daha büyük değil ve yaralı. Bir şeyler yapmalıyız ve kimseye söyleyemeyiz.' Sonra annesini eve bir tava sıcak su, makas ve eski çarşaf almaya gönderdi. Bayan Roby kanlı yarayı kesti ve kesik yerleri bağladıktan sonra o çocuğun kafasını yıkadı. Sonra eve gitti ve annesine ona büyük bir sütlü içecek verdirdi. O sırada yoldan aşağı gelen bir ev hanımını gördü. Yaklaştıklarında onların 'Federal askerler' olduğunu gördü. Bahçeye çıktılar ve Mareşal Billy onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Ona kamptan kaçan bir Yankee mahkumunu aradıklarını söylediler.

Yaşlı Mareşal onlara bir Yankee asker olmadığını söyledikten sonra, emir verildiği için yeri aramaları gerektiğini söylediler.

Bayan Roby onların bunu söylediğini duyduğunda döndü ve arka bahçeyi yapmak için evin içinden geçti. Çiçeklerin arasında dolaştı ama her zaman 'Federallerin' ahırları, ahırları ve her yeri aramasını izledi. Ama,
leylak çalılıklarına doğru yürümeye başladıklarında, Bayan Roby başını kaldırdı ve
yolun aşağısına, hanımların arka evine doğru yürüdü ve tüm erkeklerin ona baktığı
şekilde, kapıyı açtı ve içeri girdi. Kesinlikle öyle yaptı.

O gece, hava karardığında Bayan Roby bir paket yiyecek ve bir şişe brendiyi sardı ve o Yankee oğlana verdi. Ona
pastırda olduklarını ve Yankee kampının Laurinburg'un yakınında
veya oraya benzer bir yerde olduğunu söyledi.

O zamandan beri kimse o oğlanı tanımıyor, ama bir şekilde geri döndü ve
yelesinde bir kağıt parçası vardı. Mare Billy onu buldu ve Bayan Roby'ye getirdi ve ne anlama geldiğini sordu.

Bayan Roby mektubu aldı ve o çocuğun yazdığı mektubu okudu, ona güvende olduğunu ve kendisi için yaptıkları için teşekkür ettiğini söyledi.

Bayan Roby, Billy'ye o Yankee'yi kurtarmaktan kendini alamayacağını söyledi, o da
çocuğun çok fazlasına.

Bayan Billy, Bayan Roby'ye baktı ve şöyle dedi: 'Roby, tatlım, sen gördüğüm
her çocuktan daha cesursun.'

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320356]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 624
Konu: DORCAS GRIFFETH
Görüşme Yapılan Kişi: Dorcas Griffeth
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "26 HAZİRAN 1937"]

DORCAS GRIFFETH
602 E. South Street

Beni her gördüğünde tanıyorsun, değil mi? Sana Dorcas Griffith olduğumu kim söyledi? Geçen gün seni kasabada gördüm. Evet, evet, yaşlıyım. 80 yaşındayım. Yankees'le ilgili her şeyi hatırlıyorum. Bana verdikleri ilk bisküviydi. Yankees geldiğinde bebekleri besleyebilecek kadar büyüktüm. Atlarında bisküvi taşıyorlardı, sadece geçen gün genç karımı düşünüyordum. Pittsboro yakınlarındaki Chatham İlçesinde Doktor Clark'a aittim. Babamın adı Billy Dismith'ti ve annemin adı Peggy Council'dı. O Council'a aitti. Babam Dismith'lere aitti ve ben Clark'lara aittim. Karımın adı Winnie'ydi. Beyazlar için makul derecede iyi yiyecekleri vardı ama ben hiçbirini alamadım. Bize verdikleri yiyecek neredeyse hiç yoktu. Giysilerimiz kötüydü ve
uyuduğumuz yerler hiç de iyi değildi. Zor zamanlar geçirdik. O zamanlar da zor zamanlar geçirdik ve şimdi de zor zamanlar geçiriyoruz. Şimdi yaşayacak bir evimiz var ve kediler bizi neredeyse yiyor ve şimdi geçinecek hiçbir şeyimiz yok, sadece sadakadan gelen biraz para. Durumum çok kötü. Bana yarım ölçek un ve bir kilo et, biraz yulaf ezmesi ve konserve üzüm suyu, yarım kilo kahve ve şeker veya domuz yağı ve un vermiyorlar. Bize bir haftalık yiyecek için bunları veriyorlar.

Yankees, katırları süren ve onları kendilerine getirmelerini ve katırları yanlarında taşımalarını sağlayan zencilere Mavi Ceketli Yankees derlerdi.

Benden büyük iki erkek kardeşim vardı. En büyük George ve Jack. Bakın
dört kız kardeşim vardı 1, 2, 3, 4; birinin adı Annie, birinin adı Rosa, Annie ve Francis ve benim adım Dorcas. Oynadığım tüm oyunlar tarlada bir çapa ile oynanırdı. Şimdiki gibi oyun alanları yoktu. Hayır,
hayır, işini yaptıysan yeterince yapmışsındır. Senin gibi
yazmayı
görebilseydim çok iş yapabilirdim ama göremiyorum. Yazabilirim. Okuma, yazma ve heceleme konusunda
iyi bir eğitim aldım. Matta'nın 2. bölümünü ezbere, Ezelial'in 27. bölümünü ezbere veya Ezekial'in çoğunu ezbere söyleyebilirim.

Özgürleştiğimden beri bunu öğrendim. Raleigh'deki Washington Okulu'na gittim. Ben köleyken bize kitap vermezlerdi. Bir kitapla
yakalanmaktan
korkuyordum. Devriye gezenler bizi kölelik zamanında o kadar çok korkuttular ve o kadar çok köleyi dövdüler ki, özgür olur olmaz plantasyonu terk ettik. Babamın plantasyonu bu kadar çabuk terk etmesinin sebebi buydu. Ku Klux'u da hatırlıyorum. Onlardan korkuyordum ve onlar hakkında pek bir şey düşünmüyordum. Kölelerin sırtlarından kan akana kadar kırbaçlandığını gördüm. Bir keresinde plantasyonda bazılarını kırbaçladılar ve sonra yerlere tuz ve karabiber döktüler. Kölelik dünyasında hiçbir şey düşünmedim. Bence bu yanlıştı. Kölelik hakkında hiçbir şey düşünmedim. Tüm halkım öldü ve ben çalışamıyorum. Altı yıldır çalışamıyorum. Abraham Lincoln'ün iyi bir adam olduğunu düşünüyordum. İyi bir
ismi vardı.

Bay Roosevelt hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bana yardım edeceğini umuyorum,
çünkü buna çok ihtiyacım var.

[TR: Başlık Sayfası Yok]

SARAH GUDGER [320005]
Eski köle, 121 yıl

Asheville'de yaşayan eski köle Teyze Sarah Gudger'ın 15 Eylül 1816'da doğduğuna dair neredeyse inanılmaz iddiasının araştırılması,
ifadelerini doğrulayan bazı gerçek bilgileri ortaya koyuyor.

Teyze Sarah'nın babası Smart Gudger, Eyaletler Arası Savaş'tan önce Asheville'in yaklaşık altı mil doğusundaki Oteen yakınlarında
Swannanoa vadisinde yaşayan Joe Gudger'a aitti ve soyadını ondan aldı. Aile
kayıtları, Joe Gudger'ın 1817'de Bayan McRae ile evlendiğini ve eski kölenin canlı bir şekilde anlattığı gibi,
üzgün bir ruh hali içindeyken asılarak hayatına son verdiğini gösteriyor.

"Özgürlüğe" kadar Teyze Sarah tarafından hizmet verilen aile üyesi John Hemphill, "benden birkaç yaş küçük" olarak anılıyor ve aslında
doğumu 1822 olarak kaydediliyor. Teyze Sarah tarafından yaklaşık 25 yaşındayken Konfederasyon ordusuna katılmak için ayrıldığından bahsedilen Alexander Hemphill gerçektir ve 1861'deki yaklaşık yaşı eski kölenin hatırladığı yaşla örtüşüyor. Alexander savaşa gittiğinde Teyze Sarah "yaşlı bir kadın olmaya başlamıştı."

Sarah Teyze, Güney Asheville'de (Kenilworth'un kuzeyinde bulunan Zenci bölgesi) 8 Dalton caddesinde, iki katlı, konforlu bir şekilde döşenmiş bir evde uzak kuzenleriyle birlikte yaşıyor. 72 yaşında, uzak bir erkek akrabası, Sarah Teyze'yi hayatı boyunca tanıdığını ve küçük bir çocukken onun yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. Yaklaşık beş fit boyunda, küçük yapılı Sarah Teyze'nin yüzü ve vücudu oldukça yuvarlak. Sütlü çikolata rengi yüzü, neredeyse süt beyazı, kısa, seyrek saçlarla kaplı. Biraz sağır ama kendisine sorulan soruları anlıyor ve canlılıkla cevap veriyor. Tek bir koltuk değneğiyle yürüyor, sağ bacağı topallıyor. Uzun zaman önceki olaylar hakkında zihni oldukça berrak. Konfederasyon'un davullara "sojers, marching, marching"ini hatırlayarak koltuk değneğiyle yerde tempo tutuyordu. Kölelerin ihlaller nedeniyle kırbaçlanmadan önce ellerinin nasıl bağlandığını anlatırken bileklerini çaprazladı.

Asheville postane müdürü Owen Gudger (1913-21), Buncombe İlçe Tarih Derneği üyesi, şu anda emlak işiyle uğraşıyor,
Teyze Sarah ile hayatı boyunca tanıştığını;
birkaç kez onunla yaşı ve erken ilişkileri hakkında konuştuğunu ve Gudger ve Hemphill ailelerinin üyeleriyle ilgili yanıtlarının iki aile hakkında bilinen gerçeklerle örtüştüğünü söylüyor.

Federal Yazarlar Projesi'nin bir üyesi tarafından röportaj yapılan Teyze Sarah
konuşmaya istekli görünüyordu ve çok az teşvike ihtiyaç duyuyordu.

SARAH GUDGER
(15 Eylül 1816 doğumlu)
Bayan Marjorie Jones ile röportaj, 5 Mayıs 1937

Ole Mo'ganton Yolu'nda yaklaşık iki mil uzaktayım. Muhtemelen
zor bir hayatım oldu. Ben wok, wok, wok. Wok'tan başka
bir şey bilmiyorum. Patronum Ole Man Andy Hemphill'di. Vadide büyük bir
plantasyonu vardı. Çok fazla hayvan vardı. Tüm inekler stoktaydı: domuzlar,
inek,
katırlar ve atlar. Andy öldüğünde oğlu William Hemphill ile birlikte kaçacağım.

Andy öldüğünde gitmem. O iyi bir yaşlı adamdı ve Bayan da
iyiydi. O, ölmeden önce bize İncil'i okumuş.

Babam, Joe Gudgah (Gudger) ile birlikte yaşıyor. Yaşlı ve güçsüz, ben
'babam. Onun için bir şey kaybetmemek için babama güveniyor. O
hepsi
babama güveniyor. Bir gün babasını tarlaya kadar takip etti. Baba
çalışmayı bıraktı ve yaşlı Marse Joe, "Şey, Smart (baba, adı Smart), ben geciktim, telaşlıyım ve sıkıntılıyım" dedi. Bütün bunları
çocuklarım için yaptım. Asla doğru şeyi yapmadılar. Bana soruyorlar, Smart. Sana söylüyorum,
Akıllı, kendimi bir kenara koymak için iyi bir aklım var. Kendimi
boğmak için iyi bir aklım var, heah. Telaşlandım, Smart. "

Pappy, Ole Marse Joe'yu alıp eve götürdü. "Şimdi Marse
Joe, seninle sanki benmişim gibi konuşacağım. Ailen için iyisin. Sen kendinle yetin ve dinlen."

Ama bundan birkaç gün sonra, Yaşlı Marse Joe dizginle
banyoda asılı bulundu. Yaşlı Marse kendini bir kenara koymuştu.

Hayır, ben dinlenmenin ne olduğunu bilmiyordum. Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar sürekli çalışıyordum. Dışarıda ne yapmam gerektiğini
yapmam gerekiyordu. Tarlada çalışıyordum, odun kesiyordum, çapa atıyordum, ta ki sırtımın
kırılacağını hissedene kadar. Rayları kırmadan
çalmıyordum. Bilirsin, o günlerde rayları
yarıyorlardı. Ben hiç ray kırmadım.

Yaşlı Marse, yapmadığı bir şeyi yapsak bile bizi iyi azarlardı. Bazen
ayağa kalkar ve sonra Etrafına bak ona. Yoksa ellerini vücuduna bağlayıp seni tekmeler, sanki bir katırmışsın gibi. Tanrım, tatlım, günde bin kırbaç yiyorum. Bazen vücudum haftada bir kez çok kötü oluyor.

Ole Boss bizi her türlü hava koşulunda, yağmurda veya karda dışarı gönderiyor, bu
donuk bir şey değil. Dağa çıkıp odun kesip
evin aşağısına kadar sürüklememiz gerekiyordu. Çoğu zaman giysilerimiz o soğuk vücutlara yapışmış halde gelirdik, ama onları kurutmaya çalışmanın bir faydası olmazdı. Ole Boss veya Ole Missie bizi bağırırken görürdü: "Çık dışarı, siyah şeyin üzerinden ve
çek şu işi yoldan!" Ve Tanrım, tatlım, gideceğimizi biliyorduk, yoksa
kirpiyi yerdik. Ne kadar yaşlı veya genç olduğunu, ne kadar
büyük olduğunu fark etmediler, nebbah'ın
kirpiyi almak için çok büyük olduğunu.

Zengin beyazlar nebbah hiç çalışmadı; onlar için
bunu yapacak dakiler vardı. Bir kısmı dışarıda, evin kışında çalışırdı. Ben
saat ona kadar bekleyip iplik eğirmek zorundaydım. Nebbah çok dinlendi, bir sonraki
sabah kalkıp tekrar kalmak zorundaydı. Çok fazla bir şey yemedim,
ama, sadece biraz ekmek ve kız. Tanrım, tatlım,
nasıl bir zaman geçirdiğimi bilemezsin. Hep üşüdüm ve açtım. Hayır, yalan söylemiyorum. Bu
gerçek bir müjde. Kesinlikle öyle.

Uyanık kalıp, tüm insanlar uyuyana kadar,
sonra dışarı sürünüp karda çıplak ayakla yürüyerek, yaklaşık iki mil kadar teyzemin evine gittiğimi iyi hatırlıyorum. Bana bir dilim et ve biraz sütle
sıcak bir domuz pastırması pişirdiğini
biliyordum. Teyze bize
çok iyi davranıyor.

Özgürlüğe kavuşana kadar karyolada yatamam, özgürlüğe kavuşana kadar [HW:
asterisk] yatamam. Evde sadece bir yığın paçavra var. Zor da olsa, bizi donmaktan
azaltmıyor. Aman Tanrım, hiç kimse kötü
daklara nasıl davranıldığını
bilmiyor. Aman Tanrım, onlar bizden daha iyi. Mah
Ole Marse iyi bir adamdı ama de las'n çok hızlıydı --- o
vay hızlı. Vay, Şili, zamanlar artık daha iyi değil
gece lak'im. Bir gün sonra bütün insanlar uyandı. Effen dey yoktu
zenciler kendilerini uyandırdılar. Effen de chillun vah çok küçük tuh hoe, dey
yabani otları çek. Şimdi Swannano'nun (Swannanoa) büyük poposu büyüyor
Bir oyun alanı şakası yapıyorum. Sakinleşmeyi göremiyorum
sahada. Wy, şimdi seninle kavga ediyorlar, ama yine de konuştular
'hakkında. Bunun nedeni de budur. Hayır, hayır. Wy, Ole Missie'nin "Bu nesil geçecek ve yeni bir nesil gelecek" dediğini duyabiliyorum. İşte bu kadar - ebbah nesli zayıflıyor ve zayıflıyor. O zamanlara geri dönmekten bahsediyorlar. O zamanlar geçti, o zamanla
tekrar
karşılaşamayacaklar.

Plantasyonumuzdaki kölelerin hiçbiri satılmadı, ama Marse William'ın diğer plantasyonundakiler. Oh, o bir saat!
Bütün köleler tarlada, saban sürüyor, çapalıyor, kaynayan güneşte şarkı söylüyor.
Ole Marse, tarlaya specalator denen bir adamla geldi. Gündüzleri etrafta dolaşıyor, ona bakıyor, ona bakıyor, Bütün kızlar bunun ne anlama geldiğini biliyor. Yukarı bakmaya cesaret edemediler, doğru yoldaydı. Sonra istediğini gördü. Ole Marse ile konuştu, sonra ona kelepçe taktılar ve onu pamuk ülkesine götürdüler. Ah, çok kötü zamanlar geçirdik! ne zaman
spekülatör kölelerle gitmeye hazır, ama onlar ne yapmadılar?
Gitmek istersen onları dövüyor, sonra onları sallamanın arkasına bağlayıp koşmalarını sağlıyor
yere düşüyorlar, sonra 'hayır' diyeceklerini söyleyene kadar onları dövüyorlar
saçmalık. Bazen bazıları plantasyona doğru kaçarlar.
bu çok zor. Çocuklar yemek yemediğinde
zenci anneciğim, neyim diyor. Hiçbiri söylemek istemiyor
Ha. Ama yere baktıklarını gördüğünde şöyle diyor: "Demek
spekülatör, spekülatör." Çaylar yanaklarından aşağı doğru süzülüyor, çünkü
belki de kocasının oğludur ve onları tekrar göremeyeceğini biliyor. Belki
bebekleri evde bırakıyorlar, belki de babaları ve anneleri. Ah, benim Tanrım,
ben ole Boss kötü, ama bizi pamuk ülkesine göndermedi.

Eskiden çok az sayıda adam vardı, çok az. Biz dakiler
hiçbir kitaba bakmadık, ebben t ' al onu. Ole Missie, o,
ilk önce Ole Missie, o iyi bir yaşlı kadın. Zencilere
ve beyaz çocuklara okurdu. O, karı kocaya boşalırdı. O, o kadar
sma Beyaz adamlar artık burada yaşıyor. O geldiğinde
beraberinde esmer bir çocuk getirdi. O da iğrenç bir şekilde devam ediyor. Çünkü, şimdi onlar için farklı
isimler var, ama o gün onlara cin zenci diyorlar. O
iyi yaşlı kadın, değil lak othah beyaz insanlar. Zenciler lak Ole Missie.

Da'kiler hastalandığında, büyük evin yakınına küçük bir ev yaparlardı ve diğer da'kilerden biri onlara bakardı. Dey wah çok az
doktor var. Tüm bölümde sadece üç tane. İlaç istediklerinde
ormana gidip, polis için
köpek, karaağaç ve her çeşit çay topluyorlardı. Bütün bu otlar sana yuvarlak. Dey wah'y ve'y çok az avukat var, ama aman Tanrım, artık onlar için geri dönemezsin.

Annem öldüğünde 'membahs' diyorum. O, Rims (Reems) Crick'te yaşıyor
othah Hemphills ile. Uzun zamandır hasta . Bir gün beyaz adam beni görmeye geldi. Dedi ki: "Sarah, adamın daid olduğunu biliyor muydun?" "Hayır," dedim, "ama annemi o amcanın yanında görmek istiyorum. "

Eve gittim ve Yaşlı Bayan'a dedim ki: "Annem bugün öldü. Annesini o eşyaların yanında görmek istiyorum," ama bana sertçe baktı ve dedi ki: "Hadi dışarı çık ve işine geri dön, yoksa seni
çok iyi döverim." Bu yüzden wok'a geri döndüm, gözyaşlarım yüzümden aşağı akıyordu, sadece ellerimi sızlatıyordu, adamımı görmek istiyordum. Yaklaşık iki hafta sonra, Ole Missie hastalandı, artık lingah 'uzun
uzun zaman, ama o artık kalkmıyor'. Uzun zaman oldu, onlar da
kaldırdı, annem de öyle.

Annem hayattayken zamanımı hatırlıyorum, küçük bir biber istiyorum, annem Rims Crick'e gittin. Hepimiz bir gece senin yanında oynuyoruz. Koşuyorum ve oynuyorum, çocuk iradesi. Aniden anne
her şeyi yapmaya başladı. "Boşal "Bu konuda çok iyiyim" dedi. "Neler olup bittiğine
bakıyorum" ve hayatını kutsuyorum, tatlım, wah
yağmur yağıyor.[7] Annem wah tebble'dan korkmuştu ama biz
korkmuyorduk, hayır, biz korkma. Ama annem her seferinde bir arkadaşın öleceğini söylüyor. Bakın, birçok kişi
onların bakışları yüzünden ölecek. Ebbathin' wah jes' as well as day. You' can pick a pin
up . Sta'nın oradaki kadar parlak olmadığını biliyorsun. Neden
parladıklarını merak ediyorum. Onlar da o kadar parlak parlamıyorlar. Annemi alıp
götürmelerinden çok uzun zaman geçmedi ve ben yalnız bırakıldım .

Patronun Virginny'deki bir çiftlikten satın aldığı yaşlı bir kadın var. Patron, spekülatörlerden birinden satın aldı. Güldü ve bize şöyle dedi: "Bazı ob şu günlerde hepiniz özgür olacaksınız, beyazların lakası," ama hepimiz güleceğiz. Hayır, biz köleleriyiz, hepimiz çalışmalıyız
ve asla özgür değiliz. Sonra özgürlük geldiğinde, dedi ki: "Size söyledim, şimdi
hiçbir şeyiniz yok, hiçbir şeyiniz yok, eviniz yok; ne gwine ne yaptın?
Sana söylemedim mi?"

Ben akıllıca gidiyorum evetler, ne zaman boşalsalar. Ah 'membah jes' lak
yedi jes' afoah de wah. Marse William wah atalkin' t' he' he's brother. Ben
bir parçanın dışında duruyorum. Marse'nin kardeşi, "William, şimdi teyze Sarah kaç yaşında?" dedi. Marse William bana baktı ve dedi ki: "Yaklaşık elliye gidiyor." Bu, o zamandan beri biraz.

Bu korkunç bir zaman. Biz dakiler ne olduğunu bilmiyorduk. Plantasyondan sadece bir çocuk gitti. O Alexander, yirmi beşindeydi. Çoğu zaman Yankees'in geldiğini duyarız. Yiyecek ve stokumuzu alırız ve gidene kadar saklarız. Çok fazla uğraşmak istemezdik. Bir gün, gitmedim, dışarı baktık ve askerlerin makine kullandığını gördük; bütün vadinin onlarla
dolu olduğunu gördük. Düşündüm ki: "Çaresiz krittahlar, o gidip
kilt oluyor." Davullar çalıyor ve teller çalıyordu. Ayak takımıydılar. Aman Tanrım, ne güzel bir manzaraydı. Bazen izinli olarak
eve geliyorlar. Bazen de izinli olarak
eve geliyorlar. Alexander, birkaç kez özgürlük için
eve geliyor.

Oğlanlar oradayken, Marse William dedi ki: "Hepinizin özgür olduğunu biliyor muydunuz, Artık özgürsünüz." Kıkırdadım, yaşlı kadının bize özgürlükten bahsettiğini ve hiçbir şey öğrenmediğimi hatırlıyorum. Birçok adam benim yabancı topraklara gitmemi istiyor, ama ben onlara babam yaşadığı sürece onunla yaşayacağımı söylüyorum. Yaklaşık on iki ay beyazlarla kalıyorum, sonra babamla kalıyorum, yaşadığı sürece.

İki erkek kardeşim vardı, Kaliforniya'ya gittiler, artık onlara tohum vermedim, hayır, kız kardeşim, başka. Bunların hepsi hakkında fazla bir şey söyleyemem. Sadece bu hayvanlarda iyi ve iyi yetiştirildiğimi biliyorum [HW düzeltmesi: burada],
nebbah dışarı çıktı. İyiyim; nebbah hiçbir ilaç almıyor. Sadece bir kez hastalandım; sonra özgürlüğüme kavuştum.

[Dipnot 7: (Kuzey Amerika'nın her yerinde görülebilen, kayıtlara geçen en muhteşem meteor yağmurlarından biri 1833'te meydana geldi.)]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320007]
İşçi: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 734
Konu: THOMAS HALL
Görüşme Yapılan Kişi: Thomas Hall
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "SEP 10 1937"]

THOMAS HALL
Yaş 81 yıl
316 Tarboro Road, Raleigh, N. C.

Adım Thomas Hall ve eşi olan hanımımızın adı Polly olan Jim Woods'a ait bir plantasyonda, Kuzey Carolina, Orange County'de doğdum. 14 Şubat 1856'da doğduğumdan beri seksen bir yaşındayım. Babam Daniel Hall, annem Becke Hall ve ben aynı adama aittik ama bunun doğru olmadığı sık sık görülürdü çünkü bir adam, belki bir Johnson, bir kocaya ve bir Smith de karısına sahip olurdu, her köle köle sahibinin ailesinin adını alırdı. Bu gibi durumlarda çocuklar annenin ait olduğu ailenin adını alırdı.

Kölelik günlerinde evlenmek ve bir aile kurmak bir şakaydı, çünkü köleler arasında herhangi bir evlilik biçimine izin vermenin temel amacı, hayvan yetiştiricilerinin at ve katır yetiştirmesiyle aynı anlamda ve aynı amaçla daha fazla köle yetiştirmekti, yani iş için. Hızlı üretebilen bir kadına büyük talep vardı ve Richmond, Virginia, Charleston, Güney Carolina ve diğer yerlerdeki açık artırmalarda iyi bir fiyat
kazanıyordu.

Birçok durumda kölelere verilen yiyecek, onların zevki için veya neşeli bir veren tarafından değil, basit ve pratik bir nedenle veriliyordu: Çocuklar iyi beslenmedikçe ve giyinmedikçe ve yaşayabilecekleri iyi ve sıcak yerler verilmedikçe büyük ve sağlıklı bir köleye dönüşmeyeceklerdi. Koşullar ve kurallar kötüydü ve cezalar sert ve barbarcaydı. Bazı köleler vahşiler gibi davranıyordu. Bazı durumlarda köleler kazıkta yakılıyordu. Aileler satılarak parçalanıyordu. Anneler çocuklarından satılıyordu. Çocuklar annelerinden satılıyordu ve baba hiçbir şekilde ailenin bir parçası olarak görülmüyordu. Bu koşullar İç Savaş'tan önce de vardı ve koşullar değişmiş bir şekilde o zamandan beri var. Beyazlar köleleri her zaman kısmen köle olarak tutuyorlardı ve hala aynı şeyleri farklı bir şekilde uyguluyorlar. Beyazlar Amerika'da zenci ırkını linç ediyor, yakıyor ve zulmediyor; ve zaten onlara yardımcı olmak için pek bir şey yapmıyorlar. Lincoln bizi özgürleştirdiği için övgü aldı, ama bunu yaptı mı? Bize kendi başımıza yaşama şansı vermeden özgürlük verdi ve biz hala iş, yiyecek ve giyim için güneyli beyaz adama bağımlıydık ve o bizi kölelikten biraz daha iyi bir kölelik durumunda, zorunluluk ve ihtiyaçlarımız boyunca tuttu. Lincoln zenci ırkı için çok az şey yaptı ve yaşam açısından hiçbir şey yapmadı. Beyazlar zenciler için hiçbir şey yapmayacak, onları aşağıda tutmaktan başka.

Amca Tom'un Kulübesi'nin yazarı Harriet Beecher Stowe bunu kendi iyiliği için yaptı. Onun kalbinde kendi çıkarları vardı ve ben ondan, Lincoln'den veya kalabalığın hiçbirinden hoşlanmıyorum. Yankees'in bizi özgürleştirmeye yardım ettiğini söylüyorlar,
ama bizi tekrar köleliğe geri koydular.

Köleliği düşündüğümde sinirleniyorum. Sana hikayemi anlatmaya inanmıyorum çünkü verilen tüm sözlere rağmen Zenci hala Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü durumda, hangi bölgede yaşarsa yaşasın hepsi aynı. Şimdi sen iyi olabilirsin; iyi olan birkaç beyaz adam var ama beyaz arkadaşlarının baskısı öyle bir şey ki,
yanlarındayken bize karşı konuşmaya ve bize soğuk davranmaya zorlanacaksın, kalbin bize karşı olsa bile.

İç savaştan önce kölelik koşulları ve Zencilerin zulmü ve o savaştan sonra onları ilgilendiren ekonomik koşullar hakkında bir hikaye anlatmaya çalışıyorsun. Bunları daha bugünden bilmeliydin. Bize yardım edecek misin? Hayır! Sadece kendine yardım ediyorsun. Hikayemin bir kitaba konulabileceğini, Federal Yazarlar Projesi'nden olduğunu söylüyorsun. Peki, Zenci bundan hiçbir şey elde
edemeyecek, nereden olursan ol. Harriet Beecher Stowe
Amca Tom'un Kulübesi'ni yazdı. Kitabını beğenmedim ve ondan nefret ediyorum.
Nereli olursanız olun, hikayemi yazmanızı istemiyorum çünkü beyazlar
zencilere karşıydı, şimdi de karşılar ve her zaman karşı olacaklar.

LE

N. C. Bölgesi: No. 3 [320016]
Çalışan: Travis Jordan
Konu: Hecter Hamilton
90 Yıl Eski Köle.

[TR: Tarih Damgası "30 HAZİRAN 1937"]

HECTER HAMILTON
90 YIL ESKİ KÖLE

Federasyon Savaşı'nda iki General Lee vardı. Biri savaşını kaybetti, ama
diğeri kazandı.

Bu generallerden biri beyaz bir ata binen beyaz bir adamdı ve diğeri ise General Lee adını verdiğim, adının hakkını vereceğini bilmesem de, sert bir savaşçıydı. Ama zamanı geldiğinde o uzun boyunlu kaz tüm Federasyon ordusunu yenecekti.

Benim beyaz adamlarım Virginia'da yaşıyordu. Onlar Marse Peter ve Bayan Laura Hamilton'dı. O kadar büyük olan büyük Hamilton çiftliğinde yaşıyorlardı ki, sahip oldukları tüm zencilerle birlikte bunun yarısını bile kullanamıyorlardı. Bu toprak Marse Peter'a altıdan fazla büyükbabadan miras kalmıştı. Bir mil genişliğinde pamuk ve bakla tarlalarıydı; Buğday tarlaları, görebildiğiniz kadarıyla
büyük bir yeşil su tabakası gibiydi ve bir sıra buğdayı sürmek yarım saat sürüyordu,
ama işi yapacak çok sayıda köle vardı. Bayan Sidney
Emfort, Marse Peter'ın gözetmeni, her gün tarlaların her yerinde at sürüyor,
küfür ediyor ve uzun kara yılan kamçısını şaklatıyordu. O zencileri sığır gibi sürüyordu,
ama Marse Peter zencilerini dövmekten hoşlanmıyordu.

Marse Peter'ın avlanmak için kullandığı dönümlerce ormanlık alanı vardı.
Av sezonunda ormanlarda her türden kuş ve hayvan vardı.
Çulluklar, sülünler, patridgeler, sincaplar, tavşanlar, geyikler ve tilkiler vardı; hatta ayılardı ve geceleri gelip koyunları yakalayan kurtlardı.

Easy Acres'ta her zaman avlanan, binen, dans eden ve iyi vakit geçiren bir kalabalık olurlardı. Marse Peter'in ahırları avcılar ve erkekler ve kadınlar için eyercilerle doluydu. O günlerde kadınlar yan eyerlere binerlerdi. Bayan Laura'nın eyeri sadece birkaç altın çiviyle süslenmişti. Püsküller altınla
uçlanırdı ve dizginlerdeki tokalar sağlam altındı. Kadınlar ata binmeye gittiklerinde kırmızı, mavi ve yeşil kadifeden uzun etekler giyerlerdi ve şapkalarında rüzgarda savrulan tüyler olurdu. Pantolon giyip kadınların bugünlerde yaptığı gibi ata binerken yakalanmazlardı. O zamanlar kadınlar hanımefendiydi.

Marse Peter en iyi büfeyi Princess Anne County'de tutuyordu. Kesme cam sürahileri neredeyse Bayan Laura'nın size anlatacağım elmas küpeleri kadardı. Sürahiler büfenin üzerine bardaklarla birlikte konulmuştu ve şarap ve brendi o kadar eskiydi ki bir büyük yudum sizi altmış gün boyunca hapishaneye gitmeye razı ederdi. O şarap ve benzeri şeylerin bir kısmı Ole Marse Caleb Hamilton'ın zamanından beri mahzende duruyordu ve Bayan George Washington babasının kiraz ağacını kesmeden önce Easy Acres'ı inşa ettiler. O kadar uzun süre o bodrumda kaldım ki, bir bıçakla tozu kazımak zorunda kaldım.

Ben Marse Peter'in yan sehpasındaki başlıca adamıydım. O atış ekibindeyken ben sadece kadehleri ​​çalkalardım. Adamlar av alanından yorgun bir şekilde gelirlerdi ve Marse Peter şöyle derdi: "Hadi, Hecter, bize şundan bir kadeh hazırla." Yani büyükbabamdan öğrendiğim özel kadehleri ​​karıştırmam gerekiyordu. Bu yüzden biraz bundan ve biraz ondan koyuyorum, sonra iyice çalkalıyorum, köpürene kadar, sonra bardakları dolduruyorum ve buz ve nane koyuyorum. Adamlar bunu ve şundan içtikçe yorgunluklarını unutuyorlardı; onlar 'gevşek, ve bayanlar aşağı indiğinde hepsi de kıpkırmızı, meleklerin onların ayakkabılarıyla yürüdüğünü düşünüyorlar. Savaştan ve Marse Peter vurulmadan önce iyi zamanlardı. Marse Peter'in büyük gri atına binip savaşmaya gittiği günden beri, onu bir daha hiç görmedik. Bayan Laura onu gömüp gömmediklerini bile bilmiyor.

Erkeklerin hepsi savaşa gittikten sonra artık içkiye ihtiyaçları kalmayacak, bu yüzden Bayan Laura beni yan masadan alıp bekçi yaptı. Yani, zencilerin artık yiyecek paylarını vermediklerini görmek için kantini izlemeye ayarlandım, sonra tavuklara ve diğer şeylere baktım,
çünkü patter-rollers ülkenin her yerindeydi ve tavuklardan tatlı patateslere ve gırtlağa kadar her şeyi çalıyorlardı, sonra da bunları Yankees'e satıyorlardı. O zaman o kötü dövüşçü kaz General Lee adını verdim.

Nereye gitsem o kaz tam peşimdeydi. O gördüğüm en büyük kazdı. Yaklaşık kırk pound ağırlığındaydı ve
kanatlarının bir ucundan diğer ucuna uzunluğu yaklaşık iki yardaydı. Ayrıca zekiydi. Ona inek ve koyun sürmeyi öğrettim ve köpekler
kötüleştiğinde onları saldım. "Sal onu, General Lee" derdim ve o kaz değişirdi. Kanatlarıyla, gagasıyla ve ayaklarıyla
uyabildiği köpeklerden daha iyi bir dövüşçüydü. Bir gün onu neredeyse ölmek üzere olan bir boğayı
sıçarken gördüm. Boğa sinirlendi ve çitin üzerinden atladı ve kulübelerdeki tüm zencileri
kaçırdı, bu yüzden General Lee'yi aradım ve onu boğanın üzerine saldım. O kuş bir çığlık
attı ve o boğanın sırtına kondu ve böyle
taşımacılıkları asla göremezsiniz. Boğa dikildi, homurdandı ve tekmeledi, ama o kaz
tuttu. O boğayı kanatlarıyla kamçıladı, o da geri dönüp
kendisine sahip olmaktan memnundu. Ondan sonra o boğaya yapmam gereken tek şey ona General Lee'yi göstermekti ve o da susacaktı.

Şimdi size Bayan Laura'nın elmas küpelerinden bahsedeceğim.

Eve gelen iki Yankees beyefendiydi, ancak bize zencileri akşam yemeği pişirmeye ve çamurlu çizmelerini parlatmaya zorladılar, sonra da
taşımak için buldukları her şeyi çaldılar, ama sonraki gelenler kötüydü.
İki Yankees'in Bayan Laura'nın sakladığı şeyleri toplamasını sağladılar. Gümüş aramak için tüy yatakları açtılar; para bulmak için sandalye minderlerini yırttılar, hatta
halıları bile yırttılar, ama hiçbir şey bulamadılar, tüm değerli eşyalar gömülmüştü. Hatta şarabın çoğu bile saklanmıştı, hepsi aile mezarlığındaki eski mezarlara gömülmüştü, baş ve ayaklarda mezar taşları vardı. Hiçbir Yankee boşuna mezar kazmaz.

Onlar bu son gruptaki büyük ve şişman Yankeelerden biriydi. Göbeği dışarıda, bağnazca yürüyordu. Kılıcını sandalye minderlerine, duvarlardaki resimlere ve bunun gibi şeylere saplayarak dolaştı. Hiçbir şey bulamadığı için çok öfkelendi, sonra pencereden dışarı baktı ve Bayan Laura'yı 
toparladı. O, köşede duruyordu ve güneş, kulaklarındaki elmas
küpelere parlıyordu. Bunlar, Mars Peter'in büyük-büyük-büyükannesine ait olan
küpelerdi. O, elmasları 
toparladığında gözleri parlamaya başladı. Köşeye çıktı ve Bayan Laura'nın yanına gitti. 'Küpeleri bana ver,' dedi, tıpkı bunun gibi.

Bayan Laura, ellerini kulaklarına kadar açtı ve bahçeye koştu. O, onu takip etti ve diğer tüm olar da geldi. O büyük Yankee, Bayan Laura'ya küpeleri vermek için tekrar geldi, ama o başını salladı.
Ben evin yanında, çılgınca patlamak üzereyken o Yankee uzanıp Bayan Laura'nın ellerini kaptı ve onları kendi ellerine aldı,
sonra güldü ve diğer tüm askerler de komik olduğunu düşündükleri gibi gülmeye başladılar. O sırada General Lee kavga kokusu aldı.
Evin etrafında yürüyerek geldi, kuyruk tüyleri diken dikendi ve kendi kendine konuşuyordu. Askerleri işaret edip, "Tut onu, General Lee, tut onu." dedim.

O kaz hiç vakit kaybetmedi. Kanatlarını açtı ve Yankee'leri değiştirdi ve sinekler gibi dağıldılar. Sonra o büyük adamın sırtına
ve silahını alıp kanatlarıyla onu dövmeye başladı. O adam bir çığlık attı ve Bayan Laura'nın ellerini çırptı; o kazı sıkmaya çalıştı, ama General onun boynunu ısırdı
ve bir sülük gibi tutundu. Diğer adamlar gelip onu çekmeye çalıştıklarında, o kaz bir kanat açtı ve neredeyse onları yere serecekti. Ben
hiç böyle bir kavga görmedim! Her bağırdığımda, onu yakala, General Lee başka bir yola
başladı.

O sırada Yankees hiçbir şey kaçırmadı. Küpelerini unuttular ve yola koyuldular, ama o kaz o bağnaz bağıran adamı serbest bırakmadan önce dala kadar dövdü, sonra suya atladı ve onları yıkadı. Evet efendim, bu gerçekten de bir dövüş kazıydı;
Marse General Lee'nin neredeyse tam zıddı.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320230]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sayfa Sayısı: 942
Konu: GEORGE W. HARRIS
Hikaye Anlatıcısı: George W. Harris
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

GEORGE W. HARRIS

604 E. Cabarrus Caddesi, Raleigh, N. C.

Hey, o postayı alıp sen ve ben arasında dolaşma, bu kötü şans. Bunun kötü şans olduğunu bilmiyor musun? Zaten sahip olduğumdan daha fazla kötü şans istemiyorum. Benim adım George Harris. 25 Kasım'da 82 yıl önce doğdum. Raleigh şehrinde 52 yıldır yaşıyorum. John Andrews'a aittim. Ben doğduğum sıralarda öldü. Karısı Betsy benim karımdı ve oğlu John da efendimdi.

Onların plantasyonu Jones County'deydi. Plantasyonda yaklaşık bir düzine köle vardı. Çocukluğumda kölelik günlerinde bol miktarda yiyeceğimiz vardı, bol miktarda iyi ve sağlıklı yiyecek. Tam olarak yeterli sayıda
giyeceğimiz yoktu ve uyumak için yerlerimiz şeylere ihtiyaç duyuyordu, sık sık bu şeylere ihtiyaç duyuyorduk. Bize nazik davranıldı ve kimse bize kötü davranmadı. Jones County'deki kadar iyi sahiplerimiz vardı; bize göz kulak oldular. Bize bakmamız için
alanlar verdiler ve kazandığımızı bize verdiler. Çok fazla
paramız
yoktu. Plantasyonda kilisemiz yoktu ama
Marster'ın kardeşinin plantasyonunun yanındaki plantasyonda bir kilise vardı.

Akşam yemekleri ve sosyal toplantılar yaptık, genelde yemek yemek için bir araya gelirdik, sosyal toplantılar sadece bir araya gelip yemek yemek içindi. Yemek için bir sürü av hayvanımız vardı, örneğin
possumlar, rakunlar, tavşanlar ve kuşlar.

Plantasyon, çam ağaçlarından ayrılmış yaklaşık 10 ft. uzunluğundaki raylarla çevriliydi. Sığırlar, domuzlar ve atlar serbest alanda koşuyorlardı. Atlar, pislikler etraftayken serbest alanda koşuyorlardı. Atları
güden yaşlı bir kısrak vardı. Onları o yönlendiriyordu ve gece eve geldiğinde onu
takip ediyorlardı.

Yaptığım ilk iş, patates filizlerini asmak, mısır asmak, mısırları seyreltmek ve mısırları toplamak ve kargaları tarladan uzak tutmaktı. Bize okuma yazma öğretmediler ama babam okuyabiliyordu ve bazen bize ilahiler kitabı ve vasiyetname okurdu. Kölelik günlerinde kiliseye gittiğimi hiç hatırlamıyorum.

Hiçbir kölenin kırbaçlandığını görmedim ve hiçbiri plantasyonumuzdan Kuzeye kaçmadı.

Ben çocukken çocuklarla bilye, hapishane üssü, göz bağı ve yakalamaca, saklambaç oynardık. Bize Noel tatilleri, 4 Temmuz ve bekleme süresi verirlerdi. Ayrıca bu zamana "çöp toplama zamanı" derlerdi. Çoğu zaman hastalandığımızda annemiz bahçede bulunan otlarla bizi tedavi ederdi. Yan hastalıklarımız olduğunda, şimdi zatürre dedikleri şey olduğunda, bir doktor gönderirlerdi. Doktor Hines bizi tedavi etti.

Trenton yakınlarında yaşıyorduk. Yankees New Bern'i aldığında, efendimiz bizi Jones County'deki ormanlara, ev sahiplerine bakmaya ve orada sakladığı şeylere bakmaya
gönderdi. Korktuk ve Craven County'deki New Bern'e kaçtık. Hepimiz çeteler halinde yürüdük. Yankees bizi New Bern'in on mil uzağında Deep Gully'ye götürdü ve hatların içine taşıdı. Bize sorular sordular ve hepimizi hapse attılar. Babamı hapishanede yemek pişirmeye ve bize bahçede çocuk işi vermeye koydular. Diğerlerini at ahırlarında ve evlerde çalıştırdılar.

Çiçek hastalığı ve sarı humma bizi orada yakaladı ve yüzlercemizi öldürdü. Bir günde on üç doktor orada öldü. General Lee teslim olmadan hemen önce bizi Virginia, Petersburg'a götürdüler ve ben Binbaşı Emory'yi bekledim ve diğerleri Yankees için çalıştı. Teslimiyet geldiğinde Jones County'nin yanındaki Craven County'e geri döndük ve çiftçilik yapmaya gittik. Yiyecek bir şey bulmak neredeyse imkansızdı. Savaştan sonraki ikinci yıl, yaşlı ustanın çiftliğine geri döndük. Bizi gördüğüne sevinmişti,
hepimiz onunla akşam yemeği yedik. Oraya baktık. Ben doğduğum
küçük kütük kulübeye baktım. Köle olan bazı çocuklar yaşlı ustayla çiftçilik yapıyordu,
ama ben mesleğimi yapıyordum. Tuğla kalıpçısıydım.
Evet, tuğla üreticisi.

Annemin adı Jennie Andrews'du ve babam Quash Harris'ti.
Babam Jones County'deki bir sonraki çiftlikte Harris ailesine mensuptu. Teslim olduktan sonra hepimiz onun adını aldık.
Andrews'tan Harris'e geçtik. Büyükannemi ve büyükbabamı hatırlamıyorum. Onları hatırlayamıyorum.

Marster, savaş ilan ettikten hemen sonra hepimizin yakında özgür olacağımızı umduğunu söyledi. Kölelerin çoğunluğu özgür olmak istemiyordu.
Kızgınlaşmışlardı. Bunun olmasını istemiyorlardı. Kavga istemiyorlardı.
Bilmiyorlardı.

İlk olarak Johnston County'den Mary Boylan ile Wilsons Mills'te 4 Ocak 1878'de evlendim. İşte aile kaydı. Yaşlı adam savaştan sonra bana kopyalar yaptı ve ben de kopyaladım. 'George Harris 1878 yılında, 4 Ocak'ta evlendi.
George Harris 25 Kasım 1855'te doğdu.'

Beş erkek kardeşim vardı ama hepsi öldü, bildiğim kadarıyla: John Nathan,
Louis,
David, Jefferson,
Donald ve benim adım George. Kız kardeşlerim Mary
Ann, Sara,
Lucy, Penny, Emaline, Lizzie, Nancy, Leah ve hatırlayamadığım biri. Hepsi bu.

Abraham Lincoln'ün harika bir adam olduğunu düşünüyordum. Onu iyi hatırlıyorum. Bence
ülkeyi nasıl yerleştireceğini bildiği en iyi şekilde yaptı. Bay Roosevelt akıllı bir adam. Elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bence ülkeye yardım edecek.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320183]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 660
Konu: ESKİ BİR KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Sarah Harris
Editör: Daisy Bailey Waitt

[HW: İyi noktalar]

[TR: Tarih Damgası "11 HAZİRAN 1937"]

SARAH HARRIS

19 Mayıs 1937'de röportaj yapıldı.

Benim adım Sarah Harris. Nisan 1861'de, Master John William Walton'ın çiftliğinde doğdum. Babamın adı Frank Walton ve annemin adı Flora Walton'dı. Kardeşlerimin adları Lang ve Johnny'di. Kız kardeşlerim: Hannah, Mary, Ellen, Violet ve Annie. Büyükannemin adı
Ellen Walton'dı. Öldüğünde 104 yaşındaydı. Annem öldüğünde 103 yaşındaydı; 3 yıldır ölü. Ekim ayında öldü, bu geçen Ekim ayında 3 yıl oldu.

Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. Onlardan korkmuyordum,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel mavi adamlar olduklarını düşünüyordum. Tavukların ve gine domuzlarının nasıl uçtuğunu ve onlardan nasıl kaçtığını görebiliyorum. Yankees onları öldürüp bir kısmını
renkli insanlara verdi. Beyazların çoğu kaçıp saklanmıştı.

Okuyup yazamıyorum. Hiçbir şansım yoktu.

Yankees'in kampları Fayetteville yolu boyuncaydı.

Bize Dinah, Sam ve diğer isimler taktılar.

Daha sonra büro dedikleri bir yer oldu. Beyazlardan ayrıldığımızda yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Zenciler büroda bekliyor ve onlara sert ekmek, beyaz patates ve güherçile eti veriyorlar. Beyazlarımız bize yiyecek güzel şeyler veriyor ve ben her gün saat 12'de eve gitmek için ağlıyordum.
Evet, beyazlarıma geri dönmek istiyordum; bize iyi davrandılar. Ben, 'Baba eve gidelim, ben eve gitmek istiyorum. Bu
yemekleri sevmiyorum' derdim. O, 'Ağlama tatlım, burada kalalım, seni
okula gönderecekler' derdi.

Yankees'in bize verdiği dışında yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Ama Bay Bill
Crawford babama ve anneme iş verdi. Evet, o bir Güneyli adamdı, beyazlarımızdan biriydi. Babam onun kasabıydı. Annem onun aşçısıydı. Bizi serbest bıraktıklarında evsiz ve hiçbir şeysiz bir şekilde dışarı atıldık. Efendi, zencilere toprağının bir kısmını vermediği için üzgün olduğunu söyledi.

Çalışacak kadar büyüdüğümde Porter Steadman için çalıştım. Haftada 25 sent ve pansiyon alıyordum. O zamanlar iyi bir evimiz vardı. O 25 senti aldığımda sadece bağırdım ve kaçtım. Anneme o parayı vermek için koşamadım. Babam öldü ve annem bir ev satın aldı. Evi satın almak için ilk parasını, teslim olduktan sonra ona iş veren adam için çalışarak kazandı. Eve koymak için biriktirdiği ilk para bir on sentti. Bazı haftalar sadece 5 sent biriktiriyordu. Dönümü 10 dolara sattı. Savaştan hemen sonra beyaz ve siyah çocuklar birlikte oynuyorlardı. Mahallemizde bir çadırları vardı. Beyaz çocukların partileri için yemek pişiriyordum. Savaştan sonra uzun süre birlikte oynadık.

Norfolk Virginia'dan Silas Cooper ile evlendim. Donanma tersanesinde çalışıyordu. Raleigh'de evlendim. Kilise düğünü yaptım.

Bence Abraham Lincoln harika bir adamdı. İyileştirirdi veya öldürürdü. Ama ben eski ustamı severim. Tanrı Abraham Lincoln'e yaptığı şeyi yapmasını söyledi. Tanrı onun öldürüleceğini biliyordu.

Köleliğin yanlış olduğunu düşünüyorum. Köle olmaktan korkuyorum. Buradaki her şeyi
görüyorsunuz. Renkli insanlara ait. Hiçbir şeyle
kesilmişler, ama mücadele ediyorlar ve hızla geliyorlar. İncil'de alt rayın üstte olacağı ve bunun geçeceği yazıyor. Bir
gün renkli ırk ayağa kalkacak. İncil'de öyle yazıyor.

Bence Bay Roosevelt dünyadaki en büyük adamlardan biri. Herkese yardım etmek istiyor.

Bay Jeff Davis'i pek düşünmüyorum. Onu bir elma ağacına asarak şarkılar
söylerlerdi. Savaştan sonra uzun süre özgür kaldığını ve bir 'umman' gibi giyindiğini, çok korktuğunu
söylerler.

TPM:EH

N. C. Bölgesi: No. 3 [320122]
Çalışan: Daisy Whaley
Konu: Cy Hart
Eski köle, 78 yaşında.
Durham, N. C.

[HW: 48]

[TR: Tarih Damgası: "6 AĞUSTOS 1937"]

CY HART, 78 yaşında.
Eski Köle.

Ephram Hart benim babamdı ve annemin adı Nellie'ydi.
Marse Ephram Hart'a aitti. Bir gün Marse Hart zenci çocuklarından bazılarını köle pazarına götürdü ve benim babam da onunla birlikte götürüldü. Mahalleye
alındığında ve Marse Paul'e satıldığında Cameron onu satın aldı. Marse Hart, babamın satılmasına izin verdiği için çok üzgündü ve onu Marse Paul'den geri satın almaya çalıştı ve ona daha fazlasını teklif etti, Marse Paul'ün onun için ödediği parayı. Ama
Marse Paul, "Hayır, efendim. Onu ben satın aldım ve o zenciyi kendim istiyorum ve onu Snow Hill çiftliğine götüreceğim." dedi.

Pappy annemle evlendi ve Marse Paul'un çiftliğinde bir aile yetiştirdi.
Çalışmaya başlamadan önce sekiz yaşında olmamız gerekiyordu. Tavuklara, hindilere ve diğerlerine baktım. Yaşlandıkça diğer hayvanlara da baktım ve yapmam gereken her şeyi yaptım. Daha
büyüdüğümde buğdayı dövmeye yardım ettim ve samanları yığına itmelerine yardım ettim.

Daha sonra 'yer domuzu' dediğimiz bir şeyimiz vardı. Silindir şeklinde bir düzenekti. Buğday samanını ve hepsini içine koyup tahılı samandan ayırıyorduk.
Sonra dirgenleri alıp samanı yukarı ve aşağı fırlatıyorduk ve buğdayın büyük bir bezin üzerine düşmesini sağlıyorduk.
Sonra tozu ve kiri temizlemek için buğdayı savuruyorduk ve buğdayın yattığı bezin etrafına büyük perdeler asıyorduk, böylece buğday yere dağılmıyordu. Bu buğday çuvallara konuyor ve gerektiğinde değirmene götürülüp un haline getiriliyordu. Un beyaz ekmek haline getiriliyordu ve mısır öğütülüp un ve irmik haline getiriliyordu.

Savaş başladığında kötü zamanlar oldu. Bir gün Wheeler'ın adamlarından birkaçı gelip istediklerini almaya çalıştılar, ama Marge Paul'un gümüş parası ve başka şeyleri saklamıştı. Biz zencilerin onlara her şeyin nerede olduğunu söylememizi istediler, ama biz hiçbir şey bilmediğimizi söyledik. Marge Paul atlarla ve diğer hayvanlarla birlikte ormanda saklanıyordu.

Wheeler'ın adamları Yankees'in geldiğini gördüler ve kaçtılar. Yankees onları köprüye kadar kovaladı ve biraz kavga ettiler ve Wheeler'ın adamlarından bir veya ikisi öldürüldü ve geri kalanı kaçtı.

Sonra Yankees'in kaptanı Mammy'nin kulübesine geldi ve et evini ve ununu baltaladı ve baktı. Ona Pappy'nin gitmek için anahtarları olduğunu ve onu baltaladığını söyledi. "Ona hiçbir şey söyleme" dedi yüzbaşı. Adamlarından birkaçını çağırdı ve et evinin kapısını kırdılar. Sonra bol miktarda jambon attılar ve anneye onlara yiyecek bir şeyler pişirmesini söylediler ve bol miktarda. Anne o jambonu bolca kızarttı ve bolca ekmek yaptı ve kahveyi hazırladı. Nasıl da yediler! Anneye olabilecekleri kadar naziktiler ve işleri bitince anneye dinlenebileceğini söylediler ve yüzbaşı ona biraz para verdi ve özgür olduğunu, artık Marse Paul'e ait olmadığımızı söyledi. Oraya hiçbir zarar vermediler. Sadece yiyecek bir şeyler arıyorlardı. Sonra gittiler. Marse Paul'ü terk etmedik ama orada kaldık ve onunla uzun yıllar yaşadık. Marse Paul ölene kadar onunla yaşadım ve o, tabutunu şapele ve gömü alanına taşımak için aramızdan sekiz zenciyi seçti. "Öldüğümde bu zencilerin bedenimi şapele ve mezara taşımasını istiyorum." dedi. Yaptık. Çok ağırdı [HW düzeltmesi: yük] Marse Paul'ü taşımak için iki veya dört kişi daha olsaydı çok mutlu olurdum çünkü çok ağırdı. Her şey hazır olduktan sonra onu kaldırıp şapele taşıdık ve tabutun her iki tarafına, yere oturduk, vaiz cenaze vaazını verirken. Orada yerde otururken hiç yaygara koparmadık, ama sevgili yaşlı Marse Paul'ümüzün orada ölü yattığını görmek bizi çok üzdü. Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320130]
İşçi: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 381
Konu: DEMİRCİ
Röportaj Yapılan Kişi: Alonzo Haywood
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "AĞUSTOS--1937"]

DEMİRCİ

1217 Oberlin Road adresindeki 67 yaşındaki Alonzo Haywood ile bir röportaj.

Doğu Cabarrus Caddesi'nde at ve araba günlerinden kalma bir demirci dükkanı var ve ela gözlü olmasına rağmen gülümseyen zenci demirci babasının ve kendi hayatının hikayesini anlatıyor.

Babam Willis Haywood'du ve kölelik günlerinde Bay
William R. Pool'a aitti. Bay Pool babamı severdi çünkü hızlı ve itaatkardı
bu yüzden ona bir meslek vermeye karar verdi.

Wilson Morgan, Falls of Neuse'deki demirci dükkanını işletiyordu ve babama mesleği Bay Pool'un ısrarıyla öğreten oydu.

Genç bir çavuş olan babam Falls of Neuse'de çalışırken ve yaşarken, Raleigh'de yaşayan annem Mirana Denson'a aşık oldu. Fırsat buldukça onu görmeye geldi ve sonra evlendiler.

Yankees, eski kağıt fabrikasının yakınındaki Falls'daki Neuse Köprüsü'nü geçerken, köprü çöktü. Ağır toplar taşıyorlardı ve çok sayıda adam onları takip etti, aslında hat Raleigh'e kadar uzanıyordu, çünkü köprü yıkıldığında söylenti kulaktan kulağa Raleigh'e kadar yayıldı.

Babam, Yankees'lerin nal ve çivi yapmak için dükkana uğradıklarını ve Yankees'lerin bunu gördüğü herkesten daha hızlı yapabildiklerini söyledi.

Babam bana bir keresinde şeytanın seyahat ettiği ve ayaklarının ağrıdığı ve çok topalladığıyla ilgili bir hikaye anlatmıştı, ama bir demirci dükkanına gitmiş ve demirci ona nal takmış.

Şeytan daha uzun süre seyahat etmiş ve nallar ayaklarını acıtmış ve onu her zamankinden daha topal hale getirmiş, bu yüzden geri dönüp demirciden nalları çıkarmasını istemiş.

Demirci, şeytanın bir kapının üstünde at nalı gördüğü her yere girmemesi koşuluyla nalları çıkarmış. İnsanların kapılarının üstüne at nalı asmalarının sebebi bu.

Annem yaklaşık yirmi yıl önce, babam ise dört yıl sonra ölmüş. Annesi onu terk ettiğinden beri yaşamak istemiyordu.

Gençlerden bazılarının köle sevgisine güldüğünü duydum, ama
anne ve babayı hayatta bu kadar yakın tutan ve hatta ölümde bile onları bir arada tutan sevgiyi kıskanmalılar.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320127]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 547
Konu: TEBE BARBARA'NIN AŞK HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Barbara Haywood
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "4 AĞUSTOS 1937"]

TEBE BARBARA'NIN AŞK HİKAYESİ

85 yaşında Barbara Haywood ile bir röportaj. Adres
1111 Mark Street, Raleigh, Kuzey Karolina.

Size anlatacağım her şey, kocam Frank Haywood ile ilgili olacak.

Raleigh'in sekiz mil güneydoğusundaki John Walton yerinde doğdum.
Babam Handy Sturdivant, Johnston County'de birine aitti ama
annem ve çocukları Marse John Walton'ı özlüyorlardı.

Marse John'un bir mısır soyma etkinliği vardı ve o mısır soyma etkinliğinde ilk kez Frank'i gördüm. Ben küçük bir kızdım, ağlıyor ve bağırıyordum ve büyük bir çocuk olan Frank, daha önce bir genci bu kadar kötü dövmek istemediğini söyledi ve ben de ondan benden daha fazla hoşlanmadım.

Raleigh'deki oteli işleten Bay Yarborough'u özlüyordu ama onu işe almak isteyen herkese satıyordu ve isminin nereden geldiğini bilmiyorum.

Frank'i birkaç kez beyazlarla kiliseye gittiğimiz Holland's Methodist Kilisesi'nde gördüm.

Beyaz adamlarımız bize iyi davrandıysa siz de onları öldürürsünüz, ve ben size şunu diyorum
beyaz adamların hiçbiri zencilere iyi davranmadı. Geceleri dokumamızı yaptık ve çok çalıştık. Yeterince karnımız vardı ama biraz da dayak yedik.

Savaştan hemen önce Bay William Turner'ın evine gönderildik
Smithfield'ın aşağısına ve Yankees'in geldiği yere.

Bir gün günlük işim bittikten sonra verandada dinlenirken
bir sürü adamla dolu olan bir ev gördüm ve Cole adında bir askerle konuşan
Marse William'a, 'Bir sürü adamla doluyum' dedim.

Marse Cole yukarı baktı ve alçak sesle, 'Lanet olası Yankees'e vur' dedi ve kılıcını taktı ve o zamandan beri görülmedi.

Yankees tütsüleme evinden çıkan tüm eti alıp köle kulübelerine gitti ve beyazların oraya koyduğu eti aldı. O, zenci evinde bulunan ilk jambonlardı. Neyse, Yankees tüm jambonları aldı ama bize omuzlarını attılar.

Savaştan sonra Raleigh'e, Davie Caddesi'ne taşındık ve ben Saint Paul'da biraz okula gittim. Frank, Fayetteville Caddesi'ndeki City Market'te çalışıyordu ve ben sabah ve akşam okula giderken yolumun birkaç blok dışına çıkardım ve ona baktım. Görüyorsunuz, ona uzun zamandır aşıktım.

Bir süre sonra Frank kasap oldu ve oldukça iyi para kazanıyor. On üç yaşındayım, bu yüzden beni görmeye geldi ve bir yıl kadar bekledik. Davie Sokağı'ndaki evin mutfağına yerleşirken bana onu almamı söyledi ve onu aldım. Bana layık olmadığını ama beni sevdiğini ve beni memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını ve bana her zaman iyi davranacağını söylediğini biliyorum. On dört yaşındayken evlendim ve on beş yaşındayken büyüklerimin kızı Eleanor doğdu. Ondan sonra üç çocuğum oldu ve Frank onlarla olabildiğince gurur duyuyordu. Mutluyduk. Elli dört yıl birlikte yaşadık ve her zaman mutluyduk, çok az tartışıyorduk. Umarım genç bayan, Frank ile benim kadar şanslı olursunuz.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320210]
Çalışan: Bayan Edith S. Hibbs
Sözcük Sayısı: 550
Konu: Isabell Henderson'ın Hikayesi, Zenci
Görüşme Yapan: Isabell Henderson
1121 Rankin St., Wilmington, N. C.
Düzenleyen: Bayan W. N. Harriss

[TR: Tarih Damgası Yok]

ISABELL HENDERSON'IN HİKAYESİ, ZEKİ

* * * * *

1121 Rankin St.,
Wilmington, N. C.

9 Ağustos'ta 84 yaşında olacağım. Torunum size doğduğum yılı söyleyebilir, hatırlamıyorum ama İncil'de yazıyor.

"Clock Church"ün (Yahudi Sinagogu)[8] yakınında yaşıyordum, 4. ve Market.
Orada büyük bir yerimiz vardı. Büyükannem yemek pişirirdi. Annem dikiş dikerdi. Erkekler gittiğinde ben sadece beş yaşındaydım. Sanırım savaşa gittiler, bilmiyorum. Bazı erkekler gelip onları aldılar. Nereye gittiklerini bilmiyorum ama sanırım savaşa gittiler. O kadar küçük bir kızdım ki fazla bir şey hatırlamıyorum. Ama karımın bana iyi davrandığını biliyorum. Küçük oğluyla oynardım. Aileden biriydim. Evde küçük çocukla oynardım çünkü sokaklarda koşmam
gerekmezdi. Bana iyi davranırlardı. Bana kıyafet giydirdiler, güzel kıyafetler ve yiyecek güzel şeyler. Evet, köleydik ama iyi vakit geçirdik.

Röportajcı: "Ne yedin?"

Isabell: "Ah, özel olduğunu hatırlamıyorum ama ailenin ne yediğini biliyorum."

Belki babam savaşta öldürüldü belki de kaçtı bilmiyorum, bir daha asla geri dönmedi.

Evet, askerlerin gelip bizi kurtardığı zamanı hatırlıyorum. İnsanların dükkanlarını ve her şeyi yıktılar.

Annem tekrar evlendi. Edward Robertson'la evlendi. Bana karşı iyiydi. Evet, babamdan daha iyiydi. Bir vaiz ve ressamdı. Annem öldü. Babam (üvey babam) vaaz vermeye gittiğinde, kız kardeşim ve ben evde kaldık.

Hayatım boyunca evde kaldım. Çoğu kız gibi etrafta koşmama izin verilmedi. Wilmington'dan hayatımda sadece bir yıl dışarı çıktım. O yıl Augusta'ya gittim. Hayır, gitmeyi sevmiyorum. Trenleri ve otomobilleri sevmiyorum. Ama onlara biniyorum (ikincisini kastediyorum).

4. Cadde köprüsünün inşa edildiği zamanı hatırlıyorum. Orada, St. Stephen Kilisesi'nde, 5. Cadde ve Kızıl Haç'ta evlendim. Evet, teyzem bana büyük bir düğün verdi. 22 yaşındaydım ve kocam da 22 yaşındaydı, tam 23 değildi. Benden bir yaş büyük değildi. O bir fıçıcıydı. Evet, hanımefendi, büyük bir
düğünüm vardı. Kilise çiçeklerle süslenmişti. Altı tane
hizmetçim vardı. Dördü büyük, ikisi küçük. Kocamın da benim gibi dört tane
büyük ve iki tane
küçük vardı. Beyaz bir
elbise giymiştim. Çiçek taşıyordum. Arabalar ve her şey vardı. Kocam bana
iyi davrandı. Babamla evde kalmadım ama bir ay kadar. Kendimize
gitmek istedik.

Kendi evimize gittik ve ben bir "hastalık" geçirene kadar orada kaldık. (O
utangaç
görünüyordu) Neyim olduğunu bilmiyordum. Babam bana
eve dönmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden babamın yanına eve gittim ve orada yaklaşık
iki yıl kaldım.

Beş çocuğum oldu. Üçü yaşıyor. İkisi öldü.

O ölene kadar hiç çalışmadım. Bana beş küçük çocuğu bıraktı.

Kızlığımdan itibaren hayatım boyunca 'tanıdığım' tek adamdı.

[Dipnot 8: Sinagogun dış cephesinde saat yoktu, ancak Isabell
"Clock Church" adını kullanmaya devam etti.]

N. C. Bölgesi: No. 2 [320017]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 738
Konu: Eski Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Essex Henry
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "26 HAZİRAN 1937"]

ESSEX HENRY

Eski Köle Hikayesi

Essex Henry ile bir röportaj 83 of 713 S. East Street, Raleigh, Kuzey Karolina

83 yıl önce Raleigh'in beş mil kuzeyinde Wendell Yolu'nda doğdum. Annem Nancy'di ve babam Louis'di. Bir kız kardeşim vardı, Mary, bir de erkek kardeşim, Louis.

Bay Jake Mordecai'yi özledik ve Millbrook'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki altı yüz dönümlük çiftliğinde yaşıyorduk. Savaştan hemen sonra arazisini Doktor Miller'a sattı ve Milburnie'deki Betsy Hinton arazisini satın aldı.
Bay Jake'in dört veya beş yüz zencisi vardı ve Edgecombe County'deki arazide kaç tane olduğunu bilmiyorum.

İşler zordu, biliyorum ki küçük annem en iyileriyle birlikte hendekler kazmaya başlarsa. Ona günde 350 ray ekerim. Onun pozisyonuydu, biliyorsun, ve adamlar 500'ü bölüşmek zorundaydı. Ben bahçedeki tavuklardan başka bir şey yapamayacak kadar küçüktüm, ve bu yüzden çoğundan daha iyi durumdaydım. Görüyorsun ya, Bayan Tempie beni sabahları kahvaltılarını
evde yerken kapıda görürdü, beni yanına çağırır ve bana tereyağlı kızarmış ekmek veya bisküvi verirdi. Bana o şekilde bir yığın verirdi ve kölelerin geri kalanı acıktığında, sanırım ben de acıktım. Komşu bir plantasyonda Bayan Jenny Perry'nin bize çocuklar için anneme yemek verdiğini biliyorum.

Akşamları, bazen yiyecek hiçbir şeyimiz olmuyor. Akşam yemeğinde büyük evdeki aşçı, yeterince şalgam salatası, fasulye, patates, bezelye ve uzun süre küçük bir et parçası ve küçük bir parça mısır ekmeği pişirdi. Akşam yemeği tarladaki bir arabada köleler içindi.

Köleler ağaçların altına dizilir, yemek yer, güler ve konuşurlardı, ta ki başrahip Bob Gravie onlara geri çekilmeleri için bağırana kadar. Eğer
geri dönerlerse, o da sola ve sağa doğru saldırmaya başlar.

Dövülmeyecek birkaç cesur köle vardı ve amcam da onlardan biriydi. Sonunda onu sattı.

Büyükannemle yaptığım farklıydı. Başrahip onu dövmeye çalıştı
ama başaramadı, bu yüzden Bay Jake'e bağırdı. Bay Jake gelir ve yapamaz,
bu yüzden büyükanneyi çekip tekmeler, karnını ezer. Onu kulübesine
taşır ve üç gün sonra ona ve ona kimse bir şey yapmadan ölür.

Bay Jake tabutçuya çamdan bir kutu yapmasını emreder ve sonra da
ölür. Köleler tabutu iki siyah atın üzerine koyar ve altı veya belki de iki yüz zenci onları takip eder ve Simms'in mezarlığına gidip onu gömerler. Mezarlığa kadar olan yol boyunca 'Swing Low Sweet Chariot', 'De Promised Lan', 'De Road ter Jordan' ve 'Ole Time Religion' şarkılarını söylerler.

İyi ki beyazlardan hiçbiri zenci ilahilerini söyleyemezse cenaze törenine gitmemiş. O plantasyonda din olmadığını biliyor musun? Yaşlı Betsy Holmes din hakkında konuşmaktan ve ilahi söylemekten bıkmıştı. Bazen kulübelerde dua toplantıları yapardık ama gürültüyü duymak için kapının önündeki büyük tencereyi kapatırdık. Bize izin vermezlerdi ve eğer biz kaçarsak devriye gezenlerin bizi yakalamasına izin verirlerdi. Şimdilik biraz dans etmemize izin verdiler ama yine de aldırmadılar. O da Bay Jake'in para ödemeden bir şeyler yemesi ihtimaline karşı opossum avına çıkmamıza izin verdiler.

Bay Henry, Bay Jake'in kardeşi ve amcası Moses, bugün eve ziyarete geldiler. Bay Henry, kısa bacaklı ve uzun bacaklı küçük bir adamdı ve dünyada hiç olmadığı kadar sinirliydi; kölelerin acı çekmesini görmeyi, neredeyse konyağını sevdiği kadar severdi. Onu gelirken gördüğümüzde, gün bitmeden önce çılgınca eğleneceğini biliyorduk.

Orada üç zenci vardı, John Lane, Ananias Ruffin ve Dick Rogers, orada olan her şeyden sorumluydular. Örneğin Bay Henry, domuz kalemine baktı ve o anda kardeşinin hisselerinin her geçen gün daha da azaldığını gördü. Bay Jake ise bunların çalındığını söyledi. 'Neden o hırsız zencileri cezalandırmıyorsun, Jake?'

Jake sinirleniyor ve şu üç zenciyi dışarı çıkarıyor, gömlekleri çıkarılıyor ve karınlarına kazık çakıyorlar, gözetmen bitkin düşüyor ve zencileri bağlı bırakıyor, güneşte, biraz brendi almak için eve gidiyorlar.

Beyaz çömlekten ne kadar çok içerlerse o kadar iyi mizah kazanıyorlar. Gülüyorlar ve konuşuyorlar ve bir süre sonra zencileri düşünüyorlar, sonra geri dönüp onları biraz daha dövüyorlar. Bu genellikle bütün gün sürüyor, bu durum onlar için eğlenceli oluyor.

Uzun bir süre sonra, bir domuzla birlikte Jack Ashe'i yakaladılar,
ve onu bütün gün içkilerle dövdüler ve geceleri onu Raleigh hapishanesine taşıdılar. Mahkum edildi ve savaş sırasında siperlerde ölmesi için Bald Head Adası'na gönderildi ve bir daha asla geri dönmedi.

[HW: Kenar boşluğunda yıldız işareti] Raleigh'de iki kan köpeği olan ve kaçak zencileri yakalayarak geçimini sağlayan bir adamdı. Adı Beaver'dı ve tek bir tanesini bile kaçırmadı. Pat Norwood kaçarken uzun bir ot biçme makinesi aldı ve ilk köpek geldiğinde kuyruğunu kesti, ikincisinin kulağını kesti ve o köpekler artık onu çalıştıramadı.

Savaş uzun sürdü ve ortalık karıştı. Marster Jake'in bazı köleleri onu terk etti ve Yankees Raleigh'e vardığında gelip Bay Jake'in nasıl yaptığını anlattılar. Birkaç gün sonra Yankees at sırtında geldi ve Bay Jake'i bahçedeki büyük meşeye asmaktan çekindiklerini söylediler, ama öyle değil. O ve ailesi kümesten uçup gittiler.

Yankees büyük eve girdi ve hepsini parçaladılar ve parçaladılar, hatta bahçenin her yerine çamaşır bile attılar.

İki büyük mısır ambarı aldılar ve Morris Creek'teki Devil's Jump'tan aşağı inip bir sürü pekmez gömdüler.

Rattlesnake Spring'de Yankees'in iskelesinde, Marster Jake'in beş fıçı brendisi hâlâ duruyordu ve gömülmüştü.

Savaştan sonra, Doktor Miller'ın hizmetçisi olarak beş yıl kaldık. Tek sarhoş olduğum zamanın uzun olduğunu hatırlıyorum. Doktor ve arkadaşları savurganca para harcıyorlardı ve ben de mahzenden misafirler için brendi almaya başka bir zenciyle gittim. Çok, çok sarhoş oldum ve o kadar çok tatlı su içtim ki, sürahiyi doldurdum. Üç gün sarhoş oldum.

Milly ile evlendim ve altmış yıl önce şehre taşındık. Yirmi sekiz yıl önce o kulübeyi satın alana kadar mücadele ettik. Umarım yaşlılık maaşını alabiliriz, eğer ihtiyacımız olursa.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320015]
Çalışan: Mary A. Hicks
Konu: Eski Köle Hikayesi
Hikaye Anlatıcısı: Milly Henry
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "26 HAZİRAN 1937"]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

713 South East Street, Raleigh, Kuzey Karolina adresindeki Milly Henry 82 ile yapılan bir röportaj

Yazoo City, Mississippi'de Bay Buck Boylan'ın kölesi olarak doğdum. Ailem hakkında büyükannem dışında hiçbir şey bilmiyorum ve o savaş sırasında Mississippi'de öldü.

Marster Buck, Mosley, Middle ve Hill olmak üzere üç plantasyona sahipti. Ben ve büyükannem Mosley'de yaşıyorduk. Bir gün
Marster Buck içeri girdi ve onun çok endişeli olduğunu gördük; Bir süre sonra bizi bir araya topluyor ve bize diyor ki:

Yankees kölelerimi benden almaya geliyor ve ben
onların bunu yapmaya
cevap vereceklerini sanmıyorum. Bu sebeplerden dolayı her gün
Carolina'dan ayrılıyoruz ve ben
onlara vurmak için çene
açmıyorum.

O gün kölelerin üzerinden geçiyor ve gitmek için beş yüz kadarını seçiyor.
Beni seçiyor, ama büyükannem eğer çok yaşlı ve güçsüz olursa gideceğini söylüyor. Bundan nefret ediyorum, ama hiçbir şey söylemiyorum.

Evden, bir yığın yürüyerek, yıpranmış vagonlarla ayrılıyoruz ve sanırım üç hafta içinde Raleigh'e varıyoruz. O yolculukta uzun süre kalmalıydın, tatlım; Yol kenarında kamp kurduğumuzda ve yerde uyuduğumuzda ve erzakımızı kamp ateşlerinde pişirdiğimizde. Sanırım bu, teslimiyetin bir sonraki bahara kalmasından bir önceki bahardı. Marster Buck bizi şimdi köprünün kıyısındaki Boylan Bulvarı'na taşıyor ve birkaç gün kamp yapıyoruz, ama sonra bizi Crabtree çiftliğine gönderiyor. Ayrıca Raleigh'in doğusunda bir yer satın alıyor ve biraz daha
dar gönderiyor.

Bir süre büyükannemi özlüyorum, ama sonunda Green Amca Mississippi'den geliyor ve büyükannenin yaşlı olduğunu söylüyor, bu yüzden hemen endişelenmeyi bırakıyorum.

Marster bizden bazılarını işe almaktan vazgeçiyor, bu yüzden beni besleyemeyecek kadar şişmanlayana kadar sevdiğim Bayan Mary Lee'ye işe alındım, sonra Bayan Sue Blake'e işe alındım ve Durham'ın yukarısındaki Şirket Mağazasına gönderildim.

Bayan Mary iyiydi, ama Bayan Sue beni patakladı, bu yüzden kaçtım. Trene yalınayak ve başım açık bir şekilde gittim ve bindim. Bir süre sonra kondüktör bir bilet almaya geldi ve bende yoktu. Bana nerede olduğumu söyledi ve ben de ona eve söyledim, o da beni Raleigh'e götürdü.

Hemen eve gittim ve Bay Buck'a Bayan Sue'nun beni dövdüğünü ve kaçtığımı söyledim. Bana iyi olduğunu söyledi ve beni Fayetteville Caddesi'nde yaşayan Bayan Lee Hamilton'a kiraladı.

O bir kadındı ve bir pansiyon işletiyordu ve ilk sarhoş adamı gördüğüm yerde oradaydı. Bıçağının arkasını boynuma dayadı ve boğazımı kesmek için geleceğini söyledi. Size söylüyorum ki o zamandan beri sarhoş bir adam tanıyorum.

Fayetteville Caddesi'nin sonundaki kuyudan su çekiyordum ki Yankees geldi. Onları sokakta mavi ceketleri parıldarken ve atları yüksek adımlarla yürürken gördüm. Korkmam gerektiğini biliyordum ama korkmadım, bu yüzden orada durup izledim.

Birdenbire bankadan geçerken Wheeler'ın süvarilerinden iki adam geldi ve sokağın ortasına geldiler, atlardan biri geri döndü ve adam doğrudan Yankees'e ateş etti, sonra da oradan uçtu.

Yankees'lerden ikisi ordudan geri çekildi ve İsyancıların peşinden uçtular.
İsyancılar Meclis'e vardıklarında biri Morgan Caddesi'nden aşağı uçtu ve biri Hillsboro Caddesi'nden çıktı ve Yankees hemen arkasındaydı.

Onu Hillsboro Köprüsü'nde yakaladılar, çünkü zaten yorgun olan efendisi tökezledi ve düştü ve bacağını incitti.

O sırada, kızıl saçlı iri yarı adam, Kilpatrick
adıyla adamlarını meydana çıkardı ve ağaçların altına oturdu ve bir grup insan geldi.

Genç ve yakışıklı Reb'i kızıl saçlı General'e getirdiklerinde, 'Reb'e ne ad verdiniz?' dedi.

Çocuk, 'Robert Walsh, efendim' dedi.

Neden gidip ordumda ateş ettin?

"Yankees'ten nefret ediyorum ve bir yığın halinde olmalarını istiyorum," dedi Reb ve güldü.

"General artık sinirlendi ve bağırdı," 'Asi'yi kadınların görüş alanından
çıkarın ve asın.'

Asi güldü ve dedi ki, 'sizinle akraba efendim,' ve kalabalığa el salladı ve onu öldürmek için kahkahalarla
götürdüler.

Onu, Valinin malikanesinin şu anda bulunduğu Lovejoy korusundaki yaşlı bir meşe ağacına astılar ve ağacın altına gömdüler.

Savaştan çok sonra, onun tabutunu Oakwood Mezarlığı'na taşıdılar ve onu bir anıta
gömdüler. Mezarı çiçeklerle
dolduruldu ve genç kadınlar ağladı.

O cesurca öldü ve boynu kırılıncaya kadar gülmeye devam etti. Ben vuruldum, dahası beyaz kadınlardan oluşan bir çeteydi, bu yüzden onu Capitol Meydanı'nda assalardı daha iyi olurdu.

Yankees bana iyi davrandı, ama kıyıya vurmak işimi yaptırmak için zordu,
ve bu yüzden savaştan önceki kadar iyi durumda değilim.

Bay Buck bize iyi davrandı. Bazen sinirlenir ve küfür ederdi, sonra hemen "Tanrım beni affet, dua ediyorum" derdi. O adam dine inanıyordu. Başrahip George Harris bir köleyi dövmeye başladığında, Bay Buck'a bağırmayı ve onu öldürmeyi öğrendi.

Bay Buck gelip "o zenciyi dövmeyi bırak" diye bağırırdı.

Tabii ki köleler mahvoldu, eğer Bay Harris'e memnun bir şekilde konuşabilselerdi ve yeterince yüksek sesle bağırabilselerdi dayak yemezlerdi.

Evet, köleliğin bittiğine sevindim; bu eve ve birkaç tavuğa sahibiz,
ama yaşlılık maaşına ihtiyacımız var. İki tane güzel torunum var,
ama sana söyleyeyim, daha çok çalışmalılar, daha az yemeliler ve daha az içmeliler.

Oğlanların hesabına ABC Mağazalarını istiyorum, böylece kutu soda içmezler.

EH

N. C. Bölgesi: No. 2 [320047]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 737
Konu: CHANEY HEWS
Görüşme Yapılan Kişi: Chaney Hews
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası Yok]

CHANEY HEWS
80 yaşında. 104 Cotton Street, Raleigh, Kuzey Karolina.

Hatırladığım kadarıyla yaşım yaklaşık seksen. Yankees geldiğinde sekiz yaşındaydım. O günlerdeki dinlenmeye şimdiki kadar önem verilmiyordu. Beyaz çocuk veya zenci çocuk
tenshun tarafından yağmalanmamıştı.

Yaşamak için yeterli yiyeceğim vardı ve tek istediğim buydu. Böylece biraz yemek yiyebiliyordum ve sürekli oynayabiliyordum. Yetişkinlerin
yolundan
uzak duruyordum. Hayır, çocuklar şimdi olduğu gibi
fark edilmiyordu.

Yetişkinlerin Yankees hakkında konuştuğunu duydum. Zenciler onlara
mavi ceketler diyordu. Bir sabah, neredeyse farkına varmadan, bahçe onlarla
doluydu. Evde atlara binmeye çalıştılar, tavukları yakaladılar, sığırları öldürdüler ve atları ve istedikleri her şeyi aldılar. Zenciye sert ekmek ve salamura et verdiler. Etin bir kısmını
yedim, beğenmedim.

Oldukça iyi yemeklerimiz, giysilerimiz ve odun ve toprak bacaları olan sıcak kütük evlerimiz vardı. Evler kışın her zaman yeterince sıcaktı ve yağmurlu havalarda da sızdırmıyordu.

Çok sayıda köle vardı ve efendi ile hanım baba ve anneye karşı iyiydi. Mısır soyma işlemi yaptıklarında biz köleler iyi vakit geçirirdik, bol bol yiyecek, yetişkinler için viski ve mısır soyulduktan sonra bir kibrit. Kırmızı bir mısır koçanı soyan bir zenci fazladan bir yudum viski alırdı. Bu o günlerde bir gelenekti.

Plantasyonda dua toplantılarına izin verilmiyordu ama Salem'deki beyazların kilisesine ve ayrıca Cary'deki beyazların kilisesine gidiyorduk.

Okumayı öğrenmeye çalıştığı için anneyi dövüyorlardı, kitap yasaktı. Annem, eğer mavi ceketliler er ya da geç gelmeseydi
kırbaç yiyeceğimi söyledi.

Annem, Wake County'deki Ramkatte Yolu'nun yaklaşık on mil aşağısında bir plantasyona sahip olan Sam Atkins'e aitti. Babam Turner Utley'e aitti
ve babamın adı Jacob Utley ve annemin adı Lucy Utley'di. Kızlık soyadım Chaney Utley'di. Plantasyonda güneşten güneşe çalıştılar.

Teslim olduklarında, babam ve annem şehre geldiler ve yaklaşık bir yıl kaldılar ve sonra eski efendinin plantasyonuna geri döndüler. Şehirdeyken, Yankees tarafından uzun süre sert ekmek ve salamura etle beslendiler. Geri döndüklerinde, eski efendiyle uzun süre kaldılar. Annem onun aşçısıydı. Şehirde fareler annemi kovaladı ve annem patrona geri döndü ve ona bundan bahsetti ve eve döndüğünü, şehirde kalmaktan korktuğunu söyledi ve patron güldü ve hepimize hemen içeri girmemizi söyledi. Anneme gitmesini ve hepimize yemek pişirmesini söyledi ve annem de öyle yaptı. Hepimiz eve döndüğümüz için mutluyduk.

Çok fazla çalışamayacak kadar küçüktüm ama çok oynardım ve bahçeleri süpürürdüm. Su kabaklarından su içerdik ve patron verandadaki koltuğuna oturduğunda ona bir su kabağı dolusu soğuk su getirmemi söylerdi. Evet, patronu beklemeyi çok düşündüm.

Ailede on dört kişiydik, baba, anne ve on iki çocuk.
Üçümüz yaşıyoruz, oğlanlardan ikisi ve ben.

Kölelik, bildiğim kadarıyla iyi bir şeydi. Güzel giysili Yankees'i sevsem de, efendinin eşyalarını alma şekillerini sevmedim ve onlara öyle söyledim. Annem beni susturdu. Tavuk, et, domuz ve at aldılar.

Sonunda ole lord'un çiftliğini terk ettik ve Jes'i biraz öteye, başka bir çiftliğe
taşıdık. Annem ve babam orada öldüler.

On beş yaşındayken Wake County'de Sam Hews ile evlendim.
Çocuğum yoktu. Evlendikten sonra bir veya iki yıl çiftlikte kaldık, sonra Raleigh'e taşındık. O zamandan beri beyazlar için çalıştık ve ben hala elimden geldiğince onlar için çalışıyorum. Çamaşır yıkıyorum ve ütülüyorum. Bazen yıkayamıyorum, beceremiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Beyazlar hala bana iyi davranıyor ve onları seviyorum.

LE

Bölge: No. 2 [320158]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 1554
Konu: Joe High
Görüşme Yapılan Kişi: Joe High
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

[ÖD: ilginç ilk ve son paragraf köleliğin bitmesine sevindim ama
Hanımefendiyi sevdim]

JOE HIGH
[ÖD:--80 yıl]

Joe High 18 Mayıs 1937'de görüşüldü uzun zamandır Raleigh'deki en iyi bağımsız bahçıvanlardan biri olmuştur, saatlik veya günlük olarak çeşitli şekillerde çalışmaktadır.

Benim adım Joe High. 527 So. Haywood. St. Raleigh, N. C. adresinde yaşıyorum. Şimdi
bilmem gereken bir şey var, bu şey bana
bir şeye mal olacak mı. Bir dakika bekle ve göreyim. Ben kare olmak istiyorum ve kare olmalıyım. Şimdi bakayım, bir şeyler göreyim. Bazen insanlar
buraya gelir ve yazarlar ve yazarlar; sonra bana sorarlar, bunu şimdi ödeyecek misin? Ne kadara mal olacak? Pekala, eğer hiçbir şeye mal olmazsa sana bildiklerimi
söyleyeceğim.

İncil'imi alayım. Kare olmak istiyorum, çünkü bu günlerden
bazılarını buradan
ayrılmam gerekiyor. Bu köle kitaplarından bir kayıt. 35 yıldır doğrudan yaşımı almaya çalışıyorum. Kuzenim yaşımı aldı. 10 Nisan 1857'de
doğdum. Annem Sarah High'dı. 24 Ekim 1824'te doğduğunda yazıldı. Bu eski köle kitaplarından. İkimiz de genç efendi Green High'a aittik. Yaşlı efendiyi
hiçbir şekilde
tohumlamadım; ama yaşlı karımı gördüm, Bayan Laney Lisesi. Yaşlı efendi ben doğmadan önce öldü. Zebulon'un iki mil kuzeyinde yaşıyorduk. Zebulon'un Wake County'de
nerede olduğunu biliyor musun? İki erkek kardeşim vardı, biri Taylor Lisesi, diğeri Ruffin Lisesi. Kız kardeşim çok genç yaşta öldü. Buraya
yanlış geldi; öldü. Amcamın onu mezarlığa götürdüğünü hiç hatırlamıyorum. Onun hakkında hiçbir kayıt var mı bilmiyorum.

Kölelik zamanlarındaki işim, eski karımın kız kardeşinin kızı olan Bayanım Clara Griffin'in arkasında at sırtındaydı. O bizim karımız oldu. Ziyarete
gittiğinde ben de arkasında at sırtındaydım. Ayrıca bahçeye baktım, bahçedeki tavukları besledim ve masaya baktım, masadan sinekleri üfledim. Bize iyi davranıyorlardı. Bazen bizi dövüyorlardı. Hiçbir tarla işi
yapamayacak kadar yaşlı değildim.

Bir keresinde geç yattım. Yılın sonbaharıydı. Kalktığımda diğer
çocuklar gitmişti. Onları aramaya çıktım.
Patates tarlasını geçtiğimde toprağın çatladığını gördüm ve çatlağın ne olduğunu görmek için
kazdım. Bir patates buldum ve onu çıkarana kadar kazmaya devam ettim.
Patates'i eve
taşıdım. O yıl aşçı olarak beyaz bir kadın vardı.
Patates'i taşıdım ve ona gösterdim. Beni ve patatesi alıp
gelmemi söyledi. Mutfaktan büyük eve gittik ve
patates'i yaşlı hanıma göstererek, 'Bakın hanım, Joe
patates çalıyormuş. İşte çaldığı patates' dedi. Yaşlı hanım dedi ki, 'Joe
bana ait, patates bana ait, geri götür ve
onun için pişir. Aşçı patatesi pişirdiğinde benden yarısını istedi. Ben de ona
verdim. Bunu şimdi bilseydim, bana
bir tomar para
vermeye çalışıyordu. Ona o patatesten hiç vermezdim.

Birkaç ahşap ev, kısmen kütük evler vardı, onlara
karanlık evler derdik. Efendinin evine 'büyük ev' denirdi. Uyumak için
çok iyi yerlerimiz ve bolca yemeğimiz vardı. Bolca tencere yalama
tavuğum,
bezelyem ve balkabağım vardı. Biz küçük zenciler bir kâseden yerdik. Kaşık olarak
midye kabukları kullanırdık, dala çıkarlardı. Kaşıkları veya bir şeyleri
yoktu. Bezelye kuşları her gece büyük evde tünerdi. Ben
ne para ne de kibrit olduğunu bilmiyordum.

Henry Lisesi'nde, ilk kuzenimde bir keresinde turna balığı tuttuğunu 'hatırlıyorum' ama
hiç balık tutmadım veya avlanmadım. Yetişkinlerin geceleri keseli sıçan avına
başladıklarını 'hatırlıyorum' ama ben gitmedim.

Tahta tabanlı ayakkabılar giydim ve sadece bir gömlek giydim. Uzun yıllar kölelikten sonra kocaman bir çocuk olana kadar gömleğimin kuyruğunda yürüdüm. Plantasyonda 50 veya daha fazla köle vardı. Yaşlı kadınlar tezgahlarda kumaş dokuyordu. Biz
bir
kamış değirmeninde şurup, şeker kamışı şurubu yapıyorduk. Mısırımızı öğütülmesi için Little River'daki Foster's Mill'e taşıyorduk. Adı Little River iniydi; o günlerde ne dendiğini bilmiyorum.

Bahçede hanımın atına bindiği bir blok vardı. Oraya
iki basamak vardı. Köleler bu bloktan satılıyordu. Onların bu bloktan satıldığını
hatırlıyorum. George Lisesi bir tanesiydi ama onu geri aldılar.

Bize kitaplar hakkında hiçbir şey öğretmediler; bize okuma ve yazma hakkında hiçbir şey öğretmediler. Wakefield'den çok uzak olmayan Buffalo yakınlarındaki Eppsby Kilisesi'ne gittim. Kendimize ait bir köşede oturduk.

Kardeşim Taylor kaçtı. Genç efendi ona eve geri dönmesi için haber gönderdi; onu kırbaçlamayacak ve geri geldi. Evet, geri geldi.

Bilye, göz bağı, atlama, yarışma ve ip atlama oyunları oynadık. Doktor hasta olduğumuzda bize baktı, bazen, ama bunu çoğunlukla yaşlı kadınlar yapardı. Eşek arıları aldılar ve bize solucan ilacı verdiler. Bizi çözdüler. Ben doktorun ismine fazla dikkat edecek kadar yaşlı değildim.

Bir gün genç efendim, Yeşil Lise ve ben ön bahçede dururken, iki adam ana yoldan eve doğru geldi. Yeşil Lise'ye nasıl gittiğini bilmek istediler. Efendi onlara yaklaşık 2 mil uzaklıkta olduğunu söyledi ve yönü gösterdi. Onlar Yankee'lerdi. Atlarına binip gittiler. O zamanlar Green Lisesi ile konuştuklarını bilmiyorlardı. Onlar gittiklerinde, efendi de gitti. Uzun zamandır onu görmedim. Ertesi gün avlu Yankee askerleriyle doldu. Üniformalarındaki düğmelerin nasıl parladığını hatırlıyorum. Mısır, et, tavuk ve istedikleri her şeyi alıyorlardı. Day evi yakmadı. Yaşlı Bert Doub veya Domb zenci tazıları beslerdi. Bir zenci kaçtığında onu efendisi için yakalardı. Efendi, bir zenci kaçtığında onu ve köpeklerini peşine gönderirdi. Bir nezaretçi hatırlıyorum, bir Zenci, Hamp Lisesi ve bir diğeri Coff Lisesi. Kimse bana özgür olmak hakkında hiçbir şey söylemedi ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Rosetta Hinton ile evlendim. Kölelik sırasında Hintonlara aitti.
Öldü; on dört yıldır ölü. Annesinin evinde evlendik; Hintonlara ait nehir plantasyonu. Bu evde bir papaz tarafından evlendirildim. Düğünden sonra güzel şeyler yedik ve oyunlar oynadık. O gece hepimiz orada kaldık ve ertesi gün iskeleye geri döndük. Ben General Cox'un çiftliğinde çalışıyordum. Orada çalışıyordum. 6 çocuğumuz vardı. İkisi doğumda öldü. Durham'da Tommie High adında biri ve New York'ta biri hariç hepsi öldü. Tommie High bir buğday değirmeninde çalışıyor. Eddie High bir kasiyer, (kireççi) duvarlarda çalışıyor. Köleliğin doğru olduğunu düşünüyordum. İşlerin böyle gitmesi gerektiğini, böyle gitmesi gerektiğini hissediyordum. Memnundum. Beyazlar bana iyi davrandılar. Genç karım beni severdi ve ben de onu severdim. Bazen beni döverdi. Bazen sadece eğlence olsun diye, arkasındayken bana kollarımı ona dolamamı ve önlüğünün iplerini tutmamı söylerdi. Bir gün o yan eyerde oturuyordu; ben onun arkasında oturuyordum. Yürütmek için bindiği at olan yaşlı Dave'i
harekete geçirmeye çalışırdı; 'Ho Dave' derdi, sonra ben atı yan tarafına tekmelerdim ve o yürümeye devam ederdi. Bana 'Joe, Dave neden durmak istemiyor?' diye sorardı.

Bir sürü Yankee gördüm, onlardan korkardım. Bize Johnnie, Susie derlerdi ve bize zarar vermeyeceklerini söylerlerdi.

Sanırım Abraham Lincoln iyi, sanırım, gördüğü şekilde. Sanırım okuduğum ve anladığım kadarıyla çocukken ben gibiydi; o da benim gibi şaka yapıyordu, şeyleri gördüğü şekilde. Eski efendimin ve karımın kurallarını ve yollarını severdim, Yankees ve Abraham Lincoln ise bana daha fazla dinlenme fırsatı verdi.

Okumayı nasıl öğrendim? Savaştan sonra çalışırım. İlahiler ve şarkılar okumam. Kendim de okumaya başlarım. Bana göre, annemin bana söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyorum,
söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyorum. Küçükken bana sabahları sıcak tencere ve ekmek getirdiğini hatırlıyorum; ama
bana söylediği bazı kelimeleri hatırlamaya çalışıyorum ama hatırlayamıyorum.

N. C. Bölgesi: No. 2 [320246]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 936
Konu: SUSAN HIGH
Hikaye Anlatıcısı: Susan High
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

SUSAN HIGH
519 Haywood Street
Raleigh, N. C.

Adım Susan High. Haziran ayında doğdum. 70 yaşındayım. Annemin adı Piety'ydi ve teslim olmadan önce yaşlı adam Giles Underhill'e aitti. Babam George Merritt'ti ve Ivan Proctor'ın büyükbabası Ben Merritt'e aitti. Wake County'deki Eagle Rock yakınlarındaki bir plantasyonda yaşıyorlardı. Yakındaki dereye Mark's Creek adını veriyorlardı.

Annem ve babam çok zor zamanlar geçirdiklerini ve kölelik döneminde kuralların çok katı olduğunu söylediler. Çiftlikteki çalışma saatleri güneşten güneşe kadardı ve Noel ve 4 Temmuz'daki bekleme süreleri dışında hiçbir şeye vakitleri yoktu. Hiçbir eğitimleri yoktu ve kiliseye gitmek için çok az zamanları vardı. Bazen beyazların kilisesine giderlerdi. Annem, kuralları çiğnediklerinde köleleri kırbaçladıklarını söyledi.

Gözetmenlerin köle sahiplerinden daha kötü olduğunu söylediler. Gözetmenler genellikle usta tarafından tutulan beyaz adamlardı. Babam, gözetmenlik yapacak fakir beyaz adamlar olduğunu ve köle sahibinin işine devam ettiğini ve bazen gözetmenin kölelere ne kadar kötü davrandığını bilmediğini ve umursamadığını söyledi.

İçecek çok şey olduğunu söylediler, elmadan yapılan elma şarabı,
viski ve brendi. İnsanların şimdi olduğu gibi bunu fark etmediğini,
çok fazla sarhoş olmadığını, çünkü bol miktarda olduğunu söylediler. Babam, bir quart'ın on sent olduğunu, bunun mısırdan yapılan viski olduğunu ve brendinin de ucuz olduğunu söyledi.

Giysilerin dokunmuş olduğunu ve çoğu çocuğun çıplak ayakla ve
gömlek kuyruklarıyla dolaştığını söylediler; kocaman oğlanlar, ineklerin peşinden gidiyor,
atları besliyor ve evde gömlek kuyruklarıyla çalışıyorlardı. Yetişkin köleler yılda bir çift ayakkabı alırdı ve zamanın geri kalanında çıplak ayakla dolaşırlardı. Bisküvi nadiren aldıkları bir şeydi. Kadınlar kütükleri yığınlar halinde yuvarlayarak ve yeni arazilere çalılar yığarak araziyi temizlerdi. Bunlar alçak yamalardı, ama yediklerini yemek için kullanırlardı. Babam balık tutmaya ve avlanmaya vakitleri olmadığını söyledi. Bunun için çok yorgunlardı. Çok çalışmak zorundaydılar. Babam özgürlükle gurur duyduğunu, ama ona sahip olmaktan korktuğunu söyledi. Gizlice özgürlük için dua ettiler. Yankees geldiğinde, baba iki atlı bir vagon dolusu eti bataklığa götürüp saklayarak efendisi için sakladı ve efendi ona bundan zerre kadar vermedi. Teslim olduktan sonra, onu bir şey olmadan küçük bir çocuk kalabalığının arasına attılar. Ona hiçbir şey vermediler. Annem efendisinin hayatını kurtardı, Charles Underhill.

Görüyorsunuz ya, Dick Jordan için çok fazla et ve viskiyle ilgileniyordu ve Yankees gelip onlara bir şişe viski verdi ve daha fazlasının olmadığını söyledi. Evini aradılar ve bir kulübede buldular ve sonra ona yalan söylediği için onu öldüreceklerini söylediler. Annem onları konuşurken duydu ve kalabalığın arasından geçip onlara eşyaların başka bir adama ait olduğunu ve efendisinin yalan söylemediğini ve ona zarar vermemelerini söyledi. Yankees, "Bu orospu çocuğunu kurtardın, onu sonra öldürmeyeceğiz" dedi. Bütün eti, viskiyi ve istedikleri her şeyi aldılar. Marster, annesine onun için yaptığı şeyler için bir inek, bir buzağı, bir dişi domuz ve domuzlar vaat etti ve
kalıp mahsulü bitirmesi için. Yılın sonbaharı geldiğinde ona parmağının sargısını vermedi. Çamurcun bana söylediği buydu. Onlara mammie ve pappie demeyi öğrettiler. Size bunları olduğu gibi anlatacağım. Size söylediklerimde tamamen haklı olmak istiyorum. O yerden ayrıldık ve annemle babam Solomon Morgan ile birlikte birkaç yıl boyunca çiftçilik yaptık. Ailenin tifo ateşi vardı ve beş kişi bir ara tifoya yakalanmıştı. Ama Tanrı ona yardım edecek. Bu da bana insanların zamanı gelene kadar ölmeyeceğini söyletiyor. Amerika'da bu yerde çok iyi beyaz insanlar var ve kötü olanlar da var. Onlar olmasaydı biz renkli insanlar çok kötü bir durumda olurduk. İşlerimizi aldık ve bizi bulunduğumuz yere getirmeleri için onlardan yardım aldık. Dr. Henry Montague bizi muayene etti ve hiçbiri ölmedi. Gitme zamanı değildi. Hayır, hayır, gitme zamanları değildi. Sonra bir yıl boyunca Marster'a geri döndük ve sonra Wake County'deki Rolesville'e taşındık.

Ondan evlendim ve Raleigh'e taşındım. Robert Lisesi ile evlendim. O öldü. Yaklaşık 30 yıldır ölü. Abraham Lincoln hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bence iyi bir adamdı. Bay Roosevelt'in fikirleri, onları hayata geçirebiliyorsa iyidir.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320084]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 878
Konu: KITTY HILL
Görüşme Yapılan Kişi: Kitty Hill
Editör: G. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "17 AĞUSTOS 1937"]

KITTY HILL
329 West South Street, Raleigh, Kuzey Karolina.

Dün size yaşımın 76 olduğunu söylemiştim, ama kızım eve geldi ve ona bunu söyledim ve 77 yaşında olduğumu söyledi. Tam tarihi bilmiyorum ama Nisan ayında doğdum. Teslim olduğunda yaklaşık beş yaşında küçük bir kızdım, ama Yankees hakkında pek bir şey bilmiyorum.

Virginia'da, Petersburg yakınlarında doğdum ve annem Yankees'in orada o kadar uzun süre takıldığını söyledi ki, bir asker kimsenin gözünden kaçmıyordu.

Yankees geldiğinde, teslimiyet hakkında konuştuklarını duydum. Isaac Long adında bir Yahudi Petersburg'a geldi, bizi satın aldı ve Chatham County'deki Pittsboro adlı küçük bir kasabaya getirdi. Yaşlı Isaac Long bir dükkan işletti ve bir pansiyon işletti. Orada kaldık. Annem yemek pişirdi. Savaştan sonra uzun süre orada kaldık. Babam savaşın başında Manassas Gap'e gönderildi ve onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Annem Viney Jefferson, babam ise Thomas Jefferson adındaydı. Orada Jefferson'ları özledik ve satılıp Kuzey Carolina'ya getirildiğimizde Jefferson adını kullanıyorduk. Annemin veya babamın tarafından büyükanne ve büyükbabamı hatırlamıyorum. Annemin bir oğlu ve üç kızı vardı. Oğlanın adı Robert'tı ve kızların adı Kate, Rosa ve Kitty'ydi. Marster Long annemi ve tüm çocukları satın aldı, ancak annem savaşa gönderildikten sonra bir daha babayı döllemedi.

Chatham County'de Green Hill ile evlendim. Onunla Pittsboro'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Moncure'de evlendim. Moncure'de yaşıyorduk ve annem oraya taşındı ve uzun süre birlikte yaşadık. Moncure'den ayrıldığımızda Raleigh'e geldik. Moncure, Chatham County'den ayrılmadan önce annem uzun zaman önce ölmüştü. Dünya Savaşı'ndan sonra Raleigh'e taşındık.

Annem, devriye gezenlerin zencileri yakalayıp dövdükleri ve bazı adamların devriye gezenlerden nasıl daha hızlı kaçıp kurtuldukları hakkında hikayeler anlatırdı. Eskiden söyledikleri bir şarkı vardı, şöyleydi. Evet efendim, ha! ha! Size o şarkıyı anlatmak istiyorum, işte:

'Bazıları bir zencinin çalmayacağını söyler, ben mısır tarlamda iki tane yakaladım, birinin bir çuvalı, birinin gagası ve birinin boynuna güller asılmıştı. 'Koş zenci koş, Devriye gezen seni yakalasın, koş zenci koş, tıpkı dün gece yaptığın gibi.'

Annem ona iyi davranıldığını söyledi. Evet, Virginia'da ona iyi davrandıklarını söyledi. Annem, Virginia'daki Jefferson çiftliğindeki köle adamların geceleri dans etmek için atları çaldıklarını söyledi. Bir keresinde bir at dansa gitti ve ölüp onu eve götürmeye çalıştı. Annem buna çok güldü. Annemin güneyli süvarilerin savaşta en aşağılık kişiler olduğunu söylediğini duydum. Wheeler'ın süvarileri hakkında çok konuştu. Çok fazla hırsızlık ve et, gümüş, hayvan ve her şeyi çalma vardı. Atlar, inekler ve tavuklar, bir Yankee onlara göz dikerse hiç şansları yoktu. Bir Yankee kümes hayvanlarıyla dolu bir avluya atılırdı. Hindi, tavuk ve kaz öldürürlerdi. İşte gerçek bu. Annem, Yankee'lerin hindi, tavuk ve kazları pişirmeden önce derilerini yüzdüklerini söyledi. Bazen bir domuz vururlardı ve sadece jambonları alırlardı ve gerisini orada yağmalamaya bırakırlardı. Bir ineği öldürür, dörtte birini keser ve geri kalanını çürümeye bırakırlardı. Annem, kaldığı Virginia'da kölelere dua toplantılarına izin verilmediğini söyledi. Gürültüyü kesmek için tencereleri kapatırlardı ve geceleri toplantılar yaparlardı. Beyazların geldiğini görürlerse onları gözetlemelerini ve alarm vermelerini sağlayan zencileri vardı. Her zaman devriye gezenlere dikkat ederlerdi. Onlara hiçbir eğitim verilmemişti ve annem de okuyup yazamıyordu.

Ku Klux'u ve insanları nasıl dövdüklerini hatırlıyorum. Bir gece, Chatham County'de yaşadığımız yerin yakınında bir adam onlardan kaçtı. Ormanın kenarında yaşıyordu; ve kapıyı çaldıklarında gecelikleriyle, pantolonu elinde, arka pencereden atladı ve onlardan kaçtı.
Koştuğu yerde ormanda kayalar vardı ve o zenci ayaklarını parçaladı. Orada bir zencinin evine gittiler ve kapı kilitliydi.
Bir balta alıp kapıda bir delik açtılar. Delik yeterince büyüdüğünde zenci bir silahla onlara saldırdı ve gözlerinden birini çıkardı. Ku Klux'un kılık değiştirdiğini ve evinize geldiklerinde güzel bir sesle Ku Klux, Ku Klux, Ku Klux, Ku Klux dediklerini biliyorsunuz.

[HW düzeltmesi: Yeni paragraf] Bazı insanlar şimdi köle olduklarını ve zencilerin başka hiçbir şeyde olmadığını söylüyor; ancak bazılarının
kötü bir şey olduğuna inanıyorum. Bazı köleler iyi durumdaydı ve iyi vakit geçiriyorlardı ve köleliği seviyorlardı.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320218]
İşçi: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 997
Konu: JERRY HINTON
Görüşme Yapılan Kişi: Jerry Hinton
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

JERRY HINTON

Tam adım Jerry Hinton. Şubat 1855'te doğdum.
Çalışamıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Kendime yardım
edebildiğim kadarını yapmaya çalışıyorum. Evet, sadece bir şeyler yapmaya çalışıyorum, fazla çalışamıyorum. Yırtık ve yaşlıyım. Eski evim de benim kadar eski görünüyor, yıkılmak üzere, onu tamir edemiyorum. Onarılması gerekiyor. Hiçbir
onarım
yapamıyorum.

Wake County'deki bir plantasyonda doğdum. Efendim Richard Seawell'di ve eşimin adı Adelaide'di. Onun plantasyonu Neuse Nehri'ndeydi. İki plantasyonu vardı ama ben küçük bir çocuktum ve plantasyonda kaç dönüm olduğunu veya kaç köle olduğunu hatırlamıyorum. Ama çok fazla köle vardı. Efendinin etrafında dolanır ve yüzüne bakardım, böylece bana bisküvi ve yiyebileceğim güzel şeyler verirdi.

Annem evlenmeden önce Silvia Seawell, babam ise Andrew Hinton adını taşıyordu. Evlendikten sonra annem babamın soyadı olan Hinton adını kullanmaya başladı. Benim için -bilmiyorum- çoğu şey iyi değildi. Efendim bana bisküvi getirdi ve bunun en iyi şey olduğunu düşündüm. Evet, oldukça iyi yemek yedim. Giysilerimiz iyi değildi ama sıcaktı. Çoğu zaman çıplak ayakla dolaşıyordum ve yazın gömleğimin eteğiyle dolaşıyordum. Köle evlerine 'karargah' diyorlardı, gözetmenin yaşadığı ev 'Gözetmenin Evi'ydi. Efendinin adamlarına bakması için bir gözetmeni vardı; Gözetmenin adı Bridgers'dı. Efendimin yaşadığı ev 'Büyük Ev'di. Bize kitap vermiyorlardı. Okuyup yazamıyorum. Devriye gezenleri gördüm, ama kimseyi kırbaçladıklarını hiç görmedim; ama birini kırbaçlamak için
baktıklarını gördüm. Hiçbir zaman bir kölenin satıldığını görmedim. Hiçbir zaman köleler veya zincirlenmiş köleler için bir hapishane görmedim. Efendinin köleleri kırbaçladığını
görmedim. Hiçbir zaman kırbaçlanmadım. Beni cezalandırmak için kulaklarımı ve burnumu çektiler.

Plantasyonda kilise yoktu, ama evlerimizde dua toplantıları yapardık. Beyazların kilisesine giderdik. Babam beni elimden tutup kiliseye taşırdı. Babam, Iron Side Baptist Kilisesi'ne aitti. Kölelik zamanımızda babalarımıza 'baba' derdik. Kölelerin babalarına 'baba' demesine izin vermezlerdi. Onlara 'baba' derlerdi ve beyaz
çocuklar babalarına 'Pa' derlerdi. Kölelik zamanımda hiç çalışmadım,
sadece domuz beslerdim ve efendim için işler yapardım; ona hizmet ederdim. Onunla çok
birlikte dolaştım ve babamı görmektense onu plantasyona
gelirken görmeyi tercih ederdim. Evimizde keseli sıçan veya başka bir av hayvanı yendiğini hatırlamıyorum. Kölelik zamanımda
balık tutmaya bile gittiğimi hatırlamıyorum.

Efendimin savaşa gitmek için iki oğlu vardı. Onları savaşa
götürdüler. Kaç çocukları olduğunu bilmiyorum ama ikisinin savaşa
gönderildiğini hatırlıyorum. Onlara ne olduğunu bilmiyorum.

Yankees'i hatırlıyorum. Evet efendim, Ha! Ha! Onları hatırlıyorum. Yankees karşılarına çıkan her şeyi yıkıp döktü. Domuzları ve tavukları öldürdüler. Domuzun sadece bir kısmını aldılar ve gerisini bıraktılar. İnekleri vurdular ve bazen sadece arka kısımlarını kesip geri kalanını bıraktılar. Pekmez fıçılarının kafalarını çıkardılar. Atları, inekleri ve diğer her şeyi aldılar ama hiçbir çocuğa zarar vermediler. Her şeyi yıkacak insanlardı.

Teslim olduktan sonra annem babamın kaldığı plantasyona taşındı. Uzun süre orada kaldık ve sonra Richard Seawell'in, eski ustanın plantasyonuna geri döndük ve uzun süre orada kaldık. Sonra
Raleigh'in aşağısında, Crabtree Creek ile Neuse Nehri arasında Jessie Taylor'ın evine taşındık. Taylor'dan ayrıldığımızda, Raleigh'in kuzeydoğusunda, Boone's Pond'un yakınındaki Banner Barajı'na taşındık. Annem ve babam orada öldü. Oradan
ayrıldıktan sonra buraya geldim. O zamandan beri Oberlin'de yaşıyorum. Sanırım
burada öleceğim; vergilerimi ödeyecek param olursa, burada öleceğimi biliyorum.

Köleliğin iyi olduğunu düşünüyorum çünkü bana iyi davranıldı. Sanırım
şimdi her zamanki kadar köleyim.

Abraham Lincoln, Jeff Davis veya onlardan herhangi birini fazla düşünmüyorum. Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Sanırım Bay Roosevelt iyi. Hem siyah hem de beyaz halkın yarısı köle ve bunu bilmiyorlar. Ben köleyken üzerimde hiçbir şey yoktu, hiçbirimizin sorumluluğu yoktu, sadece çalışmak zorundaydım. Ödenecek vergim yoktu, bir sonraki yemeğin nereden geleceğini hiç düşünmem
gerekmedi.

Bu ülke kötü durumda. Bir şekilde bir şeyler yapılması gerekiyor gibi görünüyor
yoksa insanlar, birçoğu, kiliseye gidip ölecek. Zamanlar zor ve daha da kötüye gidiyor. Yardım almazsam nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Yağmur yağması için dua ediyoruz. Ekinler zarar gördü,
ama belki de Tanrı bize yardım eder. Evet, Tanrıya güveniyorum.

İki kez evlendim. Önce Henritta Nunn ile, sonra da Henritta Jones ile evlendim. İlk evliliğimden üç çocuğum oldu ve hiçbiri ikinci evliliğimden olmadı. Karım yetmiş yaşın üzerinde. Biraz yiyecek bir şeyler almak için yeterli para kazanmakta zorlanıyoruz. Bu sabah
geldiğinizde sizi gördüğüme çok sevindim ve umarım size söylediklerim
birisinin yardıma ne kadar ihtiyacımız olduğunu bilmesine yardımcı olur. Yasanın yolu açacağını hissediyorum. Evet efendim, açıyorum.

LE

N. C. Bölgesi: No. 2 [320179]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 568
Konu: MARTHA ADELINE HINTON
Görüşme Yapılan Kişi: Martha Adeline Hinton
Editör: G. L. Andrews

[TR: HW Tarih "8/31/37"]

MARTHA ADELINE HINTON
#2--Star St., Route 2, Raleigh, Kuzey Karolina.

3 Mayıs 1861'de, Raleigh'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Wake County'deki Willis Thompson çiftliğinde doğdum. O benim efendimdi ve karısı Muriel
benim karımdı. Babamın adı Jack Emery ve annemin adı Minerva Emery idi. Annem Willis Thompson'a aitti ve babam Ephriam Emery'ye aitti. Annem efendimin evli kızıyla
kaldı. Johnny K. Moore ile evlendi.

Marster'ın üç çocuğu vardı, hepsi kızdı; isimleri Margaret, Caroline
ve Nancy'di. Sadece bir köle evi vardı çünkü annem orada kaldığında sadece bir köleleri vardı. Marster Thompson'ın çiftliğinde beş kölesi vardı. Kölelere karşı iyiydi ama karısı kaba biriydi. Uyumak için makul [HW düzeltmesi] iyi bir yerimiz ve yemek için de makul bir şeyimiz vardı. Görüyorsunuz ya, çok gençtim ve kölelikle ilgili bazı şeyler hakkında çok az şey biliyorum ama annemle babamın savaştan beri bana söylediklerine göre, sadece efendinin evinde yaşamakla ilgiliydi. Köleler ev yapımı giysiler ve ayakkabılar giyerlerdi. Ayakkabıların tabanları tahtaydı ama köle çocukların çoğu işe gitmek için yaşlanana kadar kış ve yaz çıplak ayakla dolaşırdı. Giydiğim ilk ayakkabıyı babam yapmıştı. İyi hatırlıyorum. Asla unutmam, onlardan çok memnundum. Tanıdığım tüm köle çocuklar ev yapımı giysiler giyerdi ve çoğu zaman çıplak ayakla dolaşırdı ve ayrıca başları açıktı. Yankees'in nasıl para aradığını ve bir şeyler aldığını duydum. Bir Yankee'nin annesine gidip özgür olduğumuzu söylediğini duydum. Karısını bırakıp geldiğinde ona ne söylediğini sorduğunda ve annesi karısına ne söylediğini sorduğunda karısı 'Hayır sana özgür olduğunu söylemedi, sadece özgürken ona vurdun' dedi. Baba, Gary'den Frank Page'e kiralanmıştı. Onun için odun kesiyordu, Yankees'in geldiğini duyduğunda eve geldi. Oraya vardığında Yankees eve gitmiş ve gitmişti. Kölelik sırasında babayı satmaya çalıştılar. Spekülatör bir 'baba şüphesi' olduğunu düşünüyordu. Efendisi ona gidip biraz mısır soymasını söyledi. Onu mısır ambarına koyup sonra bağlayıp satmayı
amaçladılar ama ambara vardığında devam etti. Bay Henry Buffaloe'nun yanına gitti ve iki hafta kalıp sonra eve döndü. Onu satmakla ilgili başka bir şey söylenmedi. Onu satıp bir ambar satın almak istiyorlardı, böylece ambar çoğalabilirdi. Müteahhitlere her yıl odun kesmeleri ve demiryolları inşa etmeleri için adam kiraladılar. Babam o şekilde kiraladı. Yaşlı Rome Harp her gün kiraladı. John Harp'a aitti. Babam, efendisinin ona tek bir darbe dışında vurmadığını söyledi. Babam, her gün çok çalıştığını ve her şeyi bildiği kadar doğru yaptığını söyledi. Efendisi sinirlendi ve ona uzun bir sopayla vurdu. Dedesi ona elinden gelenin en iyisini yapacağını ve dayak yemeyeceğini söyledi. Efendisi gitti ve bu sonuncusuydu ve bir daha asla onu dövmeye çalışmadı.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320225]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 775
Konu: ROBERT HINTON
Hikaye Anlatıcısı: Robert Hinton
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası Yok]

ROBERT HINTON
420 Smith Street, Raleigh, Kuzey Karolina

Benim adım Robert Hinton. Çalışamıyorum, beş yıldır hiçbir iş yapamıyorum. Eşim Mary Hinton, WPA'da çalışarak bana destek oluyor. Geçtiğimiz mayıs ayında işi kesildi. İşi olmadığı için, beyazlardan aldığı azıcık çamaşırla kazandığı parayla geçinmek zorundayız; bir de hayır kurumlarından aldığımız ufak bir yardım; bu pek bir şey değil. Size bir hafta boyunca yarım öğün yemek, bir kilo et, bir kilo süt tozu, yarım kilo kahve veriyorlar. Bir hafta boyunca aldığımız şey bu.

1856'da Raleigh'den üç mil güneydeki Fayetteville Yolu'nda doğdum. Lawrence Hinton'a aittim. Eşimin adı Jane Hinton'dı.
Hinton'ların oradaki plantasyonda yaklaşık yirmi kölesi vardı.
Dört çocukları vardı, Ransom adında bir oğlan ve üç kızları: Belle, Annie ve Miss Mary.
Hepsi öldü ama biri hariç, Miss Mary hala yaşıyor. Annem Liza Hinton, babam ise Bob Hinton adındaydı. Büyükannemin adı Mary Hinton ve büyükbabamın adı Harry Hinton'dı.

Kölelik zamanımızda ortak yemeğimiz vardı ama iyi hazırlanmıştı ve biz de iyi giyinmiştik. Uyumak için iyi bir yerimiz vardı, evet efendim, uyumak için iyi bir yer. Gün doğumundan gün batımına kadar gözetmenler altında çalışıyorduk. Bize karşı iyilerdi. O zamanlar küçüktüm. Bahçedeki çalılıkları toplar ve evin etrafında biraz iş yapardım ama sırtlarını döndüklerinde çoğunlukla oynardım. Bilye atma, koşma ve zıplama oynardık. Büyük eve konut evi ve köle barınaklarına köle evleri diyorduk. Bazıları ana bahçedeydi ve bazıları dışarıdaydı. Tüm ailelere araziler ve bahçeler veriyorlardı ama hiçbir şey satmıyorlardı. Hazır olduğumuzda evlerimizde dua toplantıları yapıyorduk ama plantasyonda zenciler için kilise yoktu. Noel zamanlarında danslar ve diğer sosyal etkinlikler yapıyorduk. Bize Noel tatilleri veriyorlardı.

Hayır efendim, beni kırbaçlamadılar. Çok gençtim. Çocuklarla pek çalışmıyorlardı. Yetişkinleri kırbaçladıklarını gördüm. Hiçbir zaman satılan bir köle görmedim ve zincire vurulmuş hiçbir köle görmedim. Plantasyonumuzdan kaçıyorlar ama tekrar geri dönüyorlar. William Brickell, Sidney Cook, Willis Hinton hepsi kaçıyor. Neden hepsinin kaçtığını bilmiyorum ama bazıları kırbaçlanmaktan kurtulmak için kaçıyor.

Hayatım boyunca Kuzey Karolina'da yaşadım, tam burada Wake County'de.
Sakızları yerleştirir ve tavşanları yakalardık, tuzaklar kurar ve güvercinleri
ve güvercinleri yakalardık.

Evet efendim, kör oldum. Büyük bir ışık alıp
karanlık yığınların etrafında zıplardım ve bir kuş çıktığında onu yere sererdik. Biz de balık tutmaya giderdik. Onları geceleri derelerin ve göletlerin dibinde yatar halde bulurduk ve oltayı içine sokup çıkarırdık.

Beyazlar, hanımım, bize din dersini öğrettiler ama okuma yazma öğrenmenizi istemediler. Şimdi okuyabiliyorum ve yazabiliyorum; teslim olduktan
sonra öğrendim. Bazen beyazların kilisesine giderdik. Şarkı bilmiyorum.

Hastalandığımızda patronumuz bir doktor çağırdı, Dr. Burke Haywood, Dr. Johnson veya Dr. Hill.

Kuzeyliler ve Güneyliler savaşırken hatırlıyorum. Kuzeyli askerler Fayetteville Yolu'ndan buraya gelirler. Yüzlercesini gördüm. Mavi giysili renkli askerler de vardı. Sabah beyaz askerler, akşam renkli askerler; şehre böyle gelirler.

İlk olarak Almeta Harris ile evlendim. Ondan altı çocuğum oldu. İkinci olarak Mary Jones ile evlendim. O artık benim karım. Altı çocuğumuz oldu. Karım şu anda 65 yaşında ve beni geçindirmek zorunda. Artık çalışmak için fazla para harcamaktan bıktım.

Evet efendim, devriye gezenleri gördüm ama eski patronum zencileri tekmelemeleri için onları aşağılamadı. Marster adamlarına geçiş izni verdi.

Ku Klux'un burada olduğu zamanı biliyorum ama onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum.

Köleliğin kötü bir şey olduğunu düşünüyordum çünkü tüm köleler aynı durumda değildi.
Bazıları için iyi, bazıları için kötüydü, bu yüzden kötü bir şeydi.

Kiliseye katıldım çünkü dinim vardı ve kilisenin onu korumama
yardımcı olabileceğini düşündüm.

Bence Abraham Lincoln iyi bir adamdı, ama Bay Roosevelt'i seviyorum; o
iyi bir adam, iyi bir adam.

AC

N. C. Bölgesi: No. 2 [320048]
Çalışan: T. Pat Matthews
Sözcük Sayısı: 922
Konu: WILLIAM GEORGE HINTON
Görüşme Yapılan Kişi: William George Hinton
Editör: G. L. Andrews

[TR: HW Tarih: "8/31/37"]

WILLIAM GEORGE HINTON
Star Street, R. F. D. #2, Box 171

1859 yılında Wake County'de doğdum. 28 Ağustos.
Yankees'i gördüğümde, bir rüya gibi geliyor. Biri katır sırtında geliyor.
Onun bir Yankee serseri olduğunu, insanların eşyalarına
dayanıp öfkelenen bir adam olduğunu söylediler. Eşyaların nerede olduğunu bulup geri kalanını
oraya taşıyordu. Serseriler ordu için tavuk, domuz ve alabilecekleri her şeyi çaldılar. Serseriler birkaç dakika içinde geldikten sonra tüm yer Yankee'lerle doldu. Bakabildiğim her yerde mavi ceketliler vardı.

Marster'ın sadece beş kölesi vardı ve Yankee'ler geldiğinde orada sadece ben ve en büyük kız kardeşim vardı. Hanımım ve çocuğu hariç tüm beyazlar gitmişti. O zamanlar bebeği sadece üç haftalıktı.

En büyük kız kardeşimin yanına bir Yankee geldi ve "Atlar nerede?" dedi. Büyük bir tabanca çıkardı ve "Atların nerede olduğunu söyle yoksa senin lanet olası tatlı hayatını alırım." dedi. Marster atları sakladı ve kız kardeşi bilmiyordu, bilmiyordu ve Yankee'ler ateş etmedi.

Ertesi gün geri geldiler, tüm kalabalık ve Marster'a atlarını getirmesini söylediler. Bey atları aldı ve birkaç tavuk satın aldı ve parasını ödedi,
sonra kestiler ve dinlendiler. Ha! ha! Kıyı bunu yaptı. Bazılarının parasını ödediler ve dinlendiler.

Teslim olduktan sonra Yankees'i gördüm. New Bern Caddesi'ndeki eski Asker Evi'nde kalıyorlardı. Bir gün annem beni onlara satmak için oraya götürdü.
Bir keresinde oraya gittiğinde bir av olan bir horozu vardı. Gözleri, evimizin yakınında başka birine, Bay Emory Sewell'e ait başka bir av horozuyla dövüşmekten
çıkmıştı. Horozu, hasta bir Yankee'nin olduğu yere taşıdı. Yankee onu ellerine aldı ve horoz öttü. Annesine onun için otuz beş sent verdi. Yankee eğer ötebilir ve gözleri oyulabilirse onu istediğini söyledi. Buna cesaret dediğini söyledi.

Bay Kerney Upchurch'e ait bir köle olan bir adam katır sırtında geldi. En büyük kız kardeşim, Yankee'lerden biri, ona Yankee'lerin orada olduğunu söyledi. O da, 'Baba Yankee'lerden biri,' dedi. Devam etti, Yankee'lere yaklaştığında ona durmasını söylediler. Durmak yerine, katırı tarlaya doğru koşmayı sattı. Orada bir grup genç tilki tazısı vardı. Katıra bindiğinde, avlanmaya gittiğini düşündüler ve bir tilkiyi kovalar gibi peşine düştüler. Yankee'lerden bazıları ona ateş etti, diğerleri ise neredeyse gülmekten ölüyorlardı.

Çok fazla yiyecek bir şeyimiz yoktu. Annem bunun karısının hatası olduğunu, çok cimri olduğunu söyledi.

Yetişkinler için ev yapımı giysilerimiz ve tahta tabanlı ayakkabılarımız vardı, ama
çocuklar ayakkabı giymezdi, yalınayak dolaşırlardı.

Bütün köleler büyük evden yaklaşık yüz metre uzaklıkta inşa edilmiş bir evde yaşardı, ana evin adı büyük evdi.

Babamın adı Robin Hinton, annemin adı Dafney Hinton'dı.
Babam Betsy Ransom Hinton'a aitti ve annem önce Lenoir County'de Reddin Cromb'a, sonra da Wake County'de James Thompson'a aitti.
Annem Wake County'ye getirildikten sonra doğdum. Ana'nın Beuregard adında bir oğlu, Caroline, Alice, Lena ve Nellie adında dört kızı oldu. Büyükbabamı ve büyükannemi hatırlamıyorum.

Lucinda adında bir köle gördüm, Kerney Upchurch tarafından spekülatör olan yaşlı adam Askew'e satıldı. Onu kaçırdıklarını gördüm.

Yaşlı adam Burl Temples'a ait köle adamlardan biri, Bay Temples'ın evlenen oğlu için çalışmaya gönderildi. Karısı sabah işe gitmeden önce ona su taşımasını söyledi. Diğer üç köle de su taşıdı. Su taşımayı reddetti ve kaçtı. Tazıları peşine düşürdü ve onu evinin yakınında yakaladı, burası eski efendisinin eviydi. Eski efendinin oğlu dışarı çıktı ve onları kırbaçlamalarına izin vermedi ve onu geri göndermediler.

Hanım Harriet Temples korkunç bir adamdı, bir köle şakası ona yakışmazdı. Genç efendiden kaçan köle sonunda geri gönderildi.
Efendisi gitmeden önce ona bir omuz et verdi. Onu bir
ağaca astı. Hanım onu ​​tütsüleme evine koymasını söyledi. O reddetti ve bir daha göremeyeceğini söyledi.

Sallie Temples adında bir köle, karısı Mary Temples'ın ona çok kötü davranması yüzünden kaçtı. Ona kızgın demirler sapladı. Annem ve babamın söylediğine göre onlara ceza olarak süt ve benzeri şeyler içirdi. Sallie
asla geri dönmedi. Kimse onun başına ne geldiğini asla bilmedi.

Savaş biter bitmez, baba ve anne efendilerini terk ettiler. Bay Tom Bridgers'a gittiler. Ondan sonra çiftlikte yaşadık. Annem yemek pişiriyordu, kız kardeşim ve ben çiftlikte çalışıyorduk. Kız kardeşim bir erkek gibi saban sürüyordu. Annem ilk yardımını Yankees'ten aldı, turşu eti ve sert ekmekti. Onunlaydım ve beni içeri aldılar ve bana biraz kıyafet verdiler. Annem uzun süre onlardan beslendi. Hayatımızın çoğunda çiftçilik yaptık. Bazen ücretli işçi olarak çalıştık ve sonra da ortakçı olarak. Köleliğin kötü bir şey olduğunu düşünüyorum.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320116]
Çalışan: Mary A. Hicks
Kelime Sayısı: 465
Konu: Eustace Hodges
Hikaye Anlatıcısı: Eustace Hodges
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "6 AĞUSTOS 1937"]

EUSTACE HODGES

625 W. adresindeki 76 yaşındaki Eustace Hodges ile bir röportaj. Lenoir Caddesi,
Raleigh, Kuzey Karolina.

Ne zaman doğduğumu ve nerede doğduğumu bilmiyorum ama ilk başta annem ve ben Wake County'de bir McGee'yi özledik. Annem tarlada çalıştı, hendek kazdı ve benzeri şeyler yaptı, hatta McGee'yi özlediğimizde saban sürdü, ama o bizi Bay Rufus Jones'a sattı. Babam hala onu özlüyordu ama savaşın sonunda Bay Jones'un çiftliğine geldi ve Jones adını bizimle birlikte uzun süre sakladı.

Marse Rufus, Marse McGee'den daha iyiydi, dediler. Bize daha fazla yiyecek ve giyecek verdi ve bizi başka yerde bu kadar çok çalıştırmadı. Elbette kendi işimizi yaptık ama annem artık hendek kazmak veya saban sürmek zorunda kalmadı. O
evde çalışıyordu ve kadınlardan hiçbiri erkek işi yapmıyordu. Elbette
bu kadar çok çalışıp da bir yandan da çocuk sahibi olamazdı. Bir gün bir bebeği oldu ve McGee'yi özlediği sırada bir sonraki işe gitti, ama Marse
Rufus'ta birkaç gün yatakta kaldı ve bir doktoru vardı.

Marse Rufus dün gece izin alıp yüzmeye veya balık tutmaya veya Raleigh'e gitmemize izin verdi. Kasabada birinin Marse Rufus'un zencilerinin kasabada serbestçe dolaşmasına izin verdiği için yaygara kopardığını duydum. Marse Rufus'un
zencilerini görmesi için kasabada bir gözetmeni vardı.

Bir keresinde bir kurbağanın gözlerini çıkardığım için dayak yemiştim. Bayan Sally bana aptal hayvanlarla akraba olmam hakkında uzun uzun ders verdi, ama ben
henüz bir kurbağanın hayvan olduğu yerde değilim.

Evet, Yankees hakkında bir yığın şey duydum ama ekmeğimizi almaya hazır değilim. Bayan Sally başka bir şeye hazır değil ve
nereye gideceklerini söyledi, sonra da hasta yatağa girdi. Bayan Sally için üzgünüm, çünkü ben.

Teslim olma haberinin geldiği gün Bayan Sally biraz daha ağladı ve
annesinin gitmesini istemedi, bu yüzden Mars Rufus kalabileceğimizi söyledi. Bay McGee'nin o gün zencileri temiz bir süpürgeyle evinden kovduğunu söylediler.

Savaştan sonra, babamız ölene kadar 1898'e kadar Mars Rufus'un evinde kaldık. Charlie Hodges adında bir adamla evlenmiştim, yakındaki bir plantasyonda yaşıyordu ve biz de babamla Marse Rufus'un evinde yaşıyorduk. Raleigh'e taşındık ve birkaç yıl sonra annem de buraya taşındı. Onu Cannon Caddesi'nde bulabilirsiniz ama size şunu söyleyeyim, geçirdiği felçten beri oldukça zayıf. Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320195]
Çalışan: Bayan Edith S. Hibbs
ve Bayan W. N. Harriss
No. Kelimeler: 795
Konu: Alex Huggins'in Hikayesi
Röportaj Yapan: Alex Huggins,
920 Dawson St, Wilmington, Kuzey Karolina

Düzenleyen: Bayan W. N. Harriss

[TR: Tarih Damgası Yok]

ESKİ KÖLE ALEX HUGGINS'İN HİKAYESİ

920 Dawson Street, Wilmington, Kuzey Karolina

9 Temmuz 1850'de New Bern'de doğdum. Babam ve annem Bay L. B. Huggins'e aitti. Babam bir marangoz ve gemi yapımcısıydı ve hatırladığım ilk şey Bay Huggins'in bir yeri olan Myrtle Grove Sound'daydı. Ben bir tür kötü çocuktum ve etrafta dolaşmayı severdim.
On iki yaşlarındayken kaçtım. Savaş 1863'teydi.

Kimse bana kötü davranmıyordu. Hayır, kırbaçlanmıyordum. Bilmiyor musun
kölelerin kırbaçlanmasıyla ilgili tüm o hikayeler tamamen saçmalık (alaycı bir vurguyla). Hangi aklı başında olan kişi atını veya ineğini alıp döver. Bu bir haktır. Biz bir haktık. Değerli bir hak.
Hayır, gerçekten, Bay Luke en çok siyahi insanlarına ilgi gösterir
ve Bayan Huggins benim annem için bir anne gibiydi. Beni kaçmaya iten evde yanlış olan bir şey yoktu. Özgürlük hakkında çok fazla konuşma duymuştum, sanırım sadece denemek istiyordum ve ona sahip olmak için evden uzaklaşmam gerektiğini düşündüm.

İki çocuğu daha benimle gelmeye ikna ettim ve yetişkin bir adam tekneyi aldı ve sahile doğru kaydık ve denize açıldık. Evet, kesinlikle macera peşindeydik. Ama, sahilden çok uzağa gidemedik ve korktuğumda, denizin giderek daha da karardığını gördüm ve sonra deniz tuttu ve istediğimizden daha fazla macera yaşadık ve sonra birkaç gemi gördük. İki taneydiler ve bizi gemiye aldılar. Bunlar Aspinwal Hattı'nın Kuzey Yıldızı ve Doğu Yıldızı'ydı, Panama Kıstağı yakınlarındaki Aspinwal ile New York arasında çalışan bir posta ve yük gemisi. Charleston'dan yanaşırdık.

Sonra, 1864'te Birlik Donanması'na katıldım. Konvoyumuza, Nereus'a katıldım. Konfederasyon korsanı olan Alabama'yı uzak tutmak için konvoya katıldık.
Nereus'un Komutanı bana kamarot olarak nasıl olduğumu sordu.
Bu yüzden 2. sınıf kamarot oldum ve Kaptan'ı bekledim. O, Beş Şerit Komutanı J. C. Howell'dı. Fort Fisher'daki tüm filonun Komutanıydı. Kaptan yiyecek bir şeyler istediğinde beni erzak için karaya gönderirdi. Benden hoşlanıyordu. Yaşlı bir adamdı. Eğlenceye pek önem vermezdi ama gerçek bir adamdı. Gençtim ve ciddi değildim. Sadece iyi vakit geçirmek istiyordum. Savaş hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
Fort Fisher'dayken teknemizden iki adamın kıyıda öldürüldüğünü biliyorum.

Fort Fisher Muharebesi'nden sonra Aspinwal'a doğru yola koyulduk. Bir gün Navassa Adası'nda demir atarken, Direk Başı garip bir yelken bildirdi.
'Nerede?'
'Hemen önümüzde.'
'Üç direkli bir vapur gibi görünüyor!'
'Hangi yöne gidiyor?'
Alabama'nın St. Nicholas Mole, Batı Hint Adaları'na gittiğine karar verdik.

Kaptanımız subayları bir araya çağırdı ve bir toplantı yaptı. Şöyle dedi:
'Tek bir zille gideceğiz (yavaş). Teğmen kıyıya çıkıp biraz bilgi alacak.' Oraya vardığımızda yanında kömür alan bir kömür teknesi vardı.
Kaptanımız, dışarı çıktığında onu yakalamaya hazırlandı. Ama geceye kadar dışarı çıkmadı. Kaçtı. İyi ki de öyle oldu. O, bizi
çok
yormuştu. Suya yakındı ve bizimle bizim onunla yapabileceğimizden çok daha iyi savaşabilirdi. Savaşmak istemiyorduk çünkü doğal olarak
korkacak kadar bilgimiz vardı. O tek katlı bir savaş gemisiydi. Biz, ranza güvertesinde altı, yan güvertede beş top bulunan iki katlı bir gemiydik. Ondan sonra onu hiç görmedim ama Kearsage'ın onunla temasa geçtiğini duydum, bu gemi onu bir adanın açıklarında batırdı.

Donanmada on sekiz ay kaldım. Brooklyn Donanma Tersanesi'nde terhis oldum. Amiral Porter o zamanlar ABD Donanması'nın Amirali'ydi.

New York'ta beş veya altı yıl kaldım, sonra annemin yanına döndüm. Wilmington'da yirmi yıl ham uyuşturucu işinde çalıştım.

Evet, çocukken kiliseye ve pazar okuluna gittim, beni
alabiliyorlardı. New York'tayken kiliseye düzenli olarak giderdim.

Bir süre sonra evlendim. Karım yaklaşık on yıl önce öldü. Bir oğlumuz oldu. Sanırım Baltimore'da ama uzun zamandır ondan haber alamıyorum. Benimle ilgili hiçbir şey umursamıyor. Elbette rahatım. Emekli maaşımı alıyorum, ayda 75 dolar. Bunun 10 dolarını sakat olan yeğenime veriyorum.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320124]
Çalışan: T. Pat Matthews
Kelime Sayısı: 645
Konu: CHARLIE H. HUNTER
Hikaye Anlatıcısı: C. H. Hunter
Editör: Geo. L. Andrews

[TR: Tarih Damgası "4 AĞUSTOS 1937"]

CHARLIE H. HUNTER, 80 yaşında,
2213 Barker Street
West Raleigh

Tam adım Charlie H. Hunter. Wake County, Kuzey Karolina'da doğdum ve büyüdüm, Mayıs 1857'de doğdum. Annem Rosa Hunter'dı ve babamın adı Jones'tu. Babamı hiç görmedim. Önce Jones adında bir aileye mensuptuk ve sonra yedi mil kuzeybatıda Joe Hayes adında bir köle sahibine satıldık ve o korkunç bir adamdı. Her şeye
çok sinirlenirdi, annemi alır, onu bir kütüğe zincirler ve acımasızca kırbaçlardı, ben ise küçük bir çocuk olarak orada durup ağlamaktan ve onun kırbaçlanmasını izlemekten başka bir şey yapamazdım. Oldukça iyi yemeklerimiz ve ortak giysilerimiz vardı. İyi uyku yerlerimiz vardı. Annem Smith adında bir adama satıldı. Önce on altı ay yaşayan Annie Hayes ile evlendim.

Plantasyonlarda dua toplantılarına ve herhangi bir türde kitaba izin verilmiyordu. Okuma yazma biliyorum, teslim olduktan sonra Kuzeylilerin öğrettiği bir okulda öğrendim, Raleigh'de Afrika Metodist Episkopal kilisesinin arkasında ders veren Bay ve Bayan Graves. Okul binası kiliseye aitti. Kölelik zamanlarında hiç oyun oynamazdık. Bir keresinde Raleigh'de blokta satılan köleler gördüm.

Satılmak istiyordum ama teslim olmam bunu engelledi. Yankees geldiğinde
bana efendimin nerede olduğunu sordular. Onlara bilmediğimi söyledim. Efendi
bana nerede olduğunu söylemememi söyledi. Gümüşünü saklamak için
ormana gitmişti. Birkaç dakika içinde yer Yankees'lerle kaplanmıştı.
Yankees çakımı çaldı. Çok düşündüm. Bıçaklar nadirdi ve
bulunması zordu. Onu aldıkları için ağladım. Efendimin
araba atlarını, iki güzel gri atı aldılar. Karısı orduda olan ama evde ölen bir kardeşini kaybetmişti. Bahçeye gömülmüştü.
Yankees mezarın değerli eşyaların gömüldüğü bir yer olduğunu düşündüler ve onu
kazmalarını engellemek için bir muhafız tutmak zorunda kaldılar. Domuzları vurur, jambonları ve omuzları keser, süngülerine takar, omuzlarına atar ve yollarına devam ederlerdi.

Kölelik döneminde evlerimize barakalar derdik. Hiç devriye gezen görmedim. Plantasyondaki kaç kölenin Richmond'a götürülüp satıldığını hatırlamıyorum. Hasta olduğumuzda annem bize baktı.
Dört erkek kardeşim vardı ve hiç kız kardeşim yoktu. Hepsi öldü. Kölelik döneminde ev işleri ve ayak işleri yaptım. Bir Ku Klux çetesi gördüm. Vali Holden zamanında Raleigh'de tutuklanmışlardı. Gözetmeni hatırlamıyorum.

Teslim olduğumuzda Raleigh'e taşındık. Marster onu terk ettiğimizde bize yaşlı bir katır verdi ve ben onu Raleigh'e sürdüm. Wilmington Caddesi'nde bir ev kiraladık ve iş bulana kadar Yankees'in bize verdiği sert lokmalarla yaşadık.

Annem beyazlar için yemek pişirmeye gitti, ama ben Bay Jeff Fisher için çalıştım. Otuz beş yıl boyunca L. R. Wyatt için çamaşır kamyonu şoförlüğü yaptım. Çamaşırhane Jones ve Salisbury Caddesi'nin köşesindeydi.

Cenoro Freeman ile evlendim. Elli altı yıl birlikte yaşadık. O iyi ve sadık bir eşti. 9 Aralık 1878'de evlendik. Mayıs 1934'te öldü. [HW: parantez] Booker T. Washington iyi bir adamdı. Onu gördüm.
Abraham Lincoln en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Beni özgür bıraktı. Tanrı en iyi arkadaşımdır. Jefferson Davis hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Jim Young ve ben arkadaştık.

Kiliseye katılmamdaki amacım kendimin ve başkalarının insanlığa ve Tanrı'ya iyilik eden bir hayat yaşamasına yardımcı olmaktı.

Kuzey Karolina Bölgesi: No. 2 [320154]
Çalışan: Mary A. Hicks
Sözcük Sayısı: 670
Konu: ESKİ KÖLE HİKAYESİ
Hikaye Anlatıcısı: Elbert Hunter
Editör: Daisy Bailey Waitt

[TR: Tarih Damgası "1 HAZİRAN 1937"]

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

19 Mayıs 1937'de Method, Kuzey Karolina'dan Elbert Hunter ile yapılan bir röportaj, 93 yaşında.

1844'te Raleigh'e sekiz mil uzaklıkta, Bay Jacob Hunter'ın çiftliğinde doğdum. Ebeveynlerim Stroud ve Lucy'ydi ve kardeşlerim Tom, Jeems ve Henderson'dı. Caroline, Emiline ve Ann adında üç kız kardeşim vardı.

Sahip Hunter bize karşı iyiydi ve genç Massa Knox da iyiydi. Annem
aşçıydı ve babam tarla işçisiydi. Efendim evinde hiç devriye görevlisi yoktu, ama bir keresinde eve gelmediğinde annem
beni ve Caroline'i bir şey almak için yan eve gönderdi ve devriye görevlileri bizi yakaladı. Bizi eve taşıdılar ve o sırada genç Efendi Knox'a sorular sormaya başladılar.

Onlara şöyle bir baktı ve dedi ki, 'Şu anda buradan defolun, baba-bacak, zavallılar, size ihtiyacımız olursa sizi ararız.' 'Babam
burayı kendisi devriye geziyor.'

İnleri terk ettiler ve artık onlarla uğraşmıyoruz.

Savaştan önce su taşıdım, koyunlara, ineklere ve kazlara baktım; ve ben de pek dayak yemedim. Dar, o adamın
aşağılık olmadığı ve zencileri arasında içki içtiği bir şeydi.

Dar, Denson adında, adam için hendekler kazan ve her zaman viskisiyle birlikte damacanasını getiren eski bir özgür adamdı. Bir hanım, bana ve Caroline'in aşağılık mahalleye gidip inekleri topladığını ve yolda Denson'ın damacanasının yarı dolu viskiyle dolu olduğunu söyledi.
Caroline, içkisini içelim dedi ve öyle yaptık ve hemen
dizlerimin titrediğini hissettim. Bu, ben yatana kadar devam ediyor ve uyandığımda evde oluyorum.
Efendi Jacob'un beni taşıdığını ve Denson'la viskiyi bulabildiğim yere kadar bırakması konusunda tartıştığını söylüyor. Bana laf atıyor ve bir daha asla sarhoş olmuyorum.

Yankies'in geleceğini duyduğumuzda, yaşlı bey sığırları ve atları bataklığın aşağısına götürüyor ve birkaç gün onlarla birlikte kalıyoruz. Bir gün eve geliyorum ve orada tavukları ve domuzları ve her şeyi vuruyorum. Onlara jambonları canlı bir domuzdan veya öküzden kesip, hayvanı inlerken bırakıp gidiyorum. Bey onları orada öldürüyor ama korkunçtu.

O gece gittiler ama ertesi gün daha büyük bir sürü geldi ve annem bütün gün onlar için yemek pişirdi. Her şeyi öldürüp çaldılar ve sonunda yaşlı adam Raleigh'e gidip bir bahçeye balta vurdu. Bahçeye vardığımızda yaygara kesildi. Geceyi geçiren memurlardan biri cüzdanını kaybetti ve içinde yedi dolar vardı, ilk tohum. İyi beyaz insanlarımız olmasına rağmen özgür olduğumuz için mutluyduk. Çılgın saatler şafaktan karanlığa kadar sürdü ve kadınlar gece boyunca kartlarını ve ipliklerini döndürdüler. Kendi tavuklarımız, bahçemiz ve para kazanmanın küçük yolları vardı ama çok eğlenceli değildi. Kedi oynardık, şimdi beyzbol gibiydi, sadece farklıydı. Çocuklar bir yığın oynardı ama yetişkinler çok çılgındı. Şimdiye kadar gördüğüm en acımasız şey kölelik döneminden sonra Raleigh'deydi ve orası bir zenci dayağıydı.

Şu an mahkemenin olduğu yerdeki zincirdi ve şerif Bay Ray o zenciyi kanayana kadar dayakladı.

Ben asla köle satışı görmedim ve çok fazla dayak da görmedim. Beyaz çocuklarla uzun süre öğrendim, özellikle de nasıl büyü yapılacağını.

Hayır hanım, cadılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir hayalet gördüm. Vuruldu, yanındaydı ve bir köpek görünümünde bir yaşında kadar büyük bir hayvandı. Eğer oradan ayrıldıysam rengini söyleyemem.

B. N.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Çeşitli
Köleliklerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 22976.txt or 22976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/7/22976/

Produced by Marcia Brooks, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
