*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 15, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 15 Mart 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2007  [eBook #22988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
March 15, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 15, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 12, 2007  [eBook #22988]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 15 MART 1916***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22988-h.htm veya 22988-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22988/22988-h/22988-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22988/22988-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

15 MART 1916.

CHARIVARIA.

* * * * *

Geçtiğimiz hafta Kent'in üzerinden uçarken "kanatlanan" Zeppelin henüz
bulunamadı ve Maidstone ile Ashford arasındaki yoğun ormanlık alanda
saklandığına inanılıyor. Bu raporun teyidi, üç gece üst üste kedinin yemeğinin kiler basamaklarından çalındığını belirten yerel bir çiftçi tarafından sağlandı. Almanların kedi etine olan aşırı tutkusu ışığında ele alınan bu garip durum,
otoriteleri sakat canavarın yakalanmasının sadece bir zaman meselesi olduğu konusunda tatmin etmeye yetti.

***

Bay WILLIAM AIRD, "Sağlık, Hastalık ve Ekonomik Yaşam" konulu bir konferansta, "tavşan yemeği" ile yaşarsak hepimizin çok daha sağlıklı olacağımız konusunda ısrar etti. Muhtemelen; Ancak hayati soru şu ki, bu diyet
bizde vicdani retçi olma eğilimini tetiklemez mi?

***

"Hükümetin sivil ihtiyaçlar için daha fazla sığır eti serbest bırakması son derece gerekli," dedi geçen hafta bir Manchester ekonomi uzmanı,
"Ancak askeri mahkemelerin yaptığı işe
yüz yüze bakıldığında, çok fazla serbest bıraktıklarını gösteriyor.

***

Bir Chertsey domuz yetiştiricisine tam muafiyet verildi. Kalem, kılıçtan daha güçlü görünüyor.

***

Sir ALFRED KEOGH'un, ev hizmetinde çalışan Deniz Kuvvetleri mensuplarına Hükümetin masrafıyla
takma diş sağlanamayacağı duyurusu, biraz rahatsızlık yarattı. Yine de, ne olursa olsun, bu yiğit adamların Deniz Kuvvetleri geleneklerini sürdüreceklerinden ve diş etlerine yapışacaklarından emin olabiliriz.

***

Geçtiğimiz günlerde sokaklarımızın durumu gerçekten içler acısıydı çünkü birçok geçit görevlisi bayraklarla hizmet veriyordu; ve hükümetin V. T. C.'yi tanımasının amacının sonunda belirginleştiğine dair acı bir rapor dolaşıyor.

***

Yakın zamanda Chatham'da tarih öncesi bir fil keşfedildi ve şu anda British Museum'da sergileniyor. Paleontoloji çevrelerinde, canavarın ölümünün çok fazla tohum keki tüketiminden kaynaklandığına dair rapor, neolitik atalarımızın duygusal yanlarının da olduğunu kanıtlamak için çok önemli bir adım olarak görülüyor.

***

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "Pekala, Jones, umarım bu yıl bahçeden daha fazla verim alırız. Geçen yıl neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu."

Jones. "Ay--geçen yıl en çok vebalı sülünler vardı."

_Hanım._ "Bana sorarsanız, _iki ayaklı_
sülünler olduğunu söylerdim!"]

***

Bir Parlamento raporundan: "Bay Asquith, cevabında, Savaştan sonra ortaya çıkacak
sorunları karşılamak için hazırlanan 'Barış Kitabı'nın, Savaş beklentisiyle yıllar önce derlenen 'Savaş Kitabı'yla örtüştüğünü belirtti." Bu, düşmanın yüreğine dokunmalıdır.

***

Temyiz Mahkemesi, bebeklerin gelir vergisi ödemesi gerektiğine karar verdi. Sir JOHN SIMON'un acı bir
itiraz hazırladığı bildirildi.

***

Türk Yeni Yılı, daha önce olduğu gibi 1 Mart yerine 14 Mart'ta başlaması için resmen ertelendi. Ölmekte olan bir imparatorluğun varlığını uzatmanın bu basit ama tatmin edici yöntemi o kadar başarılı oldu ki ENVER PAŞA ve diğer bazı Jön Türkler bir sonraki doğum günlerini süresiz olarak ertelediler. ***

Yazılış anına kadar, Türkiye'nin Almanya'nın ekonomik olarak tükenmesi nedeniyle ayrı bir barış yapılmasına onay verdiğine dair
raporun doğrulanması yapılmadı.

* * * * *

_The Westminster Gazette_'e yazılan mektuptan alıntı:--

"'M.D.' diyetetik okumuş olamazdı, yoksa meyve ve ot diyetinin, 'karma diyet' olarak adlandırılan, örneğin fil, at ve gorilden çok daha fazla güç ve dayanıklılık ürettiğini bilirdi."

Bu koşullar altında, gorillerin kıtlığı onları milyoner _gurmeler_ dışında herkesin erişemeyeceği bir yere koyuyor.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

"AT DENİZİ."--The Evening News'in "ASQUITH ON A MORATORIUM"

adlı posteri hakkında meraklı olduğunuzu söylüyorsunuz ve bu hayvan hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsunuz. Size bunun megatherium ile uzaktan akraba olduğunu ve ikincisinin neslinin tükenmesinden bu yana genel olarak
hile amaçlı kullanıldığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. BAŞBAKAN herhangi bir sabah Park'ta bu muhteşem memelilerden birinin üzerinde dörtnala koşarken görülebilir.

"WINSTONIAN."--Merhum Amirallik Birinci Lordu Albay'ın kendisine bir mayın tarama gemisinin veya alternatif olarak Chilterns'in 1/100 taburunda bir müfrezenin komutasını teklif ettiğine dair söylenti doğrulanmadı.

"KRALLIK EŞİ"--Lord FISHER'ın, Downing Sokağı sandviççileri ve Hava Servisi tartışmasından kaynaklanan diğer yan konular hakkında konuşmasını dinlemek için Lord BERESFORD'un davetini kabul edememesinden üzüntü duyduğumuza katılıyoruz. Ancak, Lord FISHER'ın yokluğunun rahatsızlıktan değil, Bay BALFOUR ile Teras'ta çay içme konusunda daha önce yapılmış bir sözden kaynaklandığını bilmek sizi mutlu edecektir.

"ANTİKA SEVER."--Antebellum fetişlerinden oluşan bir koleksiyon yapma fikriniz mutlu edici. Küçük Donanma ve
Gönüllü Sistem fetişlerinin örnekleri artık oldukça nadir, ancak John Simon ve Şirketi'nin eski antikalar mağazasında Serbest Ticaret fetişinin iyi korunmuş bir örneğini bulmakta zorluk çekmemelisiniz.

"TEK BİR ADAM."--Kırk yaşında olduğunuzu,
eğer bırakırsanız mahvolacak bir iş kurduğunuzu,
üvey bir annenin ve genç üvey kardeşlerden oluşan bir ailenin tek geçim kaynağı olduğunuzu, ancak muafiyet için başvurmadan bunu tasdik etmenin sizin göreviniz olduğunu hissettiğinizi söylediğinizde, vatanseverliğinizi alkışlıyoruz. Ancak,
yirmi iki yaşında, bir harçlıkla aylak aylak yaşayan ve henüz ergenlik çağında ve çocuksuz bir koro kızıyla evli olan komşunuzun, isterse hizmeti reddetmekte özgür olması gerektiğinden şikayet etmeye devam ettiğinizde (ki öyle yapıyor), kutsal evlilik koşuluna karşı saygısız ve neredeyse ahlaksız tavrınızı onaylamaktan başka bir şey yapamayız. Evlilik bağı, ülke bağı da dahil olmak üzere diğer tüm bağların önüne geçmeyecekse,
neredeyiz?

"MAKEDONYA'DAN BİR ÇIĞLIK."--KAISER'in Bulgar Ordusu'nda yakın zamanda verilen görevinden yararlanıp alayını Selanik'e karşı yönetmesinin ne zaman muhtemel olduğuna dair sorunuza yanıt olarak,
bu hareket için bir tarih belirleyemiyoruz.

Özel bilgimiz, onun daha önce öngörülenden daha fazla zaman alan bir
angajman nedeniyle başka bir yerde tutulduğudur.

"BULGAR."--ÇAR FERDİNAND'ınızı tekrar evinizde görmek için duyduğunuz doğal arzuya sempati duyuyoruz ve Sofya'nın tonik havasının (şu ankinden daha canlandırıcı olan) onu kötü huylu nezlesinden hızla iyileştirmesi gerektiği yönündeki iyimser inancınızı paylaşıyoruz. Ancak Avusturyalı doktorları ona uzak durmasını tavsiye ediyor ve kendisi de batıl inançlarla biraz renklendirilmiş bir şekilde dönüşünün en azından Mart ayının ortalarından sonraya ertelenmesi gerektiği görüşünü savunuyor, bu gün daha önceki bir Sezar'ın sağlığı için ölümcüldü.

"GENÇ TÜRK."--ENVER PAŞA hakkındaki endişeniz yersiz. Son zamanlarda Medine'deki PEYGAMBER'İN MEKRUHU'nda görüldüğüne dair haberler, ziyaretinin amacının kendi cenazesi için komşu bir yer seçmek olduğuna dair hiçbir işaret taşımıyordu. Aslında, bilgilerimize göre, son suikastından bu yana (Atina'dan bildirildiğine göre) beklenebileceği kadar iyi gidiyordu.

O. S.

* * * * *

GÖZYAŞI OLMADAN İNŞA ETMEK.

Çağdaşımız _The
Spectator_'ın sütunlarında ucuz evler ve bunların nasıl inşa edileceği konusunda büyüleyici yazışmalar, doğrudan bize yönelik çok sayıda yazışmayı çağrıştırdı. Pratik ve iş odaklı karakterleri nedeniyle tavsiye edilen birkaç örnek seçiyoruz:--

"Posh"un Değerleri.

SAYIN BEY,-- Savaştan sonra Arazi Yerleşimi sorunu, son çare olarak daha ucuz ev inşa etme yöntemlerinin kullanılmasına dönüşüyor. Denizin civarında, yerel olarak "posh" olarak bilinen, orijinal mucidin adından sonra, FITZGERALD'IN arkadaşının atası olan eski Suffolk inşaat planının yeniden canlanması için bir kelime söylememe izin verir misiniz? "Posh", neredeyse sınırsız miktarda sahil beldelerinin plajlarında bulunabilen eski botların ve kaynatılıp jöle haline getirilen, katılaştırılan ve daha sonra soğuk depolamada sertçe dondurulan deniz yosununun bir karışımıdır. "Posh" yalnızca (1) geçilmez değil, aynı zamanda (2) hijyeniktir, deniz yosunundaki iyot ona tuhaf bir antiseptik özellik kazandırır ve (3) bileşiğin rengi göze son derece hoş gelen koyu mordur. Son olarak, hammadde hiçbir şey ödemeden elde edilebildiği ve bileşik, kiracının zevkine göre blok veya tuğlalara kesilebildiği için üretim maliyeti düşüktür. "Şık" evlerin parça başı yüz pounddan daha az bir fiyata inşa edilebileceğine ikna oldum; ve bu
fiyata göre ucuz konutlar pratik bir teklif haline geliyor.

Ben, efendim, sadakatle,

Decimus Dexter.

"Stoting" ve "Marmash."

SEVGİLİ BAY,--Malzeme seçimi, uygun şekilde işlendiği sürece pek önemli değildir. Herhangi bir toprak türü işe yarar veya toprak yoksa, külle biraz hardal ve reçel karışımı, ki bunun israfı
çoğu evde çok fazladır. Ancak uygun şekilde dövülmeli ve
bir çerçeveye oturmasına izin verilmelidir. Önceki işlem için eski Gloucestershire stoot'undan veya stoting-mallot'tan veya alternatif olarak kullanılmayan bir niblick'ten daha iyi bir araç yoktur. Toprak veya benim adlandırdığım şekliyle "marmash" karışımı, herhangi bir köy marangozu tarafından yapılabilen bir bantle çerçevesine dökülmeli ve yaklaşık üç saat boyunca kuvvetlice dövülmelidir. Daha sonra birincisinin üzerine başka bir bantle çerçevesi yerleştirilir ve işlem tekrarlanır. Stoting planına göre inşa edilen duvarlar için herhangi bir temel gerekmez, ancak nemli bir mulpin tabakası tavsiye edilir ve kapı pervazlarını çıtalamak ve kirişleri bir kıvırma bloğuyla tıka basa doldurmak her zaman en iyisidir.

Ben, efendim, itaatkar bir şekilde sizinim,

Mungo Stallibrass.

"Bap"ın Güzelliği.

SEVGİLİ BEY,--Balliol'da lisans öğrencisiyken, hatırlayabildiğimden daha uzun yıllar önce, sadece RUSKIN'in gözetiminde yürütülen yol yapım deneyine katılmakla kalmadım, aynı zamanda duvarları Worcestershire'ın bazı bölgelerinde hala kullanılan bir bileşik olan "bap"tan yapılmış bir model kulübenin inşasına yardımcı oldum. Tarif çok basit. Klinker, wampum ve spelf'i eşit miktarlarda karıştırıyorsunuz ve bileşiği hidrolik basınçla yoğunlaştırıyorsunuz. Yirmi dört saatte altı dört odalı kulübe inşa etmek için gereken malzemeleri sağlayacak kadar "bap"ı yoğunlaştırabilen iyi eğitimli bir hidrolik koçum var. Hinksey'deki "bap" kulübesinin birkaç yıl önce bir sel tarafından yıkandığını ve bulunduğu yerin artık tanımlanamayacağını söylemekten üzgünüm. Ancak gerçekler belirttiğim gibidir.

Saygılarımla, Roland Phibson.

* * * * *

GENÇ ORTAKLAR.

[İllüstrasyon: Ferdie. "BENİM DEPARTMANIMDA İŞLER DURMAYA BAŞLAMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR."

Sultan. "KEŞKE BEN DE BENİM İÇİN AYNI ŞEYİ SÖYLEYEBİLSEYDİM."]

* * * * *

CEPHEDE.

Bu mermi işini ilk düşünen adamın, Fotoğraf Basınının "savaşta bir durgunluk" olarak adlandırdığı
sırada dinlenen beyefendilere
neden olacağı olağanüstü rahatsızlığın farkında olup olmadığını merak ediyorum.

Bir zamanlar, görev yerleri görev yerleriydi. Böyle bir duruma gelirdiniz ve
sonrasında mutfağa tek bir mermi sokmadığınız sürece birkaç gün boyunca Savaşı unuturdunuz. Ama şimdi, ilk dinlenme gününün öğle vakti civarında, 12, 16 ve 24 inçlik toplarımızdan oluşan yetmiş küsur bataryamız, günlük görevlerine, örneğin bir sap-head'i veya Unter den Linden'den bahar dikenli telleriyle bir devriyeyi şaşırtan
yeni bir şeyi rötuşlamaya koyuldu. Bu kendi yolunda iyi; ama Hun hala
karşımızda bir veya iki topa sahip. Ve 12.5'te Batı Cephesi'nde her şey
huzursuz. Bu kendi yolunda iyi; ama saat 3 civarında Hun vahşi doğasının derinliklerine kadar uyanıyor ve insan uyandığında
Hildebrand ve Hoffelbuster'ı buluyor, özgürlük alanımıza dikkat etmeleri için görevlendirilmiş iki top, füzeleri her yere, ama çoğunlukla geniş bir alana saçıyor ve bir uçak sürüsü yerel lahana fabrikalarını bombalıyor. Bu yine kendi yolunda iyi, ama bu arada hattın yukarısındaki karşılıklı gürültü o kadar yüksek oldu ki Çok uzakta ve yukarıda biri yankısını
yakalıyor ve bir saat sonra hemen ayağa kalkma emrini alıyoruz, yirmi dakika önce hareket etmeye hazırız.

İlk karşılaşmamızdan üç dakika sonra, hizmetçimin tüfeği, beş duman başlığı (görebildiğim her şeyi aldım; bu _yoldaşlık_), bir bisküvi, 
Vazgeçilmez Askeri Cep Kitabı (8 inç x 10 inç), bir tabanca (mühimmat eksikliği nedeniyle askeri kullanım için diskalifiye edilmiş), Rus Resimli Hikayeler ve bir diş fırçasıyla birlikte şirkette ayağa kalktım. Şirkette yaygın olan genel bir görüşün "Fritz bizim _karşımızda_ olduğumuzu bilseydi, hemen gelirdi" olduğunu görüyorum. Haber Fritz'e bir şekilde ulaşmış olmalı, çünkü kısa süre sonra -diyelim ki sabah 1 civarı- geldi ve biz de haber telgraflarda bizi aramak için birkaç saat geçirdikten sonra onu takip ettik. Ve uyuduk
yarın öğlene kadar, günün oyunu tekrar başlayana kadar.

Birkaç gün böyle "dinlendikten" sonra gidip
içinde bir sürü komik parça olan
güzel yeni bir hat devraldık. Ön cephede üç
parça vardı.

_Sol sektör_--Mayın (patladı; muhtemelen Bosch'un uzak tarafında tutuyordu).

_Orta sektör_--Mayın? (patlamadı; Bosch'un hiçbir yerinde tutmuyordu).

_Sağ sektör_--Mayın (patladı; muhtemelen Bosch'un uzak tarafında tutuyordu).

Pozisyonumuz biraz sorunlu görünüyordu. Sol ve sağ tarafı hemen hemen aynı anda tatmin ettik, ancak merkez kendi sınıfındaydı. Bir araştırmacı talep ettik, geniş mayın temizleme deneyimi olan biri tercih edilirdi.

İlk günümüzde sabah 2 civarında, merkez siperinin arkasından bir kar fırtınasının içinden bir figür belirdi ve üzgün bir şekilde
burada mayın olup olmadığını sordu. Olabileceğini kabul ettik, ya da
tekrar olmayabilirdi. Bize tam olarak nerede olduğundan şüphelenildiğini sordu ve biz de ona "altında" dedik. Kafasını kaşıdı ve onu aramak için gönderildiğini duyurdu. Nitelikleri görünüşe göre kömür madenciliği yapmış olmasıydı. Ancak daha hızlı yanma türünü tespit etme konusunda kendine güveniyordu, ta ki gerekli engelleri sorana kadar. Görünüşe göre hiçbir iyi kömür madencisinin bir kova su, yaklaşık 2.000 fit derinliğinde bir çukur, bir makara, bir ip merdiven ve bir çıta olmadan bir H.E. veya herhangi bir tür maden tespit etmesi mümkün değil.

Siperin bazı kısımlarında, ayaklıklardan
ayak bastığınızda muhtemelen 2.000 fit aşağı indiğiniz ve geri kalan
şeyleri doğaçlama yapmayı başardığımız bazı iyi deliklerimiz olduğu doğru. Ancak şu an için bir şekilde çıtalarımız bitmişti.

Bu yüzden zavallı adamı, cepheye gönderilmeden önce tüm uzmanların
bratting-slatslat ile tamamlanmasını talep ederek geri göndermek zorunda kaldık. Bu istek sadece anlamsız bir sorgulamaya yol açtı, "Bir _slat_ nedir?" ki biz henüz buna cevap vermeye zahmet etmedik. Bu arada, eğer gerçekten bir mayının üzerinde oturuyorsak, oldukça evcil görünüyor.
Henüz havlamadı bile.

Bizim bölgemizde, sığınaklar için pek iyi durumda değiliz; herhangi bir bakış açısından temsili bir sektör olarak adlandırabileceğiniz bir şey değil. Ancak
geçtiğimiz gece bir kar fırtınası sırasında kendini
kaybeden bir haberci bizi ciddi bir siper sanmıştı. Otorite koltuğu için sağa sola bakarak yoluna devam etti, ta ki parados'ta iki ayak birlik bir çukura gelene kadar, şanslı bir adamın bir cephane kutusu
çıkardığı ve gece lambasında su kaynatmaya çalıştığı bir çukura. Haberci eğildi ve kısık bir sesle sordu--

"Burası şirket karargahı mı?"

Su kazanı başını kaldırdı. "Hayır," diye cevapladı, "değil. G.H.Q.,
ama DUGGIE 'AIG bu akşam evde kimsenin yanında değil."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Tommy_. "Komutan seni V.C. için önerdi"

_İkinci Tommy_ (_yarı uykulu ve C.B.'yi düşünüyor._). "Aman Tanrım! Şimdi ne yaptım?"]

* * * * *

"ALMANLARIN KORKUNÇ KAYIPLARI.

TÜM BİRLİK YOK EDİLDİ.

LORD NORTHCLIFFE TARAFINDAN."

_Belfast Haber Bülteni._

Yine de, övgüye değer bir alçakgönüllülükle, lord hazretleri son yazısında
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

_The Daily News_ York'ta vicdani retçinin can alamayacağını söyleyen bir davayı bildiriyor - "yumurta bile yemeyecekti." Biz de bu tür yumurtalara karşı vicdani retçiyiz.

* * * * *

SUBALARIN EĞİTİM SINIFI.

[İllüstrasyon: _First Boy_. "Bana bak, baban oldukça sıcaklamış gibi görünüyor."

_Second Boy_. "Şey, görüyorsun ya, bu onun ilk savaşı."]

* * * * *

İSPANYA KRALI'NA.

MAJESTELERİ, İngiltere'de ormanlık tepelerin arasında küçük bir köy var. En cesurlarını ve en iyilerini kulübeden, çiftlikten ve malikaneden hakikat, özgürlük ve adalet için savaşmaya gönderdi. Ağır yaralar ve daha da ağır ölümler, kayıp ve esir alınan adamlar haberleri o sessiz köye sık sık gelir ve küçük gri taş kilisedeki şeref listesi giderek uzar. Tepedeki büyük evde, gün doğumunda ve gün batımında, Malikanenin genç Hanımı küçük oğlunun yatağının yanında durur ve onun Tanrı'ya basit dualarını gevelediğini duyar ve bunlar her zaman şöyle biter:--

"Ve Tanrı Baba'yı, Anne'yi ve Dadı'yı korusun ve Baba'yı Almanya'daki
neredeyse hapishanesinden geri göndersin. Ve Tanrı özellikle Baba'yı
öğrenen sevgili İSPANYA Kralı'nı korusun. Amin."

Dünyanın krallarının paha biçilmez birçok malı vardır; birbirlerine çeşitli gösterişli liyakat ve ayrıcalık nişanları
verebilirler; ama bunlardan herhangi birinin, Majesteleri adına küçük bir İngiliz çocuğunun yatağının başında, gün doğumunda ve gün batımında sunulan bu basit inanç ve şükran duasından daha değerli bir mülkü veya
daha gerçek bir liyakat sırası olduğundan şüpheliyiz.

* * * * *

YAŞLI ASKER.

"Geçici" bir Sub. tarafından.

Bazı adamlar vardır ki -Jones da öyledir-
Antik öfkelerini
Herhangi bir subaltern'e
kusmayı severler.
O, kemiklerinde bir asker değildir
(_Ben, kesinlikle değilim);
Bizim adamlarımızı eğitmemizi şiddetle izlerler
Ve bize, (Sanırım, 1810'da)
Mavi Deniz Piyadeleri'ne katıldıklarında her şeyin farklı olduğunu söylerler.

Onlardan hoşlanmıyorum, ama
O dehşetli alçakgönüllülük havasını
Kesinlikle beklerdim,
Yaşlı ve madalyalı olsaydım,
Altımdaki genç adamlardan;
Ama harika zekalarını ima ettiklerinde
Askeri görevlerini yapmak için kendilerini bu kadar zinde hissetmelerini sağlayan şey budur,
Buna kesinlikle katılamam. Jones'a dedim ki--ya da demeliydim
Ama Savaş Maddelerinden korkuyordum--
"Başın olduğunu düşünmemelisin
Çünkü A'dan Z'ye kadar biliyorsun
Bu askeri bilgiyi,
Yıllar süren çalışmayla yavaş yavaş kazandım
(Ve biraz da güncelliğini yitirdi),
Bak, her şeyi
Altı küçük ayda hallettim--daha fazla değil."

Belki de mistik sanat dehşete düşürüyor
Düşük dereceli cahil ruhları,
Ama yüce İlham Perisi'nin çağırdığı adamlar,
Küçükler için yeterince iyi olan adamlar,
Her şeyi kolayca özümseyebilir;
Oysa, merak ediyorum, Jones nerede olurdu
Birisi benim için adamı alsa
Ve ondan biraz _jeu d'esprit_,
Birkaç parlak satır (bunlar gibi) istese?

Muhtemelen Jones bir gün bıkacak
Dörtlülerden, kavgalardan ve demir parçalarından,
Kalemini eline alacak ve
İlham Perisi'ni etkilemeye ve
Bizim şiirsel kartlarımızın ateşini yakalamaya çalışacak;
Sonra onun yetersiz gerginliğiyle alay edeceğim
Ve neşeyle ahlaki bir açıklama yapacağım,
Askerin beyni ne kadar çorak
Herhangi bir ozanınkiyle karşılaştırıldığında.

* * * * *

ÇIPLAK BİR SORU.

Çok büyük bir telaşla vagona doluştular, hepsi aynı anda yüksek sesle konuşuyorlardı, hepsi çok heyecanlı ve çok kirliydi. Çizmelerinde Fransa'dan geldiği belli olan çamur vardı ve paltoları, Cephe'deki paltoları sadece eğitimde olanlardan ayıran o buruşuk görünüme sahipti.

Trene bindiklerinde yaklaşık on kişiydiler, ancak rafa tüfekler, sırt çantaları ve kısmen söndürülmüş hava gemilerine benzeyen çantalar gibi çeşitli nesneler bıraktıklarında, sayı üçe düştü.

Kompartıman zaten -benim dışımda- duygusal bir ifadeyle _Freckles_ okuyan bir deniz subayı ve küçük jambonlar gibi elleri ve yeşimden bir Buda gibi huzurlu bir gülümsemesi olan iri bir baş denizci içeriyordu. Şapkasının etrafında "H.M.S. Hedgehog" yazıyordu, ancak barış zamanında bir kez o gemiyi görüp ziyaret ettiğimi söylemeye cesaret ettiğimde, kayıtsızlıkla "bu günlerde şapka kurdelelerinin bir önemi olmadığını; aslında, o gemiyi asla pufunda görmediğini" söyledi. Bunun dışında, Donanmamızla ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz o derin ve anlamlı sessizliği koruyorlardı.

Ancak, Tommies çok geveze bir tavır içindeydi. "Şimdi," diye düşündüm, "şüphesiz ki Savaş'la ilgili gerçek askerlerin hikayelerini, tıpkı gazete adamlarının onları duyup günlük baskılarda yeniden ürettikleri gibi, duyacağım:
Topçuların
çatlaması, savaşın vahşi heyecanı--kısacası,
Gerçek Şey..."

Trene bindiklerinde, önemli bir soru tartışılıyordu ve yerlerine yerleşir yerleşmez
konuya devam ettiler.

"Bilmek istediğim şey şu," dedi üçünün en büyüğü, çok kare yüzlü ve mavi gözlü iri bir adam, "Bilmek istediğim şey şu, şu herif çıplak mı dolaşacak?" Son kelime tek heceli bir kelime olarak telaffuz edildi.

Yumruklarını dizlerine koydu ve meydan okuyan bir ifadeyle etrafına baktı.

"Hayır, bu yasaya aykırı," dedi çok kısık bir sesle küçük bir adam.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi diğeri. "Peki, adam ne yapacak?
Sana sorduğum bu. Eğer çıplak dolaşırsa, çıplak olduğu için tutuklanır; eğer dolaşmazsa, neden, üniformasını iade etmediği için tutuklanır."

Tekrar etrafına baktı ve geri kalanımızı istişareye almaya karar verdi.

"İşte böyle duruyor--bak? İşte bir adam yürüyemediği için eldivenini almış, bacağından vurulmuş. Terhis olmadan eve gidiyor ve tabii ki üniformasıyla dolaşıyor. Sonra terhis oluyor ve ona kar-kee'sini küçük bir takımla geri getirmesini söylüyorlar----"

"Küçük bir takım mı?" diye patladı grubun üçüncü üyesi öfkeyle--çok kısa bir tunik ve küstah bir ifadeye sahip canlı bir genç. "Eldiveni aldığında küçük takımını geri vermeni mi istiyorlar? Benimkini geri verirken izle, hepsi bu!"

"Bunu yapmak zorundasın," dedi Disiplin'in sesi. "'Yapmak zorundayım, sanmıyorum!" dedi isyancı ironik bir şekilde; "Eğer 
bunu isteseydim yapamazdım."

"Benim küçük bir takımım yok, zaten," dedi küçük ve iri olan; "Bizimkilerden birini Jack Johnson'dan çıkarırken sırt çantamı yere koydum ve bir herif onu çaldı! İşte bu benim
yaşlanmadığım bir şey. Çürük, ben buna derim. Ölmüş olsam bile, bu konuda hiçbir şey söylemezdim; bir yoldaşa ait olan bir şeye sahip olmayı severim ve onun da aynı şekilde hissedeceğini biliyorum, çünkü kendisi bunu isteyemez. Ama, bir adamın eşyalarını yaşarken alırsan, neden, bir gün onları ne kadar isteyebileceğini bilemezsin."

"Onbaşı bana, son alet teftişçisi," diye araya girdi taze yüzlü genç, bu güzel etik noktasını hiçe sayarak, "Diş fırçan nerede?" 'E diyor. 'Nerede bulamazsın,' dedim. 'Kiminle konuşuyorsun?' 'E diyor. 'Bilmiyorum,' dedim; 'bilet düştü!... Kendine ne diyorsun,' dedim, 'sen ve senin çizgin?' dedim. 'Komik
bir
demet,' dedim, 'ben sana öyle diyorum!'"

"Eh, bir adamın ne yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi sorunu ortaya atan, suçlamaya geri dönerek. "Çıplak dolaşamadığı için kabul ediyorum; 'kendi sivil kıyafeti olmadığı için kabul ediyorum--ne yapacak?"

"Hadi bakalım, kar-kee'ye," dedi kısık sesli adam. Onbaşıların
yerleştiricisi muhtemelen esprili bir
cevap yazmak için kendi içine çekildi.

Astsubay _Freckles_'dan çıktı ve bir
mektup
yazmayı önerdi.

"'Bitti. 'E' yazdı ve onlara 'Martin 'Enry'nin bir takım elbisesini veya aynısından otuz şilin alana kadar' kar-kee'sini geri gönderemeyeceğini söyledi. Ve yaptıkları tek şey tekrar yazmak ve hemen üniformasını talep etmekti."

Astsubay içini çekti ve emirlerin emir olduğunu söyledi.

"Evet, ama onları çıplak bir şekilde Postaneye götürmesi gerekirdi, değil mi?
Peki ya yenilerini almaya ne dersin? Tabii eğer maaşını çekmiş olsaydı, ki çekmemiş.
Mantıksız, ben buna böyle diyorum."

"Hiç sivil kıyafeti yok mu?" dedi küçük adam, şüpheci görünmeye başlayarak. "Ona bir is ödünç verecek kimse yok mu? Neyse,
birisini bulup onları onun için postalayabilir ve sonra başkaları gelene kadar yatakta kalabilir."

"Çok yalnız bir adam," dedi çıplakların şampiyonu; "'oda'da yaşıyor ve hiç arkadaşı yok. Eğer maaşını almaya gidecek
giysileri yoksa, o zaman ne olacak?"

Partiye kasvetli bir sessizlik, kaderin kaçınılmazlığıyla dolu bir sessizlik çöktü.

_Freckles_'ı özgeçmişine geri döndürüyormuş gibi yapan subay,
hemen başını kaldırdı ve üniformasıyla bir terziye gidip durumu açıklayıp krediyle kıyafet alabileceğini söyledi.

Sorunun yaratıcısı bir dakika boyunca düşündü.

"'O benim güvenebileceğim bir adam değil,' dedi oldukça beklenmedik bir şekilde, "ve sanırım başka hiç kimse de güvenemez."

Bu noktada H.M.S.'den gelen adam _Kirpi_ (ya da daha doğrusu H.M.S. _Başka Bir Şey_) aniden sohbete daldı,
bir bomba gibi.

"Çıplak olmazdı," dedi içtenlikle; "Gömleğini giyerdi."

Bu çok şaşırtıcıydı. Bazen daha anlaşılması zor düşünürler tarafından
gözden kaçan o büyük basit gerçeklerden biri. Ama sorunun sahibi bir tane daha
ayak bastı.

"Gömlek giyer miydi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Ben," dedi iri denizci, "torpillendiğimde..."

Başka bir kelime etmedi; ama sorun geri dönülemez bir şekilde kaybolmuştu.

Bir adamın kayıp bir melek gibi
dolaşması fikrinde muhteşem bir cüret vardı; kısmen giyinikti, kimse onun başına ne geleceğini pek umursamıyordu.

Ayrıca hepimiz Amirallik sırlarını duymak istiyorduk. Tren yoluna devam ederken saygılı bir sessizlik içinde orada oturduk; ama iri yarı denizci sanki eşi benzeri görülmemiş denizaltı çantaları hakkında büyük bir memnuniyetle düşünüyormuş gibi sadece kendi kendine huzur içinde gülümsemeye devam etti. * * * * *

"Yeni binanın mimarı, bu oteli konaklama yeri yapanların konforunu
engelleyecek hiçbir şeyi dışarıda bırakmadı."--_Yeni Zelanda Gazetesi._

Mimarını tanıyoruz.

* * * * *

"_Severn_, 6 Temmuz'dakinden 1.000 mil daha yakın bir konumda demirlemişti, bu da ateşini çok daha etkili hale getirdi."
_Natal Mercury._

Buna inanabiliriz.

* * * * *

BAŞKA BİR VAZGEÇİLMEZ.

[İllüstrasyon: _Köy İtfaiye Tugayı Şefi._ "Hepimiz hazırız.
Buhar hazır mı?"

_Mühendis (geçici)._ "Bu motorda buhar istiyorsanız,
Fransa'dan Thompson'ı getirip bana
ateşin nasıl yakılacağını göstermelisin."]

* * * * *

Soğukluğuma.

Çatlak gözlerin ve sümküren burnun efendisi,
Üzerine hiçbir zaman besleyici bir güneş doğmamış,
Neden buradasın? Gerçekten
Varlığının hoş karşılanacağına mı inanıyordun?
Beni memnun etmeyi düşünerek mi geldin--ben, hiç de
Yakalamak istemeyen, seni tam ve güzel yakaladım,
Ve, elde etmek istemeyen, yine de seni yakaladım?
Neden kendi alemlerinde kalamadın?
Bulabilirdin--Böyle devam edemem;
Bu ikinci tekil şahıs fiilleri
Çok aldatıcı; bir kez bunlara dahil olduktan sonra,
Örneğin, "sevilen" ve "yayılan" ve "durgun" ve "açıkta kalan",
Ve binlercesi daha--bir kez, dediğim gibi, dahil olduktan sonra
Bu çok yapışan sarmaşıklarda insan biter;
Ve böylece bir kaside yazamadığımı görüyorum,
On heceli bir boş şiir bile değil,
Fiillerin ikinci tekil şahıslarında,
"Snifflest" ve "Wheezest" ve geri kalanında,
Çünkü kesinlikle tökezleyip her şeyi mahvedeceğim,
Ve başıma dilbilgisi eleştirisi getireceğim.
Bu yüzden çoğul ol--"thou" yerine "you"--
Bu da işleri daha basit hale getiriyor. Şimdi devam edebiliriz.
Ah, kaçınılması zor ve en iğrenç Soğuk,
Sen hapşıran, alay eden, hırıltılı havalarınla,
Böyle bir zamanda buraya neden geldin,
Karlı mendil stokumu eritiyorsun,
Boğazımı hırıldatıyorsun ve ağrıları kafamın ölçüsü içinde yaygınlaştırıyorsun? Gönüllülerin Takım Komutanları,
Artık sonunda tanınıyorlar (üç tezahürat!),
Ve ben de bu yazıyı yazanlardan biriyim,
Soğuk algınlığına karşı bağışık olmalıyım; saçma geliyorlar
Adamlara "Dörtler halinde sağa doğru yürüyün",
Ya da "arbları emredin" (ya da eğilin) ​​ya da "rahat durun",
Ya da "sola doğru yürüyün" (ya da sağa doğru yürüyün) "takım kurun" derken.
En itaatkar adamlar bile
Bu tür emirler çınladığında saygılarını kaybetmeye başlarlar.
Bu nedenle, soğuk algınlığım--_atchoo_, _atchoo_--git,
Yoksa sizi ve yaptıklarınızı doğru bir şekilde rapor ederim
Savaş Dairesi'ndeki Bay TENNANT'a.

* * * * *

The Real Thing at Last'in kadrosunda:--

"Neredeyse öldürülen ... Bay Godfrey Tearle (Adelphi Theatre Co.'nun izniyle)."--_Daily Telegraph._

Bay TEARLE'nin mükemmel eseri için üzücü bir geri dönüş.

* * * * *

"HOLLANDA'DAKİ SELLER.

General Goethals, slaytların hareketinin belirsizliği nedeniyle Panama Kanalı'nın yeniden açılması için bir tarih tahmin
edemeyeceğini belirtiyor."--_North China Daily News._

Monroe doktrininin ihlali gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sanatçı Kadın (az önce oturma odasını yeniden dekore ettirdi)._ "Peki, aşçı, sen ne düşünüyorsun?"

_Cook._ "Biraz sade gibi, değil mi, anne? Eski kafalı olduğumu
söylüyorum ama bir 'home'un bir 'home' olmadan bir 'home olduğunu asla hissetmem. 
Haspidisterer."]

* * * * *

KURGUDA KARŞILIKLILIK.

Yakında Çıkacak Başyapıtlar.

"Edebi
Zekâ" adlı eserin yazarı, "Bir romancının, hikayesinin merkezi figürü olarak yaşayan bir meslektaşını benimsemesi sık rastlanan bir durum değildir," der. Ancak, Baylar LONGMANS'ın yakında Bay JOHN OXENHAM için yayınlayacağı _My Lady of the Moor_ için durum böyledir. Dartmoor'da gezinirken, Dartmoor hakkında birçok popüler kitabın yazarı olan Bayan BEATRICE CHASE'in merkezinde olduğu yaşayan gerçek bir aşk hikayesine rastladı. Bu kitap, adını Bayan CHASE'den alan hikayeyi anlatıyor, _Batı'nın Hanımı_ ve elbette onun tam izni ve onayıyla yazılmıştır." 

Ancak "Edebiyat İstihbaratı", Bay OXENHAM'ın düşünüldüğü kadar göz kamaştırıcı bir yenilikçi olmadığını bilmiyordu. Neden, Bay OXENHAM'ın Bayan CHASE'i tostta servis ettiği anda bile, ama her zaman, elbette, mükemmel bir zevkle, Bayan CHASE onun için aynı mutfak işini yapıyordu. Büyük bir çekicilikle _Yanağımın Beyefendisi_ adını taşıyacak olan bir sonraki romanı, yetenekli JOHN'un ve Dartymoor'da incecik, aşağı ve yukarı kesimlerde çizdiği figürün sadık bir resmini sunacak. 

Bay HALL CAINE, edebi sanatçılardan daha fazla Savaş gerçekçiliği için halk önünde yalvarırken, _Batı'nın Hanımı Stratford_, tüm bu usta kısıtlaması, gücü ve dehasıyla, yakın zamanda varlığından haberdar olduğu bir kız kardeş romancının hayatındaki çeşitli evreleri tasvir ediyor. Günlerdir bu kadar büyüleyici ve ilgi çekici hiçbir şey yayınlanmadı.

Uzun zamandır sayısız hayranına yeni bir şey
vermeyen Bayan MARIE CORELLI'nin, tüm eserleri gibi çığır açan bir hikayenin (Isle of) Elyazması'nı yeni tamamladığı duyuruldu.
Her zaman yeni bir _heyecan_ arayan edebiyat uzmanları, bu romanın konusunun, emekliye ayrılmış varlığından ancak yakın zamanda haberdar olduğu bir meslektaş romancı olduğunu öğrenince büyülenecekler. Bir destan biçimini alıyor ve _Üç Bacaklı Salon_ adını taşıyor. Kağıt kıtlığına uygun büyüklükte baskılar hazırlanıyor.

Bu arada, Bay TASKER JEVONS'un, kahramanı Bayan MAY SINCLAIR olan, büyük boyutlu ve titiz ayrıntılardan oluşan bir üçleme üzerinde çalıştığını öğrendik.

* * * * *

"Genel Müdür, cevap olarak şöyle dedi: Yıllık toplantıda size hitap etme ayrıcalığının bana sadece kırk dört yıllık hizmetimde bir kez geldiğini ve bu teşekkür
oylamasında yer alan büyük çıkarları göz önünde bulundurarak, personelin alışkanlıklarıyla tamamen çelişen bir söylem olmasa, takdirin ayrıntılandırılması için bir bahane bulunabilirdi."

_Pall Mall Gazette._

Kırk dört yıllık bir sessizlikten sonra, gerçekten kendini salmasını umuyoruz.

* * * * *

Fildişi Değişimi.

"Aranıyor, piyano; aynı veya bir kısmı için yapay diş
yapmaya istekli dişçi."

_Edinburgh Evening Despatch._

* * * * *

Sansürcüye Bir İpucu.

"Sıcak dergileri soğutmak için 11 lb. kara kurşun,
23 lb. İngiliz tuzu,
9 lb. kükürt, 2 lb. is ve 5 lb. oksalik asitten yapılmış bir pansuman uygulayın, karıştırın ve birlikte öğütün."--_Ironmonger._

* * * * *

KABUĞU DENİZDE.

[İllüstrasyon: Bay Punch. "VE ALBAY CHURCHILL'İN KONUŞMASI HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜNÜZ, EFENDİM?"

Amiral Jellicoe. "KORKUNÇ Kİ BUNLARI ANLAMIYORUM. BEN BİR
POLİTİSYEN DEĞİLİM."

Bay Punch. "TANRIYA ŞÜKÜR, BAYRIM!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 7 Mart._--Avam Kamarası bugün kendisini ilginç bir şekilde "BAŞKAN'ı Kürsüden çıkarma" olarak bilinen sürece adadı.
Bu ifade, oturanın koltuğunu terk etme konusunda isteksizliğini ima ediyor; ancak Bay LOWTHER'ı sıkıcı konuşmaları dinleme görevinden istifa etmeye ikna etmek için
zor kullanmanın gerekli olduğu hiçbir durumu hatırlamıyorum. Ancak bu öğleden sonra
BAŞKAN'ın kalmaktan memnun olacağını tahmin edebiliyorum. Çünkü
eğlenceli bir ortam vardı. Bay BALFOUR, Deniz Tahminlerini sunacaktı ve sevgili dostu ve eski meslektaşı Albay WINSTON CHURCHILL'in onu takip edeceği duyuruldu. Bu son derece elektriklenmiş
bedenlerin birleşmesi her zaman kıvılcım üretmeye meyillidir. Meclis tıklım tıklımdı ve
saat boyunca Lord FISHER, "zavallı Jacky'nin hayatını gözetlemek için
yukarıda oturan tatlı bir melek" gibi görülebiliyordu. Bay CHURCHILL, Meclis'te Denizcilik işlerinden son kez bahsettiğinde Lord FISHER'a pek nazik davranmamıştı. Bu sefer daha nazik olur muydu?

[İllüstrasyon: WINSTON İZİNLİ.

_Bluejacket_. "Bir grup geliyor, Efendim, Filonun iyi olup olmadığını görmek için."

_Amiral Balfour_. "Ne tür bir grup?"

_Bluejacket_. "Eh, Efendim, mahmuzları takmış."]

Sanırım Bay BALFOUR bir tür düşünce okuyucusu olmalı. Filonun geçmişteki ve günümüzdeki çeşitli ve harika başarılarını, hem gemilerde hem de adamlarda onu artırmak için sürekli çabaları betimlemesi ve bu emin kalkanla geleceğe neşeli bir dinginlikle bakabileceğimize dair sessizce kendinden emin kehanetiyle iç içe geçmiş, hayali bir eleştirmene karşı küçük yan darbeler vardı. Bazı insanlar, yeni Amirallik Kurulu'nun "benim sağ onurlu ve bilgili - özür dilerim - cesur dostum" tarafından yapılanlardan o kadar memnun olduğunu ve "dinlen ve şükret" politikasını benimsediğini ima edecek kadar aptalca davranmışlardı. Ancak "bazen kulağıma ulaşan belli bir tür asit altı karamsarlık" için hiçbir gerekçe yoktu ve Ağustos 1914'te Donanma konusunda mutlu olan, Mart 1916'da depresyona girebilen zavallı bir yaratık olmalıydı. Sonra Albay CHURCHILL şapkayı takmaya başladı. Flanders siperlerindeki deniz gücü sorunlarını inceliyor ve bu süreç onu kasvetli sonuçlara götürüyor. Diyelim ki Almanlar bizden daha fazla gemi inşa ediyor: Diyelim ki içlerine bizim
bildiğimizden daha büyük toplar yerleştirdiler; diyelim ki seçtikleri anda çıkıp bizi ortalama anımızda buldular... Meclis bu iç karartıcı hipotezlerden biraz yorulmaya başlamıştı ki, aniden hatibin Lord Fisher'a bir övgü konuşması yaptığı keşfedildi. İşleri aceleyle yapan adam oydu. İtici güce sahip olan adam oydu. Gelibolu'da "birbirlerinden ayrılmışlardı", doğruydu; ama geçmiş geçmişte kalmıştı. Birkaç aydır uzakta olduğu için artık zihni berraktı (saygısız kahkaha) ve eski düşmanının olası tek Birinci Deniz Lordu olduğunu fark etmişti. Lord FISHER'ın sessizce oturup övgülerinin böyle söylendiğini duyması biraz utanç verici olmalı. Ancak, Saat'in üstündeki koltuktan, diğer insanların ayaklarına basmadan kaçmak zordur ve Lord FISHER bunu yapmaktan
meşhurdur. Ancak, Albay CHURCHILL bitirdiği anda Galeri'den ayrıldı; ancak
tamamen
çıkmadan önce, arkasındaki bazı aşırı hevesli hayranların tezahüratıyla daha da büyük bir şok yaşadı. Çok
erken ayrılması üzücüydü, çünkü daha sonra Portsmouth'tan yeni gelen Sir HEDWORTH MEUX, onu utandırmayacak bazı şeyler
söyleyecekti.

_Çarşamba, 8 Mart._--Üyeler dün Hazine Sırasından Albay CHURCHILL'e neden hiçbir yanıt gelmediğini merak ettiler. Bay BALFOUR
bugün bu ihmal için bolca telafide bulundu. Eleştirmeninin kişiliğinde bir şey var - belki de Lord RANDOLPH'un anıları - Bay BALFOUR'un onunla uğraşırken kılıcına ekstra cila sürüyor gibi görünüyor. Bunu duyan kim, o zamanki İÇİŞLERİ BAKANI'nın Sidney Sokağı'nın tarihi Kuşatması'nı "bir fotoğrafçıyla" denetlediğini anlatan eşsiz betimlemesini unutabilir mi? Bu öğleden sonra kılıç oyunu da aynı şekilde harikaydı; ve saldırıların arkasında daha da fazla güç vardı. Eğer yeni Dreadnought'ların ilerlemesinde gecikme olmuşsa, neden? Çünkü sağcı selefi, onlar için tasarlanan topları ve top montajlarını yeni moda monitörlerine yönlendirmişti. Kendi hızlı gemi inşasıyla övünmüştü. Gerçekten de hızlı olmuştu - o kadar ki
aceleyle inşa edilen gemilerin bazıları şimdi yeniden şekillendirilmişti. Önerilen "çözüme" gelince - Lord FISHER'ın Amirallik Kurulu'na geri çağrılması - Bay BALFOUR daha sert bir ton takındı. Meclise, Lord FISHER'ın mevcut şampiyonu tarafından Gelibolu Seferi konusunda kendisine net bir rehberlik veya sağlam bir destek vermemekle suçlandığını hatırlattı. Albay CHURCHILL'İN Lord FISHER hakkındaki mevcut görüşü
birkaç ay önce ifade ettiği görüşle tamamen tutarsızdı: muhtemelen ikisi de gerçeklerden uzaktı. Ancak Hükümetin, Albay CHURCHILL'e göre Lord FISHER'ın olmadığı her şeye sahip bir subay olan Sir HENRY JACKSON'ı görevden almasının istenmesi şaşırtıcı bir öneriydi. Kendisi böyle bir talebe
bir santim bile boyun eğmezdi.

Spontane tartışma hiçbir zaman Albay'ın güçlü noktası olmamıştır. Onun
hitabet makineleri gece yarısı yağıyla çalışır. Bu nedenle, akıllıca bir şekilde, Bay BALFOUR'un "kılıç oyununa" ayrıntılı bir _tekrar_ yapmaya kalkışmadı, bunun yerine
davasını kısa bir şekilde yeniden ifade etmekle yetindi.

_Perşembe, 9 Mart._--Her iki Parlamento Meclisi'nde de peygamberler uçuşuyor, ancak
Lordlar Meclisi, parmaklarının ucunda olan ve kehanetleri gerçekleşme alışkanlığı olan konularla kendini sınırlayan birine sahip olması bakımından benzersizdir. Lord MONTAGU OF BEAULIEU'nun benzinli motor ve karada, denizde veya havada kullanımı hakkında bilmediği şey, bilmeye değmez. Yedi yıl önce, vatandaşlarını yeni Alman hava gemilerinin bomba atma olasılıkları konusunda uyardı. Biraz sonra, zeplin balonlarının yerden ateşle başarılı bir şekilde saldırıya uğramasının çok şüpheli olduğunu ve bunlara karşı koymanın tek etkili yolunun benzerleri benzerlerle karşılamak olduğunu belirtti. 1913'te yine hava savunmamızın yetersizliği üzerinde durdu. Bugünkü amacı bir peygamber olarak kendi meziyetlerini övmek değil, Hükümeti "Tek Unsur Tek Hizmet" sloganı doğrultusunda harekete geçmeye ve tek bir Hava Bakanlığı kurmaya ikna etmekti. Lord HALDANE, teklifi kabul etmeden önce biraz "şiddetli düşünmemiz" gerektiğini düşündü, ancak (Yün Çuvalı'na anımsatan bir bakış atarak) havadan daha hafif makineleri yeterince kullanmadığımız konusunda oldukça hemfikirdi. Lord BERESFORD'un da görüşü buydu; Zepleri Zeplere karşı koymalıyız. Sonra, Avam Kamarası'ndaki son tartışma hakkında açıkça şiddetli düşüncelere dalmış olarak, Albay CHURCHILL'e Filo hakkında endişe yaratmaya çalıştığı için tamamen alakasız bir saldırı başlattı ve Lord FISHER'a (Lord BERESFORD onu özellikle davet etmiş olmasına rağmen orada değildi) DUNDEE'den onurlu Üye, birkaç gazete ve yirmi sandviççi tarafından yürütülen ajitasyonu reddetmesi için çağrıda bulundu. Lord LANSDOWNE daha sonra bu en düzensiz sapmanın toplanan akranlar için "tamamen tatsız" görünmediğini belirtti. Lord MONTAGU'NUN önerisine dönerek, Hükümetin Lord DERBY'NİN Komitesini kurarak bunu karşılamak için bir yol kat ettiğini belirtti. Ancak, Kabine'nin yaklaşık bir düzine kişiye çıkarılmasını görmeye hazır olmasına rağmen, kusurları gidermenin tek yolunun bunlarla ilgilenecek yeni bir Bakan atamak olduğuna ikna olmamıştı. Bu nedenle Albay CHURCHILL'in Hükümete İkaz Bakanı olarak katılması istendiği
haberinde hiçbir gerçek olmadığı muhtemel görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy (dikenli tel savunmaları hakkında her dakika bir şeyler öğreniyor)._ "Eve döndüğümde, arka bahçeme bir daha asla
yok olan kediler giremeyecek."]

* * * * *

Bir Din Adamı İçin Acı Bir Kaza.

"Rahip Bay Stulting kamp yaparken buzağılarından biri
geçen bir arı sürüsü tarafından saldırıya uğradı ve sokularak öldürüldü."

_Cape Argus. _

* * * * *

Sir THOMAS MACKENZIE, _The East Anglian Daily Times_ tarafından bildirildiği üzere:--

"Artık işlerinize, geçmişte Almanlara gösterdiğiniz güvercinvari nezaket yerine, biraz çavuş bilgeliği katmanızın zamanının geldiğini düşünüyorum."

N.C.O.'larımız arasında bunun sağlam bir tavsiye olduğu yönünde güçlü bir his var.

* * * * *

"Lord Strachie dün Lordlar Kamarası'nda Hükümetin umut ithalatını kısıtlamayı teklif edip etmediğini sordu."

_Akşam Gazetesi._

Cevabının olumsuz olduğunu anlıyoruz, çünkü karamsarların faaliyetleri nedeniyle, yerel tedariklerde hala bir miktar eksiklik var.

* * * * *

UZLAŞMA.

[Aşağıdaki hikayenin "Organların Organı" (R.A.M.C.) için yazılmış olabileceği düşünülüyor].

Genç Ordu Tıbbi Charles, bir diz kapağına düştü. Kalbi (içi boş bir kas pompası) kanı, yirmi beş yıllık aralıksız çalışması boyunca hiç olmadığı kadar ventriküllerinden pompalıyordu.
Dahası, diyaframının kemerini düzleştirerek ve kaburgalarını ve göğüs kemiğini yükselterek Charles, göğüs boşluğunu genişletiyor ve hava
alıyordu. Diyafram, göğüs kemiği ve kaburga kıkırdakları hemen tekrar gevşedi ve hava kaçtı. Charles'ın akciğerleri işlerini yapıyordu. Hızlı ve daha da hızlı nefes almaya başladı.

"Mabel," diye mırıldandı, "Mabel!"

Kız hiç hareket etmedi. Solunumu devam etti, ancak sinir merkezlerine hiçbir
harekete geçme dürtüsü ulaşmadı. Yine de, onun hiçbir çabası olmadan,
dokuları bir dakikada bir yirmi dörtte bir pint suyu kaynatmaya yetecek kadar ısı üretti.

"Harika!" diye fısıldadı kısık bir sesle, muhtemelen bunu düşünerek, "harikasın."

Gırtlak zarının iltihaplandığını söylediğimde sesinin boğuk olmasına şaşırmayacaksın. Charles'tan daha büyük adamlar
böyle durumlarda sesi kısılır.

Kan hemen Mabel'in yanaklarındaki kılcal damarlara hücum etti ve
rengi koyulaştı. Hafifçe titredi.

"İşte, bu!" diye haykırdı, coşkuyla bakarak.

"Ne?" diye soludu, onun tutkusuyla irkildi.

"Yine kulağının altındaki atardamar zonkluyor, zonkluyor ve" -sesi umutsuzlukla
yükseldi- "Adını asla hatırlayamıyorum! Sen hatırlayabiliyor musun?"

"Ah," diye inledi, "Bilmiyorum! Ah, Charles, sana hemen
söylemem gereken bir şey var."

"Nedir bu?" diye bağırdı aniden korkuyla. "Nedir bu?"

"Neden, ben--ben----Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Charles, beni asla
affetmeyeceksin!"

"Nedir bu, canım? Söyle bana--bana güvenebilirsin. Tıp mesleği----"

"O zaman, dün küçük Johnny'nin ayağını sarmaya çalıştım,
ve--ve----"

"Sakin ol canım. Ve----?"

"Bir 'büyükanne' düğümü attım. Ah, Charles, _kızma_. _Biliyorum_ ki
bir 'resif' olmalıydı!"

Sersemlemiş bir adam gibi etrafına donuk bir şekilde baktı.

"Charles," diye inledi, "dinle! Sonuçta, yanlış ayağa koydum."

Adam şiddetle irkildi.

"Mabel," diye bağırdı, "emin misin? O zaman seni bırakmayacağım. Eğer o 'büyükanne' düğümünü sağ ayağa bağlamış olsaydın, ben--biz--bir R.A.M.C. adamı olarak,
ben----"

Ona hıçkırarak sarıldı.

"Charles, ah Charles," diye soludu, "bunu bana kanıtladın. Beni
seviyorsun! (Kalbim şimdi zonkluyor mu?) Beni seviyorsun ve sevinçten kırılacak!"

Sol elinin falanksları ve metakarpal kemikleri, elini yana fırlatırken sanki sempati duyuyormuş gibi birbirine çarptı.

Beyni yine neşeli mesajını gösterdi, böylece "Kalbim!" diye tekrarladı.

Charles sözcüğünde, R.A.M.C. adam, diz kapağından kalktı ve
ellerini uyluk kemiğinin üzerine sıkıca koydu.

Tüm duruşu değişmişti.

"Bu," dedi yavaşça ve çınlayan bir sesle, "son. Bu odaya girdiğimde seni
sevmiştim--itiraf ediyorum. Ama--beni kandırdın! Şu
ele bak! Neyi örtüyor? Yüzen kosta! Kalbin
inandırmak istediğin yerde değil. Tam üç inç daha yüksekte ve daha
sağda. Bu küçük bir mesele değil, ya da senin
bu kadar hafife alman gereken bir şey değil. Ama beni bundan daha büyük bir şeyle kandırdın."

"Ah, ne oldu? Ne yaptım?" diye hıçkırdı Mabel histerik bir şekilde.

"Daha büyük mesele," diye devam etti Charles trompet tonlarında, "_kalbin
duyguların merkezi olmamasıdır. Sadece
heyecanının sahte olduğu sonucuna varabilirim. Size iyi günler dilerim, Madam."

Kapıya ulaştığında yüksek sesle bağırdı.

"Charles!"

Charles'ın beyinciğinden gelen acil bir mesaj, omurilik yoluyla belirli motor
sinirlerine iletildi ve onu topuklarının üzerinde dönmeye yöneltti.

Sessizce bekledi.

"Sevgili Charles, eğer yanlış yerdeyse ve kalbimi örtmediysem
sonuçta, neden Charles, Johnny'nin ayağını hatırla ve mantıklı ol!"

Onun önündeydi, muhteşemdi ve Charles büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Haklısın!" diye bağırdı. "Mabel! Kalbini _örtmüş_ olsaydın!!"

"Charles!!!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ev Sahibi (Zeppelin saplantısıyla)._

"Ah, Karı Severim. Yukarıdan Gelen Tehlikeyi Azaltır."]

[İllüstrasyon: !!!!!!]

* * * * *

"Dün, Meuse'ün batısındaki Forges ve Bethincourt arasında,
düşman boğucu gaz kullandı, ancak
çocuk yaşta saldırmadı."--_Timaru Herald (N.Z.)._

Hunların ilerlemelerini gizlemek için
çocukları kullanmaktan vazgeçtiklerine dair bu kanıta sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

"Pinsk'te ve İngiliz siperlerinde oran salgınları ortaya çıktı."

_Buenos Ayres Herald._

Hatta kendi ülkemizde bile salgından tamamen kurtulamadık.

* * * * *

"Yüzen Bebek Silahsız Bulundu."

_Provincial Paper._

Hunlar onun savunmasız durumunu bilselerdi
asla kaçmasına izin vermezlerdi.

* * * * *

"'Bir şair gibi, bir coğrafyacı deli değil, doğuştan gelir,' diye yazmıştı Sir
Clements Markham."

_Times of India._

Bazı şairler bu doktrinle büyük ölçüde rahatlayacaklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _En Yaşlı Sakin (sonunda)._ "Sana söylüyorum ki kapıdan dışarı
çıkmayacağım. Neden, rozet,
zarar veya hiçbir şey olmadan insanlar benim hakkımda ne düşünürdü?"]

* * * * *

ESKİ BİR DOST'A SÖZLER.

[Dr. GEORGE PERNET, "Derinin Sağlığı" üzerine yakın zamanda yazdığı bir incelemede,
uzun şapkanın popülaritesindeki sürekli düşüşü tartışıyor.]

Ey İngiliz nezaketinin simgesi,
Bir asır önce moda olan,
Mart'ta, Meclis'te veya Forum'da,
Çok az kişi itiraz etmeye veya saldırmaya cesaret etti;
En iyi bankacılarımız bile
Böyle bir hataya izin vermeyi reddediyor olsa da,
Gençliğimizin bastırılamaz bir şekilde
Saman ve şapka özlemi çekmesi üzücü.

_Bay Seagram_, _Masterman Ready_'de,
Birçok delikte resmedilmiştir,
Ve ne kadar dengesiz duruşlarda olursa olsun,
Başında baca şapkasıyla;
Ve çok saygı duyulan büyükbabalarımız,
Ne zaman golf sopalarını veya sopalarını kullanarak,
Ya da patenci olarak hünerlerini kanıtlayarak,
Silindir şapkalar giydiler.

Kibirli veya asık suratlılar tarafından düz giyilen
Sen ne coşturdun ne de kandırdın;
Ama biraz eğik ve kıvırcık
Siperliğinle - ne kadar baştan çıkarıcı bir tarzın var!
Ve asla uygun olan gurur
Giyimde
Tertemiz bir şapka
Birinin tepesinde hafifçe durduğunda olduğundan daha iyi ifade edilmedi.

Bisiklet kültü,
Daha gevşek bir dizilimi teşvik etmeye meyilliydi,
Ve motor, etkisini ödünç vererek,
İkisi de senin egemenliğini ciddi şekilde tehdit etti;
Ama Savaş, en haksız şekilde
Rahatlık ve tutumluluk güdülerini birleştirerek,
Senin ihtişamın, o kadar zarif ve o kadar parlak ki,
Sonunda patladı.

Yine de tahttan indirilişini göremiyorum
Ya da ihtişamının gidişini seyredemiyorum
Kalbimde yapmacıksız bir pişmanlık
hissetmeden. Senin havasız, gözeneksiz,
Dengesiz, üstü ağır ve sıcak olduğunu biliyorum;
Ama O! Sen kasvetli bir şekilde terbiyeliydin;
Bowling oyuncusu değil.

* * * * *

Katılıyorum.

"Bay gibi orijinal ve ilham verici. Chesterton'ın yazılarında,
adam eserlerinden çok daha büyüktür."--_Everyman._

* * * * *

"KENT KARANLIĞA GÖMÜLDÜ.

Nüfus Sirenler ve atmacalar tarafından uyarıldı."

_Evening Paper._

"_Küçük_ kasabamız," diye yazıyor yukarıdaki kupürü bize gönderen muhabir, "dryadlar ve vombatlar tarafından uyarıldı." Ve tabii ki,
Roma kazları ve Capitol'ün iyi bilinen vakası var.

* * * * *

"Kırsal bölge için (koroyu eğitmeye yardımcı olmaya istekli) orgcu aranıyor. Din adamının kızına uygun olabilir."--_Church Times._

Şüphesiz olabilir; ancak bu yakınlıklara güvenmek güvenli değildir.

* * * * *

"Manchester Belediye Meclisi Çarşamba günü, Profesör W. B. Bottomley'nin hastalarının bakteri yoluyla ham turbanın dönüştürülmesi için
serbest kullanımını kabul etmeye karar verdi."

_Provincial Paper._

Eğer biz hastalar olsaydık, mikropların ödünç verilmesi için küçük bir ücret alırdık.

* * * * *

"Baltık'ta, Ruslar tarafından yakalanması zor Goeben'in, her zamanki sonuçla, Boğaz'ın mayınlı savunmalarının ardındaki kaçak savaş kruvazörünün kaçmasıyla sonuçlanan bir deniz çatışması yaşandı."

_The Dominion (Wellington, N.Z.)_

Bu yakalanması zor geminin Rusya'nın üzerinden atlayıp geri dönmesini görmek harika bir görüntü olmalı.

* * * * *

"_Köln Gazetesi_, Bulgaristan Kralı Ferdinand'ın sergilediği karakter sadeliğinden bahsederek, Sofya sokaklarında yürürken sık sık
bir tezgahtan sosis aldığını ve geçerken parmaklarıyla yediğini söylüyor. Son tavsiyeler, hastalığından yavaş yavaş kurtulduğunu söylüyor."

_Daily Express._

Sosisleri ağzıyla yemiş olsaydı çok daha kötü olabilirdi.

* * * * *

DÜZ BİR UVERTÜR.

I.

_3, Fotheringay Court Mansions, S.W. 1 Mart._

Bayan Sleight-Spender, Bayan Crichton'a iltifatlarını sunar ve gece geç saatlerde bir okul piyanosu olarak
çalıştırılmasını engellerse minnettar olur, çünkü
arkadaşlar varken bu çok rahatsız edicidir.

II.

_7, Fotheringay Court Mansions, S.W. 1 Mart._

Bayan Crichton, Bayan Sleight-Spender'a iltifatlarını sunar ve onu isteyerek memnun eder, ancak evinde ne bir okul odası ne de bir piyano
olmadığı için bunu yapmakta zorluk çeker. Muhtemelen Bayan Sleight-Spender itirazını 12 numaraya yöneltti, şikayetinin nedenini öğrenecekti ve Bay Bogloffsksy'yi konserleri için daha az prova yapmaya ikna ederek komşularının teşekkürlerini kazanabilirdi.

III.

_3, Fotheringay Court Mansions, S.W. 2 Mart._

Sayın Bay BOGLOFFSKY,--Bu alışılmadık şekilde anlık bir dürtüyle yazdığım için lütfen beni affedin, ancak komşu olduğumuzu ancak yeni keşfettim, çünkü Rehber, belirli bir piyanonun belirgin tonlarının uzun zamandır şüphelenmeme yol açtığı şeyi doğruluyor.

Lütfen tüm törenlerden vazgeçip 10'unda saat 7.30'da bizimle birlikte samimi bir akşam yemeğine katılır mısınız?

Saygılarımla,

Editha Sleight-Spender.

IV.

_12, Fotheringay Court Mansions, S.W. 2 Mart._

Sevgili BAYAN SLEIGHT-SPENDER,--Sevimli mektubunuz bana
sadece mutluluk veriyor. Zavallı topluluğum misafirperver ailenize katılmaya razı olacaktır.

Saygılarımla, Ben, Samimi,

Serge Bogloffsky.

V.

_Bayan Isolt Sleight-Spender'dan Bayan Marjorie Browne'a._

(Öz.)

... Aman Tanrım, etrafta dolaşmadığım için beni suçlama. Biz
sadece kafayı yemiş durumdayız. Bogloffsky--_Bogloffsky_--Cuma günü akşam yemeğine gelecek ve Mudder ve ben sadece _alay ediyoruz_. Hatta
Sticklers bile kabul etti ve Sir Henry Say'i almayı umuyoruz, çünkü
Dudder onunla bir kez bir Şehir yemeğinde
karşılaştı. Elbette _ben_ önce bir şeyler çalmalıyım. Yazık bana!....

VI.

_Bayan Sleight-Spender'dan Bay Rosewood ve Oğulları'na. 3 Mart._

Bayan Sleight-Spender 10'unda _çok_ iyi bir piyano kullanılmasını istiyor. Bay Bogloffsky için olduğu gibi _büyük_ olmalı. Bayan Sleight-Spender'ın varsaydığı koşullar altında, varsa bile, yalnızca sembolik bir ücret olacak.

VII.

_Sir Henry Say'den Cuthbert Haddington'a. 11 Mart._

Sevgili Bertie,--Dün gece hayatın kremasından biraz aldım ve
bu arada aklıma bir _lever de rideau_ fikri geldi, bunu sana
hediye ediyorum.

Tuzunu yediğim bir adamın dertlerinden
çok uzaklardayım, ama durum tanrıların bir hediyesiydi, bunu bir not kağıdına
boşa harcamayacağım. Ne zaman boş bir akşamın var?

Her zaman, Harry.

VIII.

_Bayan Isolt Sleight-Spender'dan Bayan Marjorie Browne'a._

(Öz.)

... Mudder oldukça hasta. 7 numaradaki o kadından kaynaklanıyor.
Muhtemelen onu aramadığımız için. Ama ne akşam mahvoldu!
Bogloffsky kusursuz bir _domuz_ gibi davrandı ve bize verdiği tüm zahmetten sonra tek bir nota bile çalmadı; ve masadan kalktığımızda
kahvesini kokladığını ve cebinden biraz çıkarıp
ellerinde ovalayarak diğerlerinin farkı koklamasını sağladığını söylüyorlar. Hiç böyle bir şey
duydunuz mu?....

IX.

_Serge Bogloffsky'den Stepan Bogloffsky'ye, Moskova._

(Çeviri)

_11 Mart

Kardeşim,--Mazurka piyanonun kapağının altında bulundu ve sana gönderildi bile--o piyano, ne yazık ki!
ki şimdi senin özlemle beklediğin dönüşünü bekleyecek kadar sessiz kalmalı.
Değerli Moschki'yi selamla ve acilen çay numunelerini göndermesini iste, çünkü şimdi zengin bir aileyle büyük bir
iş yapma fırsatım var.

İşlerinin yolunda gitmesi için dua ediyorum. Tüm aile seni kucaklıyor.

Serge.

* * * * *

"Topçu'nun gözü onu havada takip etti, hedeften üç yüz yarda uzakta denize
sıçradığını gördü ve yumuşak bir şekilde
sövdü."--_Cevaplar._

Topçu'nun belagatli bir gözü var gibi görünüyor.

* * * * *

ASKER POLİTİKACI.

Biyografik Bir Not.

Albay CHURCHILL'in geçen hafta Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmada önemli bir vaat gösterildi.

Söyledikleri, o yiğit beyefendiyi hayatın belirsizliğinden anında "Fransa'nın bir yerlerinden" şöhrete yaklaşan bir şeye
yükseltme etkisine sahipti. Elbette çok az asker böyle bir diyalektik beceri
keşfetmiştir; ve Ordu,
siyaset alanında olduğu kadar silah mesleğinde de yetenekli olduğunu gösteren bir subaya sahip olduğunu öğrenmekten gurur duymalıdır.

Albay CHURCHILL'in sansasyonel _tur de force_'u kişiliğine karşı doğal bir ilgi uyandırmıştır. O hala genç bir adamdır ve kırklı yaşlarının biraz gerisindedir. Askeri bir kariyer seçerken kalıtsal bir dürtüye yanıt vermiştir, çünkü o büyük askeri dehanın, MARLBOROUGH Dükü'nün doğrudan bir soyundan gelmektedir. 1895'te, henüz bir çocukken orduya katıldı. Küba ve Hindistan'da görev yaptıktan sonra 1898'deki Mısır Seferi'nde savaştı ve gazetecilik göreviyle Güney Afrika Savaşı'na katıldı, yakalanma haberi bu ülkede büyük bir duyguyla karşılandı. Albay CHURCHILL, asker olarak becerisine yazar olarak da azımsanmayacak bir yetenek katıyor ve olumlu ilgi gören birden fazla kitap yayınladı. Diğer geceki dikkat çekici konuşmasının ardından, Albay CHURCHILL'in kesinlikle siyasi bir kariyer yapıp yapmayacağı veya siperlere geri dönüp dönmeyeceği konusunda bazı tartışmalar oldu. Güvenilir bir kaynaktan, eski bir dostu olan Sir HEDWORTH MEUX'un ona askeri beklentilerini feda etmemesini şiddetle tavsiye ettiğini öğrendik. Öte yandan, Cephe'deki meslektaşları, onun evde kalmasının muhtemel faydasını göz önünde bulundurarak, ulusal çıkarlar doğrultusunda onsuz ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduklarını düşünüyorlar. Her halükarda, onu tanıyanlar Albay CHURCHILL'in kendine bir isim
yapma yolunda çok yol kat ettiğini ve fırsat verilirse daha da ileri gideceğini güvenle ileri sürüyorlar. Geleceğinin ilgiyle
izleneceği kesin.

* * * * *

Verdun'dan Önceki Gecikme.

Bosch ("_unser_ Shakspeare"den alıntı):

"Eğer Verdun bittiyse, o zaman Verdun'u hemen
yapmamalıyız."--_Macbeth, Act_ I. 7.

* * * * *

Vicdani Retçiler İçin Müzik.

"St. George Katedrali.--İlahi, 'Bana dedikleri zaman tembeldim' (Elvey)."

_Cape Times._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çavuş._ "Giysilerini orada sol tarafta tut! Aman Tanrım!
Çavuşlar istemiyorsun--istediğin şey çiçek açan bir çoban köpeği!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)

Bay ROBERT HALIFAX'ın yazdığı hiçbir kitabı hoş bir beklenti
hissi olmadan açmam,
veya ölümlüler, özellikle de Camden Town'da yaşayanlar için canlanan bir sempati duygusu olmadan kapatmam. En son
hikayesi _Sevme Hakkı_ (METHUEN) onu yine tanıdık bir zeminde bulur; ancak Widdiford Caddesi sakinleri gerçek insanların tüm tazeliğine sahiptir. Belki de öncekilerden daha fazla _Sevme Hakkı_ bir amacı ve ahlaki bir dersi olan bir hikayedir; Bay HALIFAX, iki grup karakterle evlilik başarısızlıklarının ve istenmeyen kadının zor kaderinin sıkıntılı sorusunu resmetmiştir. Ancak bu karakterlerin yalnızca "vakalar" olduğunu varsaymayın. Aksine, _Norah_ ve _Tom Spain_'in felaketleri ve _Letty Summerbee'nin_ zorla bekarlığa mahkûm edilmesinin trajedisi, insanı bu kadar kişisel bir endişeye sürükleyen, etten ve kandan yapılmış anlaşılır yaratıklar olarak gerçekleştirildikleri içindir. _Norah_ ve _Tom_'un kısa balayından sonra küçük evlerine girdikleri andan, işkence gören genç eşin sonunda değersiz kocasını uzun süredir acı çeken arkadaşının koruması için terk ettiği ana kadar, insan tam olarak böyle ve böyle bir olayın yaşandığını ve her gün bu tür insanların başına geldiğini hisseder. _Letty_'ye gelince, kısıtlaması, pratik yardımseverliği ve arada sırada gelen duygu patlamaları engellenip bastırılmış, o sadece
fazlasıyla ikna edici bir tip. Belki de Bay HALIFAX'ın pratik bir çözüm önermeden topluma karşı bir suçlama getirdiğine itiraz edilebilir. Ayrıca, daha önce de fark ettiğim gibi, onun mizahi karakterlerinin geri kalanından uzaklaşıp saçmalık bölgelerine doğru bir eğilime sahip olması. Ancak tüm bunlara rağmen
_Sevme Hakkı_ basit, samimi ve çok dokunaklı bir çalışma olmaya devam ediyor.

* * * * *

General JOFFRE'nin atlı denizcilere değil, Kasım 1914'te Dixmude'de Deniz Tugayı'nı oluşturan altı bin _Fusiliers Marins_'in kalıntılarına yaptığı yorumu beğendim. Onlara "Sizler benim en iyi
piyadelerimsiniz," demişti; ve eğer nedenini bilmek istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey CHARLES LE GOFFIC'in _Dixmude_ (HEINEMANN) kitabını okumaktır. Dört hafta boyunca, sağlarında şarapnel, sollarında "tencereler", voleybol oynadı ve gürledi ve dört hafta boyunca altı bin kişi Dixmude'daki ölüm vadisinde durdu ve altı katı kadar Boche'u durdurdu, bunlardan birinin dediğine göre böcekler gibi geldiler. Bu denizcilerin sayısının tahmini kırk bindi, esirlerinden biri olan bir Alman binbaşı tarafından; sadece altı kişi olduklarını öğrendiğinde öfkeyle ağladı ve "Ah, keşke bilseydik!" diye mırıldandı. Dixmude, Verdun kadar büyük bir olay değildi ama kasabayı elinde tutan adamlar, şapkalarında "kırmızı ponponlar" olan genç hanımlar, bizim Jack Tars'ın kuzenleriydi. Bretonlar veya Britanyalılar, ikisi arasında seçim yapmakta zorlanıyorum. Denizciler
hepsi denizin tuzudur; ve Fransız denizcilerinin bu büyüleyici ve
durumsal destanı, Breton balıkçısının neşeli cesaretinin ve dayanıklılığının abartılı bir
resmi değildir.

* * * * *

_Sussex Gorse_ (NISBET), insan ve doğa arasındaki mücadele hakkında bir hikayedir. Bayan SHEILA KAYE-SMITH tarafından hatırı sayılır bir güçle ve onu
romantik bir hale getiren hızlandırıcı bir sembolizm dokunuşuyla anlatılır. _Reuben Backfield_'ın hırsı, rahat tavırlı babasından miras aldığı Sussex çiftliğini, sınırları belirli bir
imtihanı içerecek şekilde genişletmekti. Kitap, tüm hayatının bu amaca ulaşmak için nasıl harcandığını gösteriyor; bunun için kendi rahatını,
kardeşinin, iki karısının ve birçok çocuğunun mutluluğunu nasıl feda ettiğini ve
sonunda nasıl zafer kazandığını ve yalnız yaşlılığında, arzuladığı
hepsinin kendisine ait olduğunu görünce nasıl memnun olduğunu. Bu kasvetli bir kitap, sadece ara sıra bir miktar şiir önerisiyle, onu tekdüze bir şekilde
pis ve depresif olmaktan kurtarıyor. Şu haliyle, uzun ve acımasız mücadele bir şekilde
bir destanın onurunu alıyor. _Reuben'in_ birçok oğlundan yalnızca biri hayattan bir başarı elde ediyor--_Richard_, avukat oluyor ve babasına ara sıra merak ve eğlenceli himaye ziyaretleri yapıyor. Hoşgörüsüz, küçümseyici, yaşlı köylünün oğlunun oturma odasında toplanan sanatsever
alçakgönüllülerle yüzleştiği alaycı bir mizah bölümü var.
Aksi takdirde yalnız. "Buradan giden hiç kimse
geri dönmedi!" Ama Bayan KAYE-SMITH'in kahramanına karşı adil davranma ve sonunda ona zorlu pazarlıktan payını verme cesaretine sahip olmasından memnundum. Bu, _Sussex Gorse_'u hatırlanması gereken bir roman yapan birçok özellikten sadece biri.

* * * * *

Bay WILLIAM HEWLETT'in _William Allison'ı Tanıtmak_ (SECKER) konusunda ısrar etmesinin nedenini tam olarak anlayamıyorum. Muhtemelen kendi zekasına dair güzel bir genel inanç (oldukça bulaşıcı; ben yakaladım). Eğer
çalışmaları ayrı ayrı parçaları bir araya getirmek için çok fazla çaba gerektiriyorsa
şaşılacak derecede iyi yapılmış. Okul çocuğu sohbetleri (_William_ Winchester'lı bir adamdır, altıncı sınıftan itibaren bir avukatın katipliğine atılmıştır) ve arkadaşının kardeşi _Marmaduke Fenton_'ın son derece bakımlı ortaklarının resmi buna örnektir, ancak Winchester'ın Half-Moon Sokağı'ndaki bekarlığın ihtişamları karşısında bu kadar saçma bir şekilde utanacağını sanmıyorum. Aynı şekilde, _Parbury_'nin, _neo-dekadantın, "o kutsal ve yok olmaz
çiçeğin, Yoğun Şekilde Yararsız Bir Yaşamın lekesiz beyaz çiçeğinin" yetiştirilmesi üzerine verdiği ders de öyledir, hatta bu _Yeşil Karanfil_'den gecikmiş bir kesit bile olsa. _William'ın_ oldukça soğuk bir dükkan şımarıklığına duyduğu ilk çocukça tutku, kendini aşağılamanın ve seyreltilmiş arzunun acılarıyla birlikte, inanılmaz derecede akıllıcadır; ve _William_'ın, şımarıklıktan uzak, sadece o doymak bilmez şehvet düşkünü Bayan _Daintree_'nin
çalışmalarına
kapılmak üzere yaşadığı
tamamen tatsız bölüm, ihtiyatlı bir canlılıkla
sunuluyor. Muhtemelen _Marmaduke_'un Dr. _Ferox'un_
danışma odasında geçirdiği
çaresiz yarım saatlik büyüleyici hikayede bir ahlaki ders vardır. Fakat Bay HEWLETT bu küstah hikayeyi asla ahlaki bir derse işaret etmek için yazmamıştır. Bunun yerine, benim de önerdiğim gibi, "Bunlar
başarabileceğim
birkaç _türün_ örnekleri. Bir gün gerçekten bir şeyi
bitireceğim. Bu arada lütfen eğlenin." demiş gibi görünüyor.

* * * * *

Bayan ETHEL DELL'İN popülaritesi hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve
yayıncıları Baylar HUTCHINSON, bana son kitabı _The Bars of Iron_'ın yazdığı en iyi roman olduğunu söylüyor. Onların önyargısız yargılarını kabul ederken etkilenmeme özgürlüğümü koruyorum.
Bayan DELL'in bir olay örgüsü için gözü var ve işleri ilerletebiliyor; ancak
yöntemleri benim zevkime göre çok ateşli. Önsözdeki bir erkek kavgasını
ilk bölümde bir köpek dövüşü takip ediyor ve kitabın ilk bölümünde _Rahip S. Lorimer_ kalabalık ailesini tekrar tekrar dövüyor. Patlamaları arasında bazı sevimli karakterleri tanıttığı doğrudur, ancak bunlar genel şiddet atmosferini düzeltmeyi başaramaz. Ne _Piers Evesham_'ın güzelliği (çıplak omuzları "kusursuz bir heykel parçası gibi, tanrısal, son derece güçlü" görünüyordu) ne de çocuklara karşı sempatisi, onun volkanik mizacını yeterince telafi etmiyor. Fırtınalı kahramanlara karşı bir eğilimi olduğu görünen Bayan DELL, gereksiz enerjisinin bir kısmını erkekleri incelemeye ayırırsa, onları kendi cinsiyetini anladığı kadar iyi anlayabilir, bu hem eserinin hem de halkının kalitesi için iyi bir şey olurdu.

* * * * *

Miss JESSIE POPE, mütevazı bir şekilde _Simple Rhymes for Stirring Times_ (PEARSON) adını verdiği son küçük şiir kitabında, yalnızca doğru ruha sahip olmadığını, aynı zamanda sıradan olanın ötesinde bir biçim anlayışına sahip olduğunu gösteriyor. Kahramanlık taslamıyor ve nadiren bir parça dokunaklılığa izin veriyor; görevi sadece kendi bulaşıcı
neşeli cesaretiyle diğer kalplere ilham vermek. Bu, ölçülerinin rahat tınısında doğal bir ifade buluyor. Cilalı olmaktan ziyade akıcı ve tasarımlarını asla aşırı nakışla kaplamıyor. Uzun süreli pratik, onu göründüğü kadar kolay olmayan bir zanaata aşina hale getirdi; ve özellikle son dizenin sanatını öğrendi. Bayan POPE muhtemelen kendini aşırı yazma riskiyle karşı karşıya kalabilir; ancak korunmaya değer olanın seçimine seçici bir bakış açısı getirdiği sürece -ve şu anki seçiminde oldukça makul bir şekilde kendini eleştirdi- terk ettiği konu benim işim değil. Sadece burada gördüklerime bakarak, davaya başka hangi şekilde yardım ediyor olursa olsun, hafif yürekli şiir armağanıyla kadın işindeki payını -ve hiçbiri daha cesurca değil- yaptığını kabul ediyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Turne Sahne Yöneticisi (prova süpervizörü)._ "Ve 'Ah, işte Kaiser geliyor!' komutunu duyduğunuzda, suçlu Monarch gibi sahneye doğru yavaşça yürüyorsunuz."]

* * * * *

Journalistic Colour.

"Herkes nihai zaferleri için hazırlıklarını yılmaz bir şevkle sürdürüyor ve hiçbir yerde kararlılıklarının beyaz ateşi sönmedi"--_Daily Graphic._

* * * * *

İskoç Komutanlığı Emirlerinden alıntı:--

"Evlilik gerçekten gerçekleştiğinde, N.C.O. veya adam, eş için ayrılık ödeneği için gerekli belgelerin hazırlanmasını sağlamak için derhal O.C.'yi bilgilendirmeli ve bu kayıp ayrıca Bölüm II Emirlerine eklenmelidir."

_Scotsman._

Bu, İskoç evliliğinin herkesin başına gelebilecek bir tür
kaza olduğuna dair inancı doğruluyor gibi görünüyor.

* * * * *

Zeplinlerin sadaka evlerine neden bu kadar düşkün olduğunu anlamak kolaydır. Bunun mühimmat fabrikaları için kullanılan başka bir isim olduğunu düşünüyorlar.

* * * * *

Bir müzikhol eylemi raporundan:--

"Bay Yargıç Darling'e yanıt olarak komik şarkılar söyledi ve
sahnede tek başına göründü."--_Morning Paper._

Ne de olsa Yargıçlık, Bay Yargıç DARLING'in mahkemesinde bile her zaman "yıldız dönüşlerini" tekeline alamaz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, MARCH 15, 1916***


******* This file should be named 22988.txt or 22988.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22988



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

