*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 1, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2007  [eBook #22989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
April 1, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 1, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 12, 2007  [eBook #22989]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 146, 1 NİSAN 1914***

Malcolm Farmer, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22989-h.htm veya 22989-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22989/22989-h/22989-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22989/22989-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu metinde oe-ligatür "[oe]" olarak gösterilir.

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 146

1 NİSAN 1914

CHARIVARIA.

BAŞBAKAN'ın sorunlu bir
Gough'tan muzdarip olduğunu duyduğumuza üzüldük.

* * *

Zavallı Bay ASQUITH, sanki yeterince endişelenmemiş gibi,
The Times'a özel bir açıklama gönderdiği için başını belaya sokuyor.

Şimdi kendi partisi tarafından _Times_ sunucusu olduğu gerekçesiyle mahkum edildi.

* * *

_The Premier Magazine_ satışa sunuldu. Acaba bu, üzerinde oturduğu
Powder Magazine mi?

* * *

Bir anda Amirallik'in fikrini
değiştireceği ve bu yıl İrlanda kıyılarında Büyük Manevralar yapacağı gibi görünmeye başladı.

* * *

Suffragette'lerin, son birkaç gündür halkın dikkatini davalarından uzaklaştıran
küçük bir ülke gördükleri için, tüm İrlanda'yı havaya uçurmaya
hazırlandıkları yönünde söylentiler var.

* * *

Waterloo savaş alanının korunması için fon çağrısı yapılıyor. En girişimci demir yolu şirketlerimizden biri tarafından cömert bir bağış teklif edildiği söyleniyor, tek koşul
ismin Bakerloo olarak değiştirilmesi.

* * *

Bir Varsity kariyerinin daha büyük dünyada başarıya uygun olmadığı o kadar sık ​​dile getiriliyor ki, GALLER PRENSİ'NİN Cornwall Dükalığı'ndan elde ettiği gelirin geçen yıl 85.719 £ olduğunu okumak tatmin edici.

* * *

Londra'daki Lancasterlılar Derneği geçen hafta yıllık yemeğini düzenledi. Akşam yemeğini düzenleyenlerin, şu anda şehre geri dönen Lancaster Dükalığı Şansölyesi Bay MASTERMAN'a bir yer teklif etmeleri nazik ve düşünceli bir davranış olurdu.

* * *

Bay Yargıç SCRUTTON, mahkemede "Duyun, dinleyin" dediği için bir adama para cezası verdi ve
Komedi Yargıçlarımız arasında, mizahın daha düşük bir seviyesinde olan bir meslektaşın mahkemede güldüğü için birine para cezası kesmesinden endişe eden bir panik havası var.

* * *

Biz İngilizlerin zevklerimizi hüzünle aldığımız söylenir. Görünüşe göre,
tazminat olarak, trajedilerimizi neşeyle alıyoruz. _The Daily Mail_'deki
"EĞLENCE NOTLARI" başlığı altında şu duyuruyu buluyoruz:--"Scala Tiyatrosu'nda, önümüzdeki pazartesi günü, modern bilimsel savaşın dehşetini çarpıcı bir şekilde tasvir edecek yeni bir renkli filme söz verildi."

* * *

Bir çağdaş, geçen hafta Palladium'da sunulan _Splash Me_ adlı prodüksiyonu "Su Revüsü" olarak tanımlıyor. Doğru ifade kesinlikle "Deniz Revüsü"dür?

* * *

Baylar WEEKES VE ŞİRKETİ bir "Uçak Şarkısı" yayınladı ve bu girişimde yer alan herkesin, beceriksiz bir eleştirmenin "Sadece bu şarkıyı duymak bile insanı uçmak istiyor" demesinden korktuğundan şüpheleniyoruz.

* * *

Bazen, "Müzikle ilgilenen bir millet miyiz?" diye sorulur. Elbette öyleyizdir, ancak geçen hafta bir reklamla "sezonun en büyük şarkı başarısının" "Popsy Wopsy" adını taşıdığını öğrendik.

* * *

Geçtiğimiz hafta Bay SNOOKS 100. yaş gününü kutladı. Alay etmenin öldürdüğünü söyleyenler için çok şey!

* * *

Thetford (Norfolk) Şirketi, belediye başkanına gelecekte "cebinde ağır bir mali yük olması nedeniyle" 20 £ maaş ödemeye karar verdi. Bizce bu maaş kaldırılmalı ve maliyeti drenaj giderlerine yansıtılmalıydı. * * *

Metropolitan Sığınma Kurulu için sağlanan arma, kırmızı bir
haç, AESCULAPIUS'un altın asası, bir kartal, bir ejderha ve kırmızı
ve beyaz güller içeriyor. Kulağa yeterince çılgın bir karışım gibi geliyor.

* * *

Bir muhabire cevap: Hayır, _Vahşi Yaşam_ Militanların bir
organı değildir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bizim Fütürist Pygmalion (Galatea'sının canlandığını görünce)._ "AH, NEDEN BİR İDEALİST OLMADIM?"]

* * * * *

ZENCİLERİN SONRAKİ.

(_Günlük gazetemize göre, bu yıl moda olan dağınıklık olacak._)

Yıllardır Dame Fashion'a laf atıyorum,
Neşeyle değil, acı bir şekilde laf atıyorum;
Ve kadınsı giyimin çılgınlıkları üzerine
Her gün bir taşlama yaptım;
Ama şimdi farklı bir şekilde şarkı söylemeliyim
Ve pişmanlık dolu bir canlılıkla övmeliyim
Onu emretmeye iten nezaket
Kesinlikle _zorunlu_ olan düzensizlik.

Erkek genellikle zincirlerinden kurtulsa da
(Çünkü ona karşı koyacak cesarete sahiptir),
Kaz için doğru olanın
Kaz için de yanlış olmayacağını düşünüyorum;
Ve rahatlık ve kolaylık için her zaman giymeyi tercih edeceğim bir takım elbisem var;
Pantolonumun dizlerimin
Yuva yapmak için bir köşe yaptığı sevimli küçük keseleri var.

Paltonun kolları uçlarından püsküllü,
Yeleğin dikişleri "başlamış",
Ama yaşlı dostlara karşı bir zaafım var,
Ve şimdi asla ayrılmamıza gerek kalmayacak;
Artık onu giydiğimde insanlar
Şefkate muhtaç olan oğlağı takdir etmeyecek;
Onu sadece aşırı olarak değerlendirecekler
Modaya olan ateşli bağlılığında.

* * * * *

"BOLTON W. 1, MANCHESTER C. 0.
BOLTON WAN. 1, MANCHES. C. 0."

_Sunderland Daily Echo._

Hala biraz belirsiz, ama "B. Wanderers 1, M. City 0"
herkese bunu hissettirirdi.

* * * * *

ULSTER VE ORDU RUHU.

(_Her İki Partiye Bir Çağrı._)

Hala Güney gecelerinin büyüsünü hayal ediyorum,
Yuvaya dönen duyularıma garip geliyor gürültülü
Demokrasi haykırışları, hakları iddia etmek
Uzun zaman önce parti meclisine bağlıydı;
Garip--parti için yarışılan bir Mecliste sona eriyor,
Özel kinlerle, kan davalarıyla, hırslarla meşgul--
Ulusun hayatının politikacılarına bağlı olduğu efsanesi!

Yine de iki şey neşe veriyor: Ulster'da orada--
Fanatik duygu, diyeceksin ve alay edeceksin--
Midelerinin kârından daha değerli bir şey için umursayan yüz bin adam görüyorum;
Bayrağın altında sessizce duruyorlar,
Özgürlük tüzüğüne bağlı gerçek Demokratlar,
Dava için kararlı ve antlaşmışlar
Takas yoluyla hayatlarını vermeye!

KRAL'a hizmet eden genç askerler de görüyorum
(Bir İşçi Partisi Üyesinin kazandığı ücretin yarısı karşılığında),
Şerefli hayallerini toz ve küle
atmaya hazır!
Çirkin herhangi bir yasayı çok umursarım,
Ama daha çok, insanların vicdanları uğruna
ne fedakarlıklarda bulunduklarını görmek isterim,
Bunun bedelinin ne kadar zor olduğunu bilerek.

Ah, Beyler, ve bir anlığına kazanç için--
İkinizin kamplarına da aynı şekilde yalvararak bakıyorum--
Bu erdemlere, iyileşme umudunun geri dönülmez bir şekilde ötesine kadar bir yük bindirmeli misiniz?
Daha nazik bir yol henüz benimsenemez mi
Onun başına ortak bir tehlike geldiğinde,
Bu tür kalp nitelikleri, boşa harcanmayacak kadar nadirdir,
Ülkemizin onurunu koruyabilir mi?

O. S.

* * * * *

EGBERT, BOĞA KURBAĞASI.

"Konu açılmışken," dedi amcam James, "sana hiç boğa kurbağam Egbert'ten bahsetmiş miydim? Egbert'i köpekler arasında sınıflandırıyorum, kısmen sadakati ve zekası yüzünden, kısmen de derin uluması yüzünden -bu boğa kurbağalarının nasıl havladığını bilirsiniz- bana her zaman anason izinde şaşıran bir tazıyı hatırlattığı için. O zamanlar kauçuk ektiğim Kuzey Assam'da sürekli yoldaşımdı. Sonunda, tutkuyla sevdiği haşlanmış yumurtadan aşırı miktarda yemekten öldü ve ben de bir kardeşimi kaybetmişim gibi perişan oldum.

"Sanırım Egbert, ben onu gerçekten fark etmeden önce bir süredir eve girmeye çalışıyordu. Geriye dönüp baktığımda, onunla bazen bahçede karşılaştığımı hatırlıyorum ve ilk başta fark etmesem de, yanından konuşmadan geçtiğimde gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı. Onun gerçek değerini ancak soygunumuzdan sonra anlamaya başladım. Birkaç yerli içeri giriyordu ve Egbert'in çılgınca havlaması olmasaydı, şüphesiz planlarında başarılı olacaklardı. Bu havlamalar evi ayağa kaldırdı ve beni bir tabancayla yere serdi. Sadık hayvanın, böyle bir şey olma ihtimaline karşı, her gece ön kapının yakınında uyuma alışkanlığı edindiği neredeyse kesin. Yerlilerden her zaman şüphelenirdi.

"Elbette bundan sonra evdeki konumu sağlamlaştı. Her gece yatağımın dibinde uyurdu ve karanlıkta derin ritmik nefes alışını duymak çok rahatlatıcıydı.

"Gündüzleri birbirimizden ayrılamazdık. Birlikte yürüyüşe çıkardık ve
ben sık sık bahçenin dibindeki gölete onun alması için çubuklar
atarak saatler geçirdim. Kariyerinin en büyük krizinde hayatını kurtaran bu uygulamaydı.

"Bacağımı incitmiştim ve bahçede oturmuş, Egbert yanımda, uyukluyordum, sadık arkadaşımın boğuk havlamasıyla uyandım ve aşağı baktığımda onu hızla gölete doğru zıplarken gördüm, onu takip eden devasa bir oojoobwa yılanı vardı, insan için tehlikeli olmayan, zehirsiz ama Assam'ın küçük hayvanları arasında büyük bir bela olan bir sürüngen, çünkü üzerlerine atlayıp onları
canlı canlı yutma alışkanlığı vardı. Bu yılan özellikle boğa kurbağalarına bağımlıdır ve gölete doğru giderkenki ciddi tavrından yola çıkarak, Egbert karakterindeki bu özelliğin farkındaydı.

"Zihnimin acısını tahmin edebilirsiniz. Orada, çaresizdim. Yaralı bacağım, yılanı takip edip en çok işe yarayacağı yerde ona
bir tane uygulamamı imkansız hale getirdi. Ve bu arada eşitsiz ırk kaçınılmaz
sonuna yaklaşıyordu. Diğer nitelikleri kadar muhteşem olan Egbert, hız için yaratılmamıştı. Hareketli olmaktan çok onurluydu.

"Ne yapabilirdim? Oojoobwa'yı sersemletme umuduyla
değneğimi fırlatmaktan başka bir şey yapamazdım. Umutsuz bir umuttu ama yaptım; ve Egbert'in hayatını kurtardı, ama istediğim şekilde değil. Değnek yılanı
ıskaladı ve hemen Egbert'in önüne düştü. Bu yeterliydi. Onun
büyük zekası yıldırım hızıyla çalışıyordu. Yılan ona ulaştığında, o da sopaya ulaştı; ve bir sonraki anda Egbert oradaydı,
sürüngenin boğazına kadar, ama ağzında sıkıca tuttuğu sopa tarafından tamamen emilmekten kurtulmuştu.

"Oojoobwa kadar tamamen şaşkına dönmüş bir canlıyı nadiren gördüm. Yılanların çok az muhakeme gücü vardır. Sebep ve sonucu tartamazlar. Aksi takdirde, oojoobwa elbette Egbert'i sopayı bırakmak zorunda kalana kadar ısırırdı. Bunu yapmak yerine, sopayı ve Egbert'i tek parça olarak gördü ve yeni bir türle karşılaştığını hayal etti - yutulamaz kurbağa. Egbert'i dışarı attı ve bunu düşünerek yattı,
Egbert ise cesaretle gölete doğru yolculuğuna devam etti.

"Yılan sonraki iki yardada üç kez kurbanını yutmaya çalıştı ve her seferinde vazgeçti; ve son deneyden sonra
Egbert, diğerinin içine doğru bu sürekli yarı-kayboluşun sinir sistemi için kötü olduğunu açıkça fark ederek, o yöne doğru gitmek yerine gölete doğru geri gitme fikrini tasarladı, bu süreç daha yavaş olsa da ani kesintilere daha az meyilliydi. "

"Kısacası, oojoobwa Egbert'i gölün tam kenarına kadar takip etti, şaşkınlığın resmi; ve küçük dostum
sonunda suya daldığında orada başı kıyının kenarından aşağı doğru uzanmış,
on dakika boyunca suya baktı. Sonra döndü, başını umutsuzca
salladı ve çalılıklara doğru kıvrıldı, hala çok düşünüyordu.
Ve bir süre sonra Egbert'in başının göletin kenarından dikkatlice belirdiğini gördüm, sopa hala ağzındaydı. Sahilin temiz olduğunu görmek için etrafına baktı ve sonra zıplayarak yanıma geldi ve sopayı
ayaklarımın dibine koydu. Ve, güçlü bir adam olduğum için, yıkıldım ve
bir çocuk gibi ağladım."

* * * * *

Birmingham'daki bir revü posterinden:--

"GÖZLERİNİ ÇOK SEVİYORUM
PLAKA KADROSU."

Biz bu tür insanları sevmeyiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAPANIŞ SAATLERİNDEN SONRA.

RESTORAN SAHİBİ. "BU GECE KULÜPLERİNDEN BİRİ DAHA! BENİM
YIKIMIM OLACAKLAR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: OĞULLARIMIZ.

_Yeğen (hazırlık okulunda, ayrılan amcaya)._ "ELVEDA,
AMCA. GELMENİZ ÇOK İYİ BİR ŞEY--VE, DİYORUM Kİ, LINCOLNSHIRE İÇİN
RAM'DAN ÇEKİLDİĞİNİZİ UMUYORUM?"

_Amca._ "MAALESEF, OĞLUM, BEN O ORADA DEĞİLDİM."

_Yeğen._ "SEN DEĞİLDİN Mİ? NEDEN, HEPİMİZ BURADAYDIK!"]

* * * * *

BİR BARIŞ KORUMA KANUNU.

Bay Punch, Büyük Britanya'daki
siyasi kötü hissin arttığını, artmakta olduğunu ve
azaltılması gerektiğini derin bir üzüntü ve üzüntüyle gözlemlemiştir, yasalaştırılsa bile--

(1) Hiçbir sabah, akşam veya haftalık gazetenin
pankartında şu üç ifadeden biri dışında hiçbir şey basmasına izin verilmemelidir: "Tüm Kazananlar", "Bugünün İpuçları" veya "Son Futbol"; ancak bu Kanundaki hiçbir şey _The Daily News and Leader_'ın "Bugünün İpuçları" yerine "Son Ücretsiz Kilise Haberleri" ifadesini koymasını
engelleyemez.

(2) Hiçbir gazetenin haftada birden fazla siyasi
krizi duyurmasına, duyurulan her bir sonraki kriz için 1.000 £ ceza uygulanarak izin verilmemelidir.

(3) Bay T. P. O'CONNOR büyük siyasi sansürcü olarak atansın ve
insanların siyasi rakiplerine yönelik olarak kullanmayı amaçladıkları tüm betimleyici ifadeler, bu tür ifadelerin uygun şekilde sabunlu olduğundan emin olmak için ona sunulsun.

(4) Her Partideki altı önemli ateşli kişinin Saint Helena'ya sınır dışı edilmesi ve bu şekilde oylamayla seçilmesi - Liberaller Muhafazakarları, Muhafazakarlar Liberalleri, O'Brienciler Milliyetçileri ve Milliyetçiler O'Briencileri seçecek. İşçi Partisi, bu görev için özel olarak nitelikli olduğundan, sınır dışı etmek üzere kendi grubundan altı kişiyi seçecek; ve bu Kanunda Bay WEDGWOOD'un gerekli olduğunu düşünürse kendisini sınır dışı etmesini engelleyen hiçbir şey yoktur.

(5) Ve her türden siyasi görüşe sahip birçok saygın golfçünün
hafta sonundaki siyasi olaylar nedeniyle oyunlarından soğumasına rağmen, Perşembe gece yarısından Salı öğlene kadar zarif bir siyasi ateşkesin
devam etmesi ve _Mr. Punch_ Ateşkesi olarak bilinen bu süre boyunca hiçbir siyasi kriz, istifa,
istifa reddi, yeniden istifa veya ani bölünmeye
herhangi bir bahaneyle izin verilmemesi kararlaştırılsın.

* * * * *

"Dün öğleden sonra bir tutuklama emriyle tutuklanan bir Cardiff tutuklusu bir polis memurunun
gözaltından kaçtı. Adam en ufak bir
uyarıda bulunmadan kaçtı."

_Western Daily Press._

O bir beyefendi değildi. En azından "Bir, iki, üç--Hadi!" diyebilirdi.

* * * * *

SANATLARIN EN ESKİLERİ.

[Swanley Bahçecilik Koleji yönetim kurulunun yıllık toplantısında konuşan Sir JOHN COCKBURN, bu kurumun kadınların son derece uygun olduğu sağlıklı ve keyifli bir meslek sağlamasına rağmen, sadece öğrenciler arasında değil, hatta personel arasında bile sürekli bir evlilik salgınından muzdarip olduğunu söyledi. ]

Kent'teki Swanley Koleji'nde
Öğrencilerin zamanı boşa harcanmıyor.
Her neyse, sanatların bir kısmı
Bu güncel Cennet'te gelişiyor;
Ve şüphesiz her kız bahçıvan
Dönemin En İyi Giyinme Ödülü'nü kazanmaya çalışıyor,
Ya da paradoks duygusunu eğitiyor
( "Fındık", "erik" ve hisse senedi toplarken)
Flora'nın yeni derecesini alarak - "Kalplerin ve Çiftçiliğin Bekar Kızı."

* * * * *

"Önce denizci olmayı öğrenmeli... Küçük bir kıyı teknesine binerek, omzunu dümene koydu, birçok çocuğun daha önce ve sonra yaptığı gibi, ağacın tepesine
ağır ağır ve sebat ederek ulaşmaya karar verdi."

_Kıyıda ve Denizde._

Ancak bunu bir başlangıç ​​olarak önermiyoruz. Kaptan, dümeni kendisi yönetmek isterken, dümendeki ek bir omuzdan hoşlanmaz ve sizi direğin tepesine davet eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: PERDECİLERİMİZİN DAHA ZEKÂLI FİKİRLERİ.

MÜŞTERİ, BAHAR ŞAPKACILIK BÖLÜMÜNE GÖTÜRÜLÜYOR.]

* * * * *

AY.

[_İMKANSIZ OYUN SERİSİ._]

TEK PERDEDE SÜPER PSİKOLOJİK BİR DRAM.

_Oyunun Kişileri._

Lord Gumthorpe.
Leydi Gastwyck.
Angela Thynne.
Stud, _bir uşak_.

[_Yazardan Matbaaya._--Her zamanki uygulamanızı tersine çevirerek ve metni italik, sahne talimatlarını ise roman yazı tipiyle yazarak bana yardımcı olun.
İsteğim, umarım, anlaşılır olur.]

_Sahne._-- _Lady Gastwyck'in_ oturma odası. Arkasında ay ışığının içeri sızdığı
perdeli bir penceresi olan büyük, alçak bir oda. Odanın dekorasyonu Adams'a ait, ancak evin planı ve inşası açıkça daha eski bir döneme ait olduğu için oldukça bilinçli bir
tipte. Mobilyalar Çin Chippendale.

_Lord Gumthorpe_ pencereye yaslanmış; _Angela Thynne_ Chesterfield'a yaslanmış ve _Lady Gastwyck_ Adams'ın şöminesine yaslanmış. _Lord Gumthorpe_ uzun boylu, zayıf bir adam, VELASQUEZ'in
İspanya Kralı IV. FİLİP'in portresine biraz benziyor. _Lady Gastwyck'e_ doğru dönüyor ve uzun kollarını kararsız bir şekilde sallıyor. Sonra geri döner ve çimenlere bakar. _Angela
Thynne_, tuhaf bir şekilde berrak mavi gözleri ve kişiliğine ait olmayan sis sireni gibi tiz, sert bir sesi olan iri, orantısız bir kadındır. İnsan her zaman onun İskoç olabileceği fikriyle
uğrayabilir. _Lady Gastwyck_ ayağa kalkar. Derin
gözleri ve çok dikkat çekici bir özelliği olan kısa, esmer bir kadındır. Görünüşe göre sadece
bir kaşı vardır. Aslında iki kaşı vardır, ancak bunlar tek bir koyu düz çizgide birleşir ve ona korkutucu bir görünüm verir. Çenesini öne doğru uzatarak ve uzun kollarını bir boksörün kolları gibi
kıvrarak yürüme alışkanlığı vardır. _Lord Gumthorpe_'a doğru ilerler. Lord içgüdüsel olarak ellerini kaldırır, sanki vurulmayı beklermiş gibi.

LADY GASTWYCK. _O zaman sen de bizim -- yani sen ve benim ----_

[Elini ay ışığındaki çimenliğe doğru sallıyor. Bu bir
reddetme eylemi veya temel güçlere bir çağrı olabilir. _Lord Gumthorpe_
yavaşça pencere koltuğuna çöküyor ve alnını taş
perdeye bastırıyor. Sonra ayağa kalkıp yüzüne bakıyor, tek kaşına bakıyormuş gibi görünmemeye çalışıyor.

LORD GUMTHORPE (titreyen bir kararsızlıkla). _Evet! Ama görüyorsun ki----_

[Orada dururken onunla
VELASQUEZ'in İspanya Kralı IV. FİLİP portresi arasındaki olağanüstü benzerlik ona öyle bir
güçle geliyor ki, yarı ifade ettiği imanın hakkını vermek üzereyken
_Angela Thynne_ yelpazesini şömineye düşürüyor. _Lady Gastwyck_'in
boşalttığı koltuğa geçmiş. Dudakları
aralı bir şekilde öne doğru eğiliyor ve berrak mavi gözleri ölü közlere bakıyor. _Leydi
Gastwyck_ sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi geri çekiliyor.
Chesterfield'a doğru hareket ediyor ve ona yaslanıyor, tırnaklarını ısırıyor. _Lord Gumthorpe_
Angela'nın şaşırtıcı eyleminin yarattığı duygularla mücadele ederek girintiye doğru daha da derine doğru hareket ediyor. Orada otururken,
pencerenin elmas camlarından içeri süzülen ay ışığı,
parlak zemine eşkenar dörtgenler halinde ışık saçıyor. Sanki
büyüleyici bir satranç tahtası gibi görünüyor. Arkasına yaslanıp yarı kapalı gözlerle bakarak,
onu fantastik kaleler, atlar ve fillerle dolduruyor, sonra aniden
_Angela'nın tuhaf bir şekilde nüfuz eden sesi sessizliği bozuyor.

ANGELA. _İkinizin de----_

[Korkutucu bir sessizlik var.]

_Lord Gumthorpe_ (açgözlülükle). _Kraliçe'nin piyonuna piyon dört!_

[Zaman kazanmak için bunu söylüyor. Çünkü Gumthorpe'ların
etkileyici kararsızlığı onu
tüketiyor. "Keşke----" diye düşünüyor kendi kendine, geçmiş hayatının belirgin özelliklerini hızla gözden geçiriyor. _Angela_'ya bakmaya cesareti yok ama gözleri _Lady Gastwyck_'e doğru kayıyor. Chesterfield'da öne doğru eğilmiş, çenesi eline dayanmış, kaşları kocaman siyah bir bıyığa benziyor. Yüzünü _Lady Gastwyck_'e doğru tutarak duvar boyunca yolunu bulmaya çalışıyor. Eton ve Christchurch'te eğitim görmüş, vantilatör şömineye düştüğünde, çıkarılmadığı sürece orada kalacağını biliyor. Çok yavaşça ızgaraya ulaşıyor ve başını çevirmeden vantilatörü alıyor. Yoğun bir duygu anıdır. Hava elektrikli bir gerilimle yüklüdür. _Lady Gastwyck_ aniden hareket ediyor ve eteğinin hışırtısı, soğuk bir sabahta tüfekle yapılan bir
çatırtıya benziyor. _Lord Gumthorpe_ vantilatörü düşürür.
Şöminede çılgınca yoklar ama bir daha bulamaz. Sonra çaresiz bir
kabul havasıyla pencere kenarına geri döner.
Yerdeki kareli desene bakar ve zihninde şahını bir yukarı kaldırır.
_Lady Gastwyck_ ona bakar ve son birkaç dakikadır
yaşlandığını fark eder. Artık İspanya'nın IV. PHILIP'ine benzemiyor, daha çok bir banliyö Bon-Marche'ın Beyaz Eşya Departmanı'nın müdür yardımcısı gibi görünüyor. _Angela_'nın buna
uymayacağından endişe ediyor ve bu nedenle şu çağrıyı yapıyor.

LADY GASTWYCK (histerik bir şekilde ve _hiç kimseyle ilgili olmadan). _Kahverengi bir
iç etek! Kehribar bir iç etek! İşte tam da bu! Şık, Angela,
o kahve teniyle ve dişleriyle bisküvi rengi bir parıltı!
Onu kurtarmalısın! Onu Raquin'e götür! Raquin'in bunu sadece kendisinin bildiği şekilde kesmesine izin ver! Ona---- Ah!_

[Gözyaşlarına boğulur ve sonra çabasının
başarısız olduğunu görerek durur, çünkü kasvetli bir sessizlik olur. _Angela_ ayağa kalkmıştır ve _Lord Gumthorpe_'a bakmaktadır. _Lord Gumthorpe_ kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta durmaktadır.
Pencere koltuğunun loş ışık-gölgesinde bir piskoposu kaybetmiştir ve
onun çıkışını duymamıştır. Birdenbire başını kaldırır ve gözlerini
yeni bir kararlılıkla _Lady Gastwyck_'e diker. Ona doğru
ilerler ve her zamankinden daha fazla bıyığa benzeyen kaşlarına cesurca bakarak ince, zalim bir sesle seslenir.

LORD GUMTHORPE. _Neden uçlarını cilalamıyorsun?_

[Bu tuhaf sorunun etkisi şaşırtıcıdır. _Angela_ döner ve
ölüm döşeğinde elinden gelenin en iyisini yapmış biri gibi nazikçe gülümser ve
sonun gelmesinden neredeyse rahatlar. Neredeyse sakin bir şekilde
odanın karşısındaki büfeye doğru yürür ve bir parça peynir ve üç muz alarak yatağa gider. Ancak _Lady Gastwyck_ üzerindeki etkisi
farklıdır, çünkü _Lord Gumthorpe_'un bu yorumu yaptığını duyduğu anda
onun zayıf bir adam olduğunu anlar.

Çimlerin sonunda yeşil sazlarla kaplı bir gölet vardır. Titrer. Cesaretlidir, ama o tür bir cesarete sahip değildir. Ayağa kalkar ve
Adams'ların şöminesine yaslanır. Adams'ların şöminesi ona yaslanır. Büyük bir gürültüyle üzerine düşer... _Lord Gumthorpe_
ileri gelir ve karmakarışık _enkaza_ bakar. Umutsuz bir çatışma duygusunun bilincindedir; tefekkürlü bir şaşkınlık ile somut bir eylem için doğal ama iyi kontrol edilen bir talep arasındaki çatışma. Korkunç bir inanç ona bir şeyler _yapması_
gerektiğine dair gelir. Tuğla, mermer ve tahtanın düşmüş karmaşasının altında
zayıf dalgalanmalar vardır. Bir cümle aklından geçmeye devam eder - "İlkel erkekliğini
ifade eden." Bunu nerede okuduğunu,
ne anlama geldiğini ve mevcut vakaya nasıl uygulanabileceğini düşünmeye çalışır. Dalgalanmalar
durur. Cümlenin buna uygulanamayacağına karar verir.
Pencere koltuğuna
geri döner. Yeni bir dehşet onu ele geçirir. Ay
yer değiştirmiştir. Satranç tahtası silinmiştir. _Son anda_, _Lord
Gumthorpe_ ilkel içgüdülerine geri döner ve uşağı
çağırır. Fark edilmeyen bir duraklama olur. _Stud_ içeri süzülür ve odanın ortasında durur, saygı ve itibar gözyaşları yanaklarından
aşağı akar.

LORD GUMTHORPE. (bitmek bilmeyen bir duraklamadan sonra). _Hanımınız
fanını şömineye düşürdü!_

[Küçük bir zevk şarkısı söyleyerek, Stud şömineye doğru düşer.
Birdenbire durur ve düşen enkazı görür. Bir saniyenin kesri kadar bir süre boyunca, bir nesil köle alışkanlıklarının zincirleri neredeyse kırılır.
Yüzünden kaçamak bir şaşkınlık ifadesi geçer. Sonra,
kendini hatırlayarak, _enkazın_ üzerinden sendeler ve küllerin arasında el yordamıyla
yelpazeyi alır.

STUD (ustalıkla). _İşte yelpaze, Lordum. Bunu Leydi Hazretlerine
göstereyim mi?_

LORD GUMTHORPE. (olağanüstü bir incelikle). _Hayır, sizde kalabilir. Leydi Hazretleri buna
ihtiyaç duymuyor._

[_Stud_ yelpazeyle dışarı çıkar. _Lord Gumthorpe_ kararsızca
ateşin başında ellerini ısıtarak durur. _Angela'nın_ Tennessee, Atlantis'ten babasının dışarıda salonda kavun yediği duyuluyor. Çekirdekler
kapıya çarpıyor. Kaçınılmaz kıyametin bu sembolüne daha fazla dayanamayan _Lord Gumthorpe_ kendini ateşe atıyor. O
yanıyor. Ateş sönüyor. Her şey sönüyor.

PERDE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sinirli Artı 4 (rakibi çok yakın bir şekilde arkasında duruyor)._ "PEKİ, EFENDİM, ORADA NE YAPMALISINIZ?"

_Hafif 18._ "SADECE ALKIŞLAMAYA HAZIRLANIYOR."]

* * * * *

"Brigadier"in _The Daily
Record_'daki bir futbol maçıyla ilgili anlatımından:--

"Cresswell yaralandı ve hiçbir risk almadı, ancak R. M. Morton süngüleri çekilmiş bir ejderha taburuna saldırmayı göze alırdı."

Emekliliğinin bu huzurlu gazetecilik günlerinde, o görkemli yaşlı asker "Brigadier"in, bir kez daha ejderhalarının başında, elinde süngüsü çekilmiş bir şekilde hücum etmeyi dilediği anlar olmuştur.

* * * * *

PORTAKAL VE LİMONLAR.

IV.--ÖĞLE YEMEĞİNDEN ÖNCE.

Myra'yı locanın sonundaki hamakta buldum.

"Merhaba," dedim.

"Merhaba." Kitabından başını kaldırıp elini salladı. "Mentone
solda, Monte Carlo sağda," dedi ve
tekrar kitabına döndü. Simpson bu durumdan o kadar çok bahsetmişti ki
bizim için
bir slogan haline gelmişti.

"Böyle güzel bir sabahta okumak ne güzel," diye yakındım.

"Ama sebebi bu. IBSEN'in çok kasvetli bir oyunu ve ne zaman dayanabileceğimden
fazla olsa yukarı bakıp Mentone'u solda, Monte Carlo'yu sağda görüyorum--yani, etrafımdaki tüm güzelliği görüyorum ve sonra
dünyanın o kadar da kötü olmadığını anlıyorum." Kitabını bıraktı. "Yalnız
mısın?"

Birden bileğini kavradım ve kağıt bıçağını boğazına dayadım.

"_Biz_ yalnızız," diye tısladım--ya da dramatik hale getirmek için içinde hiçbir "s" olmayan bir cümleye ne yaparsanız yapın. "Arkadaşların seni şimdi kurtaramaz.
Hazırlan--şey--benimle tepeye doğru yürüyüşe çık."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye fısıldadı Myra. Bir an tereddüt etti; sonra kendini
hamaktan dışarı attı ve şapkasını almaya gitti.

Üstümüzdeki kaya köyüne giden dik bir patikaya tırmandık.
Simpson bize köyü görmemiz gerektiğini söylemişti; daha da içtenlikle
Korsika'yı görmemiz için yalvarmıştı. Korsika manzarası
birkaç mil yukarıdaki bir noktadan elde edilecekti--öğle yemeğinden önce gidilemeyecek kadar uzaktı. "Ancak, her zaman gördüğümüzü söyleyebiliriz," diye güvence verdim Myra'ya. "Bu mesafeden bilmediğiniz bir adayı tanıyamazsınız. Ufukta herhangi bir küçük bulut iş görür."

"Haritada biliyorum."

"Evet, ama gerçek hayatta oldukça farklı görünüyor. Harika olan şey öğle yemeğinde Simpson'a Korsika sorununun artık
kapandığına dair güvence verebilmek. Biraz daha yukarı çıktığımızda, 'Kesinlikle orası
Korsika mı?' diyeceğim ve sen de '_Korsika_ değil mi?' diyeceksin, sanki Wight Adası'nı bekliyormuşsun gibi; ve sonra her şey bitecek. Merhaba!

Köyün avlusuna giden dar kemeri yeni geçmiştik ve tepeye doğru giden patikayı takip ediyorduk. Ama o geçiş anında
görülmüştük. Arkamızda bir düzine köy çocuğu şimdi hevesle
izliyordu.

"Ah, canlarım!" diye haykırdı Myra.

"Ama onları getirmekle hata yaptığımızı düşünüyorum," dedim sertçe. "Kimse
bizim--bir, iki, üç... on bir diyorum--on bir çocuğumuzla benden daha fazla gurur duyamaz, ama bazen Baba ve Anne yalnız kalmak ister."

"Üzgünüm canım. Hepsinin seninle olmasından
çok gurur duyacağını düşünmüştüm."

"Onlarla _gurur_ duyuyorum. Tüm--bir, iki... on üç diyorum--on üçünün de bizim olduğunu düşünmek çok ilham verici. Ama insanların en
küçüğümüz, küçük
Philomene'imize ayakkabı ve çorap alamayacağımızı düşünmesini istemiyorum. Ve Giuseppe geçen Cuma'dan beri
yüzünü yıkamalıydı. Bunlar önemsiz şeyler, ama bir baba için çok
zor."

"Sende hiç bakır var mı?" diye sordu Myra aniden. "Geçen hafta
harçlıklarını unuttun."

"Bir, iki, üç--kesinlikle karşılayamam--bir, iki, üç, dört----
Myra, keşke onları kesin olarak saysan ve kaç tane olduğunu söylesen. İnsan bilmek istiyor. Bir düzineden fazlasına harçlık
karşılayamam."

"On." Benden bir frank aldı ve en büyük kıza verdi.
(Anne-Marie, ilk çocuğumuz ve Fransızcasıyla çok iyi anlaşıyor.)
Hızla ne yapılması gerektiğini açıkladı, Anne-Marie'nin yoğun coşkulu bakışı, işteki diğer dokuz kişinin mali durumu netleştikçe
yavaşça sıradan bir minnettarlığa dönüştü. Sonra ailemize el salladık ve yola devam ettik.

Köyün çok yukarısında, denizden bin fit yüksekte dinlendik ve
maviye uzanan gümüş zeytinlere baktık... ve özellikle gri-yeşil ağaçların arasında yükselen kırmızı bir çatıya.

"Bu Cardew'lerin villası," dedim.

Myra sessizdi.

Myra benimle evlendiğinde bana olan tüm teşekkür mektuplarımı seveceğine, onurlandıracağına ve yazacağına söz verdi, çünkü törenden önce "itaat etmek" kelimesinin bundan daha fazla bir şey ifade etmemesi konusunda anlaşmıştık. İki tür T. Y. V. M. mektubu vardır: "Bizi davet ettiğiniz için çok teşekkür ederiz, gelmekten mutluluk duyarız" ve "Bizi ağırladığınız için çok teşekkür ederiz, çok eğlendik." Bunları aklımdan çıkardıktan sonra gerçekten işime, kısa mashie çekimlerime veya önemli olan her neyse ona konsantre olabilirdim. Ama şimdi yazılacak yeni bir tür mektup vardı ve bu ilk anlayışımızın oldukça dışındaydı. Bir arkadaşım arkadaşlarına Cardew'lere Riviera'ya gideceğimizi ve vardığımızda onlara haber vereceğimizi söylemişti... ve bir hafta önce gelmiştik.

"Bu yazılması hiç de kolay bir mektup değil," dedi Myra. "Bu neredeyse bir yabancıdan misafirperverlik istemek gibi."

"'Kabul etmeye hazır olduğumuzu belirtmek için' diyelim. Kulağa daha hoş geliyor."

Myra kendi kendine yavaşça gülümsedi.

"'Sevgili Bayan Cardew,'" dedi, "'Siz hazır olduğunuzda biz de öğle yemeğine hazırız.
Saygılarımla.'"

"Eh, fikir bu."

"Peki ya diğerleri? Cardew'ler iyi olacaksa Dahlia'yı ve diğerlerini bunun dışında bırakmak istemiyoruz."

Bunu bir süre dikkatlice düşündüm.

"Yapmak istediğin şey," dedim sonunda, "Bayan Cardew'e gerçekten uzun bir mektup yazmak, ona tüm gerçekleri anlatmak. Ondan hiçbir şeyi saklama. Küçük
şirketimizin personeline odaklanarak başlamalıyım. 'Kocam ve ben,' demelisiniz, 'yalnız değiliz. Ayrıca bizimle birlikte Bay ve Bayan Archibald Mannering var, çok hoş bir çift. Bay A. Mannering, mülküne bakmadığı
zamanlarda Territorials'da bir şeydir. Karısı, ilçede çok sevilen biridir. Şimdi size Bay Thomas Todd'u tanıtmalıyım, hoş bir genç bekar. Bay Thos. Todd, Amirallik'in cetveli emip pencereden dışarı bakan
Departmanındadır ve bu departman sayesinde, 2 Todd'a 1 formülünü -veya Kanada Todd'larını saymazsak, 16'ya 10- koruduğumuz sürece Britanya dalgalara hükmeder. Son olarak, Bay Samuel Simpson var. Görme engelli ama sıcak kalpli ve (kötü bir sahada) başlangıçta kötü bir mola veren Bay S. Simpson, bir miktar _edebiyatçı_ ama az dolaşıma sahip, kornette yoğun rüzgar gücünü icraat olmadan ve golf sahasında bitmeyen bir coşkuyu sadece ara sıra bir temasla birleştiriyor. Sevgili Bayan Cardew, bu bizim küçük partimiz. Kocam hakkında hiçbir şey söylemiyorum.'"

"Devam et," diye gülümsedi Myra. "Kendimizi öğle yemeğine nasıl davet ettiğimizi hala açıklaman gerekiyor."

"Değil; bunu ona bırakıyoruz. Tek yaptığımız, normalde şımartmaya alışkın olduğumuz öğünlerin bir listesini ve her birindeki göreceli kapasitelerimiz hakkında birkaç not vermek. 'Belki de,' diye bitiriyorsun, 'bir parti olarak en iyi avantajımızı öğle yemeği saatinde gösteriyoruz. Bir gün, sevgili Bayan Cardew, hepimiz öğle yemeğinde buluşmalıyız. O zaman
ne kocamın iştahını, ne de
kardeşimin hafif sohbetini, ne de Bay Samuel Simpson'ın herhangi bir küçük _contretemps_ durumunda özür dileme gücünü abartmadığımı göreceksiniz. Hadi, diyorum ki,
öğle yemeğinde buluşalım. Hadi----'" Aniden saatimi çıkardım.

"Hadi," dedim, ayağa kalkıp Myra'ya el uzatarak; "ancak
zamanında yetişebiliriz."

A. A. M.

* * * * *

SANATÇILARIN TAKMA ADLARI.

Geçtiğimiz cumartesi Memorial Hall'da, İngiliz müzisyenlerin isimlendirmesini iyileştirme planlarını tartışmak için ilginç bir toplantı yapıldı.

Başkanlık eden Sir FREDERIC COWEN, geçen yüzyılda İngiliz şarkıcıların soyadlarını İtalyanlaştırmasının yaygın bir uygulama olduğunu, ancak şimdi saldırgan bir şekilde dar görüşlülüğün tam tersine gittiğimizi söyledi. İki uç arasında bir uzlaşmanın mümkün olduğunu, böylece programlarımıza belirli bir pitoresk öğenin dahil edilebileceğini, ancak bunun bizi kasıtlı olarak kendimizi ulussuzlaştırmaya çalışmakla suçlamaya maruz bırakmayacağını düşündü.

Sir HENRY WOOD, anagram veya palindrom
çok mutlu sonuçlar verdi. Sadece ters çevirdiği veya içini dışına çıkardığı için
hiç kimse isminden kaçmakla suçlanamazdı.
Örneğin, Bayan MURIEL FOSTER, hoş bir Slav sesine sahip olan Bayan Leirum Retsof olurken, Bay HAMILTON HARTY, Bay Notlimah Ytrah'ın etkileyici
formunda yeniden ortaya çıkacaktı.

Bayan CARRIE TUBB, eğer kabul edilirse isminin zaten bir kontralto şarkıcı olan Butt'a benzeyeceği gerekçesiyle öneriye şiddetle karşı çıktı. (Sansasyonel.)

Bayan CLARA BUTT, önerinin uygulanması halinde isminin bir soprano vokalist olan Tubb'a benzeyeceğini belirterek protestoyu destekledi. (Harika bir his.)

Profesör GRANVILLE BANTOCK, Anglosakson soyadlarımızın sıkıcı monotonluğunu aydınlatmak için Doğu'nun ihtişamını kullanmak için güzel bir şekilde yalvardı. Toplantının hissiyatı değişiklikten yanaysa, gelecekte Bantockjee veya Bangkok olarak bilinmeye oldukça hazırdı - her zaman, tabii ki, Birmingham Üniversitesi Müdürü Sir OLIVER LODGE'un onayına tabi. (Yüksek sesle tezahüratlar.)

Bay DELIUS, herhangi bir isimlendirme değişikliğinin zorunlu hale getirilmesine şiddetle karşıydı. _Örneğin_, De Lara takma adıyla bu kadar iyi beste yapamayacağından oldukça emindi. Her durumda, sanatçılar isimlerinin başkaları tarafından sahiplenilmesine karşı korunmalıdır.

Bay ALGERNON ASHTON (sessiz kemanlarla yumuşak bir müzikle karşılandı)
tüm yakışıksız şakaları kınadı. Hiçbir şey onu soyadını değiştirmeye veya ters çevirmeye
yöneltemezdi.

Bay LANDON RONALD, kakofonik veya onursuz isimlerle engellenen müzisyenlere sempati duyduğunu ifade etti.
Örneğin,
Hewlett veya Ball adlı bir şarkıcı,
Belincioni veya
Sammarco gibi melodik isimlerle
kutsanmış sanatçılarla
rekabet ederken ciddi bir dezavantajla boğuşuyordu.

Bay BEN DAVIES, Galli şarkıcıların isimlendirmelerinin yoksulluğundan dolayı korkunç şekilde engellendiğini gözlemledi.
Her üç kişiden ikisi Davies soyadını taşıyordu ve Galli erkek solistlerimizin en az üçte biri Ivor olarak vaftiz edildi. Ivor kendi başına iyi bir isimdi, ancak
çok klişeleşiyordu.

Bay HENRY BIRD, tüm müzisyenlerin uygun oldukları sürece isim alma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak bir bestecinin kendisine Johann Sebastian Wagner adını vermesi felakete davetiye çıkarmak anlamına geliyordu. Değişikliği yapmayı düşünen kişilerin yararına aşağıdaki listeyi sunmaya cesaret etti. Bir soprano için: Bayan Hyam Seton. Bir kontralto için: Bayan Ritchie Plummer. Bir tenor için: Bay Uther Chesterton. Bir bas için: Bay Deeping Downer. Bir piyanist için: Bay veya Bayan Ivory Pounds. Bir banjocu için: Bay Plunkett Stringer.

Bayan PHYLLIS LETT, kısa bir konuşmada isminin tamamen İngiliz olduğunu ve Litvanya ile hiçbir bağlantısının olmadığını açıkladı.

Sonuç olarak, Lord HOWARD DE WALDEN'ın önerisi ve Bay JOSEF HOLBROOKE'un desteğiyle, Sir EDWARD ELGAR, Profesör BANTOCK, Madam CLARA BUTT, Bay BEN DAVIES ve Sir HENRY WOOD'dan oluşan küçük bir komite, farklı önerileri araştırmak üzere atandı ve toplantı "Çünkü o bir Rooshan olabilirdi." dizeleriyle dağıldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KOŞULLARIN KURBANI.]

* * * * *

"Seyirciler iki bölüme ayrılmıştı; Smith taraftarları Wye'ın her vuruşunu kendi adamları için bir puan olarak alkışlarken, Wye'ın arkadaşları da onun adına aynı şekilde coşkuluydu."--_Daily Mail._

Arkamızda SMITH taraftarları ve bir SMITH hakemi varken, CARPENTIER ile karşılaşmaya hazırız.

* * * * *

[İllüstrasyon:_Anne._ "PEKİ, SEVGİLİM, RABBİN SÖYLEDİĞİ BİR ŞEYİ HATIRLIYOR MUSUN?"

_Barbara._ "EVET, ANNEM, 'ALTI BUÇUK' DEDİĞİNİ DUYDUM!"]

* * * * *

"PUNCH" ELEMENTİNDE.

(_"Atalanta in Calydon"un Açılış Nakaratından Örneklenmiştir._)

Bir çok takvim alanında bir kez
_Punch_, All Fools' Day'de belirir,
Saatleri ve zarafeti kıkırdamalarla doldurur,
Mart ayının tavşanlarının kalmasını sağlar;
Ve Strand boyunca uzanan yumuşak, tatlı şapkacılar
Harikalar Diyarı'nın hayallerini hatırlar,
Ve satranç tahtası dünyasını ve Beyaz Kral'ın yüzlerini,
Hamamsız ortak alanları ve tüm samanları.

Gürültülü çanlarla ve mesanenin uğultularıyla gel,
Kahkaha ruhu, şehre in
Merdivenin tepesinden boya kovalarının yuvarlanmasıyla
Ve borsacının tacından kiremitlerin üflenmesiyle;
Çoraplarını rengarenk yarılara bağla
Baldırlarının kıvrımına ve kıvrımına;
Gece çılgın olabilir, ama sabah daha kızıl olacak--
Ay ışığından daha kızıl ve kahverengiden daha kızıl.

Ona ne söyleyeceğim, nasıl üfleyeceğim,
Anlatılamaz şeylerin hangi dizelerini öreceğim?
Ah, keşke ilham perim onun hakkında bir şeyler söyleyen bir ilham perisi olsaydı,
Petrolle çalışan ve kanatlarla savrulan!
Çünkü kışın üzüntüleri ve iç çekişleri sona erdi,
Ve _Punch_ 1 Nisan'da beliriyor,
Ve nergislerin kokusu onun türüne yapışıyor,
Ve bir çörekten tereyağlı merhem yapışıyor. Merle ve maviler "shover"a katıldılar

Günü ve geceyi gürültüleriyle boğarak,
Ve çok geçmeden dikkatsiz aşık
İncecik giysilerle dolaşıyor;
Ve "cevizler" pamuklu gömleklerini satın alıyorlar,
Ve, soğuk depoya atılmış, unutulmuş,
Örtmeye alışkın oldukları narin boyunlardan,
'Possum'dan 'possum'a, stoles içeri giriyor.

Ve yakında futbol hücumlarının sonu geliyor,
Gezici bir topuğu ele alan tutuş;
Ve kasabanın önü yeni ateşle parlıyor,
Soyulan boyaları takip eden boyalar;
Ve mevsim gösterişli ve altınla geliyor
Aşk dolu yakınmalar bir kez daha anlatıldığında,
Ve partnerinin cilalı toynağı
Balo salonu makarasındaki genç kızın ayakkabılarını eziyor.

Ve _The Times_ gündüzleri ve _The News_ geceleri,
Fleet Street çocuğundan daha çevik adımlarla,
Motorlu arabalarla sağa sola koşturacaklar
Kent ve Yorkshire'ın yaptıklarını söyleyecekler;
Ve mermer sütunlar kadar güçlü,
Bakır, kadın hakları savunucusunu yakalayacak,
Tehlikeden koruyacak ve görüş alanından kaldıracak
Hizmetçiyi takip eden Bakan saklandı.

P.C. maenad avıyla geldi,
Şapkası gözlerinin üzerine eğildi;
Kriket oyuncusu uçan topa doğru eğildi,
Beyaz pantolonu uyluklarının etrafında uçuşuyordu;
Ama sen, _Charivari_, haftadan haftaya
(Sanırım) oldukça eşsiz kalarak,
Kahkahalarla sallanacak ve hepsini pembeleştireceksin
Uçan modayı delen noktalarla.

EVOE.

* * * * *

[Resim: "ÇOK FAZLA KAYMA VAR ..."]

[Resim: YENİ KOMİK OPERANIN,
"İSTİFA"NIN (HAFTADA İKİ KEZ OYNANIYOR.) PROVASINDA

_Seelius._ "Ben mahvoldum!" [_Kılıcını koltuk altına sokar ve son nefesini verir._

_Oyuncu-Yönetici._ "Başarı! Ama mümkünse onu biraz daha
_ikna edici_ kılmaya çalış."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 23 Mart._--Bugün Deniz Kuvvetleri Tahminlerinin tartışılması için ayrılan
haftanın işleri için düzenleme. Bu,
sorunlu bir şekilde faydalı, şüphesiz sıkıcı bir tartışma anlamına geliyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Avam Kamarası'nda beklenmedik şeyler olur. Cuma günü toplantının sona ermesinden bu yana İrlanda'dan, barış ve düzeni korumak için sivil gücü desteklemek amacıyla orada konuşlanmış Ordu subayları arasında bir isyan olduğunu gösteren önemli haberler geldi. Toptan istifalar bildirildi. Ordunun varlığı tehlikede gibi görünüyordu. Sadece bir iş, örneğin Donanmanın bakımı için 50.000.000 sterlinin üzerinde oylama yapılması, ön planda olsaydı, sıralar yarı yarıya boş olurdu. Öyle olduğu halde, tıkabasa doluydular. Kalabalık meclisin üzerinde, olaylı bir eylemin habercisi olan tarif edilemez bir heyecan uğultusu yükseliyordu. Sahneye çıkan BAŞBAKAN ve MUHALEFET LİDERİ, takipçilerinin gürültülü tezahüratlarıyla karşılandı. Acil bir durumda eski gemiye geri dönen Prens ARTHUR, acil bir rica üzerine, her iki tarafça da alkışlanmanın eşsiz ayrıcalığını yaşadı. Gösteri, düzenli konuşmadan daha anlamlıydı.

Sorular bitince, SEELY, Curragh'daki istifalara yol açan olayların
sıkıntısız ve sıradan ifadesini okudu. Birisi gaf yapmıştı veya SAVAŞ BAKANI'nın her şeyden önce sinirlenmemek için tercih ettiği gibi, "bir yanlış anlaşılma olmuştu." Şimdi her şey bitti.
Yaklaşan açıklamalar zorluğu yumuşatmıştı.
İstifalar geri çekilmişti.
Tanıdık askeri komuta "Olduğun gibi"
itaat etmişti.

Hepsi çok iyi. Üzerine cömert göklerden taçlandıran merhametin
yapıldığı muhalefet, doğal olarak beklenmedik bir iyiliği cimri bir ruhla karşılamaya
meyi tercih ediyordu. BONNER LAW, işin bir kenara bırakılması ve
tuzla ovma fırsatı sağlanması konusunda ısrar etti. Bunu canlı bir tartışma izledi. Konuşmalar, kesintiler akışıyla zorlukla iletildi. BRADFORD'LU BYLES başladı. BONNER LAW'UN konuşmasına sivri bir soruyla müdahale ederek, kirişlerin çınlamasına neden olacak vahşi bir "Oturun" bağırışıyla karşılandı.
Mevcut koşullar altında cam tavan şefkatle aşağı bakarken, BYLES, sanki tam bir dakika boyunca ayakta kaldıktan sonra
yerine oturdu.

Sonraki dört saat boyunca süren kargaşanın ortasında, KONUŞMACI, mükemmel bir sakinliği koruyarak, kasırgaya bindi ve fırtınayı yönlendirdi.
BAŞBAKAN kendini duyurmaya çalışırken, HELMSLEY sürekli
sözünü kesti. KONUŞMACI, Üyelere sabırla dinlemeleri için içten bir çağrıda bulundu.

"Daha sonra," dedi, "herkesin herhangi bir soru sorması veya herhangi bir noktaya cevap vermesi için bolca zaman olacak."

WINTERTON, düzenin çıkarları için gönüllü olmaya her zaman hazırdı,
karşısında oturan JOHN WARD'ın HELMSLEY ile aynı şekilde günah işleyip işlemediğini sordu.

"Bu, asil lordun onu taklit etmesi için bir sebep değil."

"Kaz için sos olan şey, kaz için sostur," diye karşılık verdi
WINTERTON. Meclis'i hangisinin hangisi olduğu konusunda şüphe içinde bıraktı.

Daha sonra SPEAKER, PAGE CROFT'a düştü.

"Sayın üye," dedi, "bir anda aklına bir
tartışma geldiği için sözünü kesmeye hakkı yok."

Meclis, bu esprili ifade tarzına güldü. SARK ilginç bir gerçeği
hatırlıyor. 321 yıl önce aynı söz neredeyse aynı
cümleyle çerçevelenmişti. Temel fark, azarlananın günün Sözcüsü olmasıydı. O, LYTTELTON ile bağlantısı
Hukuk Mahkemelerinde yabancı olmayan EDWARD COKE'tu. Lordlar Kamarası'nda, 19 Şubat 1593'te toplanan ELIZABETH'in sekizinci Parlamentosu'nun açılışında görünen BAŞKAN, bugün bile yeni bir Parlamento'nun açılışında geçerli olan konuşma ayrıcalığı için dilekçeyi sundu.

"Konuşma ayrıcalığı verildi," dedi LORD KEEPER, KRALİÇE adına. "Ancak ne ayrıcalığa sahip olduğunuzu bilmelisiniz. _Herkese
istediğini veya aklına geleni söylememek._"

Kargaşa sona ermeden önce saat sekizi vurdu ve Meclis Donanma Tahminleri Komitesi'ne girdi. Bir anda 15.000.000 sterlinin üzerinde oy kullanıldı. Hemen ardından gelen hiçbir şey yoktu. Yollar ve Araçlar Komitesi'ne giren Meclis, yılın hizmetleri için yaklaşık 68.000.000 sterlin oy kullandı.

Bundan sonra Meclis sayılmadı. Mevcut ayın atasözü niteliğindeki karakterini taklit ederek, bir aslan gibi girdikten sonra bir kuzu gibi çıktı.

_İş yapıldı._--Ulster yan meselesinde çalkantılı tartışma. Tedarik Komitesi'nde büyük meblağlar
oylandı.

_Salı._--Dünkü heyecanın İrlanda'daki bazı Ordu subaylarının eylemleri etrafında yeniden canlanması. SEELY, sabahleyin konuyla ilgili tüm
kağıtları dağıtacağına söz verdi. İlçe meclisleri, mahalle meclisleri ve benzeri belirsiz danışma organlarının üyelerine, içeriklerini tartışmadan önce
kağıtları incelemek için fırsat beklemek makul görünüyor. Westminster'da daha iyi bir yolumuz var. Gündem Ordu Oylamasıydı. SEELY, mali sebeplerden dolayı paranın kesinlikle
oylanması gerektiğini açıkladı. Zorunluluk kabul edildi, bu yapıldı. Ancak
dört saat boyunca kışkırtıcı konuşmalar yapıldı. Milyonlarca kişinin katıldığı oylamada ise, bunun hakkında konuşmaya zaman kalmadı. Buna göre, yorum veya eleştiri olmadan kabul edildi.

AMERY, Curragh olayına ilişkin Muhalefet eleştirilerine dikkat çekerek, "SAVAŞ DIŞİŞLERİ BAKANI'nın birkaç gün önce gururla girdiği
pozisyondan nasıl da alçakça sıyrıldığını" anlattı. Yakındaki sıralardan aynı
neşeli konuşmalar. Ancak tartışma ilerledikçe, Üyeler durumun ciddiyetini giderek daha fazla hissetmeye başladılar.

Değişimi gerçekleştirenler İşçi Partisi Üyeleriydi. Mevcut Parlamento'nun hayatında ilk kez, birleşik bir cepheyle ciddi bir ulusal krizde önderlik ettiler ve arkalarındaki toplumsal ve politik gücün enginliğini
övünmeden gösterdiler. JOHN WARD, ağır bir konuşmayla
kişisel düşmanlık ve parti kiniyle geçen gecelerden gerçek soruyu çıkardı. "Ordunun disiplini korunacak mı; sivil iktidara yardımcı olmak için tarafsız bir güç olmaya devam edecek mi; yoksa gelecekte halkı temsil eden Avam Kamarası kararlarını bir askeri cuntaya onay için sunacak mı?".

Karşı tarafı uyardı, benimsenen ikinci ilkeye göre, seçme ve tercih
olmayacak. Erin de subay kadar vicdanı vardır. Endüstriyel anlaşmazlıklarda Tommy Atkins, bugün asil Lordlar ve onurlu Üyeler tarafından yapılan konuşmalarda, vicdani sempati duyduğu kendi sınıfından üyeleri vurmayı reddetmek için gerekçeler bulacaktı.

Amalgamated Society of Railway
Servants Örgütlenme Sekreteri J. H. THOMAS, "General GOUGH Ulster durumunu
çok iyi hissedebilir. Tommy Atkins endüstriyel durumu
daha az iyi hissetmeyecektir." dediğinde bunu daha kısa bir ifadeyle dile getirdi. Meclis, ahlaki sonucu işaret eden resmi önemli bir sessizlikle dinledi. Kasım ayında önümüzdeki dört yüz bin demir yolu işçisi işverenleriyle hesaplaşacak. Eğer tatmin edici şartlar elde edemezlerse aynı anda greve gidebilirler.

"Eğer," diye ekledi Sekreterleri, "Muhalefetin Ulster ile ilgili olarak ortaya koyduğu doktrin sağlamsa, demir yolu işçilerine güçlerini örgütleyerek en kötüsüne hazırlanmalarını, sendikanın sahip olduğu yarım milyon sermayenin onlara silah ve mühimmat sağlamak için kullanılmasını söylemek benim görevim olacak."

_İş tamamlandı._--Ulster sorunu hakkında uğursuz bir tartışma başladı. Ordu Oyları
tartışmasız bir şekilde aceleyle kabul edildi.

_Çarşamba._--Gergin durumda ani ve dramatik bir değişiklik. SEELY'nin General GOUGH'a verdiği garantinin tatmin edici olarak kabul edilip ardından o subayın istifasının geri çekilmesinin Kabine'ye tam olarak iletilmemiş olduğu ortaya çıktı. Sonuç paragraflarını ancak dün sabah yayınlanan Beyaz Bülten'in daktilo edilmiş bir kopyasını okuduğunda öğrenen BAŞBAKAN SAVAŞ BAKANI'nı çağırdı ve
reddetti. SEELY hatasını kabul ederek istifasını sundu. BAŞBAKAN istifayı kabul etmeyi reddetti. Tüm
koşullar göz önüne alındığında "böyle bir eylemde bulunmanın sadece cömertçe olmayacağını, aynı zamanda adaletsiz olacağını" düşündü.

İki bölümde anlatılan bu garip hikaye, birincisi SAVAŞ BAKANI, ikincisi BAŞBAKAN tarafından, kalabalık Meclis tarafından gergin bir
dikkatle dinlendi. Bunu, fırtınalı seyri ara sıra önceki iki gündekileri
aşacak yüksekliklere ulaşan bir tartışma izledi.

Sadece bir kez genel bir içten onay görüldü. Yaklaşan

BAŞBAKAN, "sadece bir tarafın değil, KRAL'ın adını tartışmaya
sürüklemek için yapılan haksız ve düşüncesiz
girişimlere" sıcak bir şekilde itiraz ettiğinde.

"Majesteleri," diye ekledi, genel tezahüratlar arasında, "en başından sonuna kadar, anayasal bir egemenin konumunun onuruna uygun her kuralı gözetmiştir."

_İş tamamlandı._--Tartışmanın başladığı, 314'e karşı 222 oyla kabul edilen, Konsolide Fon Tasarısı'nın İkinci Okuması. Çoğunluk, 92.

* * * * *

[Resim: AYNALARIN YANINDAN BASİT BİR DÜZENLEMEYLE, SÜPER-ÇILGININ ÖZEL SÜPER-ÇILGIN KONUMDA SÜRMESİNİ SAĞLAYAN ARAÇ İÇİN ÖNERİLEN TASARIM.]

* * * * *

ZALİMCE NAZİKLİK.

Bir zamanlar yasak sularda balık tutarken yakalanan bir okul çocuğu vardı. Cezanın bir değiştirme (eski usul) olduğunu biliyordu ve çağdaşları ona bu gerçeği hatırlatmaktan mutluluk duyuyorlardı. Saat beş, görüşme için belirlenen saatti. Çocuk yaşına göre küçüktü ama zekiydi. Gün boyunca derisini nasıl kurtarabileceğini ve arkadaşlarını nasıl hayal kırıklığına uğratabileceğini düşündü ve saat 4.30'da gizlice yurduna gidip planlarını yaptı. Bir parça kahverengi kağıttan oluşuyordu - geriye kalan tek şey, ne yazık ki, ev yapımı bir kekti - iki kopya _The Scout_ ve bir göğüs koruyucusu, ki bu koruyucu, ilgili bir ebeveyn tarafından kıyafetine dahil edilmişti. Ölümcül olta misinası aracılığıyla birleşik dolguyu vücuduna bağladı, sonra giysilerini sertçe giyerek saat çalarken korkunç portala vurdu.

Baş gözlüklerinin üzerinden aşağı baktı. Çocuk garip bir şekilde dik duruyordu ve yüzü solgun olmasına rağmen cesurdu. Masanın üzerinde bir baston vardı.
Efendinin gözü kalbinden daha sertti. Eli bastona uzandı,
ama onu bir çekmeceye koydu ve yirmi dakika boyunca koridordaki dinleyiciler alışılmış sesleri duymak için boşuna kulaklarını diktiler.

Kurban tekrar belirdiğinde "Ee?" diye endişeyle sordular.

"Sadece çenemi sıktı," diye cevapladı küçük çocuk; ve ağladı.

* * * * *

The Daily Graphic'te bir "acı":

"Maud canım, son masajımı gördün mü?... Ada."

Hayır, ADA, ama duymuştu. Buna sadık kalırsanız yakında tekrar
on iki taş beşe düşeceksiniz.

* * * * *

"İtalyan Meclisi'nde, 12'sinde, sadece Bill'in çoğunluğu vardı. Giolitti Kabinesinin
sarsıldığına inanılıyor.--_Ostasiatischer Lloyd._"

_North China Herald._

Gulielmo'nun oy kullanması onları her zaman kurtaramaz.

* * * * *

"Motosiklet yolculuğunda, alacakaranlıkta ışıksız veya yolun yanlış tarafında seyahat eden hiçbir kediyle karşılaşmadı."

_Ceylon Observer._

Köpeklerimiz bundan bir ders çıkarabilir.

* * * * *

"Gelin büyük bir Harum zambağı buketi taşıyordu."--_South
Staffordshire Times._

Bu türün elbette iki sapı var.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "NEDEN YATAĞIMA İKİ SICAK SU ŞİŞESİ KOYDUN, BRIDGET?"

_Bridget._ "ELBETTE, BABAM, BİRİ SIZDIRIYORDU VE HANGİSİNİ BİLMİYORDUM, BU YÜZDEN İKİSİNİ DE KOYDUM, EMİN OLMAK İÇİN."]

* * * * *

TUHAF ADAM.

Jones çok dengesiz bir adam;
Jones'la hiçbir şey olması gerektiği gibi değil,
Kıvrımlı olması gereken yerde köşeli,
Kemikli olması gereken yerde etle kaplı.

Jones, evi oluşturan küçük ve evcil işlerle ilgilenen bir ucube:
Tüm ziyaretleri yapıyor ve komşulara kart bırakıyor,
Karısını evde tembellik etmeye bırakıyor.

"Boşver" demeden elbiselerini düzeltiyor;
Öder ve "Rahatsız Et" veya "Biff" demeyi unutur;
Parayı dağıtmasını ve gitmesini ister,
Toplamlar sert olduğunda faturalarına gülümser.

Kızlarına gelince, onlara şans verir,
Onları resepsiyona ve şölene koşturur;
Konserlerine ve danslarına kendisi götürür;
Geç kalmak istediklerinde her zaman memnun görünür.

Sonra sizi zayıflatacak yemekler yer,
Sık sık sonsuz bir neşeyle emer
Kahvaltıda sünger kekler ve akşam yemeğinde çörekler,
Saat beş çayında Whitstable istiridyeleri.

Sonra gülmeyi sever: yani, gülünmeyi--
Erkeğin her şekilde okşanması doğrudur;
Alay edildiğinde, alay edildiğinde ve alay edildiğinde sırıtır;
Ne zaman küçümsense zevkten kıvranır.

Kısaca kurgu, bir milyon kılıkta
Daha huysuz bir budala yaratmadı hiç,
Daha anlaşılmaz bir şekilde sürprizlerden yapılmış,
Daha altüst olmuş ve tuhaf.

* * * * *

HALI SATIŞLARI.

(_Önde gelen West-End evlerinin güncel duyurularına uygun olarak ve İngiliz-Rus diplomasisine hiçbir atıfta bulunulmadan. _)

Doğu tezgahlarında işlenmiş İran halıları--
Zanaatkarın elinin sabırlı bir kurnazlıkla işlediği

Çözgü ve atkının mükemmel evliliğiyle işlenmiş--
Sanırım Bahram'ın odalarına serilmişler

Aslan ve kertenkelenin (onların götürülmesinden beri) güneşlendiği

Ve eşek, Ömer'e göre, toynağını yere vuruyor--
Ucuza satılıyorlar, belirtildiğine göre, peşin parayla:
_Ah, yarım krona İran'dan bir kalıntın var mı?_

İran halıları! (Ev yapımı eşyaların yok!)
Tezgahta uzun yıllar çalıştıktan ve sonsuz emek verdikten sonra,
Korsan Arap yelkenlilerine balyalar halinde yığılmış
Bunder Abbas'ta ve bir grup kabadayı tarafından getirilmiş
(Her biri komşusundan daha gaddar bir avcı gibi görünüyor)
Bir dizi fırtına ve kavgadan geçerek Ormuz Boğazı'ndan aşağı--
Londra Şehri'nde kesinlikle pazarlık konusu olmalılar?
_Ah, yarım krona bir Pers kalıntısı mı var?_

Pers halıları! Belki de en iyilerinden biri olmasa da,
Victoria ve Albert Müzesi'ni süsleyenler gibi,
Yine de, otantik antikalar sattığınızı iddia ettiğinizden,
Bir Halife'nin ayağının bastığı bir tane istiyorum,
Ya da bir Vezir'in eşlerinin (sanırım onları görüyorum)
Parıldayan pantolonlarıyla kıvrılıp uzandıkları,
Ya da alınlarının kudretli HAROUN'un önünde ovulduğu bir tane--
_Ah, yarım krona bir Pers kalıntısı mı var?_

* * * * *

SİYASİ BİR YAZIŞMA.

BEYEFENDİM,-- Yakın zamanda seçim bölgenizde yaptığınız bir toplantıda benden bahsettiğiniz ve
konuşmanızda Avam Kamarası'nda "retorik ücretlinin küstahça

hilesini" kullandığımı söylediğiniz dikkatimi çekti. Bu ifadeniz için sizden yetki isteyebilir miyim? Cevabınızın herhangi bir belirsizliği önleyeceğini umuyorum ve daha fazla aydınlanmanız için sizi rahatsız ettiğimi bildirebilirim.

Bu mektubun bir kopyasını Basına göndererek sizin istediğiniz gibi davrandığımdan eminim.

Saygılarımla,
N. Y. Z THOMSON-THOMSON.

A. B. C. WENTWORTH-COKE, ESQ.

EFENDİM,-- Konuşmamın yanlış bir raporunu okumanız ne hoş! Kullandığım kelimeler-- o haftaki _The Wastepaper
Gazette_'de yer alan haberlere göre şöyleydi: "O halde Bay Thomson-Thomson'ın bu ifadelerini _bir_ retorik ücretlinin blöfçülük

hilesinden başka bir şey olarak kabul etmeliyiz." İki versiyon arasındaki farkı takdir edeceğinizden eminim. Eğer yapmazsanız, doğru versiyonda ifade edilen görüşü onaylamaya ve Avam Kamarası'nda konuyu erken bir fırsatta gündeme getirmeye hazır olduğumu ekleyebilirim.

Bu mektubun bir kopyasını Basına gönderiyorum, çünkü cevabınız şüphesiz alakasız olacaktır.

Saygılarımla,
A. B. C. WENTWORTH-COKE.

N. Y. Z. THOMSON-THOMSON, ESQ.

EFENDİM,--Konuşmanızla ilgili birkaç raporu inceledim ve bir istisna dışında hepsi "the" kelimesinin kullanıldığı ve "a" kelimesinin kullanılmadığı konusunda hemfikir.

Sizinle özdeşleştiğini düşündüğüm _The Wastepaper Gazette_, konuşmanızın sizin versiyonunuzu yayınlayan tek gazetedir ve bu nedenle ifadenizi kabul etmeyi reddetmek zorundayım.
Elbette belirsiz makale kullanılmış olsaydı, şikayet için herhangi bir
zemin ortadan kalkmış olurdu. Aramızdaki ciddi meseleden kaçmaya çalıştığınız için, yalnızca yöntemlerinizin "retorik ücretlinin blöf yapma hilesini" gösterdiği sonucuna varabiliyorum. Sizden aksini duymadığım sürece, bu görüşü her zaman sürdüreceğim.

Bu mektubun bir kopyasını Basına gönderdim.

Saygılarımla,
N. Y. Z. THOMSON-THOMSON.

A. B. C. WENTWORTH-COKE, ESQ. EFENDİM,--Sekreterim son mektubunuzdan çok rahatsız oldu. Bana içeriğini bildirdi. Sadece şunu söyleyebilirim ki
şüphesiz
yetenekleri olan bir devlet adamının böylesine tuhaf
tartışmalı yöntemler sergilemesine şaşırdım.

Koşullar yeni değil. 1911'de Avam Kamarası'nda, sizin hakkınızda aynı görüşü esasen aynı sözcüklerle
formüle ettiğimi görüyorum, ancak o zaman sizden hiçbir itiraz gelmedi ve böyle bir itiraz da gelemezdi.

Seçildiğinizden beri her konudaki tavrınız
acı verici oldu ve karşı partiden olmama rağmen
bu görüşte hiçbir şekilde parti duygusuyla hareket etmediğimi söyleyebilirim. Bu, partizanlığın
acıması için çok ciddi bir konu.

Görüşlerime göre, sık sık retorik bir ücretlinin
böbürlenme hilesini kullandığınızı tekrar ediyorum.

Yarım saat içinde sizden haber alamazsam bu mektubun bir kopyasını
Basına göndereceğim.

Saygılarımla,
A. B. C. WENTWORTH-COKE.

Not: Bu cümlenin yaratıcısının kim olduğunu bana bildirerek beni memnun edebilir misiniz?

N. Y. Z. THOMSON-THOMSON, ESQ.

EFENDİM,-- Bana yönelttiğiniz ciddi suçlamaları
tamamen kanıtlayamadınız ve siyasi hayatın tatlılığı adına, bunları geri çekme cesaretini veya adaletini gösteremediğiniz için üzgünüm.

Bu yazışmayı, kamusal kariyerlerimizi
her zaman karakterize eden nazik çizgilerle
yapabildiğimiz için mutluyum.

Bu mektubun bir kopyasını Basına gönderdim.

Saygılarımla,
N. Y. Z. THOMSON-THOMSON.

Not: Bu cümlenin yazarının kim olduğunu bilmiyorum. Ama
_sizin_ olamayacağınızı biliyordum.

A. B. C. WENTWORTH-COKE, ESQ.

EFENDİM,--Son mektubuma ekleyecek hiçbir şeyim yok.

Saygılarımla,
A. B. C. WENTWORTH-COKE.

P.S.--Bu mektubun bir kopyasını Basına göndermeyi amaçlıyorum.

N. Y. Z. THOMSON-THOMSON, ESQ.

* * * * *

Geçtiğimiz haftaki Parlamento krizi hakkında bir fikir edinmek için şu posteri inceleyebilirsiniz:--

--------------
| KABİNE |
| GÖNDERİYOR |
| FRANSUZ |
-------------

Suyun karşısındaki komşularımız kendi dertleriyle o kadar meşguldüler ki
cevap veremediler. Almanları çağırsalar daha iyi olurdu. Onların gelişi bizi
bir araya getirebilirdi.

* * * * *

MAĞAZA.

(_One In Trade'den Bahar Düşünceleri._)

Yeni Bahar yaklaşırken
Kanımda her zaman
Yılı görmek için keskin bir arzu yükselir
Tomurcukta taze bir açılış.

Özgürce dolaşmak için evcil görevimden;
Beni bir kısa gün için uzaklaştırmak için
Tatlı bir kırsal yere ve görmek için
İşlerin nasıl gittiğini.

Bu yüzden, yükselen bir kadeh davet ettiğinde,
Hazır trenle yola çıkıyorum;
Tüm kırsal manzaralar ne kadar tatlı,
Kırsal hava ne kadar da temiz!

Burada her manzaranın kendine has bir çekiciliği vardır;
Her tarafta bir büyü buluyorum;
Bir çiftlikte bir zevk vardır,
Ve (neredeyse) kokuda.

Güzel kuzuları görmek tatlıdır,
Onları zıplayıp zıplarken,
Ya da endişeli annelerinin etrafında yuvalanırken,
Çok sakin ve çok tombul.

Tarla kuşunun coşkulu fışkırmasını duyuyorum
Gökyüzündeki net pusudan;
Bir karatavuk (eğer bir pamuk kuşu değilse)
Yakınlardaki bir ormandan şarkı söylüyor.

Açık bir çayırlığa doğru tırmanıyorum
Üzerinde güzel sığırlar otluyor,
Ve oh, görmek bana iyi geliyor
Böyle öküzler ve böyle inekler.

Ve burada ve orada erken bir buzağı
Zayıf bir vücutla sendeleyerek dolaşıyor;
Bu beni güldüren bir manzara;
Geldiğim için çok mutluyum.

Erken pembesiyle meyve bahçesi
(Kiraz, bana söylendi) sahneyi süslüyor;
At kestanesi (sanırım)
Yeşillenmeye çok yakın. Böylece gün boyunca ayrı ayrı dolaşıyorum,
Ve baharın mutlu şafağını kutsuyorum,
Bir kasabın sade kalbini
Böyle tatlı ziyaretlerle heyecanlandıran.

Ama yakında ışık solmaya başlıyor,
Ve bu kırsal sevinçleri bırakıp
Günlük işime devam etmeliyim
Londra'nın ortasının tozu ve gürültüsü.

Otobüslere ve tramvaylara geri dönüyorum,
Baharın tekrarlayan nimetlerini düşünüyorum,
Özellikle buzağılar ve kuzular:
Yakında hazır olacaklar.

DUM-DUM.

* * * * *

"Carpentier bitişte üzücü bir görüntü olmaya başlamıştı.

Jeannette'in 15 rauntluk bir eldiven dövüşüne
girdiğini gösterecek neredeyse hiçbir şey yoktu."--_Times._

"Carpentier bütün bunlara rağmen ayakta duruyordu ve uzun mesafeden şimşek gibi
hızla melezin yüzünü parçalara ayırdı."--_Morning Post._

Çağdaşlarımızın birbirleriyle olan rekabetlerini
çok ileri götürdüklerini düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAAŞLI GÖREVLİLERE OLAN ÇILGINLIK - BAZI ÖNERİLER.

1 YEMEKTE AŞIRI ŞIMARTMAYI KONTROL EDECEK _SOFYA DENETÇİLERİ_ NEDEN OLMASIN?

2 VE İÇMEKTE?

3 YA DA SKANDALI BASTIRMAK İÇİN _İTİBAR BEKÇİLERİ_

4 VE BAŞLIK-GÖZDİŞİ?

5 YA DA KÖTÜ DİLİ ENGELLEYECEK _SÖZCÜK SANSÜRCÜLERİ_?

6 AMA EN İYİSİ, HERKESİ _GÖREVLİLERİN DENETÇİSİ_ YAPMALI, BÖYLECE BÜYÜK BRİTANYA HALKI BİRAZ DAHA KENDİNİ GERİ ALABİLİR.]

* * * * *

KÖY HAYATI SERGİSİ.

İLGİNÇ PROGRAM.

Artık Piscicultural Hall, Kensington'da kırsalda yaşama sanatı hakkında eğitim vermeyi amaçlayan bir sergi düzenlemek için düzenlemeler tamamlandı. Bu tür yardımlar en yüksek değere sahiptir, çünkü aksi takdirde yeterince yetenekli olan birçok kişi kırsal yolları bir anda idare edemez veya komşu ziyaretleri, bahçe partilerine davetler, akşam yemekleri, vb., siyasi itiraflar, hizmetçilerin tutulması, aydınlatma sistemi, papazın çağrıları vb. gibi sıradan zorluklarla bile başa çıkamaz.

HİZMETÇİLERİ NASIL TUTARIZ.

Bu en zor sorun hakkında deneyimli bir şato görevlisi tarafından dersler verilecektir. Hizmetçi salonuna en uygun melodilerin bir listesiyle birlikte çeşitli farklı gramofon markaları sergilenecektir. Evin en yakın resim sarayına olan maksimum uzaklığı aydınlatıcı istatistiklerden hesaplanmıştır. Takipçileri hakkında faydalı ipuçları da burada toplanabilir.

KİLİSE.

Ülkedeki herkes kiliseye gitmez, ancak hiçbiri Rahip ile tanışmaktan kaçamaz. Onunla nasıl başa çıkılacağına dair ipuçları serbestçe sunulur ve katılmama konusunda çeşitli bahaneler
çizilir, baş ağrısından Quakerizm'e kadar. Ayrıca Rahip sizinle Pazar sabahı kulüplerinizle buluştuğunda ne söylenir.
Akıllıca tüm hayır kurumlarına asgari aboneliklerin bir listesi satışta.

AYDINLATMA.

Şu anda petrol yakan, ancak petrol veya asetilenden yapılmış bir aydınlatma
isteyen kırsal ev sahipleri için, piyasadaki tüm sayısız bitkiyi inceleyecek ve en az tatmin edici
olanlara dair fikrini sunacak bir uzman tarafından bir ders verilecektir.
Bahçıvanların motorun inceliklerini kavrayamama sonucu oluşan yanıklarının ve diğer yaralanmalarının şemaları popüler bir özelliktir. Ayrıca, bazı bahçıvanların yeni ışığa
başlamaları söylendiğinde, çeşitli lehçelerde söylediklerinin fonograf kayıtları da vardır.

COUNTRY INN BÖLÜMÜ.

Bir kır hanı yönetiminin başarılı olması için gereken her şey burada
görüntülenebilir. Sergiler arasında, kahveden hazırlanan bir fincan kahve ve tipik bir handa servis edilen bir fincan kahve yer alır. Hancı, ikisini inceleyerek, kendisinden ne beklendiğini ve herhangi bir kahve aromasının devam ettiği
bir kahveyi servis etme hatasından nasıl kaçınacağını öğrenebilir.

POLİTİKA.

Burada, kırdaki yerleşimci çok hassas bir zemindedir ve tüm inceliğine
ihtiyacı vardır. Sergi konuşmacısının da işaret edeceği gibi, kendi siyasi inancını
kabul etmeden önce, özellikle de sadece yıllık bir kira sözleşmesi varsa, ev sahibininkini öğrenmelidir. Ev sahibinin Muhafazakar olma ihtimali yüksektir. Kiracı da Muhafazakar ise her şey yolundadır; aksi takdirde detayları öğretim görevlisine bıraksak iyi olur.

ÇİÇEK İSİMLERİ.

Ünlü bir bahçıvan, özellikle çiçeklerin moda olanlar dışında hepsini dışarıda bırakacak şekilde dikkatlice seçildiği için, çiçek isimlerinin mümkün olan en kısa sürede öğretilebileceği bir sistem icat etti.
Sadece iki dersten sonra öğrenci bir ziyaretçiyi bahçede gezdirip içindeki her bir delphinium ve tırmanıcı gülü gelişigüzel ve doğru bir şekilde sayabilecek duruma gelir. Çiçeklere uygulanacak uygun sıfatlar da sağlanır.

KÖPEKLER.

Köpeklerin istedikleri gibi girebilecekleri ve köpeklerin giremediği iki ana kır evinin modelleri sergilenmektedir.

NEREDE YAŞANABİLİR.

Londra'nın kırk mil yarıçapındaki ülkenin her santimini bilen bir öğretim görevlisi, her popüler bölgenin ilgili değerleri hakkında aralıklarla konuşma yapacaktır. Her bir bölgedeki başlıca sakinlerin bir listesi, unvanlı herhangi bir hanım tarafından yeni gelen birinin çağrılma olasılığının hesaplanmasıyla birlikte mevcut olacaktır. Bu bölümü gerçekten verimli hale getirmek için, yeni gelenin sosyal geçmişi hakkında gerçek bilgiler vermesi gerekir. Şarap ve motor endüstrisi hariç olmak üzere ticaretle uğraşan yeni sakinlerin çağrılmadığı bölgeler, özel bir Sosyal haritada dikkatlice işaretlenmiştir. TAKSİLER. Tarifenin mil başına 8_d._, mil başına 9_d._, mil başına 10_d._ ve mil başına 1_s._ olduğu yerleri göstermek için renklendirilmiş bir İngiltere haritası hazırlanmıştır. 

DEMİRYOLLARI. 

Londra'dan çıkan demiryollarının dikkatli bir incelemesi yapılmış, trenlerinin hızı, dakikliği, temizliği, sıcaklığı, hafta sonu biletleri vb. hakkında tüm ayrıntılar verilmiştir. Ayrıca eski ellerden şirket
yapma ipuçları. Ayrıca olası tüm istasyonlardaki istasyon şeflerinin karakter taslakları.

UÇAKLAR.

Düşen havacılardan kaynaklanan kazaların önlenmesi için, salonda satışa sunulan bir harita, ülkenin uçuşların en yaygın olduğu bölgelerini göstermektedir.

* * * * *

ESKİ ÇİN.

Küçük Wun-lee'nin babası Nang-Poo,
İstediğini yapmasına izin verdi;
En görkemli ve gösterişli tavırlarla
tavus kuşu bayraklarıyla alaylar düzenledi.

Küçük Wun-lee'nin babası Nang-Poo,
Foo-choo'da yaşayan bir sihirbazdı. Şimdi eğer kurnaz bir sihirbazınız varsa
İstediğiniz hiçbir şey yarış dışı kalmamalı.

Küçük Wun-lee'nin her türlü şeyi vardı--
Uçan halılar ve kaybolan halkalar,
Uşakları olarak cinler ve mücevher püskürten çeşmeler,
Ve hayaletlerin musallat olduğu dağlardan güzel kar leoparları.

Küçük Wun-lee, saçlarını tararken,
Havada uçan mavi bir kelebek gördü--
Bir mavi kelebeğin titrediğini ve konduğunu gördü
Bir açelyanın pembe yaprağına.

Küçük Wun-lee dedi ki: "MINGS adına,
_Bu_ uçan halılarınız ve halkalarınız için!
Tavus kuşları ve palankinler? Güçler ve egemenlikler?
Bir çift mavi kelebek kanatçığı alacağım!"

"Küçük Wun-lee," diye cevapladı Nang Poo,
"Hiçbir sihirbazın yapamayacağı tek numara budur;
Kara, hava veya su büyücüsü
Küçük beyaz bir kıza asla
Sihirli mavi kanatlar takmadı."

Küçük Wun-lee, zarif ve tatlı,
Bir gün, bir hafta ve bir yıl boyunca ağladı--
Engellenen bir Hırs yüzünden ölene kadar ağladı,
Ve büyücü Nang-Poo'dan başka hiç kimse umursamadı.

Küçük Wun-lee, küçük Wun-lee,
Onu açelya ağacının altına gömdü;
Ve cilalı mavi kelebekler titreşip havada asılı kaldı,
Ve pembe yapraklar hafifçe üstüne düştü.

* * * * *

Kana Susamış Bir Eleştirmen.

_The Nation_, _Saint Augustin_ hakkında, LOUIS BERTRAND tarafından:

"Kilise tarihi öğrencisi Dr. Bertrand'ın
Hayatını ele almakla iyi eder."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Sporcu (akşam yemeğinden sonra eve dönerken). _ "MERHABA!
NEREYE GİTTİĞİNE DİKKAT ET!"

_İkinci Sporcu._ "KENDİNE DİKKAT ET! ARAÇ KULLANIYORSUN, DEĞİL Mİ?"

_Birinci Sporcu._ "HAYIR, BEN SİZİN KULLANDIĞINIZI DÜŞÜNÜYORDUM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

Baylar ASQUITH, CHURCHILL, EDMOND, LLOYD GEORGE veya hatta Albay SEELY'nin bu günlerde roman okumaya ayıracak zamanları olduğundan şüpheliyim ve eğer varsa, bunu _Ulsterman_'a (HUTCHINSON) ayırmak konusunda isteksiz olabilirler. En sevdikleri konudan bahsetmiyor ve şu ana kadar mevcut zorluklara bir çözüm sunmaktan çok uzak, Özyönetim sorununa bir başka karmaşıklık daha ekliyor. Gelirden dine kadar her şey tartışıldıktan sonra, Bay F. FRANKFORT MOORE dışında hiç kimse aşk ilgisiyle ilgilenmeyi düşünmedi. Hikaye, aileleri farklı hükümdarlara sadık olan Kuzey'deki genç aşıklar için ne yapılması gerektiğini öneriyor? _Ned_, Majesteleri KRAL BEŞİNCİ GEORGE'un sadık, biraz da züppe bir taraftarının oğluydu; _Kate_, İlahi DEVLIN'in olası bir tebaasının kızıydı ve _Ned'in_ amcasının müdahalesi olmasaydı, işler asla iyi gidemezdi. Amcası İrlanda'dan o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, anlaşmazlıkta keskin duygular beslemeyi bırakmıştı ve geçmişte kardeşi tarafından o kadar kullanılmıştı ki, oğlunu bir Papistle evlendirerek ona kin gütme fırsatına fazlasıyla sevinmişti. Ancak, bu tür olanakların bulunmadığı başka durumlar da var ve eğer Bay MOORE'UN resmi doğruysa, bu tür çiftler için işler zor olmalı. Onlar için ne yapılmalı? Altı yıl bekleyip görmeleri mi söylenmeli? Umarım hayır, çünkü
bu dönemde görebilecekleri her şey onlar için ilgi çekici olmayabilir?
Bu evlilik zorluğu, her halükarda, herkesin hemfikir olduğu gibi, o meşhur şifalı çare olan Genel Seçim'in bile tedavi etmesinin beklenemeyeceği bir zorluktur.

* * * * *

Sanırım daha "hızlı" yazılmış bir kitapla hiç karşılaşmadım --kelimenin özel bir anlamıyla-- _The Progress of Prudence_ (MILLS AND BOON)'dan daha fazla. Atlar ve tazılar, neredeyse kahramanlar gibi, bunda o kadar büyük bir rol oynuyorlar ki; kesinlikle kahramanın gelişiminde başlıca etkili güçlerdir,
satış için sergilendiği izlenimiyle paketten birini satın almaya çalıştığı günden,
bir süre sonra, kendi girişinin Grand National'da ikinci olduğu o güne kadar. _Prudence_'ın bu arada önemli ölçüde ilerlediğini fark edeceksiniz.
Erken cahilliği,
daha yeni bir gecekondu fabrika kızından toprak sahibi bir mülk sahibine dönüşmüş olmasından kaynaklanıyordu. _Prudence_'ın babası cimriydi; ve,
kendisi ve kızın sefil bir şekilde yaşadığı tavan arasında öldüğünde,
ona bir servet ve bunu gayrimenkule harcaması talimatı bıraktı. Bu yüzden Bay _W. F. HEWER bizi oldukça zor bir sorunla karşı karşıya getiriyor:
Bu koşullar altında _Prudence_ nasıl geçinecek? Elbette, mükemmel bir şekilde geçiniyor; ve
kısa sürede tazılara karşı hevesli bir binici ve at etini iyi bilen biri olur

bu başarıların yüksek itibar gördüğü bir
mıntıkadaki herkes kadar. Elbette onun cazibesine kapılan erkekler, hatta lordlar da vardır; ancak size _Prudence_'ın tuttuğu ve onun eğitimi altında çok başarılı olduğu seyis ve genel at terbiyecisi daha iyi günler görmüş bir beyefendi olduğunu söylediğimde, muhtemelen hikayenin sonunu tahmin etmişsinizdir. Bu, hoş mizah ve duygusallık içeren bazı sahnelerden sonra ve tazılarla kaç koşudan sonra, Bay HEWER'ın konusunda deneyimli bir usta olduğunu gösteren bir ayrıntı titizliğiyle anlatılır. Aynı yorum, _Prudence_'ın (kesinlikle biraz garip bir isim?) bayraklarının zafere taşındığını gördüğü çeşitli toplantılar için de geçerlidir. Hepsi birlikte
kendi halkına karşı konulmaz bir şekilde hitap etmesi gereken bir
istikrarlı aşk romanı.

* * * * *

_Blaise'in Postası_ Bay A. S. TURBERVILLE'İN ilk romanı ve Baylar SIDGWICK VE JACKSON'ın bu gerçeğe neden dikkat çektiğini anlamak kolaydır. Çünkü eser, inşaat sanatına dair büyük bir cehaleti veya aşırı bir küçümsemeyi ortaya koyuyor ve teması çok basmakalıp; ancak aynı zamanda Bay TURBERVILLE o kadar keskin bir şekilde gözlemliyor ki
yeteneğine layık olmayan bir konu için bu kadar çok emeğin boşa harcandığını düşündüğümde ruhum inliyor. Burada, _Brown_ adlı birinin evinde doğan, püriten önyargılara ve serçenin zihnine sahip bir Cheapside terzisi olan sanatsal mizaca sahip bir çocuk görüyoruz. O ve oldukça
işe yaramaz karısı, herkesi asi yapmaya yeterdi; ancak onlara çok fazla ironi harcanmış ve ebeveynlerinin bakış açısı daha adil bir şekilde ifade edilmiş olsaydı _Philip_ ile sempati kurmak daha az zor olurdu. Birçok aile içi sürtüşmeden sonra oğul Londra'dan aceleyle uzaklaşır ve Kıta'da Bohem bir hayat yaşar (çok iyi anlatılmıştır) ta ki
hoş ve parasız bir kadınla evlenene kadar. Tüm çekicilik puanları
_Athenee_'ye gider, tabi ki birkaç tanesi çocukları _Blaise_ için bağışlanamazsa,
bana öyle geliyor ki sahneye çıkmakta büyük zorluk çekmiştir. _Philip_ ve _Athenee_ oğulları için
büyük şeyler yapacaklardı, ancak ne yazık ki ikisi de o daha küçük bir çocukken öldürüldü ve _Brown_ ailesinin koynuna geri getirilmesi gerekti. Özgürlükten katı geleneklere geçiş zavallı _Blaise_'e hiç uymuyordu ve kızamığa yakalanarak _Brown_ların çoğunu rahatsız edip iyileşmeyerek hepsini korkuttuğunda çok üzülemedim. Yine de, adını unvana yazdıracak kadar uzun yaşadı,
ancak bunun biraz kayırmacılık olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

_The Way Home_, BASIL KING (METHUEN) tarafından, New Yorklu bir adamın, _Charlie Grace_'in, rahipliğe mahkum edilmiş manevi
gezginliklerini anlatıyor;
kendisi gibi Hristiyan olanların uygulamaları yüzünden hayal kırıklığına uğradığı için,
sadece kendisinin saygı kazanabileceği parayı elde etmek için
avlanmayı tercih ediyor; iş hayatında ters Hristiyan düsturunu, "O seni devirmeden sen onu devir"i benimsiyor;
temiz ve pis aşklar arasında gidip geliyor; ve sonunda, sağlığı bozulmuş bir şekilde,
daha derin bir hayal kırıklığının acısıyla,
uzaklaştığı bir eşe geri dönmenin yolunu keşfediyor; ve yine çocukluğunun inancına ve istifanın huzuruna yakın bir yere giden başka bir yol. Bu kadar ciddi bir tema, bir romancı tarafından bu kadar sade, içten ve belagatli bir şekilde ele alınmaz. Kimse "pi-jaw" olarak bilinen sıkıcılıktan korkmamalıdır. Hikaye ilgi çekicidir. Olağanüstü derecede dikkatli ve dengeli karakterizasyon, yalnızca betimlemede değil, aynı zamanda akıllıca oluşturulmuş diyalogda da aktarılır. Yazarın, _Hilda_'yı, _Charlie'nin_ karısını, büyüleyici çekingenliği ve onuruyla, hiç de zor ve titiz biri olarak tasvir etmesi ve böylece sempatimizi ikisi arasında adil bir şekilde bölüştürmesi becerisinin bir parçasıdır. Başka birçok yaşayan karakter vardır ve bunlardan biri olan kilise görevlisi, din hakkındaki tuhaf Amerikan iş fikirleri ve "ayaktakımı"ndan hoşlanmamasıyla, hayattan çıkarılmamış olması için fazlaca güzel bir şekilde saçma ve insanidir. Bu kitapta gerçekten çok iyi şeyler var, bana her açıdan _The Street Called Straight_'e bir
ilerleme gibi geliyor.

* * * * *

Bu tamamen bir zevk meselesi. Eğer bu tür kitapları seviyorsanız, _The Great Attempt_ (MURRAY) kitabını da seveceksiniz, çünkü Bay FREDERICK ARTHUR'UN hikayesi kendi türünde oldukça
iyi. Ama ne tür bir kitap bu? Pekala, 31. sayfada bir karakter diğerine şöyle diyor, "Şimdi dinle. Mirasın varisi hakkında bir gizem olduğunu biliyorsun. Yurt dışında saklandığı söyleniyor. Gerçek şu ki, onu mirasından
aldatmışlar ve belgelerini bulana kadar hiçbir şey yapamayacak." Ve yine de, Bay ARTHUR açıkça tarih konusunda düşünceli bir öğrenci ve Culloden savaşına kadar olan olayların oldukça canlı bir resmini çizmiş. Onun sempatisi PRETENDER ve davasının yanında ve Hanoverlilerin saflarında onaylanacak hiçbir şey göremiyor. Davanın doğruları ve yanlışları için onun
sözüne inanmaktan memnunum. Tüm bu mesele beni biraz soğuk bırakıyor. ESKİ PRETENDER'a karşı gerçek bir şikayetim yok,
ancak GÜZEL PRENS CHARLIE benim en nefret ettiğim şeylerden biri; ancak onun hakkında
yeterince kurgu yazıldığını düşünüyorum. Romanlar için
konular konusunda bir _Index Expurgatorius_ kurmak istiyorum. İki RAPORCU, Fransız Devrimi, Amerikan İç Savaşı, NAPOLEON ve tarihin diğer yıpranmış isimleri ve olaylarının çoğunu içerecek ve genç yazarın yolundan güçlü bir cazibeyi kaldıracaktı. Belge arayan kayıp mirasçılar beni pek rahatsız etmiyor.
Aslında, genel olarak kayıp mirasçılara düşkünüm. Ama tarihi bir geçmişi olan
kayıp mirasçılar beni yoruyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: OUR CURIO CRANKS.

_Hevesli (az önce iyi bir hikaye anlatan restoran müşterisine)._ "BUNU TEKRAR EDEBİLİR MİSİNİZ? ÇOK İYİ KARŞILANDI. BUNU İYİ ŞEYLERİN KAYITLARI KOLEKSİYONUMA EKLEMEK İSTİYORUM."]

* * * * *

İki Defa Üçlüsü Yapmak.

"Geçen yıl üç etkinlik kazanan H. S. O. Ashington'ın dün bu başarısını tekrarlaması bekleniyordu. Engellilerde, yüksek ve uzun atlamalarda yer aldı ve 5 ft. 8 in. ile kazandığı yüksek atlamayı yapmamış olsaydı, büyük olasılıkla üç kez daha atlamış olurdu. Ancak, ilk çabaları engelli atlayışına karşıydı."

_Daily News._

Ne yazık ki, bunların yokluğu yüksek atlayışına karşı daha da çok şey söylerdi.

* * * * *

"Dr. John A. Bassin, New York'taki Poughkeepsie'de, kalbi anestezi kullanımına izin vermeyecek kadar zayıf olan ve 'Highland Fling'in tınılarıyla bilincini kaybeden bir çocuğa cerrahi bir operasyon gerçekleştirdi."

Bu hikayeyi daha inandırıcı kılmak için _Singapore Free Press_ başlığını "BURMA'DAKİ DACOIT'LER" olarak koydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, APRIL 1, 1914***


******* This file should be named 22989.txt or 22989.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/8/22989



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

