*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janet of the Dunes
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: October 17, 2007  [eBook #22998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Janet of the Dunes, by Harriet T. Comstock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Janet of the Dunes


Author: Harriet T. Comstock



Release Date: October 17, 2007  [eBook #22998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET OF THE DUNES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22998-h.htm veya 22998-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22998/22998-h/22998-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22998/22998-h.zip)

KUMULLERİN JANET'İ

tarafından

HARRIET T. COMSTOCK

Yazarı
Joyce of the North Woods,
A Son of the Hills, Etc.

[Çizim: JANET. _Ön sayfa_]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: :: New York

Telif hakkı, 1907, Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.
Tüm hakları saklıdır

SEVGİYLE
Bu Kitabı
CARRIE LOUISE SMITH'E
ADANIYORUM.

DOSTLUĞU, YOLUMDA BANA BİR IŞIK
OLDU VE HER ZAMAN OLACAK. YOLCULUĞUNDA
YOLCULUĞU OLAN HARİTAMIN
YOLLARIMI GÖSTERECEĞİ VE BENİ
UMLU OLDUĞU
LİMAN'A
GETİRECEĞİNİ
UMUYORUM.

HARRIET T. COMSTOCK. FLATBUSH, BROOKLYN, N.Y.
15 Haziran 1907.

ÖN SÖZ

Bu kumullar, tepeler ve ışık hikayesinde, Long Island'ın doğu kıyısında, Connecticut ve Rhode Island üzerinden beraberlerinde getirdikleri sade eski İngilizce isimleriyle birlikte, başka hiçbir yerde bulunamayacak bir karakter sadeliği ve sağlamlığı
sahip olan birçok insan olmasına rağmen, herhangi bir karakter çizmeye çalışmadım.
Bence bu büyük kozmopolite bu kadar yakın ve bu, şarkılarda ve hikayelerde yer almaya değer.

Bu nazik insanlarla ve özellikle de kaptanlarıyla birlikte Birleşik Devletler Yaşam Kurtarma İstasyonlarından birinin mürettebatını oluşturan nazik, biraz utangaç ve sessiz bir grup adamla birçok yaz kaynaşmak benim için büyük bir şans oldu.

Bu hikayenin, başka bir işe yaramasa bile, halkın bu hizmetteki adamların düşük ücretli, belirsiz bir şekilde canlandırılan kahramanlıklarına olan pek de güçlü olmayan ilgisini biraz olsun artırmasını umuyorum. Askerlerimiz ve itfaiyecilerimiz gibi, gösterişli üniformalar giyme ve önümüzde sık sık geçit töreni yapma avantajlarına sahip değiller. Kamuoyunun takdirine benzer bir şey onları çok utandırırdı; ancak hizmetleri ne kadar da hayırsever! Hükümet Konaklarının yalnız izolasyonu; her gece gün batımından gün doğumuna kadar süren uzun, çoğu zaman tehlikeli devriyeler; evlerinden ve sosyal bağlarından kopuklukları, hepsi kıyılarımızdaki bu adamların onurlu cesaretini gösteriyor ve bizden minnettar ve takdir edici bir övgü almamızı sağlamalı.

HARRIET T. COMSTOCK. FLATBUSH, BROOKLYN, N.Y.
12 HAZİRAN 1907.

RESİMLER

Janet Ön Sayfa

sayfa
"İki adam şövalenin önünde büyülenmiş gibi duruyordu" 117

"'Annem hakkında ne biliyorsun?'" 187

"'Dış bardalar! İki roket! Cevapladım!'" 267

KUMULLERİN JANET'İ

BÖLÜM I

Parıldayan bir plajın geniş bir eğrisi. Haziran sonu öğleden sonrasının durgun sıcağının altında yatan dolunay, çırpınan bir deniz. Alçak, kırmızı Hayat Kurtarma İstasyonu, iki küçük kulübenin dostça bir şekilde, sanki denizin ve kumulların mutlak yalnızlığının farkındaymış gibi, yanında toplandığı.
Ve bu evlerden birinin önünde Kaptan Billy ve Janet oturuyordu!

İkisi de sessiz atık ve su genişliğinde yalnız görünüyorlardı, ama bu
onları hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. Billy, kumların üzerine serilmiş devasa bir balık ağını gayretle onarıyordu. Janet, onları çevreleyen yalnızlığı ve izolasyonu kendine saklamak için bir saldırı yöntemi planlıyordu.

Janet'in ellerinde Kaptan Billy, kendisinin korkak bir korkak olduğunu biliyordu. Sadece
gözlerini yanındaki yüzden uzak tutarak
tartışmada başarılı olmayı umabilirdi. Ve Kaptan Billy, tüm basit, dürüst doğasının gücüyle, eğer Janet izin verirse, şu anki yolda başarılı olmayı amaçlıyordu!

Kızın, kumların üzerinde çömelmiş halde ne kadar güzel olduğu henüz keşfedilmemişti. İstasyon'un gençlerine o kadar benzemiyordu ki
sıradan gözleri çekmekten çok
iğreniyordu. Uzun boylu, ince ve kaslıydı
ve bir çocuğun çevik gücüne sahipti. Pürüzsüz, kahverengi teni
mükemmel bronzun inceliğine ve zarafetine sahipti. Günün erken saatlerinde muhteşem saçları güçlü deniz yosunu tutamlarıyla sınırlamak için bazı girişimlerde bulunulmuştu
ama daha sonraki sabahın esintisi konuyu küçümseyerek ele almıştı
ve parlayan dalgalar güzelce düzensizdi.
Janet'in gözleri bu kahverengi pürüzlülüğe hiç uymuyordu.
Renksiz göletler gibi koyu saçaklarıyla korunuyorlardı, ta ki duygular onları renklendirip ifadeye getirene kadar. Janet'in günündeki gökyüzü nazik miydi, hangi gözler onunkiler kadar yumuşak ve mavi olabilirdi? Fırtına mı tehdit ediyordu,
bir grilik, uğursuz bir siyaha dönüşebilecek bir grilik.

Fırtına ve tehlikeyi gözetlemek için eğitilmiş olan Kaptan Billy, sinyalleri biliyordu ve şimdi, güvenlik için, alçakta duruyordu.

Gözleri yumuşak ve güneş doluydu, yüzü büyüleyici bir şekilde dostçaydı; ama
Janet yalvarmaya başladığında, Billy kıyıya sarıldı.

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun, Kaptan, değil mi?"

"Ben bunu yapıyorum!" diye mırıldandı Billy ve ipi enerjik bir şekilde çekti.

"Ne, kendi Janet'ini anakaraya gönderip orada mı kalsın -- geri
kaçtığında hariç?" Bu sonuncusu, bir kayayı bile acındırabilecek bir tondaydı.

"Evet, öyle, Janet; ve sen de çok sık gelmemelisin, dahası."

"Ah! Kaptan, ve tam da kutsanmış sahili kendimize ayırmışken! Bayan
Jo G. ve onun gibiler gitti; sadece mürettebat ve biz! Aman, Kaptan, bu
hayat!"

"Şimdi, Janet, kandırmanın bir faydası yok. On yedi yaşına giriyorsun, değil mi?"

"On yedi, Kaptan ve on bir ay!"

"Bu şekilde zıplaman dikkat dağıtıyor. Açıkça dikkat dağıtıyor; ve ben de sana karşı görevimi yapmadım." Billy bir ipi şiddetle çekti.

"Evet, yaptın, Kaptan," Janet'in sesi tehlikeli derecede yumuşaktı; "Ben İstasyon'daki en düzgün kızım. Bana bak, Kaptan Baba!"

Ama Billy kendini hazırladı ve ağa sertçe baktı. "Eh," diye itiraf etti, "uzun dizeler söylemekte yeterince haklısın. Sana o iğrenç
kötü huyunu yenmeyi öğrettim--"

"Bana gücünü öğrettin, Kaptan Baba," diye uyardı Janet, bakışlarının kahkaha dolu dinginliğinde bir karanlık parıltısıyla; "huy burada da aynı ve kışkırtıldığında güçlü bir kötü!"

Bir gülümseme Billy'nin esprili dudaklarının köşelerini oynattı.

"Ve yatak direği de burada, Janet. Aman Tanrım! Seni fırtına geçene kadar bağladığım gibi şimdi görebiliyorum. Ne kadar da 'pis bir serserisin! Öfke nöbetleri dalgaları seni birer birer geçti, bağırışların giderek azaldı; ve aniden fırtınaların arasında, 'Kaptan Baba, neredeyse geçti!' diye bağırdın." Billy'nin gözlerinin üstünde bir sis vardı. "Seni 'pis küçük yaratık!" diye ekledi.

"Ama, Kaptan, canım!" Janet giderek daha da tehlikeli oluyordu; "Çok
iyiydim. Bir düşün, körfezi geçip Corners'a, okula
gittim. Aman Tanrım! Ne kadar da eğitimliyim! Fırtına ya da buz, sana bırakıyorum,
Baba, hiç şikayet ettim mi?"

"Asla, Janet. İskelede durup, fırtınaya karşı yelkeninin gelişini izledim, ta ki korkudan patlayacak gibi olana kadar. Ve bilgi edinme peşinde buz tekneni kullanma şeklin tamamen mucizeviydi! Hayır, öğrenmen konusunda endişelenmiyorum; şu anda beni harekete geçiren şey aynı şeyin kullanımı. Fırtınaya ve tehlikeye rağmen sahip olduğun bu eğitimle, anakarada, sınırda oturanların arasında parlıyor olmalısın!"

"Sınırda oturanlar!" diye burnunu çekti Janet, kızıl yelesini savurarak; "Sınırlılar! İnsanlar, üzerimize
bir şahin gibi
çullanan şehir halkı için
çılgına döndü! Manzaralar ve sanatsal ıssızlık hakkında konuşan çılgın delilerle dolu her ev! Tepelerdeki o kirli, benekli
görünümlü şeyler buna böyle diyor. Kaptan, onları görmelisiniz
her yerlerinde boyalarla
-başlarına sarkan güneş şapkaları, resim yapmak için kamyon dolusu
küçük vagonlar--ve böyle resimler! Lorzy! Eğer
o türde bir yerde yaşasaydım--onlara eskizler derler--denize açılırdım,
Kaptan Baba--denize!"

"Ama onlar insan, Janet, ve bu yeni bir hayat ve bir şans, ve senin, bütün o güzel biralarınla, mürettebatla birlikte
tek başına sahilde olman hiç de fena değil!"

"Kaptan, beni evlendirmek istediğine inanıyorum! Benden kurtul! Ah,
Baba!" Janet başını kucağına gömdü ve
öfkeli bir bekaret
resmiydi.

"Öyle değil! Ve sen bunu biliyorsun!" diye bağırdı Billy. "Ama Bayan Jo G., yelken açmadan önce gözlerimi açtı."

"Bayan Jo G.!" diye çıkıştı Janet, başını kaldırıp kızgın bir bakış
atarak, "Ben de öyle düşünmüştüm! Ne önerdi - evine gelip bekleyeyim mi - bekle, bir düşün, Kaptan, şu pansiyonerleri bekleyeyim mi?" Bunu ve hatta daha da kötüsünü önermişti, bu yüzden Billy
sessiz kaldı.

"Halkımızın gidişatı gerçekten çok çirkin," diye devam etti kız; "şehir halkını dilenciliğe zorluyorlar! Onları dilenciliğe zorluyorlar, gerçekten! Onları soymak için kullandıkları yöntemler konusunda hiç vicdanları yok!"

"Janet, dümenini sıkı tut!"

"Ah! Biliyorum, Kaptan, ama bunların hepsine katılmak istemiyorum. Seninle
yalnız kalmak istiyorum. Devriyeleri düşün, Kaptan Baba! Hepsini seninle birlikte götüreceğim. Gün batımı, gece yarısı ve sabah! Sen ve ben, Baba, canım,
yıldızların altında veya fırtınada! Ah, tam da bunun için can atıyordum!"

Billy kararlılığının zayıfladığını hissetti.

"Araştırmalar yaptım, Janet; Kaptan David seni gemiye alacak ve etrafına bakabilirsin, ve eğer bir fırsat görürsen kendini daha iyi hale getirebilirsin--evlenme yolunda değil, ama bir kuruş çevirerek--neden hepsi işe yarayacak, kızım, ve sen de şehir halkıyla şansını denemelisin,
diğerlerinin sahip olduğu gibi."

"Ah! Sen kurnaz ihtiyar Kaptan Baba! Ve Kaptan Davy'nin Susan
Jane'inin yaşamaya değer bir şaka olmadığını anlıyor musun? Davy'nin dedikodusunu duymuyorsunuz ama
diğerleri o kadar titiz değil. Babacığım, ben yapamam!" Ve bununla birlikte kız
ağa atladı, yuvarlandı ve sonra Billy'nin ayaklarının dibindeki ağlara
dolandı, gülen gözleri tellerin arasından parladı.

"Seni 'karanlık herif!" diye bağırdı Billy.

"Beni yakaladığını mı sanıyorsun!" diye sızlandı Janet, "beni yakaladığını mı sanıyorsun!
Ah! Kaptan, şehir halkından korkuyorum!"

"Korkuyorum!" diye alay etti Billy. "Benim Janet'im hiçbir şeyden korkmuyor!"

"Evet, dürüstçe doğru! Onlara yakın olmak istemiyorum. Tehlike kokusu alıyorum; onlara değil, bana!"

Ellerinin meşguliyetinden yoksun Billy, denize doğru baktı. Neredeyse
dikkati dağılmıştı. Bu kıza olan görevi her zaman basit zihninde en üstteydi; ancak sevgisi ve endişesi buna karışmıştı. Onu, kıyı boyunca tahribat yaratan ve cesur çağrısını gerektiren unsurları anladığı kadar anlayamıyordu. Türünü kurtarmak için denizle savaştı; ve Janet'in içindeki, hiçbir şekilde anlamadığı karşıt güçlere karşı mücadele etti, böylece o, diğerleri arasında bir kız olarak, haklarına sahip olacaktı.

Her zaman olduğu gibi vahşi küçük bir yaratık olan Billy, onu İstasyon'un diğer
çocuklarına benzetmek için elindeki tüm fırsatları kullanmıştı; ve başarısız olduğunda, başarısızlıkla
övünüyordu ve daha da dikkati dağılmıştı. Kızdaki muhalefete ve Doğa'nın
tehlikelerine meydan okuyan Billy, çocuğu körfezin karşısındaki okula
zorlamıştı. Köşeler. Janet o ilkel kurumda öğrenilecek ne varsa öğrenmişti ve Billy'nin bilmediği şekillerde çok daha fazlasını öğrenmişti.

Yıllarca bu şirin sahil köyü vızıltılı rotasında fark edilmeden kalmıştı. Gemiler ara sıra kumulların dışındaki bara
sürülmüştü ve böyle zamanlarda Hükümet İstasyonu'ndaki sessiz mürettebatın cesareti uzaklardaki şehir gazetelerinde şarkı olarak söyleniyordu.

Ara sıra Point Quinton Işığı'nın üstünlüğünden bahsedilirdi. Ama Kaptan David bunu hiç bilmiyordu. O, Işığa babacan bir ilgiyle baktı ve onu sevdi. Bu onun hayatının emanetiydi ve David bir şairdi, sadece parlayan Işığıyla konuşan, ifadesiz bir şairdi. Hükümet onun efendisiydi. David hükümeti kişisel bir şekilde düşündü ve ona saygıyla hizmet etti.

Sonra bir sanatçı Quinton-by-the-Sea'yi keşfetmişti. Huzursuz kasabaya bir resmini götürdü, kumul, deniz, koy ve yüzlerce tonluk Tepelerin renkleriyle dolu bir resim, bitmeyen esintilerin ilerleyişini durduracak tek bir ağaç bile yoktu. Bu yeterliydi! Sanatçı kalbe dokunacak kadar büyüktü ve Quinton ünlü olmaya mahkumdu! Ama artık bu sadece
başlangıçtı. Köydeki her ev kapılarını yabancılara açmıştı; ve her cep olası dolarlar için esiyordu. Çadırlar Tepelerde sanatsal bir düzenlemeyle kurulmuştu, ama otel henüz yoktu.
Yöneticiler ateşin devam edip etmeyeceğini görmek için bekliyorlardı. Beklerken, köy halkı nefes kesici bir hasat biçti. Yaşam Kurtarma İstasyonunda kendi evinde yaşayan tek kadın olan Bayan Jo G. eşyalarını topladı ve
anakaradaki eski çiftlik evini açmak ve pansiyoner almak için
"gitti". Gitmeden önce Billy'nin sindirmesi için yiyecek bıraktı.

"Bu Janet'in şansı," dedi, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde,
güneş başlığı açık, buruşuk yüzünü gölgeliyordu--hiçbir zaman bronzlaşmamış
Bayan Jo G. "İçeri girip masaya servis yapmaya yardım edebilir veya
çamaşır yıkayabilir. Ona zerre kadar zararı olmaz. Çamaşır yıkanması gerekecek ve şehir halkı ödeyecek. Janet onlara kendi giysilerini getirip
taşıttırabilir.
Onurunu koruyabilir; ve çamaşır yıkama parası da diğerleri kadar iyidir."

Billy bu son teklif karşısında belirgin bir ürperti hissetti. Neden, bunu
bilemezdi bile. Janet'ın bebekliği ve erken çocukluğu sırasında
tüm ev işlerini kendisi üstlenmişti. Daha sonra Janet ile birlikte küvet ve masa üzerinde
birlikte paylaşmışlardı, ancak Janet'ın pansiyonerler için çamaşır yıkaması
çok zordu!

"Onun çok iyi olduğunu düşünüyorsun, Kaptan," diye alay etti Bayan Jo G., "ama öyle değil.
O vahşi ve kendine çeki düzen vermeli. Kızlarımdan veya diğerlerinden farklı değil, ama sen öyle düşünüyormuş gibi davranıyorsun. Bir zamanlar olduğun kadar güçlü değilsin, Kaptan, ve son kontrolünden geçtiğinde, Janet'e kim yardım edecek? Ve o nasıl kendi işini yapacak? Kıza karşı adil davranmıyorsun. Providence'ın, şehir halkının düştüğü yol, diyebilirsin, tam ağzımızın önünde. Anakarada Janet için bir kuruş çevirmek ve kendine yetme fikri edinmek için bolca şans olacak. Ama orada olmalı, burada sıkışıp kalmamalı!"

Bayan Jo G., bu çığır açan konuşmadan sonra, daha yeni Nokta'yı çevirmişti ki, Billy Işığa ve kalbinin tek dostuna doğru yola koyuldu.

"David," diye açıkladı, arkadaşına yoğun, mavi bir dumanın içinden bakarak, "kızımı almanı istiyorum! Janet buraya geldiğinde, bir şeye girmek için çok çevik olacak. Onun çamaşır yıkamasını veya yabancılara servis yapmasını istemiyorum, eğer isterse, ama deneyim ve para serbestçe akıp gittiğinde, kız arkadaşım ağıyla dışarı çıkmalı."

"Elbette!" diye başını salladı David; "ve Janet bu yeni sularda nadir bir balıkçı."

"Ona göz kulak olacaksın, David--yaptığın her şeyi bilerek?"

Billy'nin alnındaki çizgiler derinleşti. David piposunu ağzından çıkardı.

"Tanrı şahidim olsun! Bunu yapacağım!" dedi.

Böylece Janet, kafeslere sarılmış bir şekilde Billy'ye gülerek yatarken her şey durdu.

"Avın hakkında ne düşünüyorsun, Kaptan Billy Baba?" Adam içini çekti.
"O korkunç yaşlı köpekbalıklarının - onlar _köpekbalığı_,
Kaptan - zavallı küçük balığına zarar vermelerine izin vermezsin, değil mi?" Dalgalanan, kız gibi kahkaha Billy'nin sinirlerini bozdu. Yeni bir
yol izlemeliydi.

"Bak, Janet, buna aldırıyor musun? Sen benim _çocuğum_ değilsin - Tanrı bilir - değilsin - onun!"

"Onun mu?"

"Evet."

"Ah! Annem demek istiyorsun." Ağ oldukça hareketsiz duruyordu. Anneyi hiç hatırlamayan Janet, derinden etkilenmemişti. "Biliyorum, Kaptan; bir zorlukla karşılaştığınızda her zaman ona, ne istediğini ve ne istemediğini getirirsiniz. İnancım odur ki, Kaptan, tam olarak ona söylediğimiz gibi yapardı ve düşünürdü."

"Öyle değil, dahası! Çok fazla sağduyusu vardı ve limana yaklaştığında,
burayı net bir şekilde gördü ve öğrenmekten,
ve bunun teknenizi her şeyden daha iyi nasıl yönlendirebileceğinden uzun uzun bahsetti; ve kız veya erkek olmanız fark etmez, öğrendikten sonra dünyaya çıkıp
denemenizi istedi. İstasyon hakkında fazla bir şey
söylememişti. Başka yerleri ziyaret etmişti."

Janet doğruldu ve tembelce fileyi etrafına örttü.

"Sanırım annem yaşasaydı," dedi, "onu dinlerdim--biraz. Ama, Kaptan Baba, sanırım o da benimle _birlikte_
giderdi. Ya da pansiyoner alırdık, ama, görmüyor musun, Kaptan,
onu alırdım?"

"Doğru; ve beni birçok kez tutan şey oydu. Onun olmaması ikimizi de sakatladı. Ama anakarada geçireceğimiz bir yaz bizi batıramaz, Janet. _Yoldaş_ David'in rıhtımına bağlıyken ve ben buradayken,
senin gibi bir kıza ne olacak?"

Janet yaz denizine baktı.

"Ne? Elbette, Kaptan Baba, tam olarak ne? Ve ben geçimimi
sağlamalıyım."

"Bir kızla anlaşıp senin için sakladıklarımı tamir ettireceğim.
Annenin eşyalarını! Hiç görmedin. Hadi bakalım, şimdi bir bakalım.
İstasyona doğru akan bir yaz, gerçekten ilginç olacak, Janet. Ve bana her şeyi anlatmalısın. Arada sırada yelken açmaman için hiçbir sebep yok, ama umarım
bir şekilde kendini işe yarar hale getirirsin. Geçmene yardımcı olur. Ve ben de sertleşiyorum." Beceriksizce ayağa kalktı ve minik eve doğru yürüdü. Janet, balık ağı cüppesini sürükleyerek ve hafifçe mırıldanarak onu takip etti.

Ev, son yıllarda Billy'nin uyuduğu bir sundurmayla birlikte üç küçük odadan oluşuyordu. Oturma odası olan orta odadan, duvara dayalı bir merdiven, yukarıdaki çatı katına çıkıyordu. Adam
yavaşça yukarı tırmandı ve Janet peşinden gitti.

Yukarıdaki alan dik bir pozisyon için zar zor yeterli yükseklikteydi, bu yüzden adam
ve kız yere oturdular ve aralarında kilitli bir sandık
vardı.

"Janet, bunları hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, Kaptan Billy." Alaycı kahkaha yüzünden silinmişti.

"Hiçbir şey hakkında merakın yok, Janet--annen bile. Çoğu kız soru sorardı."

Bu bir azarlama gibi geldi ve Janet sessiz kaldı.

"Annen hakkında hiç merakın yok mu?"

"Kaptan Billy, hayatım boyunca hiçbir şeyi kaçırmama izin vermedin. Sanırım bu yüzden sormadım. Onu hiç tanımadım, değil mi, Kaptan Billy?
Her şeyi telafi ettin."

Bu Billy'yi tedirgin etti.

"Bu mantık," başını salladı, "ve aynı zamanda iyi kalplilik; ama,
Janet, sana annen hakkında biraz şey anlatacağım." Cebinden bir anahtar çıkardı,
sandığın kilidini açtı ve kapağını kaldırdı.

"Bu şeyler onun!" dedi saygıyla. "Küçük elbiseler--" Üçünü yere serdi. Ucuz, oldukça gösterişliydiler, ama plajda yetişmiş kız için
bilinmeyen bir kesim ve modaya sahiptiler. "Ve küçük incecik elbiseler, ve bir
şapka, ve bir çanta; ayakkabılar--bir bak onlara, Janet! Küçük ayakları örtüyorlardı, ama çok istekli küçük ayaklar, her zaman en sona kadar dörtnala koşuyorlardı, yeterince minnettar olmayacaklarından çok korkuyorlardı. Tanrım!
ama o böyle söyledi." Kadın kıyafetlerinin zavallı deposu Janet'in yanındaydı, ama dokunmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Ve bu o!" Yüzbaşı Billy sandığın altından bir fotoğraf çekti, onu kağıt mendilden oluşan örtüsünden çıkardı ve karşıdaki sessiz kıza uzattı. "Bu o ve hayat kadar güzel! Aynı küçük şapkayı takmış, ne kadar da çok önemsemiş! Bunu sana daha önce göstermeye gönlüm razı olmadı." Janet kartı hevesle kaptı. Çatıdaki küçük bir pencereden gelen ışık tam üstüne düştü. "Ah!" diye soludu, "o--neden, Kaptan Billy, o fazlasıyla
güzeldi! Bunu görseydim onu ​​daha fazla hissederdim sanırım."

"Belki, Janet."

"Ben--ona benziyor muyum?"

"Öyle değil, eğer daha beyaz ve daha ince olsaydın, bir benzerlik olurdu."
Billy kızı incelerken iç bilincinde bir huzursuzluk mücadele etti. "Sen daha vahşisin," diye ekledi.

"Keşke onun hakkında çok şey sorsaydım," diye fısıldadı Janet ve gözlerinde bir sis vardı; "Sadece mutlu olduğum için dikkatsiz davrandım. Sanki onu bir şekilde itmişiz ve hareketsiz tutmuşuz gibi."

"Eh, şimdi konuşma sırası onda, kızım, ve ben de
onu yönlendiriyordum. Sen onunsun ve--"

"Ve senin, Kaptan Billy, bana Kaptan demeyi öğretmiş olsan bile,
Baba yerine."

"Bu onun bana söylediği sözdü, çocuğum, ve sen de kendi isteğinle Babacığım diye ekledin. 'Kaptanım,' derdi. Kulağa çok rahatlatıcı geliyordu; ve o hiçbir şey için çok minnettardı! Haydi! Ve senin bana yardımcı olmanı istiyordu. Sözleri buydu. Ve Tanrım! Çocuğum, çalışmaya ve seninle paylaşmaya razıyım--ama biriktirilecek pek bir şey olmadığında biriktirmek oldukça zordur ve eğer bu yazlık işi sana bir şans verecekse, bu benim yardım istememden değil, onun daha fazla şeye sahip olmanı istemesindendir. Görmüyor musun? Ve sadece biliyorum ki sen anakarada geçimini sağlayacaksın." 

"Bencil bir kızdım!" Janet mırıldandı, fotoğrafı daha yakın tutarak, "bir insan yengeci; sadece sana yapışıp tutuyor. Sonra
çılgınca koşup sana karşı savaşırken sen bana faydalı olmayı öğretmek istedin!
Sanırım, Kaptan Billy, eğer bana annemi gösterseydin ve ondan daha fazla bahsetseydin, belki farklı olurdu. Belki de olmazdı," yumuşak bir
iç çekişle, "herkesin görmeye hazır olması gerektiğini düşünüyorum. Ben sadece
_nasıl_ yapacağımı bilmiyorum -- o pansiyonerlerden payımı nasıl alacağımı. Ama bir yolunu
bulacağım! Yardımsever olmak istiyorum, Kaptan. Onlara hizmet etmeye
kendimi getiremiyorum. Bayan Jo G. buna aldırmıyor gibi görünüyor, ama ben alıyorum. Ve onların kalabalıkta
yemek yemesini görmekten nefret ediyorum. Ama yapacak bir şeyler bulacağım. Giysileri
halı çantaya koy, Kaptan Billy Baba; onları orada giymeyebilirim, ama
Onlara sahip olun. Fotoğrafı çekebilir miyim?"

"Evet, sadece güçlü bir şekilde dikkatli olun. Ve ortalıkta dolaştırmayın. Bir şekilde
o sadece ikimize aitmiş gibi görünüyor."

BÖLÜM II

Kaptan David uzun demir merdivenleri tırmanmaya başladı. Her
sahada durup yukarı çıkarken karaya ve suya bir göz atabilmek için erken başlamak onun
alışkanlığıydı. David daha da
yükseldikçe, ruhu da buna orantılı olarak yükseldi. Aşağıda görev ve özen vardı; yukarıda
Işık vardı, bu onun gururu ve ihtişamıydı ve yalnızlığın ve sessizliğin özgürlüğüydü!

David tırmanmaya başladığında--çünkü bu, insanın dudaklarında bir şarkıyla
hayatla yüzleşmesi
âdetiydi--yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Ben sonsuza kadar yaşamayacağım,
Hayır, mezarı hoş karşıla."

İlk inişte durdu ve yaz çiçekleriyle çevrili ve ihtiyaç duyulan sebzelerin tutumlu bir koleksiyonunu gösteren
bahçesinin tatmin edici görünümüne baktı.

"_Ve sadece insan aşağılıktır!_" diye soludu David, yukarı doğru irkilerek ve şarkısını değiştirerek. Üçüncü inişe varıldığında, kaygı ve endişe neredeyse unutulmuştu ve dalgalanan koya
bakan manzara ilham vericiydi.

"_Ve ıstakoz kaplarına üç atış yaptık,
Cadılar için üç tezahürat_"

Davy bu şarkının sadece parçalarını hatırladı, ancak komik melodisi üçüncü inişteki his durumuna hitap ediyordu. David
kıkırdadı, gırtlakladı ve nefes nefese daha yükseğe çıktı.

"Görünüşe göre iyi bir yengeç sezonu olacak," diye mırıldandı, "ve umarım ki 
sakız! şehir halkı mevsim dışı yengeçlerle oynamaz.

'Babamızın merhameti parlak bir şekilde parlıyor,
Deniz fenerinden sonsuza dek;
Ama bize--'"

üfle, solu, inle!

"_'Kıyıdaki ışıkların korunmasını O sağlıyor!_'" David Işığa
ulaşmıştı! Her zaman kendini o ana göre ayarlardı. Güneş Tepelerin arkasına düştüğünde, Davut'un Işığı yaklaşan geceyi ele geçirdi!

Devasa lambanın içine girdi, parıldayan camdan hayali bir lekeyi sildi, fitili açtı ve hazır kibritle dokundu. Sonra dışarı çıktı ve batıya doğru giden güneşe baktı. Yılın en uzun
gününü geçiren o hükümdar, gücünden vazgeçmeye isteksizdi; ancak Davut sabırlıydı. Elini kumaş örtünün üzerine koyarak zamanını bekledi. Muhteşem bir gün batımıydı. Tepelerin ötesinde bulutlar
turuncu-kırmızıydı ve yuvarlak güneşin kraliyet çıkışı için geniş bir rota izlemesi için
aralanıyor gibiydi. Gölgeler denizden
yükseliyordu. Davut, arkasından gelen mor ışığı görmekten ziyade hissetti, ancak şimdilik _sadece_ günle ilgilenmesi gerekiyordu.

"_Bütün topraklarda ihtişam vardı_," diye alıntıladı adam, "_bir ihtişam seli._" Sonra güneş battı! Örtünün kaldırıldığı anda, David'in Işığı ilk başta onu gizleyen ihtişamda neşeyle parladı.

"Sıra sana gelecek!" diye teselli etti bekçi sanki bir dostuna, "seni kutsayacak, karanlık gel!"

Bununla birlikte, kuleyi çevreleyen dar balkona çıktı, "tazelenmek" için.

O noktadan itibaren okyanusu ve koyu ayıran kumullar sadece zayıf engeller gibi görünüyordu. Deniz giderek yaklaşıyordu.

"Buraya kadar ve daha uzağa değil," diye fısıldadı David saygıyla; "Rab, sularının iradesine itaat etmesi için o kum şeridinden daha büyük bir şeye ihtiyaç duymaz. Rab bir kez sınırı belirlediğinde, hiçbir dağ o kumullardan daha güvenli olamaz. Bu, P'int'in ötesindeki _Yoldaş_'a benziyor!" diye devam etti; "Janet Işığa doğru koşmuyorsa, lahana olmadan sığır etimi alırım, üstelik bu kadar geç! Billy ona değişiklikten bahsetmişti ve ikna olduktan sonra beklemeyecekti. Sabaha kadar Billy ile kalabilirdi, sabırsız küçük serseri."

Yelkenli okyanus esintisinin önünde hızla ilerliyordu. Beyaz kanadı koydaki tek kanattı ve David onu yeni bir ilgiyle izliyordu.

"Servetini yapmak için geliyor," diye mırıldandı, "sınırdakileri soymaya yardım etmek için geliyor! Aman Tanrım! Billy'nin bildiğini bilerek ve Janet gibi bir tekneyi kullanırken, onu bu limana götürürken halatı yeterince sıkı tutmamış mıydı acaba?"

Tekne sarsılmadan yanaştı. Kız dışarı fırladı, Yoldaş'ı bağladı, sonra bir çantayı omuzladı, çocukça bir şekilde ve deniz fenerine doğru
kıvrımlı patikayı tırmandı. David, içeri girene kadar korkuluktan eğilerek onu izledi; sonra doğruldu ve bekledi.

Mor alacakaranlık geldi; Işık cesaret ve onur kazandı; yıldızlar sanki küçük parıltılarının gerçekten gerekmediği
bir yerde göründükleri için özür dilercesine çekinerek parladılar. Sonra yumuşak bir şekilde:

"Kaptan David, balkonda mısın?"

"Hükümet arazisine izinsiz giren kim?" diye homurdandı David. Janet dar kapıdan çıktı ve kollarını
bekçinin boynuna doladı.

"Kaptan Davy, evlat edinilmek için geldim! Odamı hazırlamak ve Susan Jane'e iki hafta önceden ödeme yapmak için aşağı inmem gerekti, ama şimdi seninle işim var. Birkaç sandalye getir, Kaptan, bu uzun bir bekçilik olacak."

David, görevi yerine getirirken durakladı.

"Para, yapışan şeydir, Janet. Benimle Billy arasında para hassas bir konudur. Susan Jane'e bunu söyleme kızım, Susan Jane'in darbe aldığından beri sahip olduğu tek şey parayla ilgili entrikalar ve Kutsal Kitap."

"Sorun değil, Kaptan David, keşke sadece _benim_ param olsaydı! Ve yakında olacak, Davy; yakında olacak. Kaptan Billy'ye asılmak yerine, yardım etmem gerektiği gerçeğinin farkına yeni vardım. On yedi yaşındayım,
ve daha yeni uyanıyorum! Altın madenine geldim, Davy ve
kendim için biraz kazı yapacağım."

David iç çekti ve birlikte güldü; bu nadir bir kombinasyondu ve
bununla dikkat çekti. Hemen sandalyelerle dışarı çıktı. İkisi
sırtlarını Işığa doğru çevirdiler. David piposunu çıkardı ve Janet, ayaklarını korkuluğa dayayıp ellerini başının arkasında birleştirerek yıldızlara baktı. Kaptan Billy'nin yanında, yanındaki bu adam
onun en sadık dostuydu.

"Bir masada servis yapmaya mı gidiyorsun?" diye sordu David, uzun, içten
nefesler arasında.

"Hayır."

"Belki, yıkama?"

"Hayır."

"Aklında özel bir şey var mı?"

"Evet."

"Ne?"

"Tepelere çıkıp resim yapmayı öğreneceğim!"

"Sakızla!"

"Evet. En azından şeyleri oldukları gibi görebiliyorum. Tek yapmam gereken
fırçaları tutmayı ve boyayı karıştırmayı öğrenmek."

"Sakızla!"

"Ve, Kaptan David, hepinizin ne düşündüğünü biliyorum. Beni işe yaramaz bir kız olarak görüyorsunuz, Kaptan Billy'ye asılıp elinden geleni almaya istekli. Ve onun yumuşak ve belki de aptal olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü bana karşı daha sert
olmadı. Ama hepiniz yanılıyorsunuz! Kaptan Baba ve ben
zamanımızı boşa harcamıyoruz. Yalnız yaşarken ve sadece kendimiz varken
birbirimize çok yakın olduk. Uzun zamandır ona en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğimi düşünüyordum. Gelip
--ve--ne diyeyim?--şehir halkını yağmalamak istemiyordum. Herkesin yaptığı bu. Bazen onlar için üzülüyorum, şehir halkına.
Görünüşe göre onlara, atılmış gemiler gibi değil, daha çok ziyaretçiler gibi davranmalıyız."

"Tanrım!" diye tüttü David dumanının arasından; "kendilerine nasıl bakacaklarını
biliyorlar."

"Evet, ve bunu düşündüğümde, onlardan korkuyorum. Harcadıkları
tüm paraya karşılık bizden bir şeyler alacaklar. Ve Davy, benden bir şeyler almalarını
istemiyorum!"

"Senden çıkar!" David piposunu tırabzana vurdu ve kıvılcımlar
yıldız yağmuru gibi geceye düştü. Janet başını salladı.

"Evet, çıkar benden! Yine de geçimimi sağlamaya
yardımcı olacaksam, bu tek yol gibi görünüyor, bu yüzden geri kalanıyla birlikte gideceğim. Ama kendi yolumu seçmek istiyorum. Davy, annemi hiç gördün mü? Elbette
gördün! Güzeldi ama ben çok daha yakışıklıyım. Kaptan Billy
bana ondan bahsediyordu."

"Sana ondan mı bahsediyorsun, hepsi bu mu?" diye sordu David hafifçe.

"Ah! Sanırım hepsi değil; konuşurken boğuluyordu ve ona ayrıntıları sormaktan nefret ediyordum. O öldüğünde kaç yaşındaydım, Kaptan Davy?"

"Hiçbir yaşta değildin, çocuk; küçük teknen görüş alanına girdiğinde,
onunki yelken açtı. Birbirinize geçerken selam vermekten başka bir şey yapmadınız."

"Ah! Bana daha fazlasını anlat, Davy."

"Seçtiğin gece korkunçtu, Janet. Denizden esen rüzgar ve çılgınca uluyordu. Karla karışık yağmur ve karla karışık yağmur ve kıyıya çarpan lapa buzu! Billy gece devriyesini tutuyordu ve yola çıkmadan önce, kulübesine doğru bir gözümüzü ayırmamamız gerektiğini söyledi, -ben o gece oradaydım- ve eğer kulübede bir ışık görürsek, Bayan Jo G.'yi uyandırırdım. Saat iki civarı, ışığı gördüm ve Bayan Jo G.'nin evine doğru ilerledim. Billy'nin evine doğru yola çıktığımızda rüzgar bizi neredeyse yere seriyordu. Kulübede bekledim ve Bayan Jo G. yatak odasına girdi."

"Devam et, Kaptan Davy. Keşke Bayan Jo G.'yi her zaman bilseydim. Fırtınayı umursamadı mı? Nedense onu hiç böyle düşünmemiştim."

"Sadece bir insandı, Janet, o ve annen İstasyon'daki tek kadınlardı. Saat dört civarı, Billy sendeleyerek içeri girdi. Rüzgarda parlayan ışığı görmüştü. Buzla kaplıydı, sakalına ve kirpiklerine buz yapışmıştı, ama Tanrım, gözleri nasıl da parlıyordu! Hiçbir şey söyleyemedim. Sakız! Söylenecek hiçbir şey yoktu. Onu bir deli gibi kavradım, o da beni kavradı ve orada öylece dikilip baktık! "Neden içeri girmiyorsun?" diye sordum."

"Peki neden girmedi?" Janet ağlama eğilimiyle boğuşuyordu,
"Neden yapmadı?" David, tehlikeli bir zemine girdiğinden korkarak,
mırıldandı:

"Yapamayacağını söyledi! Bunlar onun kendi sözleriydi. Billy her zaman tuhaftı.
Tam o sırada Bayan Jo G. oturma odasına geldi. Seni -o zamanlar bilmiyorduk, çünkü sen sadece yuvarlak bir bohçaydın- kollarında tutuyordu. Bayan Jo G. Davy devam etti, "konuştuğunda her zaman konuya değinir ve söylediği tek şey, 'Geriye kalan tek şey bu, Kaptan Billy--anne gitti!'"

"Ah! Kaptanım!" diye mırıldandı Janet; "ve bunu sadece bu gece duydum!"

"Şimdi üstlenme, Janet!" David beceriksizce demir parmaklık üzerinde bir dinlenme yeri bulan güzel başı okşadı. "Billy'nin sessiz kalmasının sebebi, üstlenmekten nefret etmesiydi. O, ben ve Bayan Jo G. her zaman sanki olağandışı bir şey olmamış gibi davrandık. Fırtınalı bir yolculuğun oldu,
ve Billy, onun kontrolü elindeyken senin sakin olmanı istedi."

"Ah! Kaptan Billy, zavallı ihtiyar Babam! Ve ben vahşi, umursamaz bir kızdım, David. Diğerleri gibi asla tutunamadım! Sadece Baba'nın peşinden gitmek ve yük olmak! Ve bunu düşünmek -- beni
uyandıran
sınırlılar oldu! Ah! Davy, beni hasta ediyor."

"Şimdi buraya bak, Janet!" David ayağa kalktı ve küçük galerinin etrafında iki kez
dolaştı. "Ben sadece kendine yardım etmen ve Billy'nin kaygısını
azaltman gerektiğini söylüyorum: ama şunu söylüyorum ki, eğer iyi görünümün sana yardımcı olacağı gibi aptalca bir düşünceyle Tepelere doğru gezmeye
gidersen, Billy'yi hiç rahatlatmayacak."

"Her zaman yardımcı olurlar, Kaptan David, her zaman!" Janet'in iddiası boğuk bir hıçkırıkla geldi. "Benim kendi görünüşüme önem verdiğimi düşünmemelisin. Ben sadece
Bayan Jo G.'nin Maud'u kadar sivri ve mavi-beyaz olmayı tercih ederdim, ama biliyorum ki
güzel görünümler sadece iyi--"

"Ya da kötü!" diye araya girdi David.

"Öyle olsun. Ama onları nasıl kullandığına göre değişir. Ben
güzel
görünümümü akıllıca kullanacağım!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı David. Bu onun kaçış vanasıydı. Diğer kelimeler
yetersiz kaldığında, "Aman Tanrım" gerginliği azalttı. "Sen görünüşe pek önem vermiyorsun, Janet, o konuya gelince," dedi hemen. "Ne düzenlisin, ne de lezzetlisin; becerikli bir kadının
olması gerekenler için olası bir vaat değilsin. Güçlü, esintili
ve kararsızsın ve insanların alışkın olduğu şeylere benzemiyorsun."

"Davy!" Janet önüne geldi ve ışık tam olarak üzerine düştü.
"Davy, sadece dinle ve ne kadar bilge olduğumu gör! Şehirlilerin Quinton'a neden geldiğini biliyor musun? Biz, en azından çoğumuz, Tepeler, kumullar ve koy hakkında
çok muhteşem bir şey görmedik, değil mi?"

"Gerçek şu ki, görmedik!"

"Bu insanlar bunlara bayılıyor çünkü alıştıkları
sıradan şeylerden farklılar. Ben Quinton gibiyim, Davy; bunu
kalbimin derinliklerinde biliyorum. Beni şehirliler gibi giyinirken ve sizi
başınızı döndürecek kadar tuhaf görünürken yakalayamazsınız. Quinton ve ben kendimize sadık kalacağız, Davy ve yakında bakışlarımın yardımcı olup olmadığını göreceksin!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti David; ve Billy'ye bu kıza göz kulak olacağına dair yeminini hatırlayarak, tekrar iç çekti ve ona pek de nazik olmayan bir sesle aşağı inmesini emretti.

BÖLÜM III

Janet ertesi sabah, Kaptan David'in günlük yükünü kollarında taşıyarak oturma odasının zemininde gıcırdadığını duyarak uyandı.
Kız ne derin uyuyordu ne de uyanıktı. Sınırı geçtikten sonra, nerede olduğundan veya kimliğinden asla emin değildi.

Erken güneş, deniz fenerinin oturma odasının bir tarafındaki küçük odasının doğu penceresinden içeri süzülüyordu; diğer tarafta ise, her akşam yukarı çıkmak zorunda kalmadan önce çaresiz karısını
taşıdığı ve her sabah aşağı indikten sonra onu chintz kaplı sallanan sandalyeye taşıdığı
Kaptan David'in yatak odası vardı.

On uzun yıl boyunca David bu üzüntüyü biliyordu; ve Ölüm son sözü söyleyene kadar
bunun kendisinin olacağını biliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, David," diyordu mızmız ses, "güneş,
senin yolunda, bugün çok geç doğdu."

"İşte, işte, Susan Jane, her zaman doğup battığı aynı eski güneş. Kötü bir gece geçirdin mi, Susan Jane?"

"Kötü bir gece! Bu bana karşı ne kadar sempati duyduğunu gösteriyor, David.
Tüm
gecelerim kötüdür. Olabilecekleri kadar kötü, daha da kötü olmadıkça!"

"Pekala, Susan Jane, kötü bir gecenin iyi bir güne işaret etmesini umalım. İşte!
Sabit, makul derecede rahat mısın? Belki de direkler biraz daha yüksek olmalı. Nasıl? Ve şimdi, biraz okumak istersen
kahvaltıyı hazırlarım. Gece boyunca biraz bisküvi içiyorum."

"Bana İncil'i ver, David, ve para kutumu! İşte, aynı eski
bölümü aç. Tanrı'ya şükür, o bölüm tek sayfada! Üyelerimden yararlılığı almayı akıllıca bulduğundan,
insanların en sevdiğim bölümü basmasını sağladığı için mutluyum, böylece çevirmeye gerek kalmıyor.
Land biliyor, kim bana hizmet etmeyi düşünür ki!"

"Hadi ama, Susan Jane, her zaman gönüllüyüm, hükümet görevinde olmadığımda."

"Hükümet görevi ya da uyku! İnsanlar birbirine benzer. Benim gibi
hasta olsaydın nasıl hissederdin?"

"Kötü güçlü, Susan Jane, kötü güçlü. Sen kaderini
olağanüstü sabırla taşıyorsun, Susan Jane; bunu asla göz ardı etmem. Ama eğer aklını buna verirsen, karıcığım, görevimi yaparsam, biraz uyumam gerektiğini göreceksin.
Ne olursa olsun, Mark Tapkins'in bu gece de sırası gelecek, her zamanki gibi; ve bu akşam seninle kalabilirim. Hükümet güçlü, cömert,
Susan Jane, her gece vardiyasında bunu veriyor."

"Cömert, ıııııı! İşte David, yemeği al. Sanırım bütün gece uyanık kalsaydın, midende yiyecek için ciddi bir istek olurdu. Gerçekten batıyorum."

"Aman Tanrım! İki kere kıpırdanmam gerek, Susan Jane." David ocağa doğru giderken bir tabureye takıldı; uykudan başı dönüyordu ve o da batma hissi yaşıyordu.

"Aman Tanrım! "Çok garip bir şekilde garipleşiyorum!" diye mırıldandı özür dilercesine; "Umarım Janet'ı uyandırmamışımdır!"

"Sanırım uyandırdın!" diye çıkıştı karısı; "Bunun sinirlerimden daha önemli olduğunu mu düşünüyorsun? Janet'ın buraya gelmesinden yarı yarıya bile hoşlanmıyorum. Eğer ben olmasaydım, onu hiçbir şey için almayacağını biliyorum! Senin beceriksizliğin yüzünden yoksullar evine gitmem gerekse bile. Ben, hasta ve çaresiz! O hiçbir şey için buraya gelemez! Sadece biliyorum ki, David, senin gibi büyük ve güçlü bir adam için zavallı bir eşten kurtulmak gerçek bir kurtuluş olurdu; ama sanırım istesen de istemesen de Tanrı'nın iradesine uymak zorunda kalacaksın!"

Bu noktada David, kapının dışındaki pompadan ocağın yanına taşıdığı bir su ısıtıcısını döktü.

"Aman Tanrım! Susan Jane," dedi neşeyle, "sanırım senden başka kimse
benim gibi beceriksiz bir ihtiyara tahammül edemez. Tekrar düşünüp
oyunu izlemek için kalsan iyi olur. Bu sabah iki yumurta, karım, yoksa bir mi?"

"İki, David! Bana cimrilik edeceğini düşünmedin, değil mi? Eğer bir yumurta verilecekse,
kendinden başlasan iyi olur, ya da Janet!"

"Hadi, hadi, Susan Jane; kişi başı iki tane ve altı kürklü birlik!"

"Birlik! David, bana sormadan
birlik davet edecek kadar kalpsiz misin?"

"Tanrım! Susan Jane, şaka kaldıramıyor musun? Sadece yumurtanın bol olduğunu kastettim.
Bu sabahki taslak iyi; bu havanın açık olduğunun bir işareti.
Bisküviler öldürmeye hazır, Susan, hiç bu kadar şanslı olmamıştım. Bu, seni eğitecek
elverişli bir eşe sahip olmaktan gelir."

"Bende biraz iyilik görebildiğine sevindim, David!" Susan Jane burnunu çekiyordu.
"Bence Janet tam anlamıyla tembel ve önemsiz biri. Benim gibi vurulmuş bir kadın kalkıp bir şeyler yapabilecek kadar hırsa sahipken yatakta yatıyor."

"Sen yüz kişiden birisin, Susan Jane, ama Janet'in kendi yerini koruyan bir pansiyoner olduğunu söylemek daha adil olmaz."

"Ah! Doğru. Cimriliğimi bana yükle, onun gevşekliğini de mazur gör! O mükemmel: Ben günahkârım!"

"Hadi, Susan Jane!"

"Ah! Bir insan çok _göz kamaştırıcı_ değilse içini görebiliyorum!" Susan Jane
David'in dudaklarına tuttuğu kahve fincanından içti. "Sanırım
ona bir tepsi götürmek istersin, David?"

"Hadi, Susan Jane, bu kadar komik olma!
Ne kadar da harikasın,
ruhunu koruyorsun."

"Ruhlar! David, sanırım alaycı konuşuyorsun.
Aklımın yerinde olmadığını düşünüyorsun.
Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun!" Kadın fincandan döndü, duyulabilir bir şekilde ağladı.

Janet bu noktada sessizce ayağa kalktı ve aceleyle tuvalete gitti.
Hastalık, her türlü fiziksel zayıflık, mükemmel sağlık ve açık hava doğasına sahip kız için iğrençti; ancak bir şey fark etti.
Fenerde kaldığı sürece David'in yükünü paylaşmalıydı. David'e olan sadakati bunu zorunlu kılıyordu. Ona nasıl ve ne zaman yardım edebilirse
yardım etmeliydi; ve bu konuda onun kadar sessiz olmalıydı.

"Günaydın!" diye bağırdı hemen oturma odasına girerek. "İşte,
Kaptan David, masadaki yerini al. Gerisini ben hallederim.
Biraz patronluk taslarsam, Susan Jane, aldırmazsın değil mi?
Kaptan Billy'me patronluk taslamaya çok alışkınım."

"Senin gibi harika bir kız için Billy'yi bu şekilde çağırmak hiç de iyi değil, Janet.
Babam buradaki diğer kızlar için yeterince iyi görünüyor."

"Ben kendi yolumu daha çok seviyorum;" Janet ocaktan aldığı bisküvi tabağının üzerinden gülümsedi. "Ben küstah ve buyurganım, Susan Jane, ama benim de iyi
noktalarım var. Al, bisküvilerini yayıp yumurtalarını hazırlayayım. David,
sen kahvaltını bitir ve yatağa git. Ben Susan'ı doyururum ve ortalığı toparlarım."

David ona minnettar bir bakış attı ve Susan Jane kahvaltısına döndü

ki bu, onun perişan varoluşunun kalan birkaç zevkinden biri olan bir iştahla.

O sabah boyunca, Susan Jane'in şikayetleri,
kendisine övgüler ve Janet'in görünüşü ve tavırlarına yönelik onaylamama eşliğinde, kız ev işlerini yaptı, öğle yemeğini hazırladı ve
meşgul düşüncelerini düşündü. Saat on ikide David yatak odasından çıktı.

Uykudan gözleri ağırlaşmıştı ve görünüşü de perişandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, verandada Janet'in yanına giderek; "Sanırım bu sabah Tepelere çıkıp yakışıklılığını satmak istiyordun. Bense hırslarını tamamen unuttum, yorgunluktan sırılsıklamdım."

"Hayır, Davy, sorun değil. Önce nefes almak istiyorum. Bu öğleden sonra Bluff Head'e gidiyorum. Fazla şansım olmayabilir. Bluff Head'in de açılacağını duydum."

"Evet: Bay Devant, Eliza Jane Smith'e haber gönderip, gelme zamanını bekledi. Ama Eliza Jane'in bugün gitmeyeceğini duydum. Sınırlarda çamaşır yıkayıp bundan para kazanıyor. Eliza Jane, James B.'ye doğal olarak bağımlı olmadığını anlarsa tepeden tırnağa tükürecek. Bazı kadınların ne istediğini bilmesi işe yaramıyor."

Janet güldü.

"Başkalarına yardım ediyor!" diye hafifçe cevapladı.

Akşam yemeği tabakları atıldığında Janet güneş başlığını aldı ve
Bluff Head'e doğru yola koyuldu. Hava sıcaktı ve yol tozluydu.
Güneş başlığı, yaşlı Quinton'ın kadınsı bir gereksinimi olarak arzu edilirdi; ancak
Janet, başlığını kolundan çıkardı, böylece Bayan Grundy'nin taleplerini karşıladı
ve kendi haklarına müdahale etmedi. O günkü Quinton'da, saat birde, şehir sınırları _toplu olarak_ yemek yiyordu ve
Quintonlular, çeşitli kapasitelerde, onlara servis yapıyordu; böylece
otoyoldaki kız, yeri kendine ayırmıştı. Fener, Kaptan David'in bahçe noktasından kırmızı ve parıldayarak yükseliyordu; mavi ve dalgalı koy,
arasında mavi su olan, arazinin beş el parmağı gibi uzandığı küçük alt koylarının içine ve dışına doğru yayılıyordu. Batıda, "sanatsal ıssızlığıyla" Tepeler ve kuzeyde, Bay Devant'ın uzun süredir kapalı evinin zirveyi süslediği Bluff uzanıyordu. Eliza Jane Smith'in Bluff Head'in başında olup olmaması Janet için pek önemli değildi. Janet, Eliza Jane'in hareketlerine, oraya girişini ve çıkışını kontrol etmesi için güvenmiş olsaydı, geçmiş asla bildiği kadar tatlı olmayacaktı.

Kız hızla ilerleyerek, büyük evin arazisine geldi. Yıllar önce, peyzaj düzenleme girişimleri yapılmıştı,
buranın sahibi yazlarını orada geçirmek istiyordu,
ama son yıllardaki ihmaller, kültürün izlerini neredeyse tamamen yok etmişti.
Vahşilik her yerdeydi, ama bu eski zarafetin vahşiliğiydi.

Kız, güneş saatinin yanından geçip evin arkasına doğru koştu. Sonra
sık bir gül çalısının altına girdi ve çalılıklar tarafından neredeyse gizlenmiş bir bodrum penceresinden içeri doğru ilerledi, pencerenin kanadı
alışılmış baskıyla içeri doğru sallanıyordu.

İçeri girmek ve sonra karanlık, kullanılmayan
merdivenlerden yukarı koşmak sadece bir anlık işti. Mekan küflü bir kokuya sahipti, ama temiz ve düzenliydi ve Eliza Jane'in yaptığı haftalık havalandırmalar onu rutubetten koruyordu. Sessizlik ve insan yakınlığının olmaması birini korkutabilirdi; ama görünüşe göre ıssız evdeki tek canlı olan Janet hiç tereddüt etmedi. Doğrudan kütüphaneye gitti:
orada onun için ilgi çekici başka pek bir şey yoktu. Yıllarca bu yer onun gizli hazine köşesi olmuştu. Küçük bir çocukken Eliza Jane ile
buraya girdiğinde, diğer çocuklar gibi değildi, ama o harika kitap sıralarını görme ve dokunma konusunda doğuştan gelen bir özlemle girmişti. Ulaşabildiği yerleri tozlamasına izin veriliyordu ve dokunuşu saygılı ve nazikti. Resimler ilk başta onu büyülemişti; daha sonra, bölge
okulu öğretmenliği ona kelimeleri anlama gücü vermişti; sonra yeni
cennet ve yeni yeryüzünü
şafaklamıştı. Altınını elinde tutan bir cimri gibi,
sevincisini korudu. Kilitlenmemiş pencereyi keşfetti ve mahremiyetinden emin olduğu
zamanlarda ziyaretlerini zamanladı; ve böylece yönlendirilmeden ve
olduğu vahşi yaratık gibi, edebiyatın yollarında yürümüştü.

Nesiller boyunca toplanan Devant kütüphanesi, başlangıçta bir aile evi olarak inşa edilmiş olan
kır evinde saklanıyordu. Ancak
ırkın oğulları gezgindi ve sıklıkla
kişisel bir inceleme olmadan yıllar
geçip giderdi. James B. ve Eliza Jane koruyuculardı ve
bu ikisi komutadayken bir efendinin endişesine pek gerek yoktu.

Janet kütüphaneye şöyle bir göz attı ve yüzü ışıldadı. Uzun
nefesler
aldı. Deri ve eski kağıdın kokusu onu heyecanlandırdı.
Küçük basamakları tırmandı ve beşinci raftan, yanılmaz bir dokunuşla bir kitap aldı, sonra hafifçe yere sıçradı ve
ödülüyle birlikte derin bir cumbalı pencerenin sığınağına gitti. Yavaşça pencereyi kaldırdı
ve Haziran gününün tatlılığını içine çekti.

"İyi!" diye mırıldandı; "cennet gibi iyi!" Sonra pencere koltuğundaki minderlerin arasına sokuldu ve odanın boşluğundan ağır perdelerle korunarak cennetine girdi.

Kapıyı açan anahtar Shakespeare'in nadir bir baskısıydı; "Romeo ve Juliet" oyunu. Küçük bir kağıt parçası son okumanın yerini işaretliyordu. Kızın gözleri, şimdi yaz gökyüzü kadar mavi, zevk dolu
sözcüklere düştü ve Quinton anında unutuldu, Quinton ve tüm
bildik endişeleri ve küçük zevkleri. Dunes'un Janet'i İtalya'nın Juliet'iydi.

Araba yolundaki çakıl taşlarının çıtırtısı kızı acımasızca ürküttü. "Sanırım bir anahtarım var, Saxton," dedi derin, kararlı bir ses; "evet: işte
burada, içeri girebilirim. İstasyona geri dön ve
yük trenini bekle. Her şeyin dikkatlice
arabaya yüklendiğinden emin ol.
Döndüğünde bana bir şeyler ısmarlayabilirsin. Corners'ta dur
ve bu gece için yeterli yiyecek getir; yarın
ev işlerini hallederiz. Kendimi rahat ettireceğim. Ve oh! Saxton!"

"Evet, efendim."

"Postaneye uğra ve posta iste."

Janet'in kanı sıcak bir şekilde yükseldi.

"Yakalandık!" diye fısıldadı; sonra güçsüzce gülümsedi.

Konuşmacıyı göremiyordu; evin önündeydi.
Dışarıdaki tekerleklerin
döndüğünü ve hızla uzaklaştığını duydu. Uzun süredir açılmamış ön kapının kilidinin gıcırtısı duyuldu: sonra hızlı bir adım yabancıyı kütüphaneye getirdi!

"Oldukça sessiz bir hoş geldin!" Adam, kendini yalnız sanarak,
yüksek sesle konuştu ve kayıtsızca güldü.

"Kitaplarda her zaman bir arkadaşlık hissi vardır. Her şey
iyi durumda görünüyor." Odanın etrafına kapsamlı bir bakış attı.

Bu yabancı değildi, Bluff Head'in efendisiydi!

Janet bu adamı en son altı yaşındayken görmüştü ve o zamandan
beri kendisinden daha az değişmişti. Sığınağından, seyahat ceketini, şapkasını ve takım elbise çantasını bir divanın üzerine
atarken ve kendisini
derin deri bir
koltuğa oturturken ona baktı. Uzun boylu, yakışıklı ve zarifti.
Sandalyenin arkasına bastıran demir grisi başı, bir yabancının ikinci bakışını
alışılmış bir şekilde çekecek türdendi. Berrak, mavi-gri gözler kitaplarla kaplı
duvarları inceledi. Geniş
göğsün önünde kenetlenmiş beyaz eller sinir gücü ve kuvvetini gösteriyordu.

Janet, sıkışmış ve çaresiz, önce açık
pencereden atlamayı düşündü, ancak bu çıkış yöntemi ikinci düşüncede vazgeçti. Kesinlikle
kitaplar dünyasına ulaşma konusundaki tüm beklentilerini
sonlandıracaktı! Başka yönlerde umut olsa da, daha
aklı başında bir seçim yapmalıydı. Öksürmeye cesaret etti. O sessizlikteki bu kadar hafif bir ses, en güçlü
sinirleri bile sarsabilirdi. Ancak sandalyedeki adam
hareket etmedi, ancak gözleri anında oyuğa takıldı. Kız şimdi kendini öne doğru kaldırdığında, aralanmış
perdeler, hafif şekli ve canlı yüzü tam olarak gösteriyordu. Sandalyedeki sakin gözler bir an titredi ve burun delikleri seğirdi; sonra adam umursamazca güldü.

"Dışarı çıkıp dostça davranmaz mısın?" dedi.

"Teşekkür ederim." Janet elinde kitapla, gözleri eğlenceyle dolu bir şekilde öne çıktı. Adam ona dik dik bakarken garip bir duraklama oldu. Sonra Janet konuştu.

"Sanırım şimdi kalmaya mı geldin?" Kaba ve görgüsüzce geliyordu ama aklına gelen tek şey buydu.

"Biraz daha kalmayı düşünmüştüm," -gözler parlak yüze dikildi- "ancak, sahip olma yasanın onda dokuzudur. Eğer
söylersen kaçıp giderim!"

"Ah!" diye soludu Janet, "Lütfen beni affet!" Cümle, artan karmaşada Shakespeare'vari geliyordu. "Sadece düşündüm--görmüyor musun? Sanırım sen Bay Devant'sın ve senin sonunun--sonunun--olacağını biliyordum"

"Ne, rica ederim? Ben tavizsiz bir şekilde son değilim. Her şeyin
devam etmesine izin verdiğim bilinir."

"Neden, görüyorsun, yıllardır bodrum pencerene girip buraya gelip kitaplarını okuma alışkanlığım var! Buna çok küçük bir kızken başladım; bir tür alışkanlık haline geldi."

Adam keskin bir zevkle güldü.

"Bana iltifat mı ediyorsun, Bayan--Bayan--?" durakladı.

"Ah! Janet. Dunes'un Janet'i, bilirsin, Kaptan Billy'nin Janet'i. Beni
hatırlamıyor olabilirsin ama seni bir kez gördüm, yıllar ve yıllar önce. Işık'taydım, David'in Işığı; oraya ziyarete gelmiştin. Sana Bay
Hükümet derdim!"

"Bayan Janet, lütfen otur! İzin ver!" Ayağa kalktı ve nazik bir zarafetle arkadaşı için bir sandalye yerleştirdi. "Seni çok iyi hatırlıyorum.
Benim adıma yaptığın hata, eve döndükten sonra bir şaka ve deyim haline geldi.
Beni
Işık'ın etrafında dolaşırken gördün ve Hükümet olduğumu,
Kaptan David'in alanını denetlediğimi sandın. Her şey oldukça açık bir şekilde aklıma geliyor.
Hatırlıyorum, sırtını belli bir dolaba yasladın ve
şüphesiz bir dille bunun özel mülk olduğunu ima ettin.
Büyüleyici küçük bir çocuktun, Bayan Janet, eğer yaşlı bir adamın konuşma özgürlüğünü mazur görürseniz.
Tanışmamızı yenilemekten mutluluk duyuyorum." Janet kızardı. "Sanırım,
fenerdeki denetimimle ilgili anılarına dayanarak,
evimi denetlemekte özgür hissettin. Kitaplar zevkine uygun mu, Bayan Janet?"

"Bunlar tüm bu yıllar boyunca benim en büyük sevincim oldu." Ciddi bir ton ve
mavi gözlerin aniden nemlenmesi adama dokundu.
Daha samimi bir şekilde konuştu, parlayan yüze daha keskin bir şekilde baktı.

"Doğan gereği kitap aşığısın, anlıyorum."

"Evet, hiç kitap görmüyorum ama sisli bir sabah deniz kenarında durduğumda hissettiğim gibi hissediyorum. Hiçbir şey göremiyorum ama her şeyin sisin içinde saklı olduğunu biliyorum. Orada nasıl bir gün olduğunu ve günün ne taşıdığını merak ediyorum. Kitapta da böyle oluyor, kapağını açıyorum ve sis yavaşça dağılıyor!"

"Evet." Deniz kokusu açık pencereden içeri sızdı ve adam derin bir nefes aldı. "Umarım akıllıca okumuşsundur?" dedi.

"Resimlerle başladım. Sonra alt raftaki kitaplardaki kelimeleri heceledim; yukarı çıktım. Şimdi kapının yanındaki beşinci raftayım. Bundan daha ileri gidemiyorum sanırım--" Kitabı ona uzattı. "Bu kitapla tam üç aydır uğraşıyorum! Bir nevi ummuştum - lütfen beni affet ama bir nevi ummuştum - sen geri dönmeden önce
altıncı rafa
ulaşabilirdim!"

"Shakespeare!" diye düşündü Bluff Head'in efendisi, "ve seni üç ay boyunca alıkoydu, Bayan Janet, sen sadece cennetin bildiği ne kadar yol kat ettikten sonra?"

"Evet: Bana her şeyi unutturuyor. Açıklayamıyorum, sadece bana şarkı söylüyor ve benimle konuşuyor ve beni tek bir kişide yüz kişi yapıyor."

"Bayan Janet, Tanrı korusun! Bluff Head'in sıradan bir efendisi senin gibi bir sevgiliye
bu Dahi Cenneti'nin kapılarını kapatsın! İzin ver."
Evine girmesini sağlayan anahtarı uzattı. "İzin verin,
size, benimkinden kesinlikle daha fazla olan bir şeyde kraliyet özgürlüğünü vereyim.
Bir bodrum penceresi yeterince onurlandırıldı; kapı girişi bu kadar gerçek bir tapınan için
yeterince geniş değil."

"Sizi anlamıyorum! Korkarım bana gülüyorsunuz."

"Tanrı bizi korusun! Hayır, çocuğum, sadece şunu kastediyorum.
Kendi isteğinizle gelin ve gönlünüzce okuyun. Eğer bana
lütfederseniz, buraların arasında sizinle birlikte dolaşmaktan büyük bir memnuniyet duyarım--" Elini
raflara doğru salladı. "Size bazı yeni
zevk yollarını gösterebilirim; eminim eskilerini daha çok sevmemi sağlayabilirsiniz. Bluff Head'den
uzakta olursam, bu odayı onurlandırırken rahatsız edilmemeniz için emir bırakacağım! Işığın eski dostumun
iyi olduğuna inanıyorum?"

"Evet. Ama, oh! Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Dönerek, sevgili çocuğum! İşte Saxton'ı duyuyorum, zaman nasıl da uçup gitti!" Ayağa kalktı ve Janet ayağa kalktı ve odadan çıktı. Devant arkasından seslendi.

"Şimdilik hoşça kal, Kumulların Janet'i!" Kız bir an durakladı.

"Hoşça kal, Bay Hükümet!" diye cevapladı ve garip buluşmanın hatırası olarak bir kahkaha dalgası bırakarak gitti.

BÖLÜM IV

"Janet, nereye gidiyorsun?"

"Tepelere doğru, Susan Jane."

"Her şey yoluna girdi mi?"

"Her şey."

"Sen geldiğinden beri güçsüzlüğümü hiç bu kadar hissetmedim."

"Üzgünüm, Susan Jane. Senin gibi bağlı biri varsa, başkalarının aktif olduğunu görmek zor olmalı. Bana bakmamaya çalış."

"Sana bakmıyor muyum? Hah! Kızlara dikkat edilmesi gerekiyor. Kör ve çaresiz olsaydım, senin kadar sana da yakışacağını biliyorum. Ama ben
kör değilim. Olan biten her şeyi ve daha fazlasını görüyorum!" diye iç çekti Janet. Aşağıdaki Işık'ın atmosferi iç karartıcıydı.

"Mark Tapkins kürkün etrafında ne dolaşıyor?"

"Dün gece Işık'ta onun sırasıydı, Susan Jane."

"Aman Tanrım! Bunu biliyorum. David'in sabaha kadar horladığını duymadım mı? Ama Mark ertesi sabah sırasını kullanmadı. Janet, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır, Susan Jane."

"Bence Mark Tapkins sana parlıyor!"

"Öyle mi, Susan Jane?" Janet saçlarıyla uğraşıyordu.

"Evet, öyle. Ve bunun senin için kötü bir şans olmadığını söylemek benim görevim gibi hissediyorum. Mark istikrarlı, yavaş bir adam ama eksik değil. Çok sersemsin ve ev işlerini yapmıyorsun. Mark'ın babası tanıdığım en iyi ev hanımı. Biraz aptal; ama kalan tüm aklı yemek pişirmek ve evi yönetmek için gitti. Yaşlı değil ve yumuşak başlı olanlar daha keskin zekalılardan daha uzun süre dayanır: senin işlerine çok uygun. Bayan Jo G.'nin kızı buna dayanamadı. Çok çevik ve beceriklidir ve Bayan Jo G. hemen burada olduğu için Maud Grace'i bir sınırda çalıştırmayı umuyor; ama seni yönlendirecek kimsen yok, Janet ve sen tuhaf ve beklenmedik, sadece görünüşleri ve
değerleri konusunda bazı şüpheler var! Mark sana doğru eğildiği sürece,
seni ona doğru yönlendirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Susan Jane, ama lütfen kendim yönlendireyim." Kızın yüzü
öfkeyle kızardı. "Gitmeden önce senin için İncil'i açayım mı?"

"Evet; orayı biliyorsun?"

"Sayfası açılıyor, Susan Jane."

"Teşekkür ederim. Ve lütfen para kutusunu görebileceğim bir yere koy. Bir
ya da iki hafta kürk ödedin mi?"

"İki, Susan Jane. Şimdi gitmeliyim. David'e akşam yemeğini beklememesini söyle. "

"Yemeği bekle!" diye burnunu çekti Susan Jane; "peki, havayı dinle!
Yemeği bekle! Herhangi birini, yatılı ya da küstah yeşim, beni
yemeği bekletecek birini görmek istiyorum!" Janet yükselen fırtınadan önce kaçmıştı.

"İşte gidiyor, yelkenler hazır ve tam donanımlı, ve Mark Tapkins
bir okyanus vapurunun ardından gelen küçük, yamuk bir römorkör gibi onu takip ediyor!"

Zavallı çaresiz Susan Jane ikisinin ardından baktı, tüm sinirli,
hareketsiz sefaleti gözlerinden yansıdı.

"Tanrım!" diye inledi, "Yaşamak istemiyorum; ve yine de bildiğim kadarıyla, bu
hiçbir şeyden daha iyi olabilir! Hiçbir şey olmak istemiyorum! Sadece bakmak
bundan daha iyidir!"

Işık'ın ötesindeki orman yolunda ilerleyen Janet, arkasındaki
ayak seslerini duydu. Döndü ve Mark'ı gördü. Uzun ve zayıftı. Omuzlarından gevşekçe öne doğru eğildi ve yüzünde sadık ama pek de iyi cins olmayan bir köpeğin sabırlı, donuk ifadesi vardı.

"Nereye gidiyorsun, Mark?" Kız döndü.

"'Selam sana, Janet. Bir şey söylemem gerek!"

"Ah! Lütfen yapma, Mark. Güneş doğduğundan beri bir şeyler duyuyorum ve
sen bütün gece Işık'taydın. Bir şey söyleyecek durumda değilsin."

"Evet: Ben de öyleyim, Janet. Gece uyanık kaldıktan sonra her zaman daha hevesli hissederim. Işıkta sarhoş olduğumdan beri epeyce daha dinç oldum, ya da belki de
sen!"

Janet iç çekti. "Mark," diye yalvardı, "bu sabah duymak isteyeceğim dünyevi hiçbir şey
yok. İş için Tepelere gidiyorum ve
olabildiğince sakin olmalıyım!"

"Beni bu noktaya getiren Tepeler. Tepeler, şehirli insanlarla, erkekler ve kadınlarla
dolu! Neyi amaçladığını duydum. Bir tür iş bulmak için Tepelere çıkıyorsun! Sen içtensin, ve sen bir kızsın, Janet, ve ben bir erkeğim ve şehirde altı ay geçirdim ve yollarını ve erkekleri tanıyorum! Janet, Tepelerde olanla karışmak için fazla yakışıklısın."

Aptallık ve bilgeliğin karışımı, zayıf olanı insanca koruma çabası, Janet'i garip bir şekilde etkiledi.

"Mark," diye kekeledi, "korkmana gerek yok. Anlamadığımı biliyorum ve bu yardımcı oluyor. Anladığımı düşünseydim, tehlike olabilirdi.
Bu, sanki oraya midye satmaya giden James B. gibi bir şey! Benim için ondan daha fazla korkmana gerek yok."

Mark, parlayan yüze aptalca baktı.

"Sanırım seni seviyor olmalıyım!" dedi sonunda. "Benim için her şey daha yavaş ilerliyor. Ben her zaman gelgitle sürüklenirdim; ama bir kayaya
çöktüğümde, diğerleri gibi, bazıları sarsılır. O zamanlar şehre
uzaktan yönümü bulup bulamayacağımı görmek için gitmiştim; ama geri döndüğümde
kanaldan uzaklaşıp sürüklenmeye devam ettim. Ama buradaki Hills işi beni epeyce canlandırdı. Hiç düşündün mü
babamı bırakıp şehre gittiğimde, Janet?"

"Dünyayı görmek istediğini sanıyordum, Mark."

"Eh, istemedim. Quinton benim için yeterince büyük bir dünya. Orada tek başıma, istediğim şeyi doğru düzgün anlayıp anlamayacağımı görmek için gittim.
Papa'dan bağımsız, kendi başıma bir yol seçmek istiyordum, ama bizi kurtarın! Ben de babamı özledim ve neredeyse akşam yemeği için mahvolarak geldim. Ben
yaklaştım, ama, buna benzer bir şey almaya çalışan
bir keresinde, ben yokken!" Donuk suratından ince bir mizah parıltısı geçti.

"O neydi?" diye sordu Janet, tehlike noktasından uzaklaşan herhangi bir yan yola
minnettardı.

"Kruvasan!" Mark, neşeli olmayan bir kahkaha attı. "Kruvasan. Bir gün
Pa'nınkini düşünmeye başladım; ve bir pastaneye gittim ve 'Kruvasanınız
var mı?' dedim. Tezgahın arkasındaki kız, 'Evet: kaç tane?' dedi. Ben,
Pa'nınkini hatırlayarak ve açlıktan midemin derinliklerinde güçsüz hissederek, 'Üç düzine!' diye cevap verdim. Kız bir adım geri sıçradı; sonra bir çuval kadar bir şey çıkardı ve
yuvarlak, tümsekli şeyler, çoğu ortada delik ama çevresi kadar büyük şeyler
küreklemeye başladı. O sırada şehir yoluna girmiştim ve bana bir tekne dolusu kek yüklemiş olsa bile şaşırmayacaktım. Bu yüzden tek kelime etmeden parayı ödedim ve çantayı omzuma alıp dükkandan çıktım. 
Bu çöreği atmam yaklaşık bir hafta sürdü," diye homurdandı Mark; "ve geri döndüğümden beri babama bu yaz şehir ticareti için şehir çöreği yapmayı öğrenmesi gerektiğini söyledim. Delikleri ve şişkin havayı sayarak, babamın katı küçük keklerinden daha iyi para kazandırıyorlar." 

Janet neşeyle gülüyordu. 

"Neden, Mark!" dedi hemen, "bir fikrin var. Babana şehir ticareti için çöreği yapmasını söyle. Servetini yapacak. Kapınıza bir tabela koyun ve yatılılara çöreğin gerçekte ne olduğunu öğretin!"

Mark kulak asmıyordu.

"Vum!" diye devam etti hemen, "Şehre indiğimde, kötü yemek ve yetersiz yemek ve öldürücü bir gurbet özlemiyle, yolumu açtığımı düşündüm. Açık bir işim vardı; ve çalıştım, size
söyleyeyim! Şehir halkının hepsi çöreği yer ve ben dükkânımda epeyce hayat gördüm ve şehrin yollarını ve kötülüğünü öğrendim! Sonra hastalandım ve eve geldim, yerleşmeye hazır olduğumu düşündüm ve sonra sürüklenmeye başladım ve şimdiye kadar böyle devam etti. Ve senin Tepelere çıkıp şehir yolları hakkında ne yaptığımı bildiğini duyduğumda, seni sevmem gerektiğini, yoksa bu kadar umursamayacağımı düşündüm. Ben iyi bir adam değilim ama seni izleyebilirim ve kimse sana zarar veremez; ve babam eve bakmaya ve yemek pişirmeye daha çok istekli, karım olarak kim gelirse gelsin; ve sen vahşisin ve kimse seni engelleme hakkına sahip değil, ben de uzak durup bekleyeceğim ve bu da bir şey!"

"Ah, Mark, lütfen, lütfen yapma!" Zavallı adamın onu korumak için gösterdiği aptalca çaba, Tepelere taşınması gereken ek bir kalp ağrısıydı. "Yapmamalısın, Mark, canım. Bir kadının izlemesini istemezsin; seninle birlikte izlemesini istersin, sevdiğin ve seni seven bir kadın. Şu tabelayı kruvasanlara as, Mark, para kazanabileceğini biliyorum ve bir gün iyi, yardımsever bir
kız senin yoluna çıkacak."

"Hayır, Janet,"--Mark'ın sabırlı sesi kasvetli bir şekilde alçaldı--"eğer seni gözetmeme
izin vermezsen, senin iznin olmadan gözetirim. Seni hiç rahatsız etmeyeceğim,
ama Tanrı'ya şükür ki şehir yollarıyla şehir yollarına uyan bir yolum var! Kızlarımızın sınır sakinlerine karşı davranışlarından
çok utanıyorum. Ben iyi bir gözlemciyim,
Janet!"

Yolların ayrılmasına gelmişlerdi.

"Devam edemez miyim, Janet?"

"Hayır, Mark, eve gidip uyumalısın!"

"Elveda, Janet, sabaha kadar!"

"Elveda, Mark!" Kambur figürün görüş alanından çıkmasını izledi.

"Bütün gözlemcilerimle," diye durakladı, "barın yakınında seyreden bir gemi gibi hissediyorum, mürettebatın gözleri üzerinde!" Ve sonra daha az cesaretle, yukarı doğru yola koyuldu.

Yol, her zaman sabit bir yükselişle, tepeden yukarı ve vadiden aşağı uzanıyordu. Koyun suyu, Tepelerin etrafında mavi ve gülümsüyordu: bodur meşe,
yaban mersini, gür yabani gül ve alacalı otlar, o kadar zarif ve nadir bir renk oluşturuyordu ki, tek şaşırtıcı şey Tepelerin hayran Doğa hayranlarıyla
dolmamasıydı. Hiç durmayan esinti
çiçeklerle dolu düzlüklerin üzerinden şefkatle esti. Hiçbir şey yolundan sapmadı
ve nefesinde sağlık veren bir tonik vardı.

Kahverengi Kardeş'in üstün yüksekliğini yükselttiği yerin ötesinde, sanatçı
koloni çadırlarını kurmuştu. Janet, cüretkar
isteğiyle o yerleşim yerine doğru yürüdü. Yaklaştıkça, cesur
kalbi zayıfladı ve zayıfladı. Teklifini nasıl dile getirecekti? Şöhret ve servete kavuşmasına yardımcı olacak
bir eğitim karşılığında ne teklif edecekti?
Her an, güneş başlığı takmış, uzun önlüklü bir kadının çektiği küçük bir arabayla veya daha az pitoresk olmayan bir adamla karşılaşmaktan korkuyordu. Düşünmek için oturdu; sonra, düşünmeyi kolaylaştırmak için, boylu boyunca uzandı,
gözlerini kapattı ve lüks bir şekilde hayal kurdu. Yaz günü, duyularını
zevkle cezbetti. Mark'la yaşadığı son deneyim bile,
şimdiki zevkle yumuşamıştı. Bluff Head'in efendisiyle son karşılaşmanın anısı nabzını daha hızlı attırdı. Ah, hayat
muhteşemdi! Hayat, her şeye rağmen doluydu. Sisli bir deniz
ya da açılmamış bir kitap gibiydi. Sadece beklemesi, gülümsemesi ve sevmesi gerekiyordu ve hayat
mükemmel bir güne dönüşecekti.

Bir şey kızı oturma pozisyonuna çekti; isimsiz bir korku
üzerindeydi. Etrafına baktı ve yakınında, bir tepeciğin üzerinde bir adam oturuyordu, genç bir adam! Hiçbir küçük vagon onun çağrısına damgasını vurmadı, ancak yakışıklı yüzünden
oldukça geriye yerleştirilmiş geniş şapka, sanatçı kolonisinin
uzak ama ölümcül bir izini taşıyordu. Yabancının dizlerinin üzerine sıkıca yerleştirilmiş bir tahtası vardı ve Janet'e yiyip bitiren bir yoğunlukla bakarken bile
uzun, ince bir fırçayla hızla çalışıyordu.

"Ne yapıyorsun?" Soru kızdan sebepsiz yere
veya önceden düşünülmeden koparıldı.

"Bir resim mi çiziyorsun!" Ses ciddiydi, neredeyse saçmalık derecesinde.

"Neyin resmi?" Öfkeli bir hayal gücü öne çıktı.

"Kumların Ruhu. Bir dakika dur; sonra istersen görmene izin vereceğim."

"Evet: İstiyorum." Janet'ın içinde o anda yeni bir düzenin onuru doğdu.

Bu muhtemelen vagon dolusu dahilerden daha aşağı bir varlıktı. Onların
çalışmaları kız için bilinmez değildi ve onun küçümsemesinden de kaçmamıştı. Eğer bu
daha aşağılık sanat tutkunu onu
kendisinin iğrenç bir benzerine dönüştürmüş olsaydı, buna kızardı ve haklıydı. Yavaşça ayağa kalktı ve
adamın arkasına doğru yürüdü. Gördüğü şey öfke ve hayret dışında kalan diğer tüm duygulardı. Elbette Tepeler, tüm gerçek renkleri ve hatlarıyla,
o kağıt karesine
tutulmuşlardı! Körfezin bundan daha gerçek bir
yansıması hiç olmamıştı. Janet neredeyse resimdeki bodur meşeleri ve yabani gülleri sallayan esintiyi hissedebiliyordu. Ama o
en
az mucizeydi. Küçük tepenin yumuşak çukurunda kim, neydi o? Bir
zarafet, güzellik ve Tepeler ile
rüzgarın bir parçası olan bir vahşilik!

Herhangi bir resmin son değerlendirmesinde iki sanatçının payı olmalı,
biri işleyen ve
biri takdir eden! Bu ikisi şimdi
mükemmel taslağa baktılar.

"Nasıl buldun?" Adam dönmedi veya gözlerini kaldırmadı, ancak
sesi pürüzsüz, kahverengi yanaklara canlı bir renk getirdi.

"Ben--ben--ben-öyle mi görünüyorum?"

"Sıradan bir insanın seni yeniden üretebileceği kadar. Sihirli bir fırçam ve
cennetin kendi boya kaplarım olsaydı, daha iyisini yapabileceğime inanıyorum. Keşke yarım saat daha kalsaydın, ama Tanrıya şükür, en azından seni
bir şekilde yakaladım!"

"Ben--ben--öyle--görünüyorum!" Şaşkınlık alçak sesin her yerinden geçti.

"Sen--öyle--görünüyorsun! Ve sorabileceğim en iyi eleştiri için minnettarım. Sorun ne? Sorun ne?"

Çünkü Janet onun yanına çökmüş, başını kavuşturduğu kollarının arasına saklamıştı ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Ne--de--diyorum! Hanım--Hanım--Sana ne diyeceğim? Tanrı aşkına,
ne yaptığımı söyle bana?"

"Ah! Benim--para--ve--ve--ün--kazanmak--Kaptan Baba ve benim için--her zerre umudumu yerle bir ettin!"

Genç sanatçı çizimini kuruması için şefkatle bir kenara koydu. Bu rahatsız edici anda bile tehlikeye atılmayacak kadar değerliydi. Güvenli olduğunda,
altı fit iki boyuna geldi, ellerini ceketinin ceplerine koydu, Kumulların Ruhu'nun inip kalkan bedenine baktı
ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini açıklamak zorundasın, biliyorsun. Zor kullanmak istemiyorum,
ama gerçekten yüzüme bakıp anlamamı sağlamaya çalışmalısın."

Janet hemen ellerini indirdi ve gözleri sıkıntı ve özürle dolu bir şekilde yukarı baktı.

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum! Utanıyorum, gerçekten utanıyorum. Ama,
peki, anlayamıyorsun. O şeyleri gördüğümde hiç bu kadar umursamadım--diğerleri umursamıştı! Resimleri gerçek hiçbir şeye benzemiyordu--bizim kumullarımız ve Tepeler gibi hiçbir şeye ve en azından onlarınki gibi resimler yapmayı öğrenebileceğimi ve para kazanabileceğimi düşündüm! Ama
bana gösterdin--başka bir tür! Ben asla, asla o tür resimler yapmayı öğrenemem!" Hüzünlü bakışları, yakınlarda kuruyan eskize düştü. "Ve sen--sen bizden bir şeyler alıyor gibisin. Bizim olan, hiç de sizin olmayan bir şey! Ayrıcalık için iyi bir bedel ödemeden
Tepeleri ve beni almaya ne hakkınız var?"

Bu nutuk sırasında adam hareketsiz durmuş, haziran gökyüzü daha yumuşak olanlarla süpürülürken, tutku bulutlarıyla süpürülen
parlak, yukarı kalkık yüze giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sonunda; ve yakışıklı, esmer yüzünde bir gülümseme belirdi. "Siz Quintonlular aldığımız her şey için bize iyi bedel ödetiyorsunuz.
Bir akbaba bulutu veya tanık gibi üzerimize
çullanıyorsunuz; ama
bu pazarlığı oldukça zorlaştırıyor, gördüğümüz her şeye bir fiyat biçtiğinizde ve cennetin anlamının ücretsiz olması gerektiğinde. Size gelince--"
durakladı ve kendini kumun üzerine attı ve iyi bir şekilde
neşeyle güldü, "Affedersiniz. Gerçekten izniniz olmadan sizi resme koymaya hakkım yoktu. Cennetin beni duyduğu kadar doğru bir şekilde, sizin de oradaki diğer kızlar gibi olduğunuzu düşündüm ve kendilerinin dedikleri gibi 'çekilmesini' istiyorlar. Şimdi sizi konuşurken duyduğuma göre, farklı olduğunuzu görüyorum ve özür dilerim, yemin ederim ki öyle. Dahası, taslak sizin, eğer bana saklama hakkını vermezseniz. Korkarım ki size durumumu anlatamam ama sizi resme koyma isteği ölümlü bir ressam için çok fazlaydı!"

Janet'in yüzü yavaşça açıldı.

"Diğer kızlardan farklı olduğumu, çünkü farklı konuştuğumu kastediyorsanız," dedi yavaşça, "size bunun sadece daha fazla
dinlemem ve okumam
için olduğunu söyleyebilirim. Kelimeleri kötü kullanmaktan nefret ediyorum, kulağa çok daha iyi geldiklerinde, değil mi? Çalışıyorum ama ben sadece bir Quinton kızıyım."

"Ah! Anlıyorum. Daha yüksek hedeflerin mi var? Bu yüzden mi
resim yapmayı öğrenmek istedin?"

"Hayır! En azından, gerçek sebep bu değil. Para istiyorum!"

"Aman Tanrım Scott!"

Adamın sesinde şimdi alay ve yeni bir zevk vardı. Quinton'ın özellikleriyle ilgili olarak
açıklamaya açıktı ve önünde orijinal bir tip hissediyordu.

"Bana bu acımasızca açık sözlülükle para istediğini mi söylüyorsun! Sen
şu_ suratınla!"

Janet'in yanaklarının bronzluğu tekrar kızardı.

"Evet: Para istiyorum!" dedi meydan okurcasına. "Bazıları garsonluk yaparak kazanır.
Bazıları seni besler ve senin için çamaşır yıkar. Bunları yapamam, sadece
yapamam!"

"Allah korusun!"

"Ama bir yolu olmalı?"

Açık sözlü, neredeyse çocuksu ton dinleyiciyi silahsızlandırdı. Gülümsemesi kayboldu ve
konuştuğunda alaycılık gitmişti. Daha iyi doğası, kızın arzusundaki
kör ihtiyacı karşılamak için yükseldi ve sanatsal duygusu onu
olası bir yola yönlendirdi.

"Keşke sana seslenebileceğim bir isim versen," dedi. "Kaptan Baba'dan
bahsetmişsin, adının--- olduğunu mu anlamalıyım--"

"Kaptanımın adı Morgan: Ben Janet."

"Teşekkür ederim, Bayan Janet. Kartım yok ama Bay Richard Thornly
tebriklerini sunuyor."

Durumun mizahı kıza yavaş yavaş gelmeye başladı.

"Hepimiz burada kaptanız," diye açıkladı, "her birimizin bir
kaptanı var. Benimki sahildeki İstasyonda. Şu anda
Işık'ta Kaptan David'le kalıyorum, yapacak bir şey ararken."

"Bayan Janet, bir iş teklifim var!" Thornly kollarını kavuşturdu.
"Bir ilham aldım. Kumların üzerinde yattığın üç çeyrek saat boyunca seni gördüm, sadece o zaman gördüğüm ve seni yakaladığım gibi değil, aynı zamanda seni birkaç resimde uçarken gördüm. Hatta resimlere Kumulların Ruhu adını bile verdim. Kendi iyiliğin için sana tavsiyem, Bayan
Janet, leke yapmayı öğrenmek için uğraşma! Asla işe yaramaz. En iyisini yapmak bile yeterince zordur. Ama sen bana yardım edebilirsin ve birlikte
kasabanın ağzını açık bırakacak resimler yaratabiliriz. Ne diyorsun?"

"Anlamıyorum."

"O zaman otur, benim modelim ol! Seni resimlerime koyayım. Sana iyi para
ödeyeceğim ve eğer resimleri satarsam, Kaptan Babana
sunabileceğin bir tür şöhretin olacak ki hiçbir kız bundan utanmasın. Ne demek istediğimi anladın mı?

"Yani, eğer burada Tepeler'de oturursam--"

"Otur, ayakta dur ya da onların arasında yat," diye açıkladı Thornly. "Beni resmedeceksin, bana para ödeyeceksin ve sonra fotoğraflarını şehre götürüp
satacaksın?"

"Denemeye çalış," diye rahatça güldü Thornly. "Bir veya iki resim
satan şanslı şeytanlardan biriyim. Geleceğe dair umutlarım iyi."

"Yapacağım!" diye haykırdı Janet. "Bu, duyduğum
pansiyon parasını almanın en kolay yolu!" Çıkan kahkaha Thornly'nin
bakmasına neden oldu.

"Kimsenin bu şekilde gülebileceğini bilmiyordum," dedi. "Kulağa - yani, havanın ve yerin bir parçası gibi geliyordu. Bayan
Janet," - daha yavaş konuştu, ilerlerken yolunu yokladı, "Bu iş anlaşmasını gizli tutmanızı isteyeceğim. Diğer sanatçılar
eğer yapabilirlerse ödülümü çalmak için yeterince hızlı olurlardı."

"Başka hiç kimse beni resmetmeyecek," diye güvence verdi Janet. "Küçük bir
araba görürsem, kaputumu indiririm."

"Teşekkür ederim. Ve sizin tarafınızdakiler de, Bayan Janet! Kaptan Babanız,
ve o Işık Kaptanı, onları da arada sırada şaşırtmak istiyorum.
Oluyor mu?"

"Oh! Evet!" Kızın yüzündeki açık sözlü masumiyet Thornly'yi tekrar harekete geçirdi.
"Oluyor, eğer gözetmenlerim müdahale etmezse."

"Gözetmenleriniz mi?"

"Evet. Ben bir tür--şey, batması muhtemel bir gemi gibi düşünülüyorum. İnsanların neden her zaman bara gidebileceğimi düşündüklerini bilmiyorum ama gidiyorlar. Ve birçoğunun gözü üzerimde. Babamın gözlerini İstasyon'dan çok uzakta hissedebiliyorum; ve işte Davy! Şimdi, yağı lambaya taşırken bana bakıp bakmadığını merak etmemeliyim; ve Susan Jane, sandalyede oturduğu için, şeytan balığının antenleri gibi dışarı çıkan gözlere sahip; ve sonra Mark Tapkins var! Korkarım Mark'ın gözleriyle sorun yaşayacaksın!"

Thornly kahkahalarla gülüyordu. "İnsan olasılıklarının bir manzarasını açıyorsun ki beni deli ediyorsun," dedi. "Ortaklarının hepsi Argus olmalı; ama Mark'ı sevmiyorum! Tapkins tam olarak nerede devreye giriyor?"

"'Çoğu yerde!" Janet kaygısız kahkahaya katıldı. Kendini artık bu yabancıyla
tamamen rahat hissediyordu. Eşitlik ve iyi arkadaşlığın olduğu
bir yerde doğup büyüdüğü için ihtiyata gerek olmadığını biliyordu. Bir kişiden
sevmemek şüphe için tek sebepti. Ondan hoşlanmak ise
kalbe ve güvene
açık susam açmaktı. Ve Janet yabancıyı
çok seviyordu.

"Mark hemen hemen her yerde gelir," diye tekrarladı. "Mark'a dikkat
etmen gerekecek."

"Sanırım seni seviyor?" Thornly gülmeyi reddetti ve yanındaki
samimi yüze baktı.

"Şimdi bunu tahmin etmene ne sebep oldu? Kendisi pek emin değil.
Hiçbir şeyden
asla emin olmaz ve ben de son zamanlara kadar bundan hiç şüphelenmemiştim--sen
oldukça isteklisin."

"Peki, Tapkins'in kartal gözünden kaçacağız. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır. Şimdi
buraya bak, ortak, şu düdüğü çalabilir misin?" Thornly cep telefonundan küçük bir
altın saat tılsımı çıkardı. Oyuncak gibi görünüyordu ama Janet
onu dudaklarına götürüp üflediğinde, onu
ürküten
titrek, uzaklara ulaşan bir çağrı sesi çıkardı.

"Her gün buraları dolaşacağım, kediler ve köpekler yağmadığında," diye açıkladı Thornly; "ve nöbetten kaçabildiğinde,
Tepelere gel, düdüğü çal ve presto! değişim! Yirmiye kadar sayamadan
olay yerinde olacağım. Bayan Janet, şöhret ve servet önümüzde esniyor - gerçekten esniyor. Ve şimdi bunu saklayabilir miyim?"

Eskizi aldı ve kıza yaklaştı, omzu kızınkine değdi, birlikte resme bakarlarken. "Evet!" Janet yumuşak bir sesle, şeyin güzelliği onu yeniden tutuyordu, "evet! Onları
kendin yaptın, Tepeler, ben, gökyüzü ve su! Çok
harika. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Eğer unutursan, bunun bir
yansıma olduğunu hayal etmek kolay!"

"Teşekkür ederim!" Thornly uzaklaştı. "Teşekkür ederim! Bu şimdiye kadar aldığım en büyük
övgü. Bu da sadece bir su taslağı; onu
yağlıboya olarak görene kadar bekle! Orada bir kulübem var--" aşağılarını işaret etti, koya doğru açılan bir çukurun neredeyse gizli sığınağında minik bir binayı tuttuğu yeri, "Genellikle oradayım, açıkta dolaşmadığım
zamanlarda. İster misin, eh--yani, bir gün seni orada
pozlamama izin verir misin?"

"Ah, hayır!" Janet sevinçle gülümsedi, "Kulübenin içini görmeyi çok isterim. Büyüleyici olduğunu söyleyebilirim ve ayrıca,"--beyaz dişlerini
nefis bir şekilde gösterdi,--"Mark'ın beni orada izleyebileceğine inanmıyorum!"

Ayağa kalktı ve güneş başlığını aldı. "Güneş öğleni geçti,"
dedi hüzünle, "ve yürümem gereken üç mil kadar yolum var. Hoşça kalın, Bay.
Thornly, harika bir sabahtı." Hızla yokuştan aşağı
inmeye başladı. Thornly giderken ona el salladı, ta ki dost canlısı bir tepecik onu
saklayana kadar.

BÖLÜM V

"Eh, oğlum! Seni buraya sürüklenirken düşünmek. Bir puro iç ve
ayaklarını
korumaya koy. Size söylüyorum, dünyayı dolaşabilirsiniz ve
'ayaklar baştan daha yüksek' olan Yankee duruşundan daha kolay bir duruş
bilinmez."

John Devant ve Richard Thornly, Bluff Head'in geniş verandasında oturdular;
ve böylece Yankee pozisyonunun özgürlüğünü elde eden Thornly,
ayaklarını yüksek korkuluğa koydu, geniş kollu sandalyesini geriye yatırdı ve
ev sahibinin iyi purosunun dumanını içine çekti.

"Gördüğüm kadarıyla, yerin dilini çoktan kavramışsınız, Bay Devant.
Başka bir yerde
karşılaşmış olsaydık, başka bir kelime daha yeterli olurdu; 'sürüklenmek' kelimesi burada geçerli. Kimse Quinton'a 'koşarak' inmez veya 'rastlantısal olarak' inmez; insan
doğal olarak 'sürüklenir.' Harika bir yer."

"Beğendin mi, ha?" Bay Devant gözlerini renk zenginliği ve vahşilik üzerinde gezdirdi ve keyifle tüttürdü.

"Muazzam! Garip değil mi, bir yerin kapımızın önünde nesiller boyunca uykuda kalması ve kimsenin ona bakacak kadar aklının olmaması? Ve sonuçta, uyurken veya kıpırdanmaya başladığında, büyüleyici oluyor. İki yıl sonra, ayaktakımının gürültüye başlamasıyla, ihtişam kaybolacak. Tepelerdeki piknikleri düşünün! Kumullara doğru koşan bir kalabalığı ve yelkenlerle dolu koyu hayal edin! Hayır! Mümkün olduğunca en iyisini yapalım." Bay Devant güldü. "Beş veya on yıl vereceğim," dedi. "Büyükbabamın gelecekteki refahı hakkında bir vizyonu vardı. Burada dönümlerce arazi satın aldı. Ailenin yazları rahat bulacağını umarak bu evi inşa etti. Babam burayı o kadar beğendi ki, kütüphaneyi ve genel demirbaşları bir ev olarak yerleştirdi, kışları şehirdeki bir otelde geçirdi. Ama eski yer geçmişte benim için çok yalnızdı. Ben de atalarım gibi
yeni yeni vizyonlar görmeye başlıyorum. Seyahat etmekten bıktım. Şehir hayatı, kötü hava ayları dışında doğal bir hayvanı asla cezbetmemeli. Oğlum, sanırım ellili yaşlarımda yerleşip
arazi spekülasyonuna başlayacağım! Buralarda alışveriş yapacağım, ayaktakımının
ellerini
uzaklaştıracağım ve burayı--kalbi temiz olanlar ve
temiz elleri olanlar için saklayacağım!"

"Bu bir misyonerlik işi olurdu," diye karşılık verdi Thornly hafifçe.

"Gözlerini buraya kim çevirdi, Dick?"

"Neden, John Mason. Chatterton'ın ünlü resmini gördü ve aşağı inip
bu bahçe alanını keşfetti. Zavallı ihtiyar Mason! Para kapları ve güzellik ve sadeliğe olan
çabalayan aşkıyla çok sıkıntılı. Kumulların üzerine bir kulübe inşa etmek ve yazları burada yaşamak istiyordu, ama Madam
ve kızlar neredeyse histeri krizi geçiriyorlardı. Magnolia'da zencefilli kurabiye
işleri kurmuşlar ve Mason yapıya bir in eklemiş. Denize bakan kocaman bir
oda! Duvarda büyük bir
resim için yer var ve Mason bana bir emir verdi. 'Şu cennette
korunmuş
noktaya git,' dedi, 'oranın ruhunu al ve onu benim inime koy. Fiyatını umursamıyorum. Bütün yaz orada kal ama al!'"

"Sanırım yapabilir misin?" diye sordu Devant. Thornly'nin bakışları daraldı.

"Sanırım başardım," diye cevapladı, purosunun üzerinde biriken külleri yavaşça savurarak.

"İyi! Bu daha fazla şan demek. Bu sefil çağda ve anlayışsız bir halkla birlikte, çalışmalarından kurtulma konusunda nadir bir talihe sahip oldun, Dick. Resimlerin satılıyor, duydum. Baban
ne kadar gururlu olurdu! Eski dostum, tanıdığım birkaç kişiden biriydi
dehaya paradan daha fazla değer biçen."

"Evet: Keşke annem ve babam bilseydi. Genellikle biraz yalnızlıktır."

"Ama Katharine var. En azından, sanırım, hala Katharine var?"

"Evet," yavaşça, "hala Katharine var; ve ilişkilerimiz
aynı. Sanattaki gösterilerimi izliyor."

"Seninle gurur duyuyor mu?"

"Başarımla gurur duyuyor." Thornly gülümsedi. "Bir fark var, biliyorsun."

"Ah! Evet. Ama Katharine genç. Çocuğu tekrar görmek istiyorum. Çocukluğunun vaat ettiği kadar
güzel mi?"

"Çok yakışıklı."

"Canlı ve gamzeli mi?"

"Ah! Yeterince neşeli. Mükemmel bir sağlığı ve zevk için azalmayan kokusu var! Katharine şüphesiz başarılı."

"Onu indirmeliyim. Kız kardeşim ay sonunda geliyor. Bu gece Katharine'e yazacağım ve ailesi için arkadaşlığımı dile getireceğim. O nerede? Ve ona senin burada olduğunu söyleyeceğim."

"South End'de, Prescott'larla birlikte."

Yaşlı ve genç adam bir süre sessizce sigara içtiler.
Güneş vaktinde battı ve Kaptan David'in Işığı belirdi.

"Bir deniz feneri ne kadar da canlı bir şey!" dedi Thornly; "o ve açık bir ateş aynı hayati, insani ilgiyi çekiyor."

"Sanırım haklısın. Kötü arkadaşlarla karşılaştığımda, sıcaklık yetmişin altındaysa
her zaman bir ateş yakarım. Buraya geldiğimden beri
verandanın bu tarafına geçtim, öğleden sonraları ve Kaptan Davy'nin Işığıyla oldukça yakınlaştım."

Bay Devant ayağa kalktı, gerindi ve meydanda yavaşça yürümeye başladı.

"Işıklı David'i tanıyor musun?" diye sordu Thornly.

"Çocukken buradaki karakterleri biraz tanıyordum. Kendimi onların gözünde yeniden kazanmaya çalışıyorum. Bu yer garip ve beklenmedik tipler üretiyor."

"Evet, bugün Tepeler'de bir çile çiçeği buldum," dedi Thornly alakasız bir şekilde. "Bitki örtüsü bile şaşırtıcı."

"Ne buldun?"

"Bir çile. Bazı kumlu yerlerde yaygın bir yabani çiçektir, ama tam burada görülebilecek kadar garip bir haylazdır. Buna fakirin hava camı denir. En yaygın olarak yetiştiği yerde özellikle fark edilmez; ama bu sabah neredeyse nefesimi kesti. Çevrenin sürprizleriyle uyumlu."

Devant güldü.

"Şey," dedi hemen, "bir akraba olmalı, aynı aileden, bilirsin, burada keşfettiğim çileli bir kızın."

Thornly tekrar kaşlarını çattı.

"Yalnız çiçek mi? Fırtına yaklaşırken susmak ve geri kalan her şey?" diye sordu.

"Yalnız bir çiçek, tamam," diye karşılık verdi Devant. "Bitkibilimle pek ilgilenmiyorum ama ara sıra insanları inceledim ve bunun hesabını veremiyorum. Sizinle arkadaş olmam nedeniyle bu tuhaf örneği dikkatinize getirmeli miyim bilmiyorum ama bir sanatçı olarak onun güzelliği hakkında yargıda bulunmanızı istiyorum."

"Fırtınanın bu pembe kelebeğiniz üzerindeki etkisinin," diye ekledi Thornly, "onu kendi içine saklamasını sağlayabilirim."

"Sanırım fırtınalar onu yıldırmaz. Bilmiyorum ama onlardan
çok hoşlanır."

Thornly gizlice esnedi.

"Yakışıklı, öyle mi?"

"Sadece bu değil," dedi Devant, "Sanırım harika derecede yakışıklı.
Zarif ve mükemmel bir fiziğe sahip. Ama beni
şaşırtan şey onun zihinsel yapısı. Bir şekilde konuşuyor ve
başka şekilde düşünüyor. Yerel geleneğe rağmen o da g'lerine tutunuyor. 'ain't' veya daha suçlu olan 'hain't' ile
bir tanışıklığı yok. İngilizcesi iyi, aç bir ruh gibi, saf zevk için okuyor; ve on yaşında bir çocuk gibi düşünüyor. Aman Tanrım!
Ben geldiğim gün
burada, kütüphanemdeydi. Eve bodrum penceresinden girmenin gizli bir yöntemi vardı, bunu yıllardır yapıyordu. Onu
gördüğümde neredeyse kanımı donduruyordu. Kesinlikle bir hayaletle karşılaştığımı
düşündüm. Shakespeare okuyordu! Üç aydır ondan öteye geçemediğini söyledi. Küçükken, en alt rafta okumaya başladı ve beşinci rafa kadar yükseldi. Ve yine de
bütün bunlara rağmen, o basit bir çocuk, Dick. Smollett ve Fielding ve Tanrı bilir
üçüncü rafta başka kimler var!"

"Tanrım!" diye haykırdı Thornly ve yüksek sesle güldü; "bu pembe çiçek kim?"

"Kumulların Janet'i. Kaptan Billy'nin kızı! Vahşi bir şey gibi
büyütüldü! Eski bir katran gibi bir teknede yelken açıyor! Bir balık gibi yüzüyor! Annesi olmayan yaşlı
Billy, dedikodulara göre zavallı bir
serseri! Kadınlar ona karşı bir tür
acımayla aşağılama duyuyor; erkekler ağızlarını kapalı tutuyor, ama bu kızın
eğitimini hayal edebilirsiniz. Ben her zaman kalıtımla ilgilenirim ve
kızın annesini bilmek isterim. Pembe çiçeğimin nedenini bir şekilde açıklayabilirim." Thornly ayağa kalkıyordu.

"Çiçeğimin nedenini açıklamaya çalışacağım, Bay Devant," dedi. "Sanırım
bir ters rüzgar onu orijinal ortamından taşıdı; aynı sebepler
senin bu çiçeğin için de geçerli olabilir. İyi geceler!"

"Geç akşam yemeğine kal, Dick! Kuru erik ve ıslak kekten oluşan bir yemeğe
geri dönmek istemediğini biliyorsun. Daha iyi kal."

"Hayır. Teşekkür ederim, yine de. Bu gece kulübemde kalacağım.
Orada bir chafing dish var. Kuru erikler anayasamı
bozuyordu. İyi geceler!"

Devant, çalılıklar onu gizleyene kadar onu izledi.

"Katharine'i en kısa sürede aşağı indireceğim," diye düşündü; "ve hem babasının hem de kendi
babasının hatırı için, o zamana kadar onu ve
pampaçayı ayrı tutmaya çalışacağım. Katharine'e olan nişanı güvenli bir
demirdir."

Ancak Davy'nin Işığı Bluff Head'e dostça parlarken, aynı zamanda Davy'nin rıhtımından ayrılan
yalnız bir denizci olarak görevini de yerine getirmişti.

Janet için zor bir gün olmuştu. Neredeyse gizli bir güce sahip olan Susan Jane,
kızın kaçma özlemini sezmiş gibiydi.

"Binici olsun ya da olmasın!" diye homurdanmıştı çaresiz kadın, "Sanırım sende insani bir şeyler var. Durup bana bir şey yapamazsan,
David'i ararım. Kötü bir gece geçirdim ve tek başıma
kalmayacağım. Bir şeyler oluyor; ama kimse buraya dedikodu yapmak için gelmiyor."

"Kalacağım," diye iç çekmişti Janet, David'in bir saat önce yatak odasına doğru sendeleyerek yürüdüğündeki yorgun, sabırlı yüzünü hatırlayarak. "Ama
dedikodu yapamam, Susan Jane, nasıl yapacağımı bilmiyorum; ve diğer herkes
yemek pişirmekle, beslemekle, yıkamakla ve pansiyonerlere hizmet etmekle meşgul. Şehirliler
yüksekten uçuyor, Susan Jane."

"Eh, eğer dedikodu yapamıyorsan, Janet, yapabilenler var. Tanrıya şükür!
Bacaklarımı ve kollarımı kullandığında, Gözlerimi ve kulaklarımı güçlendirdi.
Çok fazla görebiliyor ve duyabiliyorum, ama yapabilselerdi bana bu rahatlığı
reddedenler de var. Senin ve Mark Tapkins'in derdi ne?"

"Hiçbir şey, Susan Jane."

"Evet, olabilir de. Her zamankinden daha fazla rahim kırbaçlanmış. Babasının o çörekleri satarak çok para kazandığını söylüyorlar. Mark'ın babasını bu yola sokacak kadar akıllı olduğunu kim düşünebilirdi ki?
Şehirlilerin kendilerine verilen her şeyi yeme şekli tam bir skandal.
Sarı ördekler gibi mahsulleri olmalı. Bayan Jo G.'nin Maud Grace'ini duydun mu?

"Hayır, Susan Jane." Janet, Susan'ın tarifiyle yaptığı keki enerjik bir şekilde karıştırdı.

"Sen bir set kadar sağırsın, Janet! Eminim kıskanıyorsundur."

"Kıskanç, Susan Jane, Maud Grace'i mi kıskanıyorsun?"

"Ah! Gözlerini açmışsın, ha?"

"Bana onu sordun, Susan Jane."

"Öyle mi? Bayan Jo G.'nin nasıl bir iş yeteneği geliştirdiğini görmek gerçekten şaşırtıcı. Aslında kızını pansiyonerleri eğlendirmek için giydiriyor, akşamlar! Yemek odasında beklemesine yardım edecek biri var, ve yemek pişiriyor. Jo G. pansiyonerleri yönetiyor, ona yeterince para ödediklerinde, ve o kız sadece etrafta dolaşıyor ve gerçekten eğlenceli davranıyor, akşamlar. Böylesine zeki bir anneyle, bir sevgiliyi yakalayıp yakalamamasına şaşırmamalıyım. Keşke,
Janet, Billy'den başka kimsen olmadığı için, ve herkes onun bir çulluk kadar cesareti olduğunu
biliyor, keşke bu pansiyonerlerden birini yakalayabilseydin. Duyduğuma göre, çok kolay olmalılar."

"Onları istemiyorum!"

"Elbette istemiyorsun! Ve geçimini sağlamak için çalışmak istemiyorsun, ve Mark
senin için yeterince iyi değil. Dikkat etsen iyi olur Janet, sana söylüyorum
iyisin, çok uzağa yaslanman güvenli değil."

Böylece gün geçmişti. Öğleden sonra Mark Tapkins'i de kasvetli yüzüyle getirmişti, bu yüzden Janet Tepeler'den geniş bir mesafe bırakmak zorunda kalmıştı ve sadece karanlık rahatlama getirmişti.

Susan Jane, David'in sabırlı kulaklarına dertlerini haykırıyordu, --Mark'ın Işık'taki gecesiydi-- bu yüzden, görünmeden ve şüphelenmeden Janet _Yoldaş_'ı serbest bıraktı, beyaz kanadını nazik kara esintisinin önünde açtı ve İstasyon'a doğru yola koyuldu.

Muhteşem bir yaz gecesiydi; dolunay, tam gelgit ve Tepeler'in kokusuyla ağırlaşmış sabit bir batı
rüzgarı.

Küçük tekne hızla ilerlerken Janet'in ruhu, zavallı David'inki gibi yükseldi, Susan Jane'in yükünü sırtladığında huysuz
bencillik. Işık'a geri baktı ve biraz yorgunlukla
iç çekerek, duvarları içindeki üç kişinin gözetiminden kurtulduğunu düşündü.

"Sadece Işık'ın gözü üzerimde! Nazik, iyi Işık! Kaptan Baba ve ben
bu gece sana ihtiyacımız yok, ama fırtına kopsa, Tanrı seni korusun!"

Kızın İstasyon iskelesine koşmak gibi bir niyeti yoktu. Kaptan Billy'nin gece yarısı devriyesinin doğuya gittiğini biliyordu; bu yüzden İstasyon ile yarı yolda
kaldığı yerin ortasındaki küçük koya gitmeyi ve Billy'yi şaşırtıp saldırmayı planladı.

Saldırı yöntemini oluştururken keyifle kıkırdadı.
Billy'nin anlayışlı sevgisinin ve güveninin rahatlığını hissetmeye açtı.
Billy'den
ne kadar çok saklanması gerekiyorsa, ona o kadar yakın olmayı özlüyordu.

_Yoldaş_ dümendeki sabit ele karşılık vererek koya
attı. Kız tekneyi emniyete aldı ve kum tepeciklerinin üzerinden hafifçe
deniz tarafına doğru koştu; sonra kum otlarının arasına uzanıp bekledi.

Tanrı'nın dünyasında yalnız görünüyordu. Ay ışığıyla aydınlanan okyanus önünde
dolup zonkluyordu. Gökyüzü, yıldızlarla dolu ve mavi-siyah, kesintisiz bir ihtişamla
kemerlenmiş. Çoraklık ve yalnızlık, İstasyon'un bu kızı için hiç de korkutucu değildi. Onlar onun mirasıydı ve onun için doğal ve ev gibiydi. Yaz gökyüzünün altında ve kış fırtınaları boyunca kıyının her güzellik veya tehlike evresini biliyordu. O onundu ve o da oraya aitti. Ortak bir
sevgi onları bir arada tutuyordu. Kumlu tepeciğe yakın bir yerde çömeldi. Gece yaşlanıyordu, gelgit dönmüştü ve o hala düşüncelere ve şefkatli anılara dalmış bir şekilde oturuyordu. Dünya ve hayat ne kadar güzeldi! Beş uzun, lezzetli hafta boyunca kendisine sınırsız neşe çağırma gücü olan minik düdüğü göğsünden çıkardı. Varlığına ne kadar yeni bir unsur girmişti! Tepelerdeki kulübede her geçen gün büyüyen o harika
resimlerdeki rolünü hatırladığında kendini ne kadar güçlü ve kendi kendine yeterli hissediyordu!

Genç vücudunda kanı sıcak bir şekilde yükseldi, sakin gökyüzünün altında, o mükemmel mutluluk haftalarını yeniden yaşarken.

Kız aniden doğruldu, düdüğü saklandığı yere koydu ve
gözlerini İstasyona doğru dikleştirdi.

Evet: Billy geldi! Yürüyordu; başı eğikti, ancak
dikkatlice denize doğru baktığında,
uzağı gören gözleriyle tehlikenin, fırtına veya sisin, yattığı barı taradı. Ama böyle bir gecede tehlike olabilir miydi?

Sadık bir ruh olan Billy, gecenin ihtişamına uyum sağlamış bir yapıya sahip değildi,
ama bir kardeşin ihtiyacına duyarlı bir ruhu vardı. Eğer yaz güzelliğine hiç dikkat ettiyse, bu sadece her şeyin yolunda olmasına şükran duymaktı.

"Yardım edin! Yardım edin!" Billy aniden durdu ve başını kaldırdı. "Yardım edin! Yardım edin!
İşte barda zavallı, küçük bir brik!"

Adamın yüzünde sevinç dolu bir gülümseme yayıldı, tüm kaygıyı ve yorgunluğu
sürükleyen bir gülümseme.

"Küçük yaratık!" diye seslendi, "Kumda yuva yapıp
hükümet yetkililerinden birini sağduyusundan yoksun bırakarak ne demek istiyorsun?
Buraya gel, seni serseri!"

"Kaptanım!" Güçlü genç kollar sert boynun etrafındaydı. "Sen sadece bir Coston ışığı gönderecektin, değil mi, Baba?"

"Hayır. Hayır! Senin gibi küstah bir hulk için tek bir Coston bile harcamam. Hadi kızım, rahat davranıyorum. Eskisi kadar genç değilim. Sezonun yarısını geçmeliyiz. Birlikte devriyeye çıktığımız
ilk zaman bu değil mi, Janet?"

Kızın elini tuttu ve kız adımlarını olabildiğince uzun, salınan yürüyüşüne uydurdu.

"Kızım, memleket hasreti mi?" diye sordu hemen.

"Naziksin-hasta! Sana yakın olmak istedim. İstedim--seni," diye fısıldadı Janet.

"Kahrolası küçük şımarık!" diye kıkırdadı Billy. "Ne yaptığını biliyorum. Henüz
yapacak hiçbir şeyin yok, anakarada; sadece tembel küçük bir azap; ve Kaptan Billy'nizi kandırmak istiyorsunuz. Neden şehir halkını açıkça
soyunan orduyu aramıyorsunuz? Duyduğuma göre, bu sığlıklarda koşan en kolay ısıranlar onlar. Sıradan köpekbalıkları hepsi."

"Ah! Arada sırada bir peni alıyorum;" Janet güzel ağzını büzdü ve
başını yana eğdi. "Geçen hafta Susan Jane'e ve buna yetecek kadar para kazandım. Susan yaşlı bir sülük, Kaptan Billy. Onun para meselelerindeki açgözlülüğünü görmek gerçekten korkunç. Sandalyesinde otururken, anakaradaki diğer tüm kadınlardan daha fazlasını istemeyi, daha fazlasını elde etmek için çabalamayı ve bunun hakkında daha fazla yaygara koparmayı başarıyor. Onu takdir etmek için Susan Jane ile yaşamanız gerekir. Ah! Zavallı Davy. Onun ne kadar kahraman olduğunu hiç bilemedik, Baba. O
harika!"

Susan Jane pansiyonerinin iki katı maaş almadığı sürece, Janet'in Billy'ye para kazanma işini bildirmesi gerekiyordu; ancak
bu gerçek söylendiğinde, kız Billy'nin dikkatini dağıtmak için
başka düşüncelere daldı.

"Paranı nasıl buldun, Janet?" Adamın yüzünde ciddi bir ifade belirdi.
"Kendine yardım etmen alışılmadık bir akıllılık; eğer para sadece Tanrı korkusuyla geliyorsa!"

"Kaptan Baba!" Janet muhteşem bir şekilde dikleşti. "Beni Maud Grace mi sanıyorsun?"

"Hayır, sanmam, seni _kızım_ için götürüyorum ve senin eğitimini
sınırların vurduğu anakaraya kaçırmamanı sağlamak benim görevim! Ama
Bayan Jo G.'nin kızı ne oldu?"

"Hiçbir şey. Ancak pansiyonerleri eğlendirmek için giyinmeye devam ediyor ve
bahşiş alıyor. Onlara böyle diyor."

"Bahşiş mi?" Billy kaşlarını çattı.

"Evet. Hiçbir şey yapmadan para. Kaptan Baba, ben param için _çalışıyorum_."

"Ne yapıyorum?" Billy'nin ısrarı can sıkıcı olmaya başlamıştı.

"Baba, asla söyleme!" Janet onun önünde dans etti ve neşeyle bir parmağını
doğrultarak geriye doğru yürüdü.

Kızın üzerine vuran ay ışığı cadı gibi bir parlaklıkla güzelliğini gösteriyordu. Billy'yi huzursuz, endişeli bir şekilde harekete geçirdi.

"Kimseye söylemeye gerek yok," dedi, "sen ve ben yeteriz. Biz ve onlar sana ne kadar kazandırdığını!"

"Kaptan Baba; Ben--bir--modelim!"

"Bir--model--ne?"

Janet'in kahkahası, suyun şıpırtısının sesini bastırdı.

"Neden, Baba! Her şeyimle bir model olduğumu düşünmüyor musun?"

"Hayır," Billy başını iki yana salladı; "Kör değilim kızım, sen çoğu insanın
modil diyeceği türden biri değilsin, sanırım!"

"Eh, sanatçılar benim öyle olduğumu düşünüyor!"

"Sanatçılar mı? Şapkalı ve pis önlüklü kadınlar mı? Aman Tanrım!"

Janet'in gerçeği seven ruhu bir an için Billy'yi aldatmaktan çekindi, ama
Thornly'e verdiği söz onu tuttu. Neşeli dansını durdurdu ve
tekrar yanına geldi, sert eli şefkatle kendi elinin içine aldı.

"Seni ne bir modil sanıyorlar?" diye sordu adam ve yüzü gözle görülür şekilde
aydınlandı.

"Ah! Tam da onların aptalca hayallerinin onlara anlattığı şey. Ama görmüyor musun, Babacığım,
canım, resimler bitene kadar kimsenin bilmesini istemiyorlar. Bu
şeyi mahvederdi--şeyi--iyi, açıklayamıyorum; ama
resimleri insanlara
birazdan göstermek istiyorlar."

"'Andrew Farley'nin anlattıklarına göre," diye sırıttı Billy, şimdi çok sevecen bir şekilde,
"resimler bittiğinde kimse seni bir meşe kütüğünden bile ayırt edemeyecek. Andrew, bir tekneyi boyamak için gereken tüm maliyeti düşündüğünde ve sonra Tepeler'de iyi, dürüst boyanın israfını gördüğünde,
midesinin bulandığını söylüyor. Pekala, Janet, bu şekilde
oyalandığı sürece, bilmiyorum ama senin hatırı sayılır derecede keskin bakışlarını paralarıyla takas ettiğin sürece. Benim için tahılın tersine gidiyor, onların en iyisini elde etmen. Ama Tanrım! İyi kitapta söylendiği gibi, bir aptal ve parası çabuk ayrılır ve onlar kendilerinden
ayrıldıkları sürece, bilmiyorum ama senin küçük teknenin taşıdığı kargoyu ve gemide daha az hoş stokları olan diğerlerini takas etme hakkın var." Janet neşeyle güldü.

"Mark Tapkins dün oradaydı," diye devam etti Billy; "Bluff Head'in açık olduğunu ve Bay Devant'ın orada bir parti olduğunu söylüyor. Anakarada epey gey ve değişmiş olmalı." Janet'in yüzü bulutlandı.

"Kaptan Baba," diye kekeledi, "Sana başka bir şey söyleyeceğim."

"Çok gevezesin, bana öyle geliyor." Billy kıza baktı.

"Kaptan Billy, neden İstasyondaki diğerlerinin çoğundan daha iyi konuştuğumu hiç merak ettin mi?"

"Bunu senin yaptığını kabul ediyorum," diye cevapladı Billy; "biraz farklı konuşuyorsun, ama ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum."

"Öyle. Ve hepsi öğretmenlerin işi de değil, Baba, çünkü Maud Grace ve diğerleri pek değişmedi; ama yıllardır, Baba, dünyada hiç kimse bilmezken Bluff Head'in bodrum penceresinde sürünüyordum ve beş raf dolusu kitap okudum! Onlar gibi düşündüm ve onlar gibi konuştum, ta ki onlara benzeyene kadar; ve, Baba,
Bay Devant eve geldiği gün, beni kütüphane odasında kitaplarını okurken buldu!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy ve olduğu yerde kaldı. "Seni boynun ve kırbacınla mı fırlattı?" diye soludu sonunda.

"Baba! O iyi bir yaşlı beyefendi!"

"Yaşlı mı? Henüz bunak değil. Ve
anasına biraz biber
katardı. Ne yaptı?"

"Yaptı mı? Neden, bana ön kapısının anahtarını verdi. Benimle birlikte okuyor ve
ne okumam gerektiğini söylüyor. Çok iyi arkadaşız!"

"Senin 'kara lekesi!" Billy titriyordu. "Görüyorum ki anakara ateşine
yakalandın, ha, kız? Kumullarda uzun süre kalmak istemiyorsun, değil mi?
Billy, ha?"

"Sen kutsanmış yaşlı Kaptan!" Janet ödülünü tutmak için çabaladı. "Çok
mutluyum! Ve bu gece buraya gelip sana söylemek zorundaydım."

"Janet,"--Billy'nin gözleri donuktu--"Daha da çok keşke bir annen olsaydı diye düşünüyorum. Yıllardır bunu hiç açıkça düşünmedim, ilk doğduğundan beri. Ama kadınlığa adım attığında, o zamanki kadar
çaresiz görünüyorsun. Keşke bir annen olsaydı!"

Küçük yarı yolda evi onların önündeydi. Öteki İstasyon'daki mürettebatta görev alan Andrew Farley kapıdaydı.

"Ne getirdin yanına, Billy?" diye neşeyle seslendi.

"Sadece ufak bir odun parçası, Andy." Billy moralini düzeltti.

"Merhaba, Janet!" Andrew onu tanıdı. "Nasıl oluyor da anakarayı terk
ediyorsun? Herkesin orada kalıp gösteriyi göreceğini sanıyordum. Aman Tanrım! Billy, işlerin nasıl değiştiğini görmelisin." İki adam pirinç çekleri değiş tokuş ettiler, sonra yerlerine dönmeden önce, rahatça sohbet etmeye başladılar.

"Son zamanlarda Tepelere gittin mi Janet?" Kız kızardı.

"Pek değil," diye cevapladı. "Hadi, Kaptan Baba, ben kalıp bu gece kulübede uyuyacağım."

"O sanatçılar," diye devam etti Andrew, yavaşça kendi yönüne dönerek, "o sanatçılar manzarayı lekeliyorlar, tam bir skandal. Geçen gün onlardan biri beni
resmetmek istedi, ben de erteledim ve ona izin verdim. Tanrım! Bana
benzer şekilde ne yaptığını görmeliydin! Bana gösterdiğinde neredeyse
patlayacaktım. Yakışıklı değilim, hiç kimse beni bu suçla suçlamadı,
ama onun gittiği ölçüde dengesiz ve fener ağızlı değilim. Dedi ki
Benim gevşek bir sanatsal pozum vardı; "Onun sözleriydi, ama ben o kadar gevşek değilim ki
çarpık asılı kalayım."

Janet o gece kumullardaki kulübede uyudu; ve adamlar
gündoğumu tatbikatına gitmek için kalktıklarında, o plajdan aşağı, kum tepelerinin üzerinden
koştu ve yelkenini anakaraya doğru açtı. Kahvaltısını İstasyon'da adamlarla yapmıştı ve bir gün önce Susan Jane'den kaçmada yaşadığı
zorluğu hatırlayarak, _Yoldaş_'ı Işık'tan uzaklaştırdı ve Tepeler'e doğru kaydı.

Güneş doğarken fitili aşağı çeviren Mark Tapkins, beyaz yelkenin evden
uzaklaştığını gördü; ve uykudan daha ağır bir şey yüreğine
soğuk bir şekilde
dokundu. Geçmişteki casusluklarından Janet'in nereye gittiğini biliyordu!

BÖLÜM VI

Tepeler'in keskin, tatlı havasına alışkın olan Janet, teknesini emniyete aldıktan sonra ayağa kalktı ve sabahın hoş kokusundan derin derin nefesler aldı. Çiy yerde ağırlaştığı için ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmıştı; ve bunları bir balık ağına sararak
omzuna atmıştı. Küçük kulübeye fiziksel olarak ulaşılabilmesi için yarım mil kadar yürümesi gerekiyordu, ancak daha önce gelen düdük sesi, Thornly oradaysa Cennet'in kapılarını açacaktı! Kız henüz şüphesini sınamadı. Gençliğin, masumiyetin ve saf inancın
sevinciyle, neşeyle oyalanmakta bir mutluluk vardı. Thornly, genelde yaptığı gibi, kendi pansiyonunda veya Bluff Head'de kalabilirdi. Janet, onun yakınlığını orada öğrenmişti, ancak Bay Devant'ın onları ilk başta ayrı tutmaya çalışırkenki yaratıcılığını hiç hayal etmemişti. Thornly kulübeden uzaktaysa, Janet
anahtarın saklandığı yeri biliyordu; istediği zaman girebilirdi ve hazine evinin sırları ondan saklanmazdı. Thornly'nin emri, "İster içeride ister dışarıda olun, kapıyı kilitleyin," oldu. "En sona kadar kimse bilmemeli!" Ve kız
neşeyle orayı canıyla savunacaktı. Kumlu tepeciklerin üzerinden
neşeyle yürüdü. İçindeki sanatçı çılgınca titriyordu, Thornly'nin fırçası için
yeni bir ilham kaynağı vardı! Onun hayal gücünü çılgınca bir neşeyle yönetti.
Onun dehası gevşediğinde, onunki onu yeni bir çabaya teşvik etti.

Sabah denizden kızıl bir şekilde yükseldi; güney rüzgarının şakacılığıyla geldi, kızın parıldayan saçlarını serbestçe dokunarak savurdu ve
parıldayan yüzü daha zengin bir güzelliğe öptü.

Şu anda küçük, tenha kulübe göründü; hemen yanındaki çukur
onu tuttu! Janet son tepede durdu, düdüğünü çıkardı ve
kendilerini göreve
zorlukla hazırlayan
gülümseyen dudaklarıyla, çağrısını
gönderdi. Müzik notası sessizliği deldi. Yakındaki bir çalıdan bir kuş
korkmuş bir şekilde havalandı; ama o ve bekleyen kız, Tepeler'i kendilerine aitmiş gibi görünüyordu.

"Çok daha iyi!" diye mırıldandı Janet, heyecanla parlayarak. "Daha da
şaşırtıcı olacak." Hızla öne doğru koştu,
anahtarı aldı ve kapıyı açtı. Sonra itaatkar bir şekilde tekrar kilitledi ve
odanın içinde durup her sevdiği nesneye şefkatle baktı. Tıpkı
Thornly'nin bıraktığı gibiydi. Kızı bütün gün beklemişti; onun açıkta poz vermesini istemişti,
ama kız onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve belli ki
kendisine söylediği gibi,
kendi özel kullanımı için
resmettiği resme kendini adamıştı. "Benim Pimpernel'im," diyordu ve o aşamadaki eser ne kadar
pürüzlü olsa da, güzellik ve vaat doluydu. Janet'tı,
elbette ki taslaktan biraz daha fazlasıydı, ama şaşırtıcı bir benzerlikti; ve
güneşin vurduğu muhteşem saçlardaki
bahar çiçekleri çelengi, sanatçının
açıkça son eseriydi.

Kızın poz verdiği yastıklar ve alçak divanla birlikte taht benzeri alan, Thornly'nin ceketi ve piposunun üzerinde dikkatsizce durduğu
tam görüş alanındaydı. Bay Mason için her zaman resmin üzerine asılan perde, kenara çekilmişti. Görünüşe göre adamın bunu herhangi bir
rastlantısal ziyaretçiden saklamak için daha az nedeni vardı. Janet masaya yürüdü ve
chafing dish'in kapağını kaldırdı.

"Pansiyonda yemek yedi," diye fısıldadı, "yoksa bunu yıkamak zorunda kalacaktım.
Acayip derecede dağınık!" Bir kadeh aldı ve kokladı.

"Şarap!" diye duyurdu, "bir parti için şarap ve kraker kırıntıları! Şirket!
Acaba kim? Bir, iki, üç, dört şarap kadehi. Bluff Headers!" Sonra
Bay'ın hatırası karşısında gülümseme titredi. Devant'ın gururlu, kibirli kız kardeşi ve kumulda yetişmiş kızın daha önce hiç görmediği genç hanım. En güzel pansiyoner bile ona hiç benzemiyordu. Çok buz gibi soğuktu, çok sakin bir güzelliği vardı; her zaman beyaz, pürüzsüz, parlak saçlarına uyan bir tutam altınla çok zarif bir şekilde giyinmişti! Janet'i Bluff Head'e, iki hanımın açıkça ve küçümseyici bir şekilde onu değerlendirdiği tek ziyaretten sonra hiçbir güç çekemezdi, belli ki evin efendisinin yaptığı yorumların sonucuydu. Janet hayatında ilk kez "aşağılanmanın" kızgınlığını hissetmişti. Doğasında bir nebze olsun kötülük veya şüphe olsaydı, kızgınlık onu rahatsız edebilir ve nefrete dönüşebilirdi, çünkü kız bu yerin tüm gururuna ve bağımsızlığına sahipti. Şu anda, benzetildiği çiçek gibi kendi içine çekilmişti ve gözden kaybolmuştu. "Bardakları yıkamayacağım!" kahkahası bir çocuğun kahkahası gibi neşeyle çınladı; "Bırakın kendi bardağını yıkasın ve güzel elbisesini kirletsin."

Ancak bu bağımsızlık bildirgesi diğer açılardan genel bir düzenlemeyi
engellemiyordu. Kuzey pencere gölgeliği yukarı kaldırıldı ve kanat
kaldırıldı; şövale alçak taburenin önüne çekildi; ve
ceket ve pipo, efendinin
görünmesi gerektiğinde elinin altında olacak şekilde
düzenlendi.

"Ve şimdi," diye dalgalandı kız, "ona bir sürpriz ve şok yaşatacağım!"
Önce dışarı çıktı, kapıyı tekrar kilitledi ve anahtarı sakladı; sonra çevik bir şekilde
kuzey penceresinden kulübeye girdi. Tekrar içeri girdiğinde,
pencereyi kapattı ve heyecan ve telaşla titreyerek poz
verilen platforma koştu ve kendini minderlerin arasına attı. Sonra saçlarını
çevresinde yükselen deniz yeşili yastıkların üzerine gevşekçe yaydı. Ağ
yakalandı ve ince, zarif vücudun etrafına
örtüldü. Gözler ve küçük kahverengi ayaklar kafeslerin arasından görünüyordu; kendini beğenmişlik nefis bir şekilde şaşırtıcıydı!

Her şey ayarlandığında, koruyucu perdeyi dikkatlice indirdi ve
bekledi.

"Erken gelecek!" diye fısıldadı, "ah! Çok erken. Ve acaba bu resme ne isim verecek?"

Gece devriyesi ve Billy'nin ustalaşması kızı yormuştu.
Kanepe uyku
çekiciydi, yastıklar rüya getiriyordu ve gün henüz
gençti; bu yüzden Janet uyudu, her kalbe dokunacak bir vizyon, bir sanatçıyı kutsal bir coşkuya
uyandıracak bir vizyon.

Janet ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu, ama kilidin içindeki anahtarın gıcırtısı onu uyandırdı. Kalbi çılgınca çarpıyordu ve kan damarlarında
gür bir şekilde akıyordu. Kapı açıldı, biri konuştu; ve sonra, sanki kuzeyden gelen bir
esintiden önce, Janet'in neşesinin tüm parıltısı ve ihtişamı içinde dondu!

"Anahtarı nereye sakladığını izlemek akıllıca değil miydi, Bay Devant? Ve komploya dahil olup onu bulmama yardım etmeniz ne kadar da iyi! Burada bir yerlerde ölümsüz bir resmi olduğunu biliyorum! Bunu
sürüyle birlikte, size ve bana
göstermek istiyor. Ama biz de
hazırlığın zevkine ortak olmak istiyoruz, değil mi, Bay Devant?"

Müzikal sesin tınısı hiç de hoş değildi. "Kenara çekilin,
Bay Devant! Bakın, dün ayrıldıktan sonra işini getirmiş olmalı. O zamanlar yeterince düzenliydi; ama şimdi bakın! Bunu
şövalyede inceleyelim. Ama önce kapıyı açın. Bayat şarap kokusu alıyorum. Dağınık herif bardakları yıkamamış!"

Bay Devant kapıyı açtı ve yarı gülerek, "Dick'in bundan
pek hoşlanacağından emin değilim, Katharine. Ama kedi yokken--"

"Ah!" dedi. Kelime sert bir şekilde duyuldu. "Bay Devant, buraya bakın!" İkisi
şövalyenin önünde duruyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam. "Pimpernel! Katharine, bizim bu Dick
bizim için kesinlikle bir sürpriz hazırladı!"

"Bizi uzak tutmak için belli ki nedenleri vardı, Bay Devant." Alçak, sakin sesinde ince bir
örtülü alay vardı. "O sizin o vahşi, tuhaf, genç yaratığınızı model olarak kullanıyordu! Ve size hiç söylemedi mi? Çok korkuyorum ki bizim kurnaz Dick--şey, aldatıcıydı!"

"Ah! Sevgili kızım!" diye güvence verdi Devant ona, "anlamıyorsun. Dick
muhtemelen gizlilik şartları altında böyle bir model edinmek zorunda kalmıştır, kendi hesabına değil, onun hesabına! Bu insanları tanımıyorsun. Para almaktan
müsait değiller, ama kendi şartlarını koyuyorlar."

"Şartlar mı?" Yine alaycı bir ton.

"Evet, canım! Neden, aşçım Eliza'yı Bayan Smith yerine çağırırsam ne olacağını düşünüyorsun? Açlık, canım, gerçek açlık! Ve
çamaşırlarımı Bayan Abner Snow'a kendim götürüyorum, taşıyıp getiriyorum.
Bu kız şimdi poz vermeye istekli olabilir ve sen de onun çılgın bir
güzellik olduğunu kabul etmelisin, ama Dick'e asla kimseye söylemeyeceğine dair kesin bir yemin
edecektir. Dahası, bu insanları tanıdığım için yemin edebilirim ki, kız en azından bir yüzbaşının, belki üç ya da dört kişinin koruması olmadan Dick'in dükkanına adımını atmaz!"

"Başka sırları var mı bakalım!" Berrak sesinde bir rahatlama vardı. "Acele edelim; Dick her an burada olabilir ve ben sadece onu sinsi yöntemleri yüzünden cezalandırmak için onun önüne geçmek istiyorum!"

Janet ikisinin döndüğünü duydu; doğrudan platforma geldiklerini biliyordu.

"Bir keresinde," -yavaş, ince ses tekrar yumuşamıştı--"New York'ta bir keresinde Dick'in stüdyosuna hiç beklemediği bir anda uğradım. Beni öğle yemeğine çıkarmasını istedim; ve çok tuhaf bir deneyim yaşadım! Ah! Bay Devant, duvara asılmış o kısma bakın! Gerçekten enfes!
Eh, dediğim gibi, Dick'e gizlice girdim. Dış odadan seslendim, ben olduğumu söyledim--keşke yapmasaydım!--ve sonra
stüdyoya koştum. Bir şimşek hızıyla, Dick benimle
şövalyesi arasına tıpkı böyle bir perde
açtı! Neyi resmettiğini görmeye kararlıydım,
ama kesinlikle yasakladı. Bir ressamın
uyarmanın bile bir ayrıcalık olduğunu söyledi--kutsalların kutsalından gelen sevgi. Sık sık
perdenin arkasında ne olduğunu merak ederim. O andan itibaren, büyük bir sanatçının en iyi eserini görmek istiyorsanız, onun mütevazılığını ve gizliliğini
aşmanız ve sunaktaki perdeyi yırtmanız gerektiğini anladım!"

Hafif bir kahkaha atarak, kız şimdi koruyucu perdeyi
şakacı, dramatik bir güçle kenara çekti ve sakladığı sırrı açığa çıkardı!

Janet kıpırdamadı. Büyük, şaşkın, koyu, yoğun ve
tutku dolu gözleri, ikisine çaresizce baktı, onlar da büyülenmiş bir şekilde,
donuk bir sessizlikle bakışlarını geri verdi. Model, ağın ağlarında o kadar katı ve ölüm gibi yatıyordu ki, hareketsiz duruşuyla o kadar güzel ve zarifti ki,
bir an için davetsiz misafirler duyularına güvenemediler. Sonra kadın sesini ve eylemini buldu.

"Korkarım," dedi yavaşça, soğuk ve mesafeli bir şekilde, "korkarım ki gerçekten
hakkımız olmayan bir yere girdik, Bay Devant." Sonra zengin, dalgalanan bir kahkaha attı. "Ve kaptanlar! kaptanlar nerede, sevgili Bay Devant? Bugün kaptanları atlamış gibi görünüyorlar. Lütfen hemen
gidelim. Dick'in gelecekteki şöhretine tüm dünya için müdahale etmem! Sanatçıların bazen en iyi eserlerini neden sakladıklarını gayet iyi anlayabiliyorum!"
Bay Devant tek kelime etmeden perdeyi indirdi.

Janet onların dışarı çıktığını, kapıyı kilitlediklerini duydu ve
anahtarını sakladıklarını fark etti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak niyet sadece zihinseldi
ve çaba sarf etmeden öldü. Fiziksel bir hastalık ve bedensel zayıflık onu tutuyordu. Hareketsiz yatmak mümkün olan tek yoldu, ancak düşünceler uyanmış zihninde
çılgınca akın etti. O anda kadınsı içgüdü doğdu,
şüpheye ve bir başkasının hor görmesine karşı kendini silahlandıran içgüdü.
Gerçek olmayan ama daha kaba bir zihnin ima ettiği utanç, onu incitiyor ve
kör ediyordu. Janet'in içindeki çocuk o beyaz, soğuk
kadın tarafından öldürülmüştü ve ortaya çıkan şey, katilin hayal edebileceğinden daha korkunçtu, çünkü bu yeni yaratık, yakın zamanda ezilmiş çocukluğun masumiyetini ve zayıflığını hor görüyordu. Kendisini bir varlığa sunmuş, gerçekten sunmuş olan zavallı, kibirli, ucuz şeyi hor görüyordu.
bilinçli ve hor görme gücüne sahip bir dünyadan geldi.

Zavallı kız, ağlarında mücadele etmeden yatarken, işkence dalgaları onu yuttu. Anlayış elması, başka bir kadının rafine zulmü tarafından dudaklarının arasına zorla sokulmuştu. Janet içgüdüsel olarak Bay Devant'ın gözlerinde hatırladığı bakışın anısında bir tür aptalca teselli buldu, ancak hayat devam ettikçe ruhu o gururlu, güzel kızın ona attığı bakışın
anısı karşısında büzülecekti.

Deniz yeşili yastıkların üzerindeki güzel yüz, büyüyen bilgi selinin
güçlenmesiyle solgunlaştı ve kızardı.
Gözler karardı ve dehşete kapıldı ve sefalet yeni doğmuş kadını ele geçirdi.

Sonra anahtar yine kilidin içinde gıcırdadı. Artık kendisine ait olan algıyla güçlenen kız, oturma pozisyonuna geçti ve ayaklarını kaba kırmızı eteğinin altına çekti. Ağ onu daha da
sımsıkı sardı ve böylece oturdu, ağlara ve durumunun dehşetine sıkıca
tutuldu.

Thornly odaya girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra
pencereleri ardına kadar açtı. Gözü ve kulağı onu davetsiz misafirlere karşı uyarıyordu ve yaz gününün nefesi de olmalıydı! Janet onun sehpanın önünde durduğunu duydu; sonra neşeli ve gençlik dolu kahkahası küçük odada net bir şekilde yankılandı.

"Güzellik!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, ne kadar da tuhaf bir güzellik!
Pimpernel'im, beni ünlü yapacaksın!" Sonra neşeyle ıslık çaldı,
paltosunu ve şapkasını astı -dinleyen kız her hareketi bilmiyor muydu?- eski boyası lekeli ceketini giydi ve piposunu doldurdu.

"Kirli şarap kadehleri!" diye mırıldandı, "bah! bayat şarap bu havayı nasıl da kirletiyor! Dışarı çıkıp arınmanı bekle!" Bardaklar şıngırdayarak pencere pervazına yerleştirildi. Sonra Thornly perdeye geldi ve onu umursamadan geri fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve sendeleyerek uzaklaştı. Panik içindeki yüz,
kendisiyle karşılaştığında, onu bir anlığına felç etti; sonra güldü.

"Pimpernel!" daha da yaklaştı; "sevgili çocuğum, sen bu muhteşem gün ve Tepeler kadar
sürprizlerle dolusun. Bana yeni bir his,
cennetten gelen bir ilham getirdin. Ne güzel bir eşsin! Tanrı seni korusun!"

"Bana dokunma!" diye uyardı Janet uzatılan elleri.
Kolları serbestti ve şimdi ona hizmet etmeliydiler.

"Janet! Neyin var, çocuğum?"

"Bilmiyorum. Düşünemiyorum. Sadece bana dokunmaman gerektiğini biliyorum;
ve--ve artık çocuk değilim!"

Sonra gözyaşları geldi, vahşi, pişmanlık dolu bir sel. Kız, onu acımasızca
kırıp atan duygularla
parçalanmış bir şekilde kanepede sallandı. Dikenli bir şekilde
ayrıldı. Tanımlanamayan bir şey onu olduğu yerde tutuyordu. Tepelerde bu garip kızla tanıştığı ilk günü ve gözyaşlarını hatırladı; ama bunlar farklıydı. İnce, anlatılamaz bir şekilde, dünkü Cennet benzeri hayattan
bu değişen durumu şaşırtıcı bir şeyin getirdiğini fark etti.

"Keşke bana sorunun ne olduğunu söyleyebilseydin," dedi acıyarak ve sessizce. Ona doğru hareket etmedi, ama sempatik çekingenliğiyle ses tonu, yapmak istediği tek şeyi yaptı; kızın güvenini ve inancını çekti. Hıçkırık fırtınası dindi. Gizli yüz yukarı kalktı ve
korku ve sıkıntı yükü yavaşça kalktı.

"Onlar--buradaydı!" Sözcükler son hıçkırığın zirvesinde geldi.

"Onlar--kim?" Thornly'nin gözleri kısıldı.

"Bay Devant ve Katharine dediği kişi."

"Aman Tanrım! Ve onları içeri aldın mı?"

"Anahtarı buldular ve içeri girdiler." Thornly duyulamayacak şekilde bir şeyler mırıldandı.
"Resimlerini görmek istediler; her şeyi gördüler ve beni de!" Tekrar
sefalet canlı yüze yayıldı. Thornly gözlerini o zavallı bakıştan ayıramadı, ama bir an için bu oyundaki kendi konumu rol oynadı.

"Ne dediler?" diye sordu sonunda.

"Bay Devant hiçbir şey söylemedi! Ne dediğini hatırlayamıyorum--ama her neyse, bana beni düşündüğünü hissettirdi--ah! ne diyebilirim?--dayanılmayacak kadar korkunç bir şey! Ve sen, onun gibi kadınların ne düşünebileceğini biliyordun! Bu yüzden bana söylememem için söz verdirdin; bu yüzden kapıyı kilitli tuttun! Onun gibi insanların beni nasıl hor göreceğini biliyordun! ve yine de beni kurtarmadın! Ah! Bunun senin
resimlerin yüzünden olduğunu biliyorum! Onun gibi insanların ne istediklerini düşünmelerine izin veriyordun, yeter ki sen istediğini elde et!" Ona olan kısa güveni kaybolmuştu.

Thornly dinlerken bu öfkede onu sarsan bir güç vardı. Öfkeli kadınlığın
ateşli yüzü onunla karşılaştı ve suçlama
gerçeği ve işkenceyi beraberinde getirdi.

"İstediğimi elde etmek mi?" İstediği şeye dair dürüst bir cevap için ruhunun derinliklerinde körlemesine yokladı.

"Evet. İstediğin şey! Yüzümü istedin, çünkü güzeldi;
çünkü ben bu yer gibiydim, Tepeler ve kumullar! Beni
onlar gibi sanıyordun, sadece seni zengin ve ünlü yapmak için tuvaline koyacağın bir şey!
Ama ben bir kızım, Bluff Head'deki o kız gibi! Ben de onun kadar iyiyim!"

"Aman Tanrım!" Thornly, tutku dalgalarının altında tekrar batan eğik başa baktı. Gözleri donuklaştı ve yüzü soldu. Ruhu
cevap vermiş ve ona özgürce nefes alma zarafeti veren bir yargıda bulunmuştu!

"Janet," dedi nazikçe, "zavallı kızım! Ağdan çıkıp ayakkabılarını giyene kadar
kapının yanında bekleyeceğim; sonra bana gel. Sana söyleyecek çok şeyim var." Ona yardım etmeyi, düşünce veya hareketle teklif etmedi. Döndü ve açık kapının yanında nöbet tutarak oturdu,
piposundan kuvvetlice tüttürdü.

Janet kendini çözdü ve çoraplarını ve ayakkabılarını giydi. Sonra,
ayakkabılarını giymiş ve garip bir vakarla odayı geçti ve adamın yanında durdu, destek almak için kapının pervazına yaslandı.

Thornly başını kaldırıp gülümsedi; sonra piposundan külleri silkeledi,
cebine koydu ve Janet'e taburesini teklif etti. Janet başını salladı.

"Kumun üzerine oturacağım," dedi ve kapının dışına çöktü.

"Zavallı Janet," diye başladı Thornly, "ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Anlamanı istiyorum ve daha fazla hata yapmaktan korkuyorum. Sana
haksızlık ettiğimi görüyorum. Bir bakıma beceriksiz bir aptaldım; ama Tanrı beni duyduğu kadar doğru, seni tuvalimde herhangi bir düşük veya bayağı sebepten istemedim. Yemin ederim ki, her zaman söylediğim kadar doğru. Sende gördüğümü
yaşatmak benim hakkım gibi görünüyordu. Belki de hakkım değildi - korkmaya başlıyorum - ama ilk başta öyle görünüyordu. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama
bir yerde buna benzer bir düşünce okumuştum. Bir sanatçı
stüdyosuna girdiğinde tutkularını paltosuyla
şapkasıyla birlikte asar. Bunu
anlayamazsın. Belki hiçbir kadın ve pek çok erkek bunu yapamaz; ama bu doğru
cennet beni duyduğu kadar kesin! ve bu hem iyi hem de kötü birçok şeyi açıklıyor! Ben böyle hissettim. Seni gördüğüm gibi yakalamak için açgözlüydüm.
Kimsenin bu zaferi paylaşmasını istemedim. Katharine gibi kadınları veya Bay Devant gibi erkekleri hiç düşünmedim. Quinton halkını düşündüm ve
kapıyı kilitlememin tek nedeni bu! Lütfen buna inanmaya çalış,
sevgili kızım! Eğer bencil olmayan tek bir düşüncem olsaydı, bu senin ve halkın için olurdu, Bluff Head'dekiler gibi diğerleri için değil. Resimlerim Akademi'ye asıldığında onlara her şeyi anlatabilirdim; ve
bu her şeyi bitirirdi."

Kumların üzerindeki kız, ellerini dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde oturuyordu.
Koyu, berrak gözleri konuşmacının yüzünden hiç ayrılmadı ve Thornly, onlarda tekrar güven ve büyüyen bir dinginliğin yükseldiğini gördü.

"Düşüncelerimde yeterince ileri gitseydim," diye devam etti, "senin sahip olduğun güzellik ve gücün seni, her şeye rağmen
bu resimleri yapmaya yardım etmek isteyecek kadar büyük ve güçlü kılacağını umabilirdim! Yavaş ve sıkıcı bir şekilde senin hakkında ara sıra böyle düşündüğüme inanıyorum. İçindeki kadına zarar vermek istemediğimi biliyorum, Janet;
inan bana, yemin ederim!"

Gözleri onunkilerle buluştu ve asla duraksamadı. Kız derin bir nefes aldı. Sonra hafifçe titredi ve tekrar iç çekti.

"Sanırım ne demek istediğini biraz anlıyorum," diye titredi; "Beni olduğumdan daha iyi
olduğumu düşünüyordun. Bazı insanlardan daha yüce, daha asil, çünkü ben çok çok güzelim?" Sözcüklerin arasında sıradan bir kibrin gölgesi bile yankılanmıyordu.
"Resimlerinde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağımı ve başkalarının ne düşündüğünü, anlayamayanların ne düşündüğünü asla umursamayacağımı mı düşündün? Sen büyük bir
sanatçısın ve beni bir sanatçı olarak mı gördün - ama farklı bir şekilde mi? Ah! Bana, sis dağıldığında, sabahın erken saatlerinde Davy'nin Işığı'nın gelmesi gibi geliyor. O muhteşem resim beni beklerken,
acıların acımasına izin verdiğim ne kadar da kötü, zavallı bir şey oldum!" Hüzünlü yüze bir ışıltı yayıldı. Thornly büyülenmişti ve sadece çaresizce bakabiliyordu.

"Bak," ayağa kalkmıştı ve tüm güçlü, genç güzelliğiyle onun önünde duruyordu; "bana mı ihtiyacın var? Ben olmadan muhteşem resmini yapamazsın?"

Thornly başını iki yana salladı.

"İstediğin para değil, sadece şöhret değil, dünyaya büyük bir
sevinç vermek istiyorsun."

"Evet, evet! Tanrı şahidim olsun, Janet, benim arzum bu."

"O zaman yardım edeceğim. Ah! Beni affet! Gel, lütfen, gel, sadece"--burada acınacak bir şekilde gülümsedi--"lütfen kapıyı açık bırak! Bir daha asla önemli olmayacak; artık hiçbir şey bir şeyleri değiştiremez."

Thornly sendeleyerek ayağa kalktı ve kızı içeri çekmek için elini yarı yarıya uzattı; sonra bir şey onu durdurdu.

"Bugün resim yapamam, Janet," diye fısıldadı. "Bir şeyler değişti.
Belki eski özlem geri döner, ama
öğrenene kadar kendime güvenmemeliyim. Hadi, küçük Pimpernel, sen ikimizin en büyük sanatçısısın!"

"Günün mahvolmasına çok üzgünüm," diye karşılık verdi kırgın bir şekilde; "Daha fazlasını bilseydim, farklı olurdu. Kendimi
asla affedemeyecekmişim gibi görünüyor."

Döndü ve tepelerin üzerinden hüzünle yürüdü, asla geriye bakmadan.
Ve Thornly özlem dolu gözlerle arkasından baktı.
Neyi
yanında götürüyordu? İlham mı? Evet, ama daha derin ve daha canlı bir şey
o kaybolan formla birlikte geçiyordu. Neydi bu? Yaz güneşini
en kasvetli griye
dönüştüren ne olmuştu?

BÖLÜM VII

Ağustos sonu Quinton'ın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Bir yıllık oyun zamanlarını iki haftalık tatille
saymış olan şehir halkı, bayrak yarışları halinde gelip gitmişti. Bu yeni keşfedilmiş güzellik noktasının değişen cazibelerinden asla bıkmayan sanatçılar, geçen mevsime aldırış etmediler. Sadece soğuk ve şiddetli bedensel acılar dikkatlerini çekebiliyordu. İyi, fakir ve kayıtsız, ilham perili Tepeler'de ve kıyının muhteşem
uzamında keyif sürüyorlardı.

Yerliler nefeslerini tutarak kazançlarını sayıyor ve onları baş döndüren
gelecek yazların hayalini kuruyorlardı.

Zavallı Susan Jane, görünüşe göre, anakarada, tüm değişen koşullarda demir atmış tek kadındı. Bir zamanlar köyün ve İstasyonun
yönetici ruhu olan Susan! Keskin dili ve her şeyi gören gözüyle kendi türünü yöneten Susan! Susan, tarih yazma mevsimi boyunca sandalyesine kadar sürüklenen odun parçalarını toplamak ve bundan alabildiğince zevk almak zorundaydı. Felçli bedende gerginlik yıpranmıştı. Aktif zihin
gerildi ve gerildi, ta ki çaresiz
beden zayıflayana kadar. Keskin dil artık iki ucu keskindi ve Susan Jane'e ulaşan
dedikodular en koyu rengi aldı. Araştıran gözleri her şeyi
gördü ve tüm sırları kavradı.

David'in şarkıları, dolambaçlı merdivenleri tırmanırken daha ayık bir hal aldı. Bazen, en tepede bile, "ıstakoz kaplarına" yaptığı komik patlamayı atladı; ve iç çekişi ve kahkahası kombinasyonu her saat başı tekrarlandı.

Janet her şeyin farkındaydı. Köyün atmosferik soğuğuna karşı duyarlıydı, ama hiçbir şekilde bunu anlayamıyordu. Birçok şey yüzünden sıkıntılı ve telaşlıydı ama kendi yoluna gitti. Poz vererek kazandığı parayı cimri bir şekilde Susan Jane'e dağıttı; aynı zamanda sevdiği David'i rahatlatmak için birçok ev işini üstlendi. Artık ona para gelmiyordu, çünkü Hills'deki kulübedeki sahneden sonra Thornly bir haftalığına gitmişti ve döndüğünde Janet'e tekrar ihtiyacı olduğunda ona bir mesaj göndereceğini söylemişti. Adamın tonu çok nazikti, ancak kızın toparlayamadığı bir
reddetme gibiydi. Bir veya iki kez, efendinin uzakta olduğundan emin olduğunda kulübeye
girmişti; anahtar her zaman
saklandığı yerdeydi. Yavaşça içeri girmiş ve kutsal odada durmuştu.
Şövalede her zaman aynı resim duruyordu, aynı güzel
tamamlanmamış resim! Kız bir ziyaretinde, yalnız bir çukurda bulduğu nadir bir
pamuk çiçeğini alıp tuvalin önündeki boş tabureye koymuştu. Tekrar gittiğinde hala oradaydı! Solmuş ve ihmal edilmiş bir şekilde tapınağın önünde duruyordu ve onu Tepeler'e çağıracak olan mesaj asla gelmedi.

Köy halkı da farklıydı. Meşguldüler ve kıza pek dikkat etmiyorlardı. Janet, bunun tek sebebinin iş olduğunu düşündü. Özellikle Bayan Jo G. değişmişti, ancak Bayan Jo G. için zor bir yaz olmuştu ve Janet'i garson olarak işe almak için birçok girişimde bulunduktan sonra başarısız olunca, kıza sertçe döndü.

"Daha kötü şeyler yapıyor olabilirsin!" diye çıkıştı, "Annene giderek daha çok benziyorsun ve bu senin ününe yakışmıyor!" Yaklaşan duygusallık dalgasının yerel çekingenliğin
bölgesinde yaptığı ilk ilerlemeydi bu.

Janet irkildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Benim dediğim gibi. Dahası, Janet, eğer daha önce senin için yeterince iyi olduğu gibi onlara
yardımcı olamazsan, bizden
tamamen uzaklaşabilirsin. Maud Grace'in kafasında aptalca fikirler oluşmasını istemiyorum."

Janet bir zamanlar böyle bir saldırıya karşı koyardı, ama bir şekilde
direnişin kaynağı kontrol altına alındı. Sonuçta ne önemi vardı ki? Ama o gece
annesinin resmini halı çantasından aldı ve uzun süre sessiz düdüğüyle
bluzunun içine sakladı! Giderek daha fazla
deniz fenerinde kalmaya başladı. Nadiren, hatta, kumullara yelken açardı ve asla
Billy'de hoş bir izlenim bırakacak kadar güçlü hissetmediği sürece.
Bütün bunların üzerine, Mark Tapkins izledi ve düşündü ve Işık ile babasının küçük evi arasında daha
kederli bir şekilde kamburlaştı.

"Sana söylüyorum!" diye sık sık iç benliğine itiraf etti, "şehir hayatı
berbat! Orada olduğumda, nefesimi kesti ve şimdi Quinton'a geldi, bir zamanlar olduklarından çok daha
farklı bir şekilde birçok şeyi devirdi!" Mark, bu sık sık tekrarlanan duyguyla bir gün babasının kapısına ulaştı ve kapıdan kızarmış hamur tatlılarının kokusu geldi. Yaşlı Pa Tapkins, Janet'in Mark'a yaptığı öneriye uyarak pansiyonerlerden aldığı hasadı gerçekleştiriyordu. Sabahın erken saatlerinden güneşin batmasına kadar, Pa, üç öğün yemek için yemek hazırlamasa bile, artık meşhur olan keklerini karıştırıyor, şekillendiriyor, kızartıyor ve satıyordu. İnsanlar, geçerken Pa'nın yemeklerinin kokusunu içine çekiyor ve kendilerini eğlendirmek ve henüz inisiye olmamış arkadaşlarına numune götürmek için duruyorlardı. Pa ve hamur tatlıları deyim yerindeyse, pansiyondaki yemeklerin başarısız olduğu ve sohbetin mizahtan yoksun olduğu yerlerde sık sık yardım ediyorlardı. Mark mutfağa girdiğinde, sadece babası değil, Yüzbaşı Billy de onu selamladı. "Merhaba! Yüzbaşı Billy," diye bağırdı Mark, "biraz değişiklik yapmaya geldin, değil mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Billy, sıradan bir adamı acıdan inletecek kadar sıcak olan bir çöreğin ağzıyla. "Evet, evet; olup biteni görmek için
gittim."

"Eh, epey bir şey oluyor," diye başını salladı Mark ve sakince
hala cızırdayan bir kekten kendine aldı; "bize karşı hiçbir
durumun yumuşadığına dair hiçbir işaret yok gibi görünüyor!"

"Hadi, Markie!" diye mırıldandı Pa ocaktan, "bu durumu olduğu gibi
anlatmıyor. Bazı noktalardan bakıldığında, biz ele geçirilmişiz."

Pa, yuvarlak, masum bir yüze ve etrafında kıvırcık bir hale halinde yükselen keten saçlara sahip yumuşak başlı, ufak tefek bir adamdı. Çin mavisi gözlerinde yeni uyanmış bir bebeğin tüm güveni ve şaşkınlığı vardı. Hayat Pa Tapkins için her zaman hafif bir şok serisi olmuştu ve her ifadeyi ve durumu savuşturuyordu, böylece tekrar karşılaştığında veya daha doğru bir ifadeyle, tekrar canını acıtacak bir darbe aldığında belki tanıyabilirdi. Pa hiç koşmadı. Herhangi bir ölümlünün durağan olabileceği kadar, Pa öyleydi; ancak şeylerin doğası gereği, gelip geçen olaylar onu ilerlemelerinde az çok keskin bir şekilde etkiliyordu.

"Hepsi onların işi değil, Markie, öyle değil mi?"

"Öyle değil mi, Pa. Bugün çok fazla çöreği mi sattın?"

"Bu partiye kadar kazandığım her şeyi sattım, Markie ve sabah yemeğinden beri sıcağın üstünde oyalanıyorum."

"Pekala, öğle yemeğine kadar her şeyi bırakacağım, Pa, sen işine bak."

"Ama uyumadın, Markie. Bütün gece ayaktasın ve ertesi gün hiç uyumadın!
Bu işe yaramaz, Markie, değil mi?"

"Uyurum, gece vakti." Mark üçüncü neredeyse kaynayan çöreğini aldı ve Billy'ye döndü.

"Janet'i görmedin mi, ha?"

Billy suçlu görünüyordu. "Hayır, ve bu yolculuğa çıkmıyorum. Mark, Işık'ta işler nasıl?"

"Susan Jane kadar berbat. Felçle zincirlenmişken diğerlerinin çevik olduğunu görmek Susan Jane'in Hristiyan niteliklerine katkıda bulunmuyor."

"Janet'e saldırıyor musun?"

"Janet payına düşeni alıyor, ama David en sert darbeleri alıyor. Davy'nin buna nasıl dayandığını ve hala şarkı söyleyip gülümsediğini anlamıyorum."

"Ve o da başka bir adamın işini yapıyor," diye araya girdi Pa, yere kahverengi bir yüzük düşürüp, ustalıkla tekrar mızraklayıp, kağıtla kaplı tepsiye fırlatarak. "William Henry Jones otuz yıl önce o fırtınada batmasaydı ve Davy eşinin planlarını gerçekleştirmenin kendi görevi olduğunu düşünmeseydi, Susan Jane'in farklı olabileceğini ve Davy'nin böyle işkence edici deneyimler yaşamayabileceğini düşünüyorum. En azından otuz yıl önce bana öyle geldi ve hâlâ öyle geliyor."

Billy takdirle başını salladı.

"Başkasının işini üstlenmek her zaman akıllıca değildir," diye katıldı Mark,
"Şehre geldiğimde başıma gelen bu. Şehir işleri sana göre değil!
Kendi kendime
söylediğim bu. Tuzlu hava burun deliklerimdeydi, denizin sesi
kulaklarımdaydı ve şehir halkının kıyıda bizden öğrenebileceğinden daha fazla şehir yollarının öğretisini duyamıyordum."

Billy yine başını salladı. Bu dünya adamına bakarken ruhunun yükseldiğini hissetti ve onu bir arkadaş olarak
tanıyordu.

"Hadi, Pa ve Kaptan Billy!" Mark büyük ve çeşitli bir
yemek toplamıştı. "Biraz soğuk kümes hayvanı al, Kaptan, ve birkaç patates. Bir çift mısır başağını tut. Yarım metreden uzun ve mor kadar siyah. İçleri beyaz ve yeterince sütlü. Kümesinle birlikte biraz böğürtlenli turta al, Kaptan. Her gün
Pa'nın yemek pişirmesini sağlayamazsın; ve ben de güzel yiyecekleri karıştırmaya bayılırım. Nater'ın yaptığı bu."

Billy önerilen her şeyi aldı ve ayrım gözetmeksizin yedi ve bu örnek ev sahipleri tarafından ustalıkla takip edildi.

"Mark!" Billy uzun ama anlamlı bir sessizlikten sonra sandalyesine oturdu
ve elinin arkasına ağzını sildi, "Mark, bana biraz
gizemli bir işte çalışmanı isteyeceğim. Janet'i bir-modil olarak kullanan özel kadın ressamları tanıyor musun?"

Mark bir mısır tanesinin üzerine boğuldu ve Billy'ye yaşlı gözlerle baktı.

"Modil?" sonunda soluk soluğa kaldı, "modil mi? Neden, Kaptan, bu Janet'e yapıştırılacak bir kelime değil. Modiller ahlaki veya ahlaklı değil. Bunu şehirde, dükkana gelip parası yettiğinde yemek yiyen bir ressamdan öğrendim."

Billy'nin yüzü uzadı.

"Arkadaşlarım arasında konuşuyorum?" Billy sesini alçalttı. Her iki adam da başını salladı. "Eh, Janet o kirli önlüklü kadın ressamlardan bazılarının modeli!
Ve onu nasıl aldıklarını ve ressamla ne yapacaklarını görmek istiyorum! Andrew Farley onlar için modellik yapıyor ve Andy'nin boyadaki
görünüşü hoş değil. Janet'in şehirde çirkin bir şekilde ortaya çıkmasını istediğimi bilmiyorum."

Bu açıklama sırasında Mark'ın yüzü yoğun bir acı ifadesi almıştı. Dedikodu parçaları, sefaletinin çalkantılı sularında kanal kazıkları gibi yükseldi. Koyun kazıklarını işaretleyen kırmızı kumaş parçaları gibi, Susan Jane'in bu tür dedikodulara vurgusu bu saatte çılgınca çırpındı. Kanal boyunca, bu sinyallerle açıkça belirlenmiş,
Tepeler'deki belirli bir kulübeye doğrudan giden geniş bir yol vardı
ki sessiz, dikkatli Mark bunu biliyordu!

"O bir modil değil, Kaptan, bunu söyleme!" sonunda
çıkmayı başardı; "Bu tamamen skandal bir dedikodu."

"Bana kendisi söyledi!" Billy eğik sandalyesini yere getirdi; "ve bu ziyareti gizli tutmalıyım. Ama kızın annesi olmadığı için,
ben iki görevi birden yapmak zorundayım. Şehrin ne kadar içinde olduğunu bildiğimden, Mark, belki de bu yolculukta bana kılavuzluk edersin diye düşündüm. Yabancılarla, özellikle de kadınlarla
çok beceriksizim ve doğru olanı yapmak istiyorum."

"Ben--bir--kadın--değil!" Bu açıklama Mark'tan zorla alındı.

"Bu ne?" Billy sandalyesinden fırladı.

"Şimdi, Markie, dikkatli ol!" diye uyardı Pa, "Saklanamayacağın hiçbir açıklama yapma. Millet! O yağ yakıyor!"

"Janet gibi hiçbir kadın ressam yoktu dedim. Eğer bir
model olsaydı--ve sen bunu söyleseydin--bir erkeğe karşı bir tane olurdu!"

Billy'nin yüzündeki dehşet acıklıydı.

"Onu bulabilir misin?" diye sordu titrek bir sesle. Mark başını salladı.

"Hadi, o zaman!"

İkisi sessizce ayrıldılar. Pa onları fark etmemişti bile; yanan yağ tüm dikkatini
almıştı.

Mark, Tepeler'e doğru ilerledi ve Billy, yalnız devriyelerin
salınımıyla arkadan geldi.

Yemek saatiydi ve Quinton, sıcak Ağustos öğlen vaktinde neredeyse ıssızdı.

"Sinirlenmeyelim," diye öğütledi Mark hemen; "şehirliler
içeride ve dışarıda serin kalma konusunda çok zeki."

"Ben çoktan sinirlendim!" diye soludu Billy.

"Hadi, daha rahat olalım;" Mark patikada durakladı ve akan
yüzünü sildi. Thornly'nin kulübesi neredeyse ayaklarının dibine gelene kadar tekrar konuşmadılar. Billy'nin yüzü asık ve tehditkardı, ancak Mark'ınki şüphe ve tereddüt belirtileri gösteriyordu. Şehrin sakinliği ve soğukluğuna dair anıları bu acil durumda pek de iç açıcı değildi. Kasabadaki insanlar Mark'ı her zaman sakinlikleriyle alt etmişlerdi. Thornly'nin kapısı yabancılara ve havanın hareketlenmesine açıktı. Kendisi içeride oturuyordu, sırtı gelen misafirlerine dönüktü ve gözleri sehpanın üzerindeki bitmemiş resme dikilmişti. Küçük bir masaya bir yemek kabının kalıntıları yayılmıştı ve her yerde sessizlik hakimdi. Ancak Mark ve Billy kapıda durduğunda Thornly döndü. Billy'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzünü ve Mark'ın utangaç yüz hatlarını gördüğünde gözlerindeki beklenti ifadesi kayboldu. "Teşekkür ederim, bakıcı istemiyorum," dedi. "Biz set istemiyoruz," diye cevapladı Billy kararlı ve net bir şekilde. "Affedersiniz," Thornly hoş bir şekilde gülümsedi, "neredeyse hepsinin yaptığını
görüyorsunuz. İçeri girmez misiniz?"

[İllüstrasyon: "İki adam şövalenin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu."]

"Dışarısı daha serin," diye cesaret etti Mark.

"Çok fazla fark yok," dedi Thornly, nazikçe ayağa kalkarak.

"Ben Kaptan Billy Morgan!" Bu ifade Thornly'yi fazlasıyla ilgilendirmiş gibi görünüyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı.

"Ressam mısınız?" diye sordu Billy.

"Bana ara sıra öyle deniyor." Thornly güldü. "Sizin için
ne yapabilirim?"

"Hiç bir--modil'in oldu mu?" Mark nefes nefese araya girdi, kendi hisleri ne olursa olsun Billy'ye yardım etmesi gerektiğini hissediyordu.

"Ben bile bunu yaptım!"

"Janet'im oldu mu hiç?"

Zavallı Billy'nin şehir yollarının veya dolambaçlı yolların hiçbir kısıtlamasını bilmeyen sıkıntısı aniden dışarı fırladı.

Thornly fark edilir şekilde renk değiştirdi.

"İçeri gir," diye ısrar etti, "parıltı gerçekten çok acı verici."

İkisi de beceriksizce içeri girdi. Sonra Mark'ın gözleri tuvale kaydı.

"Kaptan!" diye inledi, "Şuna bak!" İki adam şövalenin önünde büyülenmiş bir şekilde durdular ve Thornly onları merakla izledi.

"O!" diye mırıldandı Billy, "O! Zavallı küçük şey! Dümenin üzerinde elini
bırakmadan sürüklendi." Ziyaretçiler Thornly'yi unuttular. "Bunu izlemek için daha fazla hakkım olduğunu düşünmemiştim, Kaptan." Mark'ın sesi bunu söylerken gözyaşlarıyla doluydu.

"Bana bağırıp çağırma hakkın vardı, evlat. Tehlikede gördüğün
herhangi bir küçük kayık için aynısını yapardın." Sonra Thornly'e döndü. "Kızımın görünüşünü çalmaya ne hakkın var? Ve onları elde etmek için
hangi hileleri kullandın ve mutluluğu da onlarla birlikte mi?"

Thornly irkildi. "Mutluluğu mu?" diye sordu çaresizce, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Evet. Mutluluğu! Limana geldiğinden beri onu izleyen, onu izleyen ve onu seven ve ona umut bağlayan ben, onun mutluluğu ile sahte şey arasındaki farkı bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Thornly, "doğruyu mu söylüyorsun?"

Billy, Thornly'nin önünde küçülen bir vakarla dikleşti.

"Küçük kızım hakkında konuşurken, gerçeklerden başka hiçbir şey yeterince iyi değil!" dedi sessizce. Mark'a veya şehir yolları hakkında
bilgiye ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu.

Mark hala resmin önünde büyülenmişti. Yavaşça gözyaşları seğiren yüzünden aşağı doğru
süzülüyorlardı. Janet'i ele geçiren felaket ölüm gibiydi ve tuvaldeki bu güzel gülümseyen yüz onun sadece sevgili
anısıydı!

"Ona asla zarar vermek istemedim," dedi Thornly hemen. "Bunu
anlayacağını umamam; ancak yakın zamanda anladım.
İçimdeki sanatçının, gözümün gördüğü güzel olan her şeyi ele geçirme ve sahiplenme hakkına sahip olduğunu hep düşündüm. Son zamanlarda içimdeki adam
ayağa kalktı ve bana bir aptal olduğumu gösterdi - bir aptal ve hırsız!"

"Sen busun!" diye hıçkırdı Mark, "sen busun! Janet'in iyi adını aldın, mutluluğunu aldın - ve onu bizden aldın!" Thornly'nin rengi attı, ancak konuşmacının çarpık yüzüne bir bakış, söylemek üzere olduğu öfkeli sözleri susturdu.
Billy'ye bir eşitmiş gibi döndü.

"Kaptan Morgan," dedi sessizce, "Kızınızın iyi ününe, herhangi bir erkek veya kadının gözünde zarar verecek hiçbir şey yapmadım! Tanrı önünde yemin ederim. Onun harika güzelliğinin itibarıma katkıda bulunmasını arzuladığımda, kör bencilliğimi öne sürüyorum; ama her şeyden öte, dünyaya sizin asla fark edemeyeceğiniz bir zevk vermek istedim, sanırım ve kızınızın, dünyaya o resmi vermeme yardımcı olmak için, acımasızca, sormadan aldığım her şeyi verebilecek kadar büyük olduğuna inanıyorum!" Kendi gözleri saf, zarif yüze döndü.

"O da istemez miydi!" Billy, "sanki istemezmiş gibi" diye cevap verdi. Bir erkek ona çıkış yolunu gösterecek kadar pervasızsa, kendini fırlatıp atmaya gönüllü olmayan bir kadın var mıdır? Ve Janet'in sevgili yüzünü o cehennem gibi şehirde götürmene izin vereceğimi mi sanıyorsun; ve insanların ona bakmasına, gözlerini ona doğru kaldırmaya bile layık olmayan insanların? Eğer başarmaya gönüllüyse, onun fedakarlığını yapmadan ona yeterince kötülük yapmadın mı?"

"Aman Tanrım, dostum! Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. O resim benim için yüzlerce dolar değerinde ve ayrıca birçokları için anlatılmaz bir zevk, ama ben onunla sadece senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya razıyım."

"O zaman aç şunu, Mark!" Billy'nin sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Üstünden ve altından kes ve Janet'tan hiçbir iz bırakma."

Mark cebinden kocaman bir çakı çıkardı. Açtığında titredi ve ilk darbeyi vurmak için geri çekildi.

"Dur!" Thornly onun ve tuvalin arasına atladı. "Dur! Vahşi birinin bu Tepelerin güzelliğini mahvettiğini daha kolay görebiliyordum. Bekle! Onu olduğu gibi bırakmaya yemin ediyorum. Yemin ediyorum ki bizimkilerden başka hiçbir göz ona bakmayacak;
ama sen onu yok etmeyeceksin!"

Thornly'nin sesinde emir ve güç yankılanıyordu. Mark tereddüt etti. Billy başını eğdi.

"Sonuç olarak," diye inledi, "hiçbirimiz son hakkı elde edemedik.
Janet benim kızım, ama güzelliği ona ait ve Yüce Tanrı'ya ait. Janet'im yargılayıp söyleyebilene kadar
resmi sakla. Zaman gelecek, tam talimatlarla
kendini toparlayacak ve o zaman hepimizin arasında yargılayacak!"

İki kaba adam kapıya doğru döndü. "Sana söylediğinde," Billy duraksayıp "bugün olduğundan daha akıllı olacak, zavallı küçük yaratık!" dedi.

Thornly, adamlar görüş alanından çıkana kadar, sert bir sessizlik içinde onları izledi;
sonra şövaleye geri döndü.

"Zavallı küçük yabani çiçek," diye fısıldadı kırık bir sesle, "hepimizin arasında yeri olmayan zavallı küçük yabani çiçek!" Işıltılı yüzünün üzerine ağır bir bez çekti ve
saygılı bir eliyle tuvali odanın en karanlık
köşesindeki duvara koydu.

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde Billy'nin teknesi, yükselen bir fırtınanın ortasında ve gök gürültüsünün uğursuz uyarıları arasında İstasyona doğru yola çıktı.

Susan Jane fırtına yükseldikçe daha da sinirli ve gergin oldu. Fırtınadan ve şimşekten korkuyordu.

"Janet, körfezi geçen Billy'nin yelkeni değil mi?" dedi. Janet
pencereye geldi.

"Evet öyle," diye kekeledi; "ve devam ediyor!"

"Peki, ne düşünüyorsun? Gün batımına kadar geri dönmesi gerekmiyor mu?
Gün batımında giderse fena olmaz."

"Ama bütün gün boyunca gitmedi, muhtemelen de gitmedi!" Janet'in dudakları titredi.

"Peki, diyelim ki gitti. Sen de sürekli bir erkeğe ne yaptığı ve ne yapmadığı konusunda
sızlanan o işkenceci kadınlardan biri mi olacaksın? David nerede?"

"Işığa doğru gitti, Susan Jane."

Kadın endişeyle pencereye doğru döndü. "Korkunç bir fırtına
çıkıyor, Janet. Denizden esen rüzgar, ama her dakika değişiyor. Gölgeyi çek.
Okyanusun kumulların üzerindeki dalgaları görmemize yetecek kadar yükselmesinden korkuyorum! Okyanusu otuz küsur yıldır görmedim ve şimdi de
gitmeyeceğim!" Sesi, korkmuş bir çocuğunki gibi histerik bir şekilde yükseldi.
"Okyanusu kesinlikle görmek istemiyorum!" Janet yeşil gölgeliği aşağı çekti ve Billy'nin mücadele eden
teknesinin kaybolan görüntüsünü kendi ağrıyan gözlerinden sakladı, ama sevgi dolu kalbi de onunla birlikte gitti, rüzgarı ve karanlığı reddederek kumullara ve göreve doğru yola çıktı!

"Bütün gün!" diye düşündü kız; "bütün gün ve bana haber vermemek için! Ah, Kaptan
Baba, ne yaramazlıklar yaptın?" Titrek bir gülümseme acının üzerinde yükseldi, ama endişe sıkıntılı kalbinin derinliklerinde yatıyordu.

Gök gürültüsünün çakması havayı yırttı! Kör edici bir şimşek çakması
kara körfezi erimiş bir denize çevirdi. Janet bunu girişteki
dış kapının camından görebiliyordu.

"Janet!"

"Evet, Susan Jane."

"Cereyanlardan uzaklaş! Sanırım biliyor olabilirsin, eğer yıldırım çarparsa
ben sana bakmaktan başka bir şey yapamazdım."
Janet karanlık odaya girdi.

"Lambayı yak!" diye emretti Susan. "Bu durumdayken petrol tasarrufu yapmayacağım. Ah! Janet," - bir parçalanma sesi evi sarstı - "hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Oldukça kötü, Susan Jane!" Ama kız körfezde mücadele eden küçük tekneyi, dümendeki güçlü eli ve tehlikenin ortasında korkusuz olan sadık kalbi düşünüyordu.

"Janet, sinirlerin olmadığına göre, bana okuyup fırtınayı bastırabilir misin? Çok sarsıldım. Ev vurulursa kaçamam; acı çekmekten başka bir şey yapamam." Kadın perişan bir şekilde ağlıyordu.

"Sana okuyacağım, Susan Jane; ve fırtına geçiyor. Artık sayabiliyorum."

"Kaç tane? Kaç tane, Janet?" Yeşil perdenin kenarından kör edici bir ışık çaktı ve gaz lambasının ışığını azalttı.

"Bir-iki." Korkunç bir çarpma sesi kelimeyi susturdu.

"Kimseye güvenemeyecek kadar uzaktasın, Janet! Ah! Tanrım yardım et! Keşke ellerimi kulaklarıma koyabilseydim!" Ama zavallı, çaresiz eller kadının kucağında bembeyaz ve buruşuk bir şekilde yatıyordu.

"Burada, Susan Jane. Gözlerini sıkıca kapat ve başını omzuma yasla. İşte! Şimdi flaşı gördüğümde kulaklarını kapatacağım. Bu
yardımcı olacaktır."

"Janet," -huysuz, sızlanan sese bir yumuşaklık sindi- "Janet,
zamanlar, Billy'nin seni yetiştirirken hiç de haksız olmadığını gördüğümde.
İçinde bir bebek gibi yumuşaklık bırakmış." Gizli gözler
parıltıyı görmedi, ancak kızın sert elleri hassas kulakların üzerine bastırıldığında zayıf vücut titredi.

"Daha yumuşak bir şekilde," diye soludu kadın. "Bu arada, Janet,
bunlardan herhangi birini söyleyebilir misin?"

"Bölümünü, Susan?"

"Evet. David çoğunu biliyor ve geceler, kötü geceler,
o kadar derin uykulu olmadığında söylüyor ki söyleyemez."

"Söyleyebileceğimi söyleyeceğim, Susan Jane." Gri kafa, güçlü genç omzuna yakın bir yere
yerleşmişti. Sızlanan kadın derin nefesler alarak dinlendi. Şiddetli
fırtına uzaklaşıyordu; karanlık, dışarıda,
tüm dehşet ve kasvet boyunca
bekleyen
gün batımı parıltısına yerini bırakıyordu.

"'Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve ilk dünya geçip gitti ve artık deniz yoktu.'" Janet'in sesi
kelimeleri yavaşça, şefkatle tekrarladı. Güzellikleri onun hayalini süsledi.

"Davy açıklıyor ki"--Susan'ın boğuk sözleri donuktu--"bu şekilde. O, William Henry ve benim genç ve aşık olduğumuz eski mutlu zamanları anlatıyor,
biliyor musun?"

"Evet, Susan Jane."

"Eh, o bizim için ilk cennet ve dünyaydı ve geçti!" Kadın, korku ve tehlike geçtiğinde ve rahatlama sel kapılarını açtığında korkmuş bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

"William Henry'nin deniz olmadan yeni bir cenneti nasıl bekleyeceğini bilmiyorum, Janet; denizde çok fazla ayyaşlık yapıyor! Her zaman en vahşi ve en zorlu olduğunda dışarı çıkıyor! Suyla zafere ulaşmak istediğini söylerdi ve yaptı, yaptı! Ben senden daha büyük değildim, Janet, o battığında ve acımasız dalgalar onu sonsuza dek tuttu!"

"Orada, orada, Susan Jane, sevdiğin kısmı saklamadıklarını biliyorsun. O kısım denizin olmadığı yerde güvendedir!" Kız, zonklayan başını düzeltirken ciddi bir şekilde konuştu.

"Evet! Haklısın, Janet. Ve o cennette başka bir teselli bulacaktır. En sabırlı, en neşeli vücuda sahipti; ve bana
asla tek bir kelime bile etmedi. Janet, sakın söyleme ama okyanusu görmekten korkuyorum! Korkuyorum çünkü her zaman onun ölü beyaz yüzünün bir dalgada bana doğru
gelebileceğini düşünüyorum!"

"Zavallı Susan Jane! Sana asla zarar veremez. Korkmam. Denizi severim. Eğer benim William Henry'im olsaydı, güzel kıvırcık dalgalarda parlayan yüzünü izlerdim ve onu
görseydim, kollarımı ona doğru uzatırdım ve birlikte
şan
ya kavuşmak için
giderdik !"

"Yüz bir ölü yüz olsaydı, Janet!" Sözcüklerde bir dehşet yankılanıyordu.

"Bir şekilde," diye cevapladı kız, "Eğer o şekilde gelirse, asla ölü olduğunu düşünemezdim. 'Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık
ölüm olmayacak, ne keder ne de ağlama, ne de artık
acı olacak: çünkü önceki şeyler geçti.'"

"İşte bu, Janet," Susan Jane'in sesi uykulu bir şekilde uzadı; "Eski şeyler gözyaşları, acılar ve incinmeler olan şeylerdir; ve herhangi bir cennetin değerli olabilmesi için bunların geçmesi gerekir. Merak ediyorum--" kasvetli bir şekilde, "Acım ve gözyaşım olmadığında ve bunları düşünebileceğim karanlık geceler kalmadığında nasıl görüneceğini merak ediyorum? İlk başta kendimi çok kaybolmuş hissedeceğim. Onlar olmadan yaşamaya alışmam, William Henry'nin deniz olmadan yaşamaya alışması kadar zor olacak. Sanırım hepimiz eski şeyler olmadan yaşamayı öğrenmek için önemli ölçüde zaman harcayacağız, her neyse. Belki de sevincin bir kısmı her yerde öğrenmekten gelecek. Janet, yorgunluktan sırılsıklam güçlüyüm. Yorgunluk eski şeylerden biri!" Tuhaf bir mizah kelimeleri harekete geçirdi. "Bazen eski şeyler gün geçtikçe korkunç derecede aptalca hale geliyor."

"Seni yatak odasına taşıyayım, Susan." Janet bu görevi David'i yukarı çıkmak zorunda kalacağı gecelerden kurtarmak için üstlenmişti. Zayıf, hafif vücut, güçlü kız için bir yük değildi.

"İşte, Susan, ve fırtınanın geçtiğini gör!" Akşamın parıltısı yatak odası penceresinde parlıyordu. "Ve seni olabildiğince kolay bir şekilde soyacağım ve serin yatağa yatıracağım! Duş havayı güzelce temizledi. Şimdi rahat mısın, Susan Jane?"

"Geçmişten beri olduğumdan daha rahatım. Gölgeyi tepeye bırak, Janet; karanlık olduğunda Davy'nin Işığının parıltısını görmeyi seviyorum. İnsanların limanlara ulaşmalarına nasıl yardımcı olduğunu düşünmeyi seviyorum. Janet, dalgadaki yüz hakkında söylediğin şey korkunç, tuhaf bir şeydi."

Kız, yorgun kadının günlük giysilerini katlıyor ve David'in beceriksiz ellerinin bir sonraki günlük hizmet için bulabileceği
bir yere koyuyordu.

"Neydi o, Susan Jane?" Ayrılık gününün güzel, tam ışığında duruyordu.

"Ölü bir yüz olmaması hakkında! Bu onun dehşetiydi, tüm bu yıllar boyunca; her zaman ölü ve gitmiş bir yüzdü! Bu yüzden denizden nefret ediyordum. Ama eğer"--ve zayıf, bitkin yüz hatlarına bir ışıltı yayıldı--"eğer
William Henry bana geri dönerse, her zaman yaptığı gibi canlı ve gülümseyerek, neden, hemen kollarımı açarım--" sonra durakladı ve
ses kesildi; "hayır, kollarımı açamazdım--ama gülümseyebilirdim
sanki nasıl yapılacağını unutmuşum gibi, ve William Henry ile
herhangi bir yere gidebilirdim, tıpkı diğer seven kadınlar gibi! Yüzünün dalgada canlı olduğunu hiç düşünmemiştim! Ama, biliyor musun, bu gerçekten hoş bir fikir,
denizi tekrar görmek ve William Henry'nin gülümseyip, banyo yaparken yaptığı gibi kollarını sallaması! Bunun gerçekten minnettar bir düşünce olduğunu beyan ediyorum. Janet!"

"Evet, Susan."

"Odayı temizledikten sonra Light'a çıkıp Davy'e iyi geceler demeni isterdim! O başladığında söylemeyi unuttum.
Para konusunda biraz anlaşmazlığımız olmuştu; en azından Davy'nin olmuştu, bu konuda
hiçbir zaman farklı bir fikrim olmadı. O, paranın kendisi. Git kutuyu al, Janet ve yatağın altına koy. Ben olmasaydım, sanırım Davy bilirdi!"

Gün batımından sonraydı, Janet, Susan Jane'in nefesini bile duyduğunda, kendini özgür hissetti. Kollarını başının üzerine uzattı ve böylece gerginliği
azalttı. Kumullardaki insanların hayat yüklerini taşıma şekli, onun için sadece edinilmiş bir yetenekti. Kızın doğasının ilk ve doğal dürtüsü, kaygı ve sıkıntıya karşı haykırmak, ses çıkarmak ve hareket etmekti! Ona, hayatın sunduğu tatsız şeyleri sessizce üstlenmeyi ve gizlice katlanmayı öğreten tek şey ikinci doğasıydı.

"Ah! Kaptan Baba," diye bağırmıştı bir keresinde Billy'ye, bir şey çocuksu derinliklerini harekete geçirdiğinde, "neden bağırıp tekmelemiyoruz ve korkutup kaçırmıyoruz?"

"Denize yakın yaşamlar onlar için mantıklı değil, Janet," diye karşılık vermişti Billy sakince. "Deniz, o çizgiler boyunca güçlü bir ders veriyor. Sorunlar deniz gibidir. En kötüsü olduklarında, tüm bağırıp çağıran kendileridir ve yelkenlerini çekip alçakta yatmak daha iyidir. Onlar geçip gittiğinde ve sakinlik geldiğinde, o zaman kendini tüketmek için sığlık açıkça görülür. Şehirlerdeki insanlar bu dersi öğrenmezler; böyle bir öğretmenleri yoktur ve bu yüzden daha çabuk yıpranırlar ve o durgun havaya sahip olurlar. Gürültü ve telaşın sorunları ortadan kaldırabileceğini düşünürler ama bu mümkün değildir, Janet. Yani
olmadığı gibi, ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi."

Janet şimdi güçlü genç
bedenini gererken ve dudaklarındaki asi çığlığı bastırırken bu zor dersi düşündü.

"Yukarı çıkıp Davy'ye iyi geceler dileyeceğim," diye fısıldadı yarı yüksek sesle. Sonra
aşağı: "İyi geceler, Kaptan Babacığım! Kumullara güvenli bir şekilde ulaştın, ama
bir gün itiraf etmen gerekecek!" İstasyona doğru el salladı.

"Su ne kadar karanlık görünüyor!" diye bağırdı aniden; "bolca yıldız var--Davy'nin Işığı
nerede?"

Bembeyaz ve korku dolu bir şekilde merdivenlere doğru sıçradı ve hafifçe
yukarı koştu. Üçüncü inişten sonra daha yavaş gitti; endişe, yorgunluğa
eklenerek hevesli ayakları durdurdu. Işık yanmıyorsa, o zaman ne olacaktı? Lambanın ve galerinin hemen altında bir masa,
sandalye, küçük bir soba ve küçük bir cam lamba bulunan minik bir oda vardı. Burada, David'in Işığını
incelediği zamanlar arasında oturup okuyor veya düşünüyordu. Janet
oraya ulaştığında karanlık o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu, ama ellerini uzatarak Işığa giden
basamaklara giden kapıya doğru ilerlerken, David'in kollarını masanın üzerinde kavuşturmuş halde yatan gri kafasına dokundu! Derin ve duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu ve
kızın dokunuşu onu tahrik etmiyordu. David'le ilgili her ne ise, Janet'in ilk düşüncesi kutsal ve ihmal edilmiş göreviydi. Koştu ve lambaya doğru yöneldi. Kibriti çaktı ve fitili tutuşturdu; sonra, iyice aydınlandığında dışarı fırladı ve bezi geri çekti. Gecikmiş ışınlar, sanki zorunlu gecikmeden güç ve kuvvet kazanmış gibi geceye doğru fırladı.

"Tanrı hükümetin bilmesini engellesin!" diye soludu kız; "sadece kısa bir süreydi ve tüm sadık yıllardan sonra sayılmamalıydı."

Korku ve telaştan bitkin düşen Janet adımlarını David'e doğru geri çekti. Hala bir çocuk kadar huzurla uyuyordu. Katlanmış kollarının altında açık bir kitap vardı. Janet bunun Bay Devant'ın David'e yakın zamanda verdiği, denizin şiirlerinden oluşan küçük bir kitap olduğunu fark etti, Davy'nin şarkıya dokunmuş
yüreğine altın düşünceleri taşıyan bir tını ve ritim taşıyan şiirler. Adam mutlu bir çocuk gibi uykuya dalmıştı, hayatında ilk kez görevini unutmuştu.

Janet sehpanın üzerindeki küçük lambayı yaktı ve bir tabure çekti.
Davy'nin duvara asılı büyük, beyaz yüzlü saatinde dakikalar akıp gidiyordu. Sekiz, sekiz otuz, sekiz kırk beş! Sonra David doğruldu ve kocaman açılmış gözlerle Janet'e baktı. Bir anlık şaşkınlık uyanan duyularını sarstı; sonra iç çekti ve güldü.

"Aman Tanrım!" dedi, "bir içgüdüyle Işığımı unuttuğumu düşündüm!"

"Her şey yolunda, Davy," Janet neşeyle başını salladı.

"Elbette!" Davy başını salladı; "Elbette, sanırım lambamı ilk yakmayacağım, değil mi?"

"Asla, Davy!"

"Uyumak yeterince kötü. Sanki hükümet beni dışarı
atmayacakmış gibi, hem de bunu fark ederse. Bilmiyorum ama itiraf etmeliyim. Ama Tanrım! O kadar yorgundum ki, Susan Jane'in her zamankinden daha fazla hasta olması ve duşla birlikte havanın yoğunluğuyla birlikte, her şeyin yolunda olduğunu gördüm, sanırım biraz düştüm. Kendimi bir kereliğine affedeceğim; ama bir daha olursa, Davy Thomas, hükümete doğduğundan emin bir şekilde yazacaksın ve onlara ne kadar
hıçkırık bir kafalı olduğunu söyleyeceksin."

Janet güldü ve David'in kaba ellerini kavrayana kadar kollarını uzattı. "Yukarı çıkıp bir bakacağım!" dedi adam; "Aşağı inene kadar dur Janet, sana söyleyecek bir şeyim var." 

"Sana söylemeye geldim," diye seslendi kız arkasından, "Susan Jane'in sana iyi geceler dilediğini." 

"Bunu o mu yaptı?" Davy basamakta durdu ve yüzü donuk ışıkta parladı. Janet başını salladı. Sonra Davy lambasını incelemeye gitti. 

"Ama bize kıyı boyunca ışıkların bakımını O veriyor!" 

Janet neşeli sözcükler ona geri döndüğünde gülümsedi. Hemen David geri döndü. 

"Her şey olması gerektiği gibi," diye kıkırdadı; "açık gece, ama değişen
esinti ve Işık görevini yapıyor! Janet, ben uyurken,
çok
kötü bir rüya gördüm, ondan kurtulamıyorum. Bir keresinde, bir fikirden kurtulmanın en kesin yolunun onu başkasına
atmak olduğunu okumuştum."

"Çöpe at, Davy."

"Uzun zaman önce hissettiğim gibi daha nazik hissetmemi sağladı; ve sonra Susan Jane'in o güzel geceyi göndermesi, bir şekilde uyum sağladı. Janet, William Henry Jones'u
rüyamda görüyordum."

Janet başını salladı. William Henry son zamanlarda onun için şekil ve biçim almış gibiydi. Geçmişte sadece bir isimdi.

"Onu merdivenlerden çıkarken gördüm, tıpkı dışarı çıktığında geldiği gibi, balkona çıkarken, lambayı temizlerken veya başka bir şey yaparken yanıma koşarak gelirdi. Yüzü eskiden olduğu gibi parlıyordu. Aman Tanrım! William Henry'ninki gibi bir yüz hiç görmedim! Her zaman içeriden aydınlatılmış gibi görünürdü. "Susy için geldim," dedi. O, ona böyle seslenen tek kişiydi ve o sabah denize girdiğinden beri bunu duymadım, lüfer avlıyordu. 'Susy için geldim ve ona sahip olduğun gibi baktığın için teşekkür etmek istiyorum." Sözleri, bir gerçek kadar doğruydu. Ve çok rahatlatıcıydı. Janet, bunu başka birine söylemedim, Billy'ye bile, ama Susan Jane'i her zaman sevdim - kendim için. William Henry onu kazandığında, bunu asla belli etmeyecektim, ama boğulduğunda ve Susan'ın vücudunda yaşamı sürdürmek için çabalaması gerektiğinde, şaka yaptım ve ona bakmam için yalvardım - William Henry için! Bu yalanı söyledim, Janet, çünkü ona onu kendim istediğimi söyleyemezdim. Beni sevip sevmediğini hiç umursamadım, zaten William Henry'yi sevdiğini bildikten sonra; ama o gittiğinde, ona bakmak ve onu en sert darbeler, ve ben de bunu kendim istedim! Bir
süre sonra onu ikna ettim. O asla güçlü değildi ve iş ve keder onu acı çekmek için kolay bir hedef haline getirdi ve bu yüzden bana bakmasına izin verdi! Ama William Henry'ye karşı adil davranmadığım gerçeği her zaman zihnimde ağır bir yük oldu. Ve bazen, balkona çıkıp tazelenirken, onu bir gün kum tepeciklerinin üzerinden gelirken nasıl göreceğimi planladım, -- onu yutan denizden, gülümseyen yüzünde korkunç bir öfke ifadesiyle, çünkü onun
Susy'sini sahte iddialarla yakalamıştım, diyebilirsiniz. Biraz yıprandım artık, ama Tanrım! William Henry'yi gece gördüğümde, her zamankinden daha
parlıyor ve gülümsüyordu. Ve bana yaptığı gibi teşekkür ettiğinde, neredeyse zevkten çatlayacaktım. Ve sonra bana Susan Jane'in iyi gecelerinden bahsettiğinde, balkonda bir dua gönderdim, tüm nimetlerim için bir minnettarlık duası.

"Rüyalar garip şeylerdir, Janet. Sayılması gerektiği gibi değil; ama sonra, uyanık saatlerinde geçen tüm insanları ve olayları saymıyorsun. Ama bir rüya, bir kişi veya bir fikir, bir teselli veya güçlendirici olarak ortaya çıktığında, onu kavramanın ve gerçekleştirmenin bir tür görev olduğunu düşünüyorum. Daha iyi bir şeyiniz olmadığında, rüyalar bazen güçlü bir canlandırıcıdır. Sakız!" David omuzlarını dikleştirdi ve ellerini ceplerine daldırdı, sanki derinliklerinden teselli çekmek üzereymiş gibi.

"Sakız! Janet. Görev ve zevkin birbirine karıştığı pek sık olmaz ama sen
burada dur ve lambaya bir kez daha baktıktan sonra koşarak
aşağı inip Susan Jane'e iyi geceler dileyeceğim. Onun uyanık yattığını, geçmişi düşündüğünü
ve düşündüğünü biliyorum. Rüyalar Susan
Jane'e pek gelmiyor gibi görünüyor."

David, Işığa ziyaretini gerçekleştirdi, sonra merdivenlerden inerken
Janet şiir kitabını aldı ve sayfaları boş boş çevirdi. David'in rüyası
ve olan her şey onu sakinleştirmiş gibiydi. Loş lamba ışığında ne kadar
oturduğunu öğrenmek için hiç düşünmedi. Şiir üstüne şiir kelimeleri gözlerinin önünden aldırmadan geçti. Işığa girdiğinde, her şeyin yolunda olduğunu gördü ve kitaba geri döndü. Hemen ardından David
merdivenlerden çıktı. Janet ona bakıyordu ve gözlerindeki ifade onu ayağa kaldırıp yanına getirdi.

"Davy, ne oldu?" diye sordu.

"Geldi!"

"Kim?"

"William Henry! Onu aldı!"

"Hayır, hayır! Davy, öyle değil, sadece uyuyor." David başını salladı
ve gözlerinde aptalca bir acı vardı.

"Öyle değil, Janet! Ve eskiden olduğu gibi gülümsüyor. Otuz yıldır yüzünde o gülümsemeyi görmedim. Beni karanlıkta duyduğunda ve onun olduğunu düşündüğünde hep böyle bakardı!
Hayır, Janet, o--William Henry'nin gülümsemesini takınıyor!"

Janet onun yanından hızla geçti ama onu durdurdu. "Güneş doğana kadar
onun yanında oturmanı istiyorum. Tekrar sert bir fırtına başlıyor ve
senin kimseye gitmen uygun değil; ve ben de Işığa dikkat etmeliyim. Ondan uzun süre uzak dur,
Janet. Daha fazla acı çekmeyeceğine veya hiçbir şey olmayacağına sevindim!" Derin bir hıçkırık sesi boğdu ve kız kıvrımlı merdivenlerden aşağı koşarken onu takip ediyor gibiydi. Davy oturma odası lambasını Susan Jane'in yatağının yanındaki masaya koymuştu.
Janet, lambanın parıltısıyla gösterişli patchwork yorganın altındaki kadına baktı. Görünüşe göre Janet onu oraya koyduğundan beri hiç kıpırdamamıştı.
Çabalamadan veya acı çekmeden gitmişti.

"Ah! Susy," eski unutulmuş isim kızın titreyen
dudaklarından kaydı. "Ah! Susy, sanırım sen onun canlı, parlayan yüzünü gelen bir
dalgada gördün! Ve dalga çekildiğinde, ikinizi de zafere taşıdı!
Ama, ah! zavallı, sevgili, yalnız Davy!" Sonra parlak baş örtünün üzerine eğildi. "Susy, ah, Susy! Korktuğun sırada seni tuttuğum için çok mutluyum. Tutmasaydım kendimi asla affetmezdim. Davy, William Henry ve senin için yapabileceğim tek şey buydu!"

BÖLÜM VIII

Susan Jane'in cenazesi diğer tüm olayları gölgede bıraktı. Bu,
çok önemli bir konuşma ve ilgi konusuydu. David tek başına
gerçekten onun için üzülüyordu; diğerleri Susan'ın dilinden ve şikayetlerinden çok fazla acı çekmişlerdi
ve onun gidişinde dürüst bir üzüntü hissetmiyorlardı. Onlara
bu kadar rahat ve tatmin edici bir cenaze töreni yapma fırsatı vermesi,
belki de onların onun anısına saygı duymalarını sağlamak için yapabileceği tek şeydi. Janet, zavallı vefat eden Susan'ı gecikmiş bir romantizm halesiyle gördü ve
Janet derinden etkilenmek istiyordu. Artık Susan'ı yaşlı, çaresiz ve çirkin, küçük kötülüklerle ve ekşi eleştirilerle dolu görmüyordu:
onu yalnızca kendisinden biraz daha büyük, uzun zaman önce
William Henry'nin her zaman gülümsediği ve nazik bir lakap taktığı genç kız olarak görüyordu. Kumulların dertli kızı için, eski sevgilinin sevgilisi için geri dönmesi ve hazinesini talep etmeden önce, zavallı Davy'ye yıllarca süren sabırlı sevgisi ve hizmeti için teşekkür etmek üzere duraklaması güzeldi.

"Ve o anlıyor, biliyorum," diye mırıldandı Janet, Susan Jane'in yanına birkaç sonbahar çiçeği koyarak, "sevgili Davy'nin hepimize yük gibi görünen sevinci yaşayabilmesine seviniyor. 'Eski şeyler geçip gittiğinde' böyle olur," - kızın gözyaşları çiçeklerin arasına düştü - "o zamanlar böyle şeyler önemli değildir; ama burada önemliler! Ah, onlar en çok önemli!"

Bayan Jo G., pansiyonerleri gitmiş ve vücudu yazın yorgunluğuyla bitkin düşmüş, ihmal ettiği sosyal cazibelerini Susan Jane'in cenazesi için bir araya topladı. O gün tüm Quinton bir araya gelecekti. Rahibin bağışına layık bir ziyafet olacaktı. Eliza Jane Smith, _pro tem_ hizmetçisi olarak hizmetlerini teklif etmişti.

"Ve bir de merhamet!" diye çıkıştı Bayan Jo G., ekose gömleğinin belini zayıf göğsüne vurarak. "Janet böyle zamanlarda bir pisi balığı kadar işe yarar.
Tanrım bizi korusun! Bu sezon nasıl da düştüm! İki yüz dolar ve tüm ağırlığımı boşalttık. Maud Grace!"

"Evet, anne!" Maud Grace belirdi, solgun ve zayıf, gözleri ağlamaktan
kırmızı ve sesi titriyordu.

"Tanrı aşkına, senin derdin ne?" Bayan Jo G. sezon boyunca çok şey feda ettiği kızın
ıslak yüzüne bakmak için durakladı.

"Susan Jane!" diye kekeledi Maud.

"Onun için yas tutmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Ama onun gömülmesine gitmek istemiyorum. Cesetlere iştahım yok, beni hep bayıltıyorlar."

"Eh, bayılacakmışsın ya da bayılmayacaksın! Çocuklara bak ve onları hazırla. Aşk diyarı! Susan Jane'in takırtısından sonra Işık'taki sessizliğin sesinin David'i yere sereceğini düşünüyorum. Ona ödülünü hak ettiğini söyleyeceğim. Sızlanmayı bırak, Maud Grace! Sanki sen, benim yerime, bütün yaz ocağın başında
kıvırıp durmuşsun gibi görünüyorsun! Bir sevgiliyi
bulmadığını düşünmek bile yeterince kötü, bunu hissetmiş gibi görünmeden! Janet'in gitmesi ona da fayda sağlamadı ama seni doğru yola sokacak bir annen varken o sana övünmeyecek. En güzel kıyafetlerini giy ve biraz canlan; Janet'e hükmedebilirsin. Adı çınlayan bir zil
ya da yakında olacak! Annesi var onun güçlü. Janet böyle davrandığı için biraz sıkıldım, ama kendi
bilgimi saklamayı düşünmüştüm. "

"Çok bir şey yaptığından emin değilim, Ma; sadece Tepeler'de biraz sıkışmış ve çoğunlukla pansiyonerlere burun kıvırmış. Bay Fitch dedi ki,"--bir anlığına Maud'un yüzü hafif bir renk aldı,--"Bay Fitch, kendini
yüksek ve kudretli hissettiğini söyledi. Ama bu bir suç değil." Bay Fitch'in adı Gordon evinde
canlandırılacak bir isimdi.

"Sanki onun peşinden koşuyormuş gibi!" Bayan Jo G., birkaç ölü ve gitmiş akrabanın kafasından alınan saçlardan yapılmış kasvetli bir mücevher parçası olan anma iğnesini düzeltiyordu; "ama Janet onun gibi değildi. O bir modeldi!" Kadın bu bilgiyi fısıldadı, Maud'un şimdi giydirdiği küçük çocuklara
aceleyle baktı.

"Bu ne?" diye fısıldadı kız karşılık olarak. Janet hakkındaki ipuçları, cenaze töreninin heyecanı
sonrasında
kırılmak üzere güçleniyordu. Fakat Maud, kendi endişeleriyle, şimdiye kadar
ama biraz olsun bunlara kulak vermişti.

"Bu, hiçbir Quintonite'in dayanamayacağı bir şey!" diye titredi Bayan Jo
G. "Bu uygun değil. Sanırım Kaptan Billy onu
İstasyona kadar tutmalıydı."

"Ama sorun ne?" diye ısrar etti Maud, sesi ikizlerden birinin çığlığında neredeyse boğuluyordu, ikizin uzun, ince saçlarını vurgulayarak
çekmişti. Çığlığın altında, anne cevap verdi:

"Özsaygısı olan bir kız için bundan bahsetmek uygun değil. Ama o günden sonra Janet ile hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"Yaz!" diye yalvardı Maud, küçük kız kardeşini sarsarak hıçkırıklı bir yarı sessizliğe
götürdü.

"S-k-t-t-t!" diye uğursuz bir mırıltıyla yazdı Bayan Jo G.. Maud Grace'in düz, ifadesiz yüzü gerçekten aptalca bir boşluğa büründü.

"Figger!" diye tekrarladı defalarca. "Figger! Bunu anlamak, modil'den daha
kötü. Neden açık sözlü konuşamadığını anlamıyorum, anne!"

"Çünkü sana söylemiştim. Fısıltı ya da bağırmak, açık sözlü olmak için bir şey değil; ama Janet seni övmeye başlarsa diye sana bir silah vermek istedim ve o da bundan muaf değil. O senden daha korkak!" Bayan Jo G. bununla birlikte ev sahibini topladı ve Işığa doğru yola koyuldu.

* * * * *

Zavallı Susan Jane beyaz kilisenin arkasındaki küçük mezarlığa yatırıldıktan sonra, David yavaşça deniz feneri merdivenlerini tırmandı ve her zamanki gibi her inişte durdu. Artık dudaklarında bir şarkı yoktu. Otuz yıldır ilk kez, Davy o şarkının imkansız olduğunu hissetti. Her açıklıkta önünde uzanan manzara hep gülümsüyor ve rengarenkti, ama adam kahkaha atmadan iç çekti.

"Ne kadar yükseğe çıkarsam," diye soludu, "kalbim daha da ağırlaşıyor gibi. Şu anda hiçbir şeyim yok ve daha da olmayacak. Sıram geldi ve diğer tarafa ulaştığımda zavallı William Henry'nin onu benimle paylaşmasını bekleyemem. Otuz yıl ona sahiptim ve elbette şikayet edemem. William Henry'nin bana o yılları kıskanmadığı için minnettar olmalıyım. Ve minnettarım! Evet, minnettarım ve bir şekilde iyi Tanrı'nın cennetimin mahvolmasına izin vermeyeceğine inanıyorum. Bir şekilde, oradaki üçümüz için her şeyi yoluna koyacak! Belki Susan Jane verdiğim ilgiyi biraz daha özler. Belki de ona daha çok ihtiyacı vardır; ve belki de,
evlilik veya evlenme olmadığı için, belki de ikimiz için de yeterince sevgisi olur!"

Bu sonuç, dürüst yüze yayılan bir sevinç getirdi.

"Çıkış yolu bu!" diye mırıldandı, küçük balkonda durup dünyanın ihtişamla dolu olduğu kadar muhteşem bir gün batımına bakarak. "Bu, William Henry'nin üç gece önce geldiği kadar net bir şekilde bana geldi. Hayatın bilmecelerinin çoğunun, aşağıda engelleyici şeyleri bırakacak kadar yükseğe çıktığınızda cevaplandığını fark ettim. Aşağıda
Susan Jane'in kaybı her şeyi öldürür ama kalp ağrısı hariç; ama burada," Davy Işığın etrafında yürüdü ve toprağa ve güneşin değdiği koya şefkatle baktı,
"burada, Susan Jane'in hiç gelmediği yerde, daha net görebiliyorum, Tanrı ile baş başa kalmaya alışkınım, tabiri caizse, son on yıldır!"

Ve şimdi güneş batmıştı! Davy'ye Işıkta yaptığı neşeli veda,
kırışık yüzünde bir gülümseme oluşturdu.

"Sıra sana gelecek," dedi eski sözcüklerle gülümseyerek, "sıra sana gelecek." Sonra küçük bekleme odasına indi, kendi lambasını
yaktı ve masadan şiir kitabını aldı.

Bir sonraki görevine hazırdı! Kısa sürede, çınlayan dizelerdeki sallanan düşünceden başka hiçbir şeye odaklanamadı. Davy yine kendisi oldu! Sonra, aniden, omzunda bir el olduğunu fark etti. Sinirleri o kadar gergindi ki
başını kaldırıp William Henry'yi veya Susan Jane'i görseydi, şaşırdı. Ama Janet'tı ve gözleri derin bir sevgiyle doluydu.

"Davy," dedi, "küçük bir kızken seninle 'aç adam' oyununu nasıl oynadığımı hatırlıyor musun?"

"Ben de öyle yapıyorum, Janet!" Neşeli, yaşlı yüz ışıldadı. "'Akşam yemeği yedin mi?' diye sorardın, 'Akşam yemeği yedin mi, Bay Aç Adam?'"

"Hadi şimdi oynayalım!" Kız hafifçe güldü. "_Akşam yemeği yedin mi,
Bay Aç Adam? Ah, seni gayet açık seçik görebiliyorum, Davy!
Lambanın içinde dururdun ve camlar seni uzun, zayıf ve
korkunç derecede aç gösterirdi."

"Ama camın dışına çıktığımda yeterince çabuk şiştim!" diye karşılık verdi Davy. Janet'in gözlerinde cesaret isteyen bakışı gördü. Solgun ve acınasıydı ve adam hemen teselli edici bir tavır takındı.

"Her şey aldığın pozisyona, başkalarına nasıl baktığına bağlı.
Birçok şeyin dışına çıktığında, hemen tazelenirsin ve
daha hoş görünürsün!"

"Bu gece akşam yemeği yemedin, Bay Aç Adam!" Janet yüzünü Davy'ninkine yaklaştırdı.

"Ben kürk yemeği çekmiyorum, Janet."

"Sen asla acı çekmezsin, Davy, ama buraya bak!" İskeleye koştu ve büyük bir tepsi getirdi, üzerine özenle yiyecek konmuştu. "Artıklar değil," diye açıkladı, tabakları önüne koyarak; "Eliza Jane'in
yemekleri misafirler için, benimkiler Davy ve benim için! Bisküvileri kendim yaptım. Gevrek değiller mi?"

"Onlar _o_!" diye başını salladı Davy; "pul pul onlara adalet etmiyor; onlar pul. Ve o kahve! Aman Tanrım! Janet, bu kahve gibi kokuyor!"

"Davy, bu kahve!" Kız parlıyordu ve gözleri lamba ışığında mavi parlıyordu. "Seninle yemek yiyeceğim, Davy," -bir tabure çekti--"yemek yiyip konuş." Davy aniden uyanan bir iştahla yere yığıldı,
ama Janet onu kenetlenmiş ellerinin üzerinden izliyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Davy, kim senin için evi idare edecek," diyecekti,
ama Susan Jane'in çaresizliğini hatırlayarak, bunun yerine, "seni şimdi çok yalnız olmaktan kim kurtaracak?" dedi.

"Neden, Janet," -Davy'nin dolu ağzı konuşmasını engelliyordu--"Sanırım sonuna kadar yalnız kalmak zorundayım. Hayatımı yaşadım."

"Davy, beni Kaptan Billy ile paylaşır mısın?" Davy ağzındakini yuttu ve
sandalyesini geriye yatırdı.

"İnsanları paylaşmada ustayım, Janet, ama Billy'nin yanındaki biri
bu pazarlık hakkında söyleyecek bir şeyler bulabilir. İşte Mark."

"Hayır, Davy, kimse yok ve bu kadar! Ben bir--şey,
yabancılardan bir şey
yapma konusunda başarısızım ve bu yüzden eğer
izin verirsen, seninle ve Billy ile paylaşırım ve çok çalışarak
tahtamı hazırlarım ve tutarım." Tatlı yüz titredi.

"Boyama işi ödenmedi mi, Janet?" Davy, uyku dolu
günlerde ve yükseklerde yalnız gecelerde, onu rahatsız edecek hiçbir dedikodu yakalamamıştı.

"Hayır, ödenmedi!" Kız yorgun bir şekilde öne eğildi.

"Billy bir kadın ressama yardım ettiğini söyledi."

"Kadınların hepsi gitti artık, Davy."

"Dış ticaretin en kötüsü bu," diye teselli etti David. "Buna güvenemezsin."

"Hayır, ama iyi bir ev hanımı olmayı düşünüyorum, Davy. Seni ve Kaptan Billy Daddy'mi çok rahat ettireceğim. Sanırım
_ev_ işine daha uygunum."

"Hiç de öyle değil, Janet, hiç de öyle değil. Çoğu kadın öyle, eğer çok geç olmadan ikna olurlarsa. Pekala, senin
etrafta olmana
çok minnettar olacağım. Bir erkeğin, bir kadının
dokunuşu olmadan yaşamasının bir yolu yok. Bazen kadınları huzursuz eden şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Erkekler
onlara 'yeterince önem vermiyor."

"Güzel bir akşam yemeği yedin, Bay Aç Adam!"--Davy hepsini yemişti--"ve şimdi aşağı inip her şeyi ev gibi yapacağım. Keşke güneş
daha erken doğsaydı; iyi geceler, Davy!" Eğildi ve onun dikişli ve
pürüzlü yanağını öptü.

"İyi geceler, Janet, Tanrı seni korusun!"

Aşağı inerken kız her pencerede durup erken sonbahar alacakaranlığında kalınlaşmış
yıldızlara baktı. Hayattaki neşe eksikliğinin farkındaydı - bunu açıkça tanımak ve sınıflandırmak için üzüntü ve sıkıntıyı bilmek gerekir. Bilgi Janet'e yavaş yavaş geliyordu. Umut onu
desteklemişti, Thornly'nin bir zamanlar ona bahşettiği o aptal yaratıktan daha güçlü ve
cesur olduğunu kanıtlamasına izin vereceği umudu,
ama zaman geçtikçe ve Tepeler'deki kulübeden hiçbir çağrı gelmeyince,
umut öldü. Sonra bir gün Thornly'nin Bluff Head'den gelen o beyaz kızla yanından geçtiğini görmüştü. Janet'i yol kenarında görünce solgun, zarif yüzü aniden kıpkırmızı olmuştu ve Thornly hiç aldırmadan
tam önüne bakmıştı! O günden beri neşe eksikliği hızla
büyüdü.

Tepelerdeki kulübeye gitmiş ve küçük düdüğü kapı mandalına
asmıştı. Onu bir daha asla aramayacaktı! Anahtarı aramamıştı; içeri girmeyi düşünmemişti. Artık orada
bir hakkı yoktu.

Billy kulübeye yaptığı ziyaretten sonra açıklamalarını kıza ertelemişti; Susan Jane'in ani ölümü günü ertelemişti.

Deniz feneri merdivenlerinin dibinde Janet durdu ve nefesini tuttu.
Odalarda birileri dolaşıyordu! Bir mum tutan biri, çünkü titrek gölgeler
iç oda duvarında yükselip alçalıyordu.
Susan Jane'in öldüğü oda! Janet'i bir soyguncu korkusu sarsmıyordu, Quinton'ın bundan
korkması gereken zaman gelmemişti. Mark
Tapkins olamazdı. "Uygunsuz gecesini" Işığı rahatsız ederek
kullanacak kadar aptal olabilirdi -son zamanlardaki hareketleri merak uyandırıcıydı- ama Mark olsaydı, dış basamaklarda sabırla
oturuyor olurdu. Janet bir dakika bekledi
ve sonra sessizce oturma odasına girdi ve ayak ucunda yatak odası kapısına doğru yürüdü. Sonra geri çekildi, neredeyse boş tabak tepsisini düşürüyordu. Davetsiz misafir Maud Grace'di. Yanan bir mum tutuyordu ve belli ki bir şey arıyordu, çünkü yatağın altına, her çekmeceye, dolaba baktı; ve sonunda yere indi ve elini yatak örtüsünün altına soktu! Janet'i ürküten sadece onun hareketleri değildi, solgun, aptal yüzdeki
aptalca sefalet ifadesiydi.

"Maud Grace!"

Çömelen kız boğuk bir çığlık attı ve sonra dik oturdu, ellerini sıkıca kenetledi.

"Ne arıyorsun?" Soruyu sormanın garip bir yolu gibi görünüyordu.

Sanki Maud kendi odasındaymış ve sadece bir giysi parçasını
kaybetmiş gibi geliyordu.

"Parasını!" Kelimeler net ve sertti. "Susan Jane'in kutusu! Ne düşündüğünü biliyorum, Janet, beni hırsız sanıyorsun! Ama param var ve geri ödeyeceğim!"

"Oturma odasına gel, Maud. Lambayı yakacağım ve sonra konuşabiliriz."

Ses tonunun ve sözcüklerin sakinliği yerdeki kıza kalkıp yan odaya geçme cesareti verdi. Orada Susan'ın eski sallanan sandalyesine oturdu
ve Janet yanana kadar bekledi. Sonra birbirlerine baktılar, Janet at kılından kanepede yerini aldı.

"Sen de benim kadar kötüsün!" diye bağırdı Maud aniden. Janet'in ona doğru eğilmiş sabit bakışı onu kızdırdı ve itti. "Bunun nasıl olduğunu anlamalısın."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Janet, "ama ölü bir kadının parasını çalacak kadar kötü değilim."

Maud mavimsi bir beyaza döndü ve sefalet dolu gözleri düştü.

"Param olmalıydı. Pa veya Ma'ya sormaya cesaret edemiyorum; kimseye söyleyemem ama
gitmek için param var. Bir şekilde geri gönderebilirdim,
kaçtıktan sonra!"

"Nereye gidiyorsun?" Janet'in sesinde alaycı bir tını vardı, yine de
nazik düşünmeye çalıştı.

"Ah! O havalara girmene gerek yok!" Maud gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu.
"Modelleme işinde pek iyi değilsin ve sen--sen--bir
suçlusun!"

Bu Janet üzerinde istenen veya beklenen etkiyi yaratmadı. Şaşkın
görünüyordu.

"Nedense uykunda konuşuyormuşsun gibi konuşuyorsun, Maud Grace," dedi, "hiçbir mantığın yok gibi görünüyor. Ama parayı açıklamak zorundasın!"

Bunun üzerine Maud sandalyeden fırladı ve kendini Janet'in yanına attı. Yardıma ihtiyacı vardı; ve tüm ahlaklı köy halkı tarafından şüpheyle karşılanan bu kız,
ıssız bir saatte onun tek umuduydu.

"Onun peşinden gitmeliyim!" diye hıçkırdı.

"Onun peşinden mi?" Janet yapışan kollardan kendini kurtaramadı.

"Evet, Bay Fitch. Ah! Janet, eğer diğerleri gibi iyi olsaydın, anlayamazdın, ama bütün gün, eğer bilseydin
bana nasıl karşı koyacağını düşündüm! Benimle sevişti, Bay Fitch yaptı, ve şimdi gitti, ve yazmıyor, ve biliyorum ki asla geri dönmeyecek. Bir şey bana söylüyor. Ve oh! Janet, onu almalıyım! Aldım, aldım! Sadece ona ulaşana kadar parayı almak istiyordum. Gittikten sonra kartını yatak odasında buldum. Bana nerede yaşadığını söylemedi ama
kart iyi. Ve gitmeliyim!" Kızın ince sesi duyguyla
boğuktu. Daha da yakınlaştı ve nefesi sert ve hızlı geldi.

Janet dinlerken bir nefretle doldu, bu nefret
yanındaki bu zavallı, ürkek yaratığa benzediği imasıyla
acılaştı.

"O seni istemiyorsa sen de onu istemiyorsun, değil mi?" diye sordu yavaşça.

"Bunu yapıyorum!" Maud'un tonu inatla perişandı.

"Senden uzaklaşmaya çalışsa bile mi?" Bayan Jo G.'nin zayıf, çocuksu pansiyonerinin anısı bu soruya güç kattı.

"Evet!"

"O zaman yazıklar olsun sana, Maud Grace! Ölecek olsam böyle bir şey söylemezdim!"

"Belki" diye inledi zavallı kız--"belki de sen benim gibi değilsindir.
Nedense senin gibi olduğunu düşünemiyorum; ama Janet, bu ölmekten daha kötü, bu. Gitmeliyim!"

Zavallı, yalvaran yüz Janet'e doğru kaldırıldı ama onun aptalca acısı hiçbir
anlayışlı duyguyla karşılaşmadı. Dışarıdaki bir kıpırtı iki kızın da korkudan titremesine neden oldu.

"Söylediğin her kelimeyi duydum!" Mark Tapkins verandaya açılan kapıda duruyordu. "Dışarıda oturuyordum, bir şekilde izliyordum ve başka şeyler düşünüyordum ve neler olup bittiğini fark etmiyordum, ta ki birdenbire bana, dinlediğimi ve benim için tasarlanmayan şeyleri aldığımı fark edene kadar. İyi ki yaptım!" Yavaş yüzü gururla kalktı.
"Kullanıldığım için mutluyum, tabiri caizse, bu amaç için. Maud Grace, Janet'i daha fazla rahatsız etme hakkın yok. Seni anlıyorum!" Gözleri perişan kıza dikildi ve kız ateşin önünde olduğu gibi büzüldü. "Anlıyorum ve bu erkek işi. Eve gel, sonra bana o kartını ver, ben de şehre gidip onu geri getireceğim!"

"Mark!" Janet ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, "Bu aptalca işte ona yardım etmemelisin. Karışmaya hakkın yok. Burada hiçbir hakkın yok! Kaçmaya çalışan bir adamı çağıracak kadar kendini gülünç duruma düşürmeyecek!"

Mark ona nazikçe, sabırla baktı.

"Sho! Janet," diye yatıştırdı, "anlamadığın şeyleri onlara bırakıyorsun. Ben o herifi geri getireceğim. Onun gibileri tanırım, şehir onları
yetiştiriyor! Belki buradaki serin hava ona yardımcı olur. Gel,
Maud Grace, seni Janet'ın evinden eve götürmem için yeterince doğal."
Janet, Mark'ın niyetini değiştirmek için daha fazla çaba göstermedi; ve o ve Maud
birlikte uzaklaştılar. Janet bahçe kapısını kapattıklarını duyduğunda yatak odasına girdi,
zavallı Maud'un dolabın en üst rafından özenle aradığı para kutusunu aldı ve bir çekmeceye koydu; sonra
çekmecedeki anahtarı tüm bu yıllar içinde ilk kez çevirdi.

IX. BÖLÜM

"Eh, Dick, senin bildiğini bilmek beni rahatlattı!" Bay Devant
omuzlarını silkti ve hafifçe güldü. "Katharine ve ben, bizi bulup bulmadığını sormak için gizlice bir arzu duyduk, ama ilk hamleyi senin
yapmanı bekledik."

"Herhangi bir oyunda hareket etmekte yavaşım," diye cevapladı Thornly. "Bunun
sanat eğitimimden kaynaklandığını düşünüyorum. Bir çocuk bu eğlenceye, tabiri caizse, beşiğinde, baba gibi bir öğretmenle başladığında, karakterini etkilemesi muhtemeldir."

"Kesinlikle. Bir puro iç, Dick; tek başına içmek çok yalnızlık."

"Teşekkürler, hayır. Hills'deki kulübemde çok fazla sigara içtim. Tek başıma olmak
beni her zaman puro içmeye iter."

İki adam Bluff Head'deki kütüphanede oturuyorlardı. Odun ateşi
ocakta çıtırdıyordu ve sert bir rüzgar evin etrafında uğulduyordu.

"Elbette stüdyonuza girme hakkımız yoktu,"--Bay Devant duman bulutları arasında yavaşça konuştu,--"aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğunu söyleyen hak dışında. O gün çizmelerimin titrediğini itiraf ediyorum
çünkü bize rastlarsın diye korkuyordum. Katharine benden daha cesurdu. Kabul etmelisin ki, Dick, kıza pek de adil davranmamıştın."

"Bunu kabul etmiyorum, Bay Devant. Bence Katharine'in şikayet edecek bir nedeni yoktu. Aman Tanrım! Bir doktorun karısı, kocasının diseksiyon odası ona kapalı olduğu için kendini
haksız hissedebilir."

"Hadi, Dick!" Devant başını geriye attı ve güldü; "Pimpernel'i tatsız bir şekilde ölü bir konuya benzettiğinde bu işi fazla ileri götürüyorsun."

"Her şey bir sanat eserinin yaratılmasına gidiyor; demek istediğim bu. Sanata aittir ve bir kadının hastalıklı merakını
tatmin etmek için
kamuya açılması gerekmez."

"Ya da bir erkeğin?" Yaşlı adamın yüzündeki kahkaha kayboldu.

"Ya da bir erkeğin, madem ısrar ediyorsun." Thornly, ızgaranın üzerindeki zengin parıltının derinliklerine baktı ve arkadaşının değişen ifadesine pek aldırmadı.

"Ve senin modelin bizi ele mi verdi?"

"Affedersin?" Thornly kendini toparladı; "Ne dedin?"

"Dedim ki, modelin, Pimpernel, sana söyledi mi? Küçük şeye
bulunması için kötü bir yarım saat vermiş olmalı."

"Çocukluğunu öldürdü," diye karşılık verdi genç adam; "zor öldü ve buna tanık olmak
benim için hoş değildi, ama Tanrıya şükür, içindeki kadın
ruhunu tamamen yok olmaktan kurtardı. Bir şekilde, senin ve Katharine'in bunu
bilmesini her zaman istedim."

"Teşekkür ederim. Katharine'e söyledin mi?"

"Hayır, yarın gidiyorum. Katharine'e yarın gece söyleyeceğim.
Önce onun benimle konuşmasını bekledim; sonuna kadar konuşmasını umuyordum.
Eğer sadece konuşsaydı her şey farklı olabilirdi."

"Belki de Katharine seni duymadan affedecek kadar cömerttir?" diye cesaret etti
Devant.

"Hiçbir kadın, Katharine'in yaptığından şüphelenirse, böyle bir durumda bir erkeği affetme hakkına sahip değildir!" Keskin gözler karanlık bir şekilde birleşti.

"Katharine'in ne düşündüğünü nereden biliyorsun, Dick?" Yaşlı adam
kaygılanmaya başlamıştı.

"Bir kadın, böyle bir darbe indirdiğinde tek bir şey düşünür, Bay Devant. Darbenin nesneye olan etkisi, onun karakterinin yeterince kanıtıydı. Ben de ölüm anında oradaydım, biliyorsun."

"Dick, sen dünya adamısın; bu tür bir duygu senin zekana
değer değil. Katharine sevgi dolu bir kız ve doğal olarak seni ve diseksiyon odanı biraz kıskanıyor. O gün şaşırmak için bir nedeni olduğunu anlamış olmalısın? Neden, küçük şeytan bir siren gibi görünüyordu ve ağdaki çıplak ayaklar nefes kesiciydi. Bence, tüm
koşullar altında, Katharine'in bunu sessizce görmezden gelmesi onun
yürekli bir kadın olduğunu kanıtlıyor."

"Ya da kayıtsız, kararlı biri!"

"Dick!"

"Bay Devant, sizin tahmin ettiğinizden çok daha derinden hissediyorum.
Bu benim için çok şey ifade ediyor. İç dünyama
getirmek istediğim tek bir kadınlık idealim olmadı hiç. Annem
benim standartlarımı
yüksek tuttu."

"Annen sıra dışı bir kadındı, oğlum."

"Sıra dışı olana her zaman hayran olmuşumdur."

"Bu kadar esnek olmamak için çok gençsin."

"İdealimden vazgeçmek için çok gencim, Bay Devant."

Saxton hemen odaya bir tepsi dolusu bardak ve bir şişeyle girdi.
O gittikten sonra Bay Devant konuyu endişeyle ele aldı.

"Ben babanın arkadaşıydım, Dick, annenin de. Kızgınlık
sıcaklığında çılgınca bir şey yapmanı istemiyorum. Katharine
Ogden nadir bir kadın, hayatındaki başarını
güvence altına almak için gereken tek şey olacak bir kadın. Onun serveti seni mücadele etme zorunluluğunun
üzerine çıkaracak. Dehanın hareketlerini resmedebilir ve
kamuya sadece en iyisini sunabilirsin. O güzel; seni seviyor, seninle gurur duyuyor
ve dünyayı, senin olabilecek dünyayı, her ayrıntısıyla biliyor. O
senin idealin, oğlum, senin idealin, sisin içinde bir anlığına kaybolmuş."

Thornly dinledi ve aniden Janet'in benzetmesi aklına geldi: "Bu,
Davy'nin Işığı'nın sis dağıldığında sabahın erken saatlerinde gelmesi gibi geliyor bana!" Anı yüreğimin tellerini titretti.

"Sisi dağıttın, Bay Devant," diye cevapladı. "Bir sisin
içinde olduğumu kabul ediyorum, ama sen her şeyi en belirgin şekilde ortaya çıkarıyorsun!"

"Ve hemen Katharine'e gitmeyeceksin? Görüyorsun ya, eski dostluğuma ve sana karşı samimi bir sevgiye güveniyorum."

"Keşke bir gece treni olsaydı!" Thornly uzun, rahat bir nefes verdi.

"Amacını koruyor musun, Dick? Ben olmasam bunun
olmayabileceğini hissediyorum. Çocuğu o gün engellemeliydim."

"Katharine'e her şeyi anlatacağım, Bay Devant. Eminim ki benden ikimiz için de can sıkıcı olabilecek bir bağdan onu kurtarmamı isteyecektir."

"Aptalca davranacaksın, Dick," -derin sesinde bir öfke tınısı yankılandı- "aptalca ve daha da kötüsü. Beyefendiler Katharine Ogden gibi bir kadınla hızlı ve gevşek oynamazlar!"

"Beni bu kadar sert yargıladığın için üzgünüm." Thornly kızardı. "Başka bir yol izlersem kendimi erkek
adına layık görmem. Aramızda bu varken Katharine ile evlenmek tam bir aptallık olur. Buna atıfta bulunmak bile kendi başına beklediğim sonucu doğurmalı. Katharine'in dünyasına girmek gibi bir isteğim yok ve o da benimkini benimsemeye hiç niyetli değil. Başarımı ona ulaşmak için bir adım olarak kullanacağıma her zaman inanmıştır. Onun dünyasının benimkinden daha az olduğu hiç aklına gelmemiş."

"Ama kız seni seviyorsa?"

"Beni sevmiyor. Beni sevseydi, o günden beri konuşmuş olmalıydı."

Bay Devant huzursuzca ayağa kalktı ve odada dolaştıktan sonra geri geldi
ve sandalyesini Thornly'ninkine yaklaştırdı.

"Benim şarabımdan bir kadeh alır mısın?" diye sordu kısık bir sesle.

Thornly reddetmek üzereydi ama fikrini değiştirdi.

"Teşekkür ederim, alırım," dedi. Ve ikisi birlikte porto şarabını yudumladılar.

"Dick, bu beni biraz sarstı. Bütün bu olayda
aşağılık bir payım olduğunu hissediyorum. Yaşlı bir adam oluyorum; bu konuda bazı ayrıcalıklar talep edebilirim ve eğer hayat kırk yaşından sonra bir şey ifade ediyorsa, bu deneyimlerini bir arkadaşla paylaşmak demektir. "Yaklaşık yirmi yıldır
dudaklarımdan hiç çıkmayan bir şeyden bahsedeceğim."

"Çok naziksiniz, Bay Devant." Thornly bardağını bıraktı ve ellerini
ceplerine soktu. "Dostluğunuzu takdir ediyorum, ama lütfen
kendinize acı çektirmeyin. Eğer hayat kırk yaşından küçük bir şey ifade ediyorsa, bu,
vuruşlarınızı ilk elden almak demektir." Hoş bir şekilde gülümsemeye çalıştı, ama
yüzü birdenbire kasvetli, sabit çizgilere büründü.

"Korkuyorum," diye devam etti Bay Devant, gözlerini arkadaşının
yüzünden ayırmadan ve kendisini oradan yönlendirerek, "Korkarım ki bizim bu küçük
peynirimizi savunmak gibi Don Kişotvari bir fikir sizi bu adımı atmaya itiyor.
İnanın bana, eğer kızın mutluluğunu arıyorsanız, bu yönde yapabileceğiniz hiçbir şey -eğer çok ileri gitmediyseniz- işe yaramaz. "

Thornly'nin yanakları derin bir kızarıklığa büründü, ancak başının gururla yukarı kalkması
yaşlı adamın yüreğindeki umudu tazeledi.

"Sen diyorsun ki," diye devam etti, bardağıyla oynayarak, "Katharine'i
dünyasından sürüklemek onun için
yıkıcı olurdu; bu kumullar çocuğunu
dünyasından sürüklemek -çok da sert bir şekilde söylemek gerekirse--cehennem olurdu! O günden beri
kızın geçmişini araştırdım. Kötü anlarım oldu, sizi temin ederim. Bu, buradaki insanlardan kendilerine karşı bir şey almak için
boş bir kuyudan su çekmeye çalışmak gibi; ancak kızın annesine dair umutlarım vardı. İnancımı atalarıma bağlıyorum ve toprak iyi olduğu sürece çok küçük bir temel üzerine inşa etmeye
istiyorum. Ancak anne hiçbir şekilde kızının yerini tutamaz. O, kendi türünden insanları
dışlamanın oldukça
nahoş bir yolu olan, basit, eğitimsiz bir kadındı. Bahçıvanım James B. Smith, bunu ondan koparmama izin verdi.
Kaptan Billy Morgan'dan hoşlanmıyor, onu daha çok bir aptal olarak görüyor. Aynı Billy ile kızın annesinin evlenmesi gerektiğine dair bir imada bulundu. Quintonluların günah olarak bildikleri tek günahla ilgili. Bu suçtan dolayı birbirlerine karşı gelmeye
hiçbir zaman kesin bir şeye
yaklaşmadıkları kadar yakınlar. Kız, aptal bir
sörfçünün ve sıradan bir kadının çocuğu. Daha iyi bilinen hiçbir soyun ürünü değil; o, eh, doğanın bir ucubesi! O tür bir çiçeği
nakledemezsin, Dick. Kökleri tuhaf bir türdeki sığ toprakta saklıdır. Onu, eh, hatta senin sanatsal
dünyana ekersen, ya ölür, buruşur ve biter ya da köklerini
yayar ve seni bitirir! Birden fazla böyle vaka gördüm."

Thornly, her şeyden önce, kendi tarzında, kendisini bir arkadaş olarak kanıtlamaya çalışan bu adama ne cevap vermesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi kendini salladı.

"Tekrar teşekkür ederim, Bay Devant," dedi sonunda duraksayarak; "Sanırım sizin gibi yaşlı tüm erkekler, tehlike anında bizi sersemleterek bize yardım etmeye çalıştıklarında samimidir. Ama tehlikeyi görmemizi ve bilmemizi sağlamak daha iyidir; bir dahaki sefere bunu fark edeceğiz. Tek söyleyebileceğim, yarın geceden sonra hiçbir plan yapmadığım! Eğer yapabilirsem,
ortaya çıkmalıyım. Sanatımın gelecekte beni tatmin edeceğini düşünüyorum."

Devant iki kitaplık arasındaki bir masaya gitti, açtı ve özel bir çekmeceden bir şey aldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, Thornly'e eski bir
fotoğraf uzatarak.

"Şunu söylemeliyim ki," -genç adam resme dikkatle baktı- "Şunu söylemeliyim ki," -belirli bir tipin neredeyse ideal bir yüzüydü."

"Belirli bir tipin, evet." Devant yaklaştı ve arkadaşının omzuna yaslandı. "Elbette renklendirme eksik. Daha önce hiç bu kadar görkemli
saç ve gözler görmemiştim. Gözler, kadın doğasının tamamen
eksik olduğu bir asaletin vaadini veriyordu. O kız, Dick, hayatımı mahvetti!"

Thornly fotoğrafı Devant'a uzattı. Sanki bir şekilde özel bir mektubu okuyormuş gibi hissetti.

"Hayatın mahvolmuş bir hayat gibi görünmüyor," dedi şaşkın bir şekilde. Belirsiz bir şekilde, kendisine söylendiğinde kendi eylemleri üzerinde bir etki yaratabileceğini hissettiği bir güveni bastırmak istedi ve bu bağımsızlığını
kötüledi. "Sen her zaman tamamen memnun, başarılı bir adam gibi göründün."

Devant acı bir şekilde güldü; sonra fotoğrafı boş boş bir şekilde bir kitabın içine koydu
ve o zarif yüzün üzerine kapakları kapattı. Thornly bunun meseleyi
sonlandıracağını umuyordu, ancak arkadaşı kendi yolundaydı. Ayaklarını ateşe doğru uzattı ve hüzünlü, düşünceli gözlerle ışığın kalbine baktı.

"Mutlu!" diye bağırdı, "mutlu! Sadece gençlik mutluluğu yüzeyselliklerle değerlendirir. Bir gülümseme, bir kahkaha, dolu bir cüzdan! Sence
mutluluk mu demek istiyorlar?"

"Genellikle dışavurumdurlar."

"Ya da taklitlerdir. Hiç 'Peer Gynt'i okudun mu, Dick?"

"Evet. Ibsen benim için kasvetli bir çekiciliğe sahip. Yazdıklarının hepsini
bir çocuğun cin hikayelerini okumasıyla aynı şekilde okuyorum. Titremelerden hoşlanıyorum. "

"Peer'e hayatının tek saf aşkıyla evlenme izni veren ama _onun_ sonsuza dek yanlarında oturmasını şart koşan kadını hatırlıyor musun?"

"Evet!" Thornly sertçe gülümsedi. "Bu şeytanca Ibsenvari bir fikirdi."

"Gençlerin anlayabileceğinden daha gerçek bir dokunuştu. Erken bir çılgınlığın hayalet kadınları genellikle bir erkeğin ve hayatının daha sonraki, daha saf aşkının yanında otururlar. Bazı erkekler gri hayaletleri görmezden gelip daha olgun yılların daha aklı başında gerçekliğinden bir miktar teselli elde edebilirler; ben asla elde edemedim. O kız"--kapalı kitaba sanki onu saklayan mezarmış gibi dokundu--"her zaman benimle daha sonraki bir yuva ve daha yakın bağlar arzularımın arasına girmiştir. Çok şey ifade eden ve çok az şey ifade eden harika gözleri,
ölümün ve yılların asla fethetmediği bir güçle beni tuttu."

"Öyleyse öldü mü?" Thornly artık kendini istenmeyen bilgiden koruyamıyordu; sonunu duymalıydı.

"Evet. Buradan yakın bir yerden geldi, zavallı küçük ruh! Ölümünün sadece sıkıntıdan değil, aynı zamanda
saf bir vatan hasretinden dolayı aceleye getirildiği izleniminden asla kurtulamam. Bu yavaş, sessiz doğaları
şehrin girdabına sığdıramazsınız. Ben genç bir adamdım, yaz için gelmiştim.
Güzelliği beni
kapmıştı ve tehlikeyi görebilecek kadar sağduyulu değildim.
Beni şehre kadar takip etti,--bir dükkanda yer aldı ve çöldeki bir martı kadar
sefil bir haldeydi. Onunla arkadaş olmanın asil bir davranış olduğunu düşünecek kadar aptaldım ve bu yüzden meseleyi daha da karmaşık hale getirdim. Babam bunu
öğrenmiş olmalı, ama bundan asla emin olamadım. Babam, herhangi bir duygu altında sakin bir dış görünüşe sahip olan bir adamdı; ama beni yurtdışına gönderdi ve ben,
onun bir şey keşfettiğini bilmediğim için, itiraf etmeye cesaret edemedim. Bir yıl
sonunda geri dönüp her şeyi bir şekilde yoluna koymak istiyordum. Aman Tanrım!
Her şeyi yoluna koy! Biz zavallı şeytanlar,
bir sürü on pin gibi şeyleri devirerek ve
oyunu bitirdiğimizde pinleri tekrar yerine koyacağımız hayaliyle kendimizi avutarak dünyayı nasıl da dolaşıyoruz!
Böyle bir şansımız asla olmaz, Dick, bana inan! Hayatın planı ne olursa olsun, oyunu kurmak bize düşmez! Eğer içimizdeyse, adil oynayabiliriz,
ama bir kez atlattığımızda, geri dönüş süreci için umut beslememize gerek kalmaz. İki yılın sonunda geri döndüğümde, onu bulamadım!
Beni onu aramaya iten şey aşk değildi, Dick, bunu her zaman biliyordum;
ama sanırım beni en derinlere gitmekten alıkoyan tek düzgün unsurdu. Sonunda cesaretim kırıldı ve
eski aile avukatımızı kendime sır olarak aldım."

"Buraya baktın mı?" diye sordu Thornly yavaşça. Hikaye onu
sinirlerini titreten kabus gibi bir şekilde yakalamıştı.

"Bir daha buraya gelmezler, oğlum, o zavallı çocuğun yolunu tuttuktan sonra. Quinton'daki ahlakı ve diğer her şeyi basitleştiriyorlar ve
affedilmez tek günah onlar için yeterli oluyor. Toplumlarını buna karşı tutumlarına göre derecelendiriyorlar.
Ama yaşlı Thorndyke burayı bir başlangıç ​​olarak dikkate aldı, çünkü kararlılığıma ikna olduğunda arayışımda bana yardım etti."

"Ve onu hiç bulamadın mı?" Thornly öne eğilmiş, ellerini önünde kenetlemişti, yüzü ateşin kırmızı parıltısında gergin görünüyordu.

"Thorndyke yaptı."

"Ah!"

"Evet, zavallı küçük şey bir şekilde kurtarılmıştı. Kısa bir süre
sonra
onu terk ettikten sonra, ona karşı her zaman bir ilgisi olan bir adam, onunla birlikte dükkanda çalışan bir adam, onunla evlenmeye razı oldu ve o da
rüşvet verdi. O gözlerle bunu yapabileceğini düşünmezdiniz ama
yaptı! Adam ona iyi davrandı; ama şehir ve diğer şeyler çok fazlaydı ve o sadece kısa bir süre yaşadı. Bir çocuk vardı! Onun için bir şeyler yapmak istedim; o zamanlar pişmanlık duyuyordum ama Thorndyke bana
çocuğun en iyi çıkarının onu rahat bırakmamda yattığını söyledi. O saygı duyulan ve rahat biriydi. Benim karışmam, ölen anneye
saygısızlık ve çocuğa da bir kara bulut atmak olurdu. Her şey
annenin mezarına gömülmüş ve unutulmuştu. İşi iyileştirmek için yapabileceğim tek şey
ellerimi ondan uzak tutmaktı; ve öyle de yaptım!"

Devant'ın başı göğsüne düştü ve Thornly, adama karşı yeni bir sevgi
uyandıran bir tür acıma hissetti.

"Avukatın sana gerçekleri söylediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu; "her açıdan doğru mu?"

Devant ayağa kalktı ve soru soran kişiye derin bakışlarını çevirdi.

"Aman Tanrım! Evet. Thorndyke'ı tanımıyorsun. O, o zamanlardan
kurtulan en
kadar katı bir eski Püritendi. Ailemize bağlıydı ve hayatının sonuna kadar bize danışman ve arkadaş olarak hizmet etti; ama
cennet umudu için bile yalan söylemezdi! Hayır, bu yüzden Thorndyke'a güvendim, başka kimseye güvenemezdim. Bana
asla saygı duymayacağını biliyordum; hiç duymadı. Ama bana hiç kimsenin yapamayacağı kadar hizmet etti ve ben onun küçümsemesini olumlu bir minnettarlıkla karşıladım."

"Ama asla unutamaz mısın?" Thornly neredeyse şefkatle konuştu. Yaşlı adam başını kaldırdı.

"Hayır. Ve yaşlandıkça Tanrı'ya asla unutamadığım için şükrediyorum. Böyle şeyleri
unutmamalıyız. Yaşadığımız sürece bunların kefaretini ödemeliyiz.
Hatırlamanın verdiği acıdan bir tür sevinç,
acıdan bir tür vahşi
yücelme duymaya başladım. Öyleyse, belki de bu hayattaki yanlışları
silip atabilir ve bir sonraki deneme için daha iyi bir güç elde edebilirim, eğer başka bir deneme varsa! Sanırım her insan göstermek ve içindeki en iyiyi yaşamak ister; gördüğüm kadarıyla burada pek çok kişi buna fırsat bulamaz. Sanırım bu yüzden biz yaşlılar siz gençlere ilgi duyuyoruz. Eğer sana karşı gizli bir ilgimiz varsa, aynı sinir bozucu suyla ilahi kıvılcımı söndürmeni görmek
için bu, bizim için ters bir durum. Gidiyor musun, Dick?"

Çünkü diğeri ayağa kalkmıştı ve elini şaşkın ama
hevesli bir şekilde uzatıyordu.

"Evet, Bay Devant ve teşekkür ederim! Yaşlı bir adam değilsin, içtenlikle
bir gün, yani, anlıyorsun ya--tam olarak unutmadan,
burada başka bir deneme daha yapmanı diliyorum!"

"Bunun için çok geç, Dick. Geceyi burada geçiremez misin?"

"Hayır. Tepelere gidiyorum. Orada yapmam gereken son birkaç şey var."

"Peki ya yarın, Dick?"

"Katharine'e gidiyorum!" İki adam birbirlerinin gözlerinin içine dikkatle baktılar.

"O zaman seninle trende buluşuruz, oğlum, saat 7.50'de. Şehirde işim var. Her zaman Holcomb'da konaklarım; Katharine'i gördükten sonra beni ara."

"İyi geceler, Bay Devant ve tekrar teşekkür ederim!"

Devant, Thornly ile birlikte dış kapıya ve sonra rüzgârlı
meydana yürüdü. "Bu gece hava keskin," dedi; "Yakında Bluff Head'den vazgeçmek zorunda kalacağım. Davy'nin Işığı bu gece her şeyi kendi yolunda yaptı, güzelliğiyle rekabet edebilecek bir yıldız veya ay yok. Bir zamanlar bir akşam Işığın beni hayal
ettiğini düşünmüştüm. Bunu sadece birkaç anlığına hayal ettim, ama beni epeyce sarstı. Sanırım sinirlerimin durumuydu; Davy'ye güvenilebilir. O, kendi tarzında büyük bir filozof. Lambası onun görevi; lambası ve az önce ölen zavallı sakat karısı. Davy, Dick, tanıştığım birkaç adamdan biri, oyunu adil oynamış gibi görünüyor ve geri dönme umuduyla kendini rahatlatmaya hiç çalışmamış. Geçen gün bana, eski sert yüzü parlayarak, "Bir sonraki göreve hazırım," dedi; "Her zaman hazır bir görev daha vardır,
birini bitirdiğinde.'"

Bluff Head'in efendisi, dik genç figürün geceye karışmasını izledi.
Sonra tekrar Davy'nin Işığına döndü.

"Ölü bir görevin ağırlığı," diye mırıldandı. "Bir adamı demirleyen şey budur! Bir adama, sonuncusunda başarısız olduktan sonra, yeni bir görev vermek, her şeyin sırası değildir. Ölü bir görevle demir atmış bir adamı yönlendirecek hiçbir ışık yoktur."

Sonra Devant yalnız evine geri döndü ve Thornly hakkında düşünmek için
donuk ateşin önüne oturdu.

"Katharine'i gördükten sonra benden başkasına gitmeyecek," diye düşündü. "Bana gelmeyebilir. Her şey, şeyin ne kadar derine gittiğine bağlı, ancak birine ihtiyacı olursa, yanında olmam daha iyi olur. Bir tampon görevi görebilirim ve bu hiç hizmet etmemekten iyidir. "

BÖLÜM X

Janet, bir Tam o' Shanter şapkası
yapabilmek için tığ işi sanatını
keşfetmişti. Zor bir işti ve
sonuç hiç de tatmin edici değildi. Koyu kırmızının üstündeki çalımsı küçük düğümle birlikte, düşen ilmekler ve düzensiz sıralar her yerde belirgindi.
Ancak Janet'in izlenimci dokunuşa karşı bir gözü vardı ve Susan Jane'in bürosunun aynasına baktığında, genel etki
memnun ediciydi. Donuk kırmızının altında kızın saçlarının muhteşem, koyu altın rengi
harika bir şekilde parlıyordu. Janet sonunda asi bukleleri
yukarı doğru bir eğilime alıştırmıştı ve kütle, sanatsal başlığın altında gevşekçe düğümlenmişti. Bu kumullar kızının renk gözü hiç eksik olmamıştı. Doğa ona doğruyu öğretmişti, ancak Thornly daha sonra,
Doğaya yardım etmişti; ve hiçbir Fransız modacı, ona uyacak
kırmızımsı kahverengi tonunu daha doğru bir şekilde seçemezdi Janet'in köy mağazasından seçtiği kaba flanel bluz ve etekten daha ten rengiydi. Etek artık uzundu ve ağır ayakkabılar sıcak ve soğukta dindarca giyiliyordu. Dunes'lu Janet için artık mutlak bir özgürlük olmayacaktı.

David, Işık'tan ağır gözlü ve yorgun bir şekilde inmişti. Mark Tapkins'in yokluğu David için ekstra göreve neden oldu, ancak adam başka bir yardımcı
istemezdi; bu Mark'a sadakatsizlik gibi görünürdü. Janet ara sıra David'i rahatlatmak için bir tur attı ve bu önemli ölçüde yardımcı oldu. Kız önceki gece payını almıştı, ancak yüzünde nöbetten eser yoktu.

"Sprucin'?" Davy durakladı. Yorgun olmasına rağmen kızın güzelliği onu yakaladı ve
tuttu.

"Biraz. Kahvaltını masaya koydum, Davy ve kahve
ocağın üstünde."

"Yemek pişirmede ustalaşıyorsun, Janet. Pa
Tapkins'in senin kahveni yenebileceğine inanmıyorum. Mark'ın geri dönmesini mi bekliyorsun?" Bu soruda çifte ilgi vardı.

"Hiçbir şey duymadım, Davy."

"Ziyarete mi gidiyorsun?"

"Hayır, Davy; kimse beni ziyarete gelmek istemiyor gibi görünüyor. Yaz işleri
Quinton'ı parçaladı ve bir şekilde
çatlağa düşmeyi başardım. Ne yaptığımı bilmiyorum," çarpık küçük bir gülümsemeyle gülümsedi ve sanatçı Tam'e yeni bir bakış açısı sundu, "ama biraz dondum. Bayan Jo G.'nin Amelia'sı dün bana bir 'surat' yaptı. Bunu fark etmemeliydim, yaratık zaten iğrençti, ama
benim ardımdan bir açıklama yaptı; 'Sana burun kıvırdım!' diye bağırdı ve
daha fazlasını söyleyecekti ama Maud Grace onu içeri çekti. Hayır, Davy, ben
Bluff Head'e gidiyorum."

"Boş," dedi Davy, soba ile masa arasında beceriksizce hareket ederek.

"Eliza Jane orada ve James B. Acaba kış için evi
kapatacaklar mı?" diye sordu Janet.

"Kesinlikle hayır," Davy başını salladı ve kahve fincanının derinliklerinden konuştu.

Janet bodrum penceresini ve eski kesintisiz sükuneti düşündü ve
özlemle iç çekti.

"Elveda, Davy." Sandalyesinin arkasına geldi ve yumuşak şapkasını
yanağına bastırdı. "Ben iyi bir okuma seansı için yukarı çıkıyorum; sonra
akşam yemeğinden sonra, sen ve ben, Mark geri dönerse,
Kaptan Billy'yi görmek için İstasyona gidelim.
Kaptan Babamla ilgili bir sorun var. Okyanus gemisi gibi karadan uzak duruyor. Davy, gemide bir
yük var, bana inan, bizim bilmemizi
istemiyor. Sanki korsanlık yapmaya başladı ve biz de gemiye binmeliyiz, Davy, emin ve kesin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı David, "ne kadar da iyi bir gözün var, Janet!
Bir süredir Billy'nin hareketlerinden şüpheleniyordum ve Mark geri gelirse, seni kum tepeciklerine doğru
götürürüm. Mark'ın şehre verdiği ad ne?" diye sordu aniden.

"Mark'a sorman gerekecek." Kız cevap verdiğinde bahçe yolunun yarısına gelmişti. "Muhtemelen şehir ticaretini takip ediyor."

"Pek fazla değil!" diye mırıldandı Davy, yatak odasına girerken; "Mark'ın
midesi şehirle dolu. Pisen'den bile daha çok nefret ediyor."

Güneşli patikadan aşağı kız, Işık ile köyden Bluff Head'e uzanan yol arasında kalan meşe çalılığına doğru yürüdü. Görünürde tek bir canlı yoktu ve berrak hava ve muhteşem manzara Janet'e hazdan farklı yeni bir tür neşe veriyordu. Sıkıntı onu ezse bile her zaman bu duyuların tatminini hissedebileceğini hissediyordu. Ormanın girişinde durdu ve geriye baktı. Yol yapraklarla kaplıydı; burada ve orada uzun bir kavak, bodur çam ve meşe ağaçlarının üzerinde görkemli bir şekilde duruyordu, ancak zayıf ve çıplak görünüyordu, daha mütevazı kardeşler ise kan kırmızısı yaprakların veya sürekli yeşilin güzelliğini taşıyordu. Janet gülümsedi, çocukluğundan kalma eski bir inancını hatırlayarak. Bir keresinde Pa Tapkins'e meşelerin neden bu kadar az olduğunu sormuştu. Pa Tapkins açıklamasını hazırlamıştı. Çocukluğunda bunun bir parçası olmuştu ve daha sonraki yaşamında tamamen doğrulanmış bir gerçekti. "Her şey kavakların böyle yalancı olmasından kaynaklanıyor, Janet. Hiçbir kavağa asla güvenme! Bu bölgelerde her şey sadece kum ve başlangıçken, tüm ağaçlar birlikte
bitti. Ama kavaklar, sıradan olandan daha meraklı olduklarından, epeyce büyüdüler ve etrafa bir göz attılar. Aman Tanrım! Ne gördüler ki, okyanus kükredi ve sanki kumulların üzerinden geliyormuş gibi
yaptı! Ve kavaklar, küçük meşelere doğru haber verdiler, onların yönünü
bulan şey neydi. Onları korkuttu, bu yüzden başlangıçtan itibaren onlara bir aksilik yaşattı. Ama o uzun boylu yalancılar, deniz bir bebek gibi gülümserken, gün be gün gerçekleri söylemekle yetinmediler; suyu ilk gördüklerinde söylediklerinden daha büyük bir yalan söylediler. Daha yakın! Daha yakın! 'Geliyor' dediler, canavarın nasıl göründüğüne dair güçlü hikayelerle karışık! Doğal olarak korkmuş meşeler, yakında yeneceklerini düşündüklerinde, yukarı çıkmakla ilgilenmediler, bu yüzden alçakta çömelme ve bilgi için kavaklara güvenme alışkanlığı edindiler. Ayrıca, denizden uzaklaşma fikrine kapıldılar. Bir nevi yüzlerini buna karşı astılar, tabiri caizse. Çamlar, ara sıra, onları koyu kırmızıya dönene kadar utandırdı, --bu ilkbahar ve sonbaharda olur-- ama hiçbir utanç dağı onları yukarı fırlayıp kendilerini görmeye ve kavaklara yalan söylemeye teşvik etmedi! Bir kavağa güvenme Janet, onlar titreyen, fısıldayan yaratıklardır! Hiçbir şey olmadığında solgunlaşırlar; gölgelerini kendilerine saklarlar, düpedüz cimridirler; ve çok fazla meraklanırlar. Bu uygun değildir; 'bu 'en çok insana benziyor."

Janet şimdi eski hayalini hatırladı, uzun kavak ağacına yaslanmıştı,
aslında,
yakınlarda kümelenen kızaran meşelere
sinirli bir şekilde fısıldamaktaydı. Birisi istasyondan yola doğru geliyordu.
Kız,
uzakta, şehrin sabah treninin motorunun soluk soluğa çığlığını duydu. O yaklaşan, sendeleyen, yorgun figür Mark olabilir miydi?
Neden, Pa Tapkins'ten daha yaşlı görünüyordu! Janet, onun yanına gelmesini
bekledi. Elleri ceplerindeydi,
eski valizi omzuna asılmıştı ve başı göğsüne eğikti.

"Mark!" diye neşeyle haykırdı, "sadece bitkin görünüyorsun."

Adam donuk yüzünü kaldırdı ve bir ilgi ve umut uyanışı onu
aydınlattı.

"Günaydın, Janet," diye cevapladı ve ağaca geldi. "Davy oldukça
iyi idare etti mi? Herhangi bir sebepten daha uzun süre tutuldum. Umarım Davy bitkin düşmemiştir."

"Hayır. Bir kısmına yardım ettim. Maud Grace'in genç adamını yakaladın mı, Mark?" Gülen sesteki
eğlence Mark'ı ürpertti. Tüm zevk
yüzünden bir maske gibi düştü.

"Nerede olduğunu buldum, tamam, ama oraya bir gün geç gittim,
köpek--köpek--"

"Nereye?"

"Hiçbir şey bulunamadı. O tamamen gitti ve kayboldu."

"Eh, buna sevindim! Bence Maud Grace, onu istemediği
zaman onu istediği için kendinden utanmalı. Onun istediği gibi
olamayacağı için çok ama çok minnettarım."

Bu konuşmanın Mark üzerindeki etkisi muazzamdı. Çenesi düştü ve
soluk gözlerinde yavaş bir ateş parladı. Kızın o şekilde konuşabilmesinden dolayı doğasının bir parçası sevinçle
doğandı. İçinde sendeleyip utanmasına sebep olacak hiçbir bilgi yoktu. Ama zavallı adamın içindeki yorgun adam, bu güçlü, cesur yaratığa, kendi bilgisi ve doğanın yavaşlığı onu korkak yaparken, ona anlayışlı bir şekilde yardım etmesi için haykırdı. Ve böylece birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

"Neden Maud'a yardım etmeye çalışmalısın, Mark. O aptal ve annesinin sahip olduğu her erkek pansiyonerine
aptalca davrandı. Sana
sırtını döndü. Bu, belki ona bir ders verir."

"Olmayacaksa olmayacak!" Mark'ın sözleri neredeyse bir inlemeyle geldi. "Olmayacaksa olmayacak!" İçindeki güç ne kadardıysa fethedildi. Ondan bu kadar kopuk olan bu kız, çocukça inancını korumak zorundaydı. Ne katlanılacak ve çekilecekse, o, beceriksizce, tek başına katlanmalı ve acı çekmeliydi. Quintonitleri tanıyordu, zavallı adam! Yapması gereken işler olduğunu biliyordu,
ama bunu tek başına yapacaktı!

"Ne yapıyorsun, Janet?" Mark iç çekerek görevini üstlendi.
Sonunda hayata ve onun anlamına uyanmıştı ve gerçeklik onu sakinleştirdi.

"Bir görevde."

"Nereye?"

"Bu bir şey anlatıyor!" Kız alaycı bir şekilde güldü. "Ve Mark, en kısa sürede Işığa git. Ben yakında döneceğim, Davy ve ben bu öğleden sonra korsan avına çıkıyoruz."

"Ne tür bir av?"

"Korsan. Çok eğlenceli olacak. Davy'nin bir değişikliğe ihtiyacı var."

Mark parlak figürün yolun kıvrımında kaybolmasını izledi.
Dünyadaki herhangi bir varlığın bu kadar neşeli olabilmesi onu belirsiz bir şekilde şaşırttı.

"Bluff Head!" diye mırıldandı; "Pekala, Hills kadar kötü değil, ama
hepsi kötü ve karmaşık, ve ben bununla başa çıkmak için kendimi eşit hissetmiyorum. Sevgili
Tanrı bilir ki ben değilim. Başından beri bildiğim bir işi yapmaktan nefret ediyorum,
beceremeyeceğimi biliyorum, ama Tanrı beni çağırırsa
sonuçlarına katlanmak zorunda. Benim yaptıklarımın hiçbiri değil, Tanrı bunu biliyor!"

Bluff Head kapalıydı, sezon için olsun ya da olmasın Janet umursamadı.
Ahırların bölgesinden James B.'nin ilahi söyleyen sesi geldi, ama
Eliza Jane ya günübirlik ya da tamamen gitmişti. Janet
mahzen penceresine doğru koştu, evi kendisi ve ahırlar arasında tuttu. Pencere hala onun dokunuşuyla içe doğru sallanıyordu! Uzun etekler ve
yeni kadınlık hareketleri biraz geciktiriyordu, ama çevik vücut
kurnazlığını unutmamıştı. Bir iki dakika içinde Janet boş kütüphanede durdu. Uzun nefesler aldı. Eliza Jane odayı iyi havalandırmıştı,
ama hala biraz tütün dumanı vardı. Bir sehpanın üzerinde zengin renklerin arasında sarı ve canlı altın çubuktan yapılmış bir vazo vardı.

"Bazı insanlar bir evi diğerlerinden çok daha yalnız bırakır," diye fısıldadı kız; "asla aynı olmayacak."

Devant'ın varlığı, onun canlı kişiliği yakın ve güçlü görünüyordu. O ve o, o erken yaz zamanında birlikte kitap okuyorlardı,
önce misafirler sessiz mutluluğu bozmak için ortaya çıktılar; o kitaba geri döner ve birlikte hevesle sürdürdükleri şeye tek başlarına başlarlardı. Janet
kitaplığa gitti; kitap gitmişti ve komşuları
boş alanın üzerine eğilerek yokluğunu gizlemeye çalışıyorlardı. Kız, cildi
bulamadığı için masaya gitti ve tek tek, onu kapsayan
dergileri ve kitapları aldı.

"Ah!" dedi aniden, "Seni yakaladım!" Devant'ın deri sandalyesinin yanındaki bir yığının altında aradığı şey, Bacon'ın Denemeleri'nin bir kopyası vardı. Devant, bu eğitimsiz kızı her türlü yola ve yan yola
götürmeye meraklı bir ilgi duymuştu. Kızın her birinden en iyisini kaba ama keskin bir şekilde kavramasını izlemek onun için hiç bitmeyen bir zevkti. Şimdi yalnızdı ve bir zamanlar arkadaşlık ve zevkin ayrıldığı yolun üzerinde bir gölge vardı, Denemeler'i derin pencereye götürdü, pencereyi kaldırdı ve
kendisi için ne varsa ona sokuldu.

Her zamanki gibi, konu ilgisini çekti ve inciyi ararken çabayı unuttu. Şu anda, salon kapısının kilidinde gıcırdayan bir anahtarın farkına vardı. Eliza Jane, belki de geri dönüyordu; veya daha büyük olasılıkla James B.'nin içeride bir işi vardı. Janet gözlerini kaldırdı. Köşesinden salonu net bir şekilde görebiliyordu. Dış kapı açıldı ve Bay Devant içeri girdi. Görünüşe göre istasyondan yürüyerek gelmişti ve
bakıcılar tarafından beklenmiyordu. Şüphesiz Mark ile birlikte trendeydi ama istasyondan daha uzun bir yol kat etmişti veya yolda oyalanmıştı. Janet bir an için en çok korktuğu kız veya Thornly tarafından takip edilebileceğinden korktu, belki de ikisi birden. Ama Devant
yalnızdı. Kapıyı arkasından kapattı, paltosunu ve şapkasını askıya astı ve doğrudan kütüphaneye geldi. Keskin gözleri hemen Janet'ı gördü.

"Tarih kendini tekrar etmekten asla bıkmaz!" diye haykırdı gülerek.
Dışarıdan bakıldığında nadiren hazırlıksız yakalanıyordu. "Seni buraya getirmenin en kesin yolu," diye devam etti, "belli ki benim gitmemdir. Artık benden hoşlanmıyor musun?"

Ağır masaya yaslandı ve kollarını kavuşturdu. Canlı başlığın altındaki güzel yüze bakıyordu. Kızın güzelliğinin ilk izlenimi her zaman şaşırtıcı derecede
şaşırtıcıydı. Devant bu hissi daha önce de fark etmişti; bir an sonra daha az kafa karıştırıcı hale geldi.

"Senden hoşlanıyorum." Janet gözlerini indirdi, Tepeler'deki günü hatırladı.
Devant o sabahtan beri onunla defalarca karşılaşmıştı ve her zaman
neşeli ve rahat tavırları vardı, ancak bu anı her
karşılaşmada kendini
zorladı.

"Belki de benden uzaktan hoşlanıyorsun, ama arkadaşlığıma itiraz ediyorsun?"

"Bazılarına itiraz ediyorum!" Yükselen yüzde soluk bir gülümseme belirdi.

"Şey, şimdi yalnızım;" Devant neşeyle başını salladı. "Yalnız ve muhtemelen yalnızım. Belki de bütün kış burada kalacağım, Janet; bana
buz teknesi yelkenciliği öğretmelisin ve beni
buradaki diğer tüm sefahatlere
bırakmalısın." Pencereye yaklaştı ve ahırlara doğru baktı. Sonra seslendi:

"Bay Smith!" James B. ahır kapısında kaba, kızıl kafasını gösterdi.

"Evet!" diye karşılık verdi.

"Yarın yerine bugün koştum. Bayan James B. bu öğleden sonra gelip bana bir akşam yemeği getirebilirse çok minnettar olurum."

"Üzgünüm,"--James B. düşünceli bir şekilde tükürdü,--"ama plaj erikleri almaya gitti."

"Tamam," diye neşeyle karşılık verdi Devant, "O zaman açlıktan ölürüm. Saxton yarına kadar aşağı inmeyecek."

"Öyle mi?" James B. kayıtsızca işine dönmüştü.

"Neden, bu korkunç!" Janet, Devant'ın kayıtsız
yüzüne gülümsemekten başka bir şey yapamadı. "Sanırım açlıktan ölsen bile kendin için yemek pişiremezsin. Acaba şimdi senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Zahmet etme," - Devant ona el salladı, - "Şehirden ayrılmadan önce önlemler aldım ve Bayan James B. eve geldiğimi duyar duymaz gelecek.
İnisiyasyon alıyorum. Ne okuyorsun, Janet?"

"Denemeler. Kaldığımız yeri buldum. Oldukça sıkıcılar,
ama onları seviyorum."

"Gerçekten iyi bir şeyi sevmediğinde," dedi Devant, koltuğuna giderek, "sevinceye kadar oku. Kitabı buraya getir, çocuğum! Sen ve ben daha önce yalnız olduğumuzdan beri yüksek sesle okumadım."

Janet ayağa kalktı ve bunu yaparken ayaklarının dibine bir şey düştü. Eğilip onu aldı, biraz şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde baktı ve
blüzünün içine kaydırdı.

"O neydi?" diye sordu Devant.

"Benim--" Janet durakladı; "Annemin resmiydi! Şimdi her zaman
belimde taşıyorum. Düşürdüm."

"Görebilir miyim?"

"Kaptan Baba" dedi ki--ne kadar uzun zaman önceymiş gibi--"göstermesem daha iyi olur, sanki sadece Kaptan Billy ve bana aitmiş gibi görünüyor. Ama sonra
sen farklısın. Sanırım Kaptan Billy onu görmene aldırmazdı.
Çok güzeldi!" Janet masaya geldi, kitabı masaya koydu ve
sonra bluzundan--iki_ fotoğraf çıkardı!

"Neden!" diye haykırdı, solgunlaşıp geri çekildi, "neden!
Ben--ben--neden, bir şey oldu. Bakın buraya!"

Ellerini uzattı ve her ikisinde de ölü Geçmiş'in benzerliği vardı!
Aynıydılar! İkisi de iyi korunmuştu ve Tanrı'nın kendi zamanında bu adam ve genç kızla yüzleşmek için ayağa kalkmışlardı! Bu korkunç hatanın hatırası ne kadar da buruşmuştu! Gençliğine ve güzelliğine karşı ne kadar da garip ve acınasıydı
o canlı yaratığın kollarını uzatarak ona kara gizemi
açıklamasını söylemesi için meydan okuması!

[İllüstrasyon: "'Annem hakkında ne biliyorsun?'"]

"Bu--benim--annem! Kitaptan bir resmi düşürmüş olmalıyım. Annem hakkında ne biliyorsun?"

Sadece heyecan verici bir soruydu ama Devant için öfkeli bir kızlığın korkunç kınamasını taşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu, fotoğrafları ondan alarak. "Aman Tanrım!" Hiçbir
yanlışlık olamazdı. İkisi de aynı negatiften alınmıştı!

Yaşlı Thorndyke o zaman yalan söylemişti! Hafızayı rahatsız eden,
elden kaçan güzelliğiyle bu kız--geri çekilip ona baktı. Hayır: olamazdı! Anlamı ne olursa olsun, onun kızı olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu! Thorndyke bir kez yalan söylediyse, muhtemelen birçok kez söylemiştir.
Bir
çocuk
olmamış olabilir; ama bu anlamsız bir
uydurma olurdu--ve Thorndyke enerjisini boşa harcayacak bir adam değildi. Belki de
ilk çocuk ölmüştü. Belki de Thorndyke'nin söylediği gibi bir
evlilik hiç olmamıştı. Bu kolayca olabilirdi ve sonra
anne kum tepecikleri, acınası sırrıyla sonsuza dek saklı. Bu durumda, Kaptan Billy ile evliliği
tamamen doğal bir şekilde sonuçlanabilirdi. Karanlık o kadar yoğundu ki Devant
hareket etmeye cesaret edemedi. Bu masum kıza
hiçbir şekilde onu ilgilendirmeyen bir utanç getireceğinden korkuyordu.

"Annemin bir resmini nasıl buldun?" Janet'in gözleri
gri-siyahtı. Vereceği bir cevaptı ve kalbi gerçeği talep ediyordu.
Devant'ın
paniğini gördü ve bu onu o anda doğan hislerle doldurdu.

"Onu kızken tanıyordum. Öyle bir kızken!"
Janet'in koyduğu masanın üzerinde yan yana duran fotoğraflara doğru başını salladı.

"Nerede?" Amansız ses sert ve soğuktu.

"Burada ve daha sonra şehirde!"

"Onu sevdin mi?"--Janet durakladı ve öne eğildi, gergin yüzü yanıyor ve
hevesliydi--"sevdin mi?" Kız, bu sorunun neden ondan zorla alındığını söyleyemezdi. Bu onun kalbindeydi ve istediğini elde edecekti.

"Hayır." Devant'ın sesi boğuktu ama eğer bunu yapma gücü olsaydı, geleceği geçmişin pençesinden kurtarırdı.

"Ama o seni seviyordu!" Adam, hayatı pahasına da olsa, kendisini
suçlayan kişiyle yüzleşemezdi. Gözleri yere düştü.

"Biliyorum! Biliyorum! Bana söylemene gerek yok. Bu yüzden
resmini saklamana izin verdi!" Sallandı. Janet, genç ve canlı hayatında ilk kez baygınlık hissetti. Devant ona doğru atıldı.

"Lütfen yapma!" diye bağırdı, hemen kendini toparlayıp
kapıya doğru dönerek; "Kaptan Billy'me gidiyorum!"

"Janet!" Onu durdurmaya çalıştı. Söyleyecek çok şeyi vardı, keşke nasıl söyleyeceğini
bilseydi. Belki de--ne yapacaktı? Korkunç bir tehlike masum ayaklarının önünde esniyor gibiydi, ancak erken günahı onun müdahalesini yasaklamıştı.

"Kaptan Billy'me gidiyorum!" Geriye bakmadı. Devant
dış kapının kapandığını duydu; sonra sandalyesine gömüldü ve başını iki fotoğrafa doğru eğdi.

"Annenin senden önce gittiği yer!" diye inledi. "Zavallı küçük enkaz
ve deniz çöpü!"

BÖLÜM XI

"Janet bir silahtan çıkan kurşun gibi gidiyor!"

"Nereye?" Davy ve Mark lambaya yağ taşıyorlardı. Küçük balkonda durdular ve kızın deniz feneri ile iskele arasındaki arazide vahşi bir yaratık gibi
koşmasını iyi görebiliyorlardı.

"Hey! Janet!" diye bağırdı Davy, korkuluktan eğilerek. "Ne oldu sana?
Akşam yemeğini beklemeyecek misin--ve beni?"

Janet durakladı ve balkona doğru çevirdiği yüz her iki adamın da kalbini alarma geçirdi.

"Sabırsızlanıyorum!" diye seslendi. "Kaptan Baba'ya gidiyorum!" Sonra bir düşünce, "İkiniz de peşimden gelmesin!
Kaptan Billy'mden başka kimseyi istemiyorum. "

"Şimdi, onu sonuna kadar ne devirdi?" diye homurdandı Davy, Mark'a boş boş bakarak.

"Sanki hoşuna gitmeyen bir kargo almış gibi, Bluff Head'e kadar." Mark'ın yüzü acımayla asılmıştı. "Bay Devant ile birlikte trenle
aşağı iniyorum. Belki de ona o
Tepelerin-Toprağı-Uzmanı-Hakkında-Doğruyu söylemiştir!"

Zavallı Davy, görevlerinden ve çevrelerinden dolayı türünün ortak dedikodularından
uzaklaşarak, arkadaşına şaşkın bir bakış fırlattı.

"Tepelerin-Toprağı-Uzmanı-Hakkında-Ne-Diyorlar?"

"Onun hakkında ne dediklerini bilmiyor musun?" diye sordu Mark, donuk gözlerini rıhtımdan ayrılan _Yoldaş_'ın yelkenine dikmişti.

"Hayır. Görevlerimin dışında uyumak ve yemekten daha fazlasını yapmaya hiç zamanım olmadı," diye cevapladı David. "Ama şu anda o kız için ayağa kalkmaya vaktim var, eğer herhangi bir dedikodu onun adını hafife alırsa. O kız Billy tarafından bana emanet edildi ve Billy ve ben birçok fırtınada birbirimizin yanında durduk. Ve şimdi, Mark Tapkins, açıkça ve süssüz bir şekilde söylemek istediklerini duymak istiyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Sadece bir şekilde duyma ve konuşma yolum var." Mark, kalecinin sakin, alçalan yüzünden geri çekildi.

"Ulus!" diye soludu, "Ona karşı olduğumu düşünmüyorsun, değil mi, Davy?"

"Olmanız veya olmamanız umurumda değil. Tıpkı senin gibi, eğer seni sarstıysa,
sen kızgınlıkla dolusun. Bunlar gençlerin yolları. Ama ona karşı veya ona karşı, eğer
Billy'nin Janet'i hakkında skandal barındırabiliyorsan,
bunu benimle paylaşmalısın,
onu ilk ve son olarak nasıl boğacağımı kim bilir. Şimdi tükür!"

Mark büyük bir çabayla kendini toparladı. Son olaylar
canlılığını tüketiyordu.

"Diyorlar ki, Janet onu Tepeler'de resmeden bir adamla uzun zamandır karışmış!" dedi suçlulukla, sanki rapordan tek başına kendisi sorumluymuş gibi.

"Kim söylüyor bunu?" Davy'nin gür kaşları neredeyse onun nazik gözlerini saklıyordu.

"Eh, Bayan Jo G. bir tane!"

"Bir kadını yere seremezsin.
Başlayabileceğim başka biri yok mu?"

"Eh, bu bir tür yaygın konuşma. Yılan otu gibi derede yüzüyor. Sanırım bir tür gerçek dibine batmış, söylentiyi başlatan kişi gibi, ama şimdi sadece kayıyor, tepede."

"Öyle, değil mi? Eh, yılan otunu kavrayıp çamurlu dibinden kopardığım ilk sefer bu değil. O kız," Davy titreyen parmağıyla kum tepesine doğru işaret etti, _Yoldaş_'ın sertleşen suyun üzerinde sallandığı yere,--"o kız eğer bilirsem hiçbir sümük tarafından kirletilmeyecek. O Billy'ye ve bana ait, hem de gök gürültüsüne! "Küçük eli dümende yorulduğunda, ona yelken açabiliriz!"

Mark gözlerini siliyordu. Davy, kendisini bir alçak gibi hissettirmişti,
ama nerede hata yaptığını göremiyordu. Ancak Davy, Mark'ı pek umursamadı.

"Akşam yemeği yemeye gidiyorum!" dedi aniden, "ve takip etmeyeceğim, çünkü o Billy'ye gidiyor ve onlara kendimi
zorlamam gereken hiçbir çağrı yok. Ama bu öğleden sonra köyü ziyaret edeceğim,"--tehditkar bir şekilde başını salladı,--"Cenaze ziyaretlerimin bir kısmını ödeyeceğim. Umarım daha fazla cenaze törenine sebep olmam ama her şey hastalığın ne kadar kötü olduğuna bağlı!"

Mark'ın eğilimi Davy'yi yıkım yürüyüşünden alıkoymaktı ama acizliğini hissediyordu.

"Davy'yi kokuya sokmazsan," diye sızlandı, kalecinin uzaklaşan ayak seslerini dinlerken, "vazgeçmen daha iyi olur. Davy oyunu
sürükleyen
bir pislik. Millet! Umarım Maud Grace'e
kötü davranıp onu annesine fırlatmaz!" Soğuk ter Mark'ın alnına kadar yükseldi. "Millet! Keşke Bayan Jo G.'den bahsetmeseydim. Keşke gövdeyi suçlayan işi Pa'ya bıraksaydım, Pa kin
bu kadar yumuşak olmasına dayanabilirdi."

Janet kumullara zamanında ulaştı, ancak mesafe daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti. Zonklayan, incinmiş kalp, uygun rüzgara karşı elinden gelenin en iyisini yapan sadık küçük _Yoldaş_'ı geride bıraktı. Her viraj
bir mil gibi görünüyordu ve dümencideki sessiz kızın kanında bir ateş yükseldi.

Düşünmek için zamanı vardı. O geçiş sırasında yaşlanmak için zamanı vardı. Karmaşık karmaşanın içinden tek bir figür tek başına sıyrılıyordu - annesi! O
şeklin etrafında çok merkezlenmişti! Annesi hakkında her şeyi - her şeyi - bilmeliydi.

Billy'ye şaşırtıcı haberleriyle saldırmamalıydı. Billy kolayca aşılmaz bir sessizliğe sürükleniyordu! Onu eski tanıdık yöntemlerle dışarı çekmeli ve onu ihtiyatlı olmaya zorlamamalıydı. _Yoldaş_ İstasyon iskelesine bağlandığında, kız kendini
iyice kontrol altına almıştı. Uyumayan mürettebatın adamları içeride meşguldü, her yerde yalnız bir sessizlik vardı. Janet hükümet evine
çıktı ve okyanusa bakan açık kapıya baktı.

"Kaptan Billy nerede?" diye sordu. Masada yemek hazırlayan iki adam, gözlerini hiç şaşırmadan kaldırdı ve Kaptan Jared Brown
cevapladı:

"Isterin'." Sonra kocaman bir bıçakla bir kutu domates açtı,
dudaklarına götürdü ve içindekileri boşalttı. Domatesler Jared'ın tek eğlencesiydi.

"Bütün gün boyunca mı yoktu?" Janet boş kutu yere konana kadar bekledi.

"En iyi kısmı." Adam elinin tersiyle dudaklarını sildi.

"Bu gece devriyesi var mı?"

"Hayır! Hayır!" Jared ilgi göstermeye başladı.

"Ona sürpriz yapacağım. Jared, onu görürsen belli etme. Gözetlemede kim var?"

"John Thomas."

Janet merdivenlere gitti.

"John Thomas!" diye seslendi, "Kaptan Billy'ye burada olduğumu belli etme."

"Hiçbir serseriyi ihbar etmiyorum!" diye bağırdı John yukarıdan. John Thomas gülümsemeyen bir mizahçıydı ve duygusuz mürettebatın idolüydü. Kızın yaklaştığını görmüştü ve cevabı hazırdı.

Sonra Janet kum tepeciğinden Billy'nin küçük evine gitti. İçeride her şey bir gemi kamarası kadar temiz ve şıktı. Billy, İstasyon'daki adamlarla birlikte yemek yiyordu ama Janet her geldiğinde minik mutfak hazırdı, ayrıca oturma odasının ötesindeki düzenli yatak odası da hazırdı. Billy, hükümet evinden uzaktayken kulübesinde kalıyordu. Odalar kız için çok boğucuydu. Sadece boş evlerin sahip olduğu yalnızlığa dayanamıyordu; dışarı çıkıp okyanus kıyısındaki kum tepeciğine oturdu. Büyük, açık dünyada asla yalnız değildi! Şu anda küçük şeyler heyecanlanan zihnini yakaladı ve tuttu. Uzaklarda bir yelken barın ötesinden geçiyordu ve nereye? Sonra bir martı geniş, özgür daireler çizerek alçaktan uçtu ve nereye? Daha yakınlarda, rüzgarın salladığı sert otlar beyaz kumun üzerinde mükemmel daireler çiziyordu. Çimler daha da derinleşti, ta ki küçük hendekler oluşana kadar, sonra kum düştü ve
görünmeyen güç tarafından yönlendirilen sabırlı çimenler tekrar başladı. Janet'in huzursuzluğu
bu küçük olaylarda huzur buldu. Burası evdi. Güvenlik ve Billy
yakında gelip onu sevginin güçlü dinginliğine toplayacaktı!

"Ona şehir halkından korktuğumu söyledim; ve güldü!" diye fısıldadı, "ama yakaladılar ya da neredeyse yakaladılar, Billy'nin zavallı
balıklarını!" Başını meydan okurcasına yukarı kaldırdı. Ne gelirse gelsin, Billy'nin ona çocukça tutku fırtınalarıyla karşılaşmayı öğrettiği gibi onunla karşılaşmalıydı.

Birdenbire arkasında bir ses olduğunu fark etti. Döndü ve Billy oradaydı! Sürpriz yapan kişi şaşırmıştı.

"Kaptanım!" Janet ona doğru koştu ve kollarını ona doladı.

"Orada dur!" "Ben her yerdeyim, Janet; her yer, deniz otu ve su!" diye bağırdı.

"Önemli değil, Kaptan Baba, sen sensin! Seni asla terk etmeyeceğim.
Eve döndüm!" Coşkuyla Billy'nin şapkasını çıkarmıştı ve şimdi onu almak için eğildi. "Ben de bir istiridyeci olacağım ya da
yardımcı olacak başka bir erkek. Ama Kaptan Baba, sana
yakın bir şekilde bağlanacağım!"

Billy bu sevgi dolu patlamayla hiçbir şekilde aldatılmamıştı. Kızdan, bir gün ona
vermesi gerektiğini bildiği bilgiyle suçluluk duyarak uzak durmuştu. Mark Tapkins ona sanatçının gidişini bildirmişti;
ve bu, Susan Jane'in ölümü ve cenazesiyle birlikte, Billy'ye daha önce hiç korkakça olmayan bir lütuf zamanı vermişti. Ama kızının
bir sorunla ona geldiğini biliyordu. Sevgili yüzün her ifadesi ona tanıdık geliyordu ve sinyal kesinleşir kesinleşmez yardım hattını atmaya hazırdı.

"Janet," dedi, "İstasyondan bir şeyler alıp birlikte götüreceğiz. Sen masayı her zamanki gibi hazırla. Kızartmak gibi bir şey olabilir. Benim şansım yaver gitti; ve ilk günlerden itibaren hepiniz epeyce stok yaptınız."

"Onların düşüncesi bile beni acıktırıyor! Acele et, Kaptan Baba; seni hemen yanı başımda istiyorum!"

Billy uzun süre gitmedi ve döndüğünde ikisi akşam yemeğini hazırladılar. Neşeli olmaya çalıştılar ama neşelenme çabalarının arasında birbirlerini izliyorlardı.

Güneş Tepelerin ardında battı ve Davy'nin Işığı Point'teki görevine başladı. Billy sertçe ayağa kalktı, küçük cam lambayı yaktı ve ne kendisinin ne de Janet'in açgözlülükle yediği yemek tabaklarının ortasına koydu.

"Artık kurtulmalıyız," dedi Billy, karmaşaya bakarak; "Yemeği bitirdiğinizde, etrafta hoş bir görüntü kalmayacak." Bunu bitirince Janet sandalyesini çekti.

"Kaptan Baba!" Kız artık kendini tutamadı. "Kaptan Baba, sana söylemem gereken bir şey var!"

Billy, şimdi katlanmış kollarının üzerine eğilmiş güzel başa bakarken yüreğini parçaladı. Kaba elini uzattı ve kızıl saçlarını düzeltti.

"Sakin ol," diye mırıldandı, "cesaretini kaybetmenin bir faydası yok, Janet. Sana yelken açmak için daha net bir harita vermemekle hata ettim, ama lütfen Tanrım, yine sakin sulara döneceksin!" Onun gerçek derdinin ne kadar az farkındaydı!

Janet hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı ama bu hıçkırıklar gerginliğini azalttı ve hıçkırmaya devam etti, Billy ise ihmal ettiği görevi üstlenmek için zamandan en iyi şekilde yararlandı.

"Bu tam da senin küçük teknenin bir boğa kürkü gibi olduğu türden bir sığlıktı," diye devam etti, elini sevgili başından hiç kaldırmadan, "ve sana söylemeliydim. Hepimiz orada olduklarını bildiğimizde kayalardan ve sığlıklardan uzak duracağımızı düşünmüşümdür. Janet, sana annen hakkında bir şey söylemeliyim! Tanrı bilir, sana bir kadından gelmiş olmalı, ama elinde başka bir kadın yok ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. O, annen, senin de çarptığı resif türünden bir şeye çarpabileceğinden korktuğu için güçlüydü. O korkudan çok erkek olmanı istiyordu, ama eğer kız olsaydın, tehlike görürsem sana zamanında haber vermem gerektiğini söyledi ve Janet, görevimi yapmadım!" Billy'nin sesi yoğun hislerden
kısmıştı.

"Kaptan Baba!" Janet'in sesi hıçkırıklarla titriyordu. "Kendini suçlama.
Hayatımda sahip olduğum tek mükemmel şeysin. Bunu şimdi biliyorum; her zaman
biliyordum ve seni asla terk etmek istemedim."

"Gözlerini tehlikeden uzak tutmak güç vermiyor, Janet; dikkatli ol ve hazır ol. Hayat bu demektir." Sesi kızı kollarının sığınağından çekti, ıslak kirpiklerinin arasından ona sabit bir şekilde baktı. "Janet, annen bir adamı sevmekten çok uzun zaman geçti - bir adamı - tıpkı onun gibi - Tepelerde!"

"Ne!" Kız öne eğildi ve tutkusunun ateşi sıkıntılı gözlerinden akan yaşları kuruttu. Haberini saklayacaktı. Billy'nin önceliği vardı.

"Evet, evet." Billy şimdiki zamanı kavramayı bıraktı. Karşısındaki kızı ve onun üzerindeki kişisel iddiasını unuttu. Kendi gençliğine dönmüştü ve
sevdiği tek kadını savunmak için silahlanmıştı, zorunlu olarak
kendisine karşı kullanmak zorundaydı.

"Eğer iki taraftaki aşk doğruysa, sevmekte bir zarar yoktur.
Mary--adı buydu--Mary lanetlenmişti, evet, lanetlenmişti, yakışıklı bir yüzü ve doğruyu nasıl yönlendireceğini bilmediği sevgi dolu küçük bir kalbi vardı.
Daha sonra her zaman buna bağlı kaldı, bu eğitim ona daha iyisini
öğretecekti. Bu bölgelerde yetişmiş en yürekli kızdı. O ve Susan Jane, herkes kadar arkadaş canlısıydı ve Susan Jane için şunu söyleyeceğim, tüm huysuzluğuna rağmen Mary'nin yanındaydı. David ve ben, Susan Jane ve Mary dışında hiç kimseye gönlümüzü kaptırmadık; Davy ve ben de mutluluğa mahkûm değildik! En azından, her şey başarısız olduğunda ikimize de yardım etmek gerekiyordu. Mary, şehre gitti ve bir mağazada yer aldı. Uçmak ve farklı bir şey olmak gibi hırsları vardı. Bir veya iki kez eve öldürmek için giyinmiş ve sadece bir ressam gibi görünerek geldi. Bir keresinde sadece onu görmek için şehre gittim. Mary'nin bu tür şeylerden ne kadar rahatsız olduğunu bildiğimden, kıyafetime özel olarak dikkat ettim. Şehre varana kadar iyi olduğumu düşündüm; sonra, tatlı su gölündeki bir balina kadar orada yersiz olduğumu bir gök gürültüsü gibi hissettim. Mary, beklenmedik bir şekilde gelmem ve şehir halkından çok farklı görünmem konusunda gerçekten üzgündü ve bana bunun işe yaramayacağını, zengin bir şehirli tarafından kur yapıldığını ve onu gerçek bir hanımefendi yapacağını söyledi." 

Zavallı Billy'nin hava şartlarından yıpranmış yüzü, üzerindeki etkisini hiç kaybetmemiş olan eski hafızanın kırbacıyla seğirdi. Janet gözlerini ondan ayırmadı, ne de aceleci veya soru soran bir kelimeyle büyüyü bozdu. Hemen Billy devam etti. 

"Ve sonra - buraya geri döndü! Davy, onu bir akşam karanlığında körfezin üzerinden getirdi. Anakaradaki hiç kimse bilmiyordu. Gece yarısı devriyesine çıktığımda benimle karşılaştı ve bana söyledi!"

"Sana ne söyledi?" Janet artık soruyu saklayamıyordu. Billy'nin tehlikeli bir yerden
geçme yöntemini biliyordu ve kadınlığı ve kızlığı _her şeyi_ talep ediyordu.

"Şehirdeki adam hakkında!" Geçmişteki sefalet Billy'nin sesini titretti. "O--o onunla
evlenmedi! O gitti ve onu terk etti! Zavallı küçük, harap ruh buraya geri döndü, Tanrı'nın dünyasında başka limanı yoktu ve bana ve ona duyduğum sevgiye güvenebileceğini biliyordu. İnancı onu doğru yola yönlendirdi! Benim belirlediğim yolu izlememe izin vermek istemiyordu; bunun bana karşı adil olmadığını söyledi. Tanrım! Bana karşı adil değil! Bana asla onun adını söylemezdi. Her şeyi unutmak istiyordu. Şehirden bahsetmek bile onu ürpertiyordu. Onu terk eden adamdan uzun süre yardım istemiyordu ve ben onu hiç rahatsız etmedim. Sonra onunla evlendim. Davy, beni destekledi ve Susan Jane ile Bay End'e gidip bizi evlenmiş olarak gördüler. Susan Jane, ben onu sakin ve rahat bir şekilde papaza götürene kadar onu Light'ta ziyaret etmeye devam etti ve çoğu insan gerçeği asla tahmin edemedi. Sonra bir süreliğine buraya geldik, ne kadar kısa bir süre! Ondan daha minnettar bir yaratık görmedim. Bana hizmet edip onu neşelendirmenin verdiği sevinci hiç fark etmemiş gibiydi. Küçük yeri ona ayarladım ve tuzaklarımı ona bolca yer açmak için sundurmalara götürdüm ve bu arada, bazen fırtınalı, alçalan bir günün ardından olduğu gibi, güneş ortaya çıktı ve kapanışa doğru ihtişam oldukça şaşırtıcı göründü. Gözlerimi her çevirdiğimde yüzünün parladığını görebiliyorum. Ve o kadar bilge ve ileri görüşlü oldu ki bu beni rahatlattı. 'Bu doğal değildi ve o çok
yumuşak, ufak tefek bir şeydi'!" Billy sert elini kuru, sıcak dudaklarının üzerinden geçirdi.
"Sonra sen geldin ve o da palamarlarını çıkardı."

İkisi de birbirlerine aptalca, acı içinde bakıyorlardı. Billy uyandığı
acıyı gördü ve yüreği içine çöktü. Bir anlık
sessiz şüpheden sonra Janet ayağa kalktı ve Billy'nin önünde durarak soğuk ellerini onun omuzlarına koydu. Artık onun haberlerine gerek yoktu!

"Kaptanım," diye fısıldadı, Billy'nin daha önce sesinde hiç duymadığı bir hararetle; "Kaptanım, ben bir kadınım, annem gibi bir kadınım. Söyle bana,
cennet kadar gerçek, ben senin ve onun Janet'ı mıyım?" Billy'nin derin gözleri merhamet için yalvarıyordu, ama önündeki kadın pes etmiyordu. Sonra yürek parçalayıcı bir
duraklama oldu:

"Hayır, değilsin! Tanrı yardımcımız olsun, değilsin! Ama O, seni eskisi gibi sevmeme izin verdi ve bu benim ödülüm oldu."

Janet bir an gözlerini kapattı ve Billy'ye sarıldı. O zaman diliminde, geçmişi kurtarmanın bir yolunu görmesi için ona bir fırsat verildi. Gözlerini açtığında, sefalet gitmişti. Gülümsedi ve Billy ile arasında hiçbir sis yoktu. Yanına gitti ve tüylü başını
güçlü göğsüne bir annenin yapabileceği gibi çekti; sonra eğildi ve onu öptü.

"Sevgili, sevgili Kaptan Baba! Her şeyi görüyorum. Annem seni pilotu olarak
aldığında inanılmaz derecede akıllıydı. Ah! Babacığım--çünkü sen benim babamsın.
Dünyada böyle bir baba hiç olmadı! Sıkıca sarılacağız, Babacığım, değil mi, canım? Aramıza kimse girmeyecek, söz ver, oh, söz ver!"

"Tanrı duyarsa, asla!" Zavallı Billy sevgi ve minnettarlık yükü altında ezildi ve başını masaya eğdi. Ama yüzü garip bir ışıltıyla
parlayan kız, tutuşunu gevşetmedi; onunla birlikte eğildi.

Billy daha dünyevi olsaydı, bu şiddetin evlat sevgisinden başka bir şeye dayandığından şüphelenebilirdi, ama Billy asla Tanrı'dan gelen bir armağanı sorgulayan biri olmadı. Acı ve ciddi çabayla terbiye edilmiş basit ruhu her cesaret aldığında, her zaman Tanrı'ya şükrederdi
ve sıradan işlerine geri dönerdi. Şimdi başını kaldırdığında, eski sakinlik
yüzüne yerleşmişti.

"Ve böylece, Janet," dedi, "Bana Tepeler'deki o ressam-adam hakkında rahatça ve kolayca bilgi verebilirsin!" Kız irkildi. "Onun hakkında her şeyi biliyorum," diye yatıştırdı Billy, "ve bana onun bir kadın ressam olduğunu düşünmeme izin verdiğin için seni suçlamıyorum. Gençlerin yolları bunlar ve sen yalan söylemedin, Janet, sadece açıkça söylemedin. Ama Mark ve ben, gözlerimizi senin üzerinde tuttuk ve ilgini çekmeye çalışıyorduk." Billy nefes almak için durakladı. "Ressamla gelecekte uğraşırken, Janet, sadece
yeni ışığına göre yap. Endişelenmeyeceğim veya telaşlanmayacağım. Eğer gerçekleri
bilseydiniz, hepiniz
aklı başında hareket edenlerden olurdunuz."

Janet Billy'nin dizinin üzerine çöktü ve yüzünü onun yüzüne sakladı. Böyle bir
barınaktan daha özgürce konuşabilirdi; ama ah! itiraf bir zamanlar olabileceğinden ne kadar da farklıydı!

"Seni ilk kez aldattım, Kaptan Baba. Kendimden nefret ettim.
Ama Baba, o beni hiç umursamadı -- o şekilde, canım! O sadece
güzel resimlerine önem veriyor. Onlara yardım etmem için beni kullandı,
ben farkı bilmiyordum, ilk başta.
Anladıktan sonra bile,
bir pay almak istedim, ama Baba, canım, kadınlar o şekilde yardım edemez, daha çok acıma--ya da merhamet! Şimdi her şeyi çok, çok açık bir şekilde görüyorum;
ama canım,"--burada bir tür vahşet alçak sesi titretti,--"o
benim annemin kalbini kıran kişi gibi değil! Sen ve ben bunu hatırlamalıyız.
Ona yardım etmek istediğimde, kim ne düşünürse düşünsün,
bana izin vermezdi! Beni kendimden kurtardı. Şimdi anlıyorum ve
yaşadığım sürece onu kutsayacağım. Ben--kendimi ona fırlattım, Baba, ama o gitti
çünkü bana zarar veremeyecek kadar asildi ben!"

"Bunu o mu yaptı?" Billy kızı sıkıca tuttu ve ışıl ışıl gülümsedi.

"Evet, evet; bunu o yaptı!"

Billy, Mark'la kulübeye yaptığı ziyareti hatırladı ve bir utanç
duygusu tüm itirafları susturdu. O ve Janet de anlamaya başlıyordu.

"Bulutlar dağılmış gibi görünüyor, Janet ve aramızda
bir daha asla olmayacak diye düşünüyorum."

"Asla! canım, canım Baba!" kız ona sarıldı.

"Yıllardır bu kadar mutlu ve kaygısız olmamıştım, Janet. Güverteyi
temizledik gibi görünüyor, aksiyondan çok düzgün yelken açmak!"

"İşte bu, Baba, düzgün yelken açmak. Sadece sen ve ben sonuna kadar!"

"Gel Janet, yatağa girmeliyiz. Tüm bu yeni mutlulukla uyuyacağız.
Odan hazır; ilk önce onun odasıydı. Tekrar tekrar bunun güvenli bir liman olduğunu söyledi. Ve öyledir, Janet, öyledir ve her ne olursa olsun
her şey onun için böyle olacak! İyi geceler, çocuğum ve Tanrı seni korusun! Eğer sadece
adil düşünceliysen yolculuğunda senin için iyi olandan daha fazla fırtına olmayacağını görebilirsin."

O gece Janet annesinin yatağında kocaman açılmış gözlerle ve uykusuz yatıyordu. Hayalleri uzaklara daldı ve genç kanı damarlarında sıcak bir şekilde aktı;
ama her zaman Billy'nin sabırlı sevgisi ve cesareti düşüncesine güvenle geri döndü; ve bu ona gelecekle yüzleşmek için yürek verdi, ne olursa olsun. BÖLÜM XII

Bluff Head'in efendisi, Quinton'da kışa hazırlanmanın fiziksel olduğu kadar ahlaki ve manevi bir öneme sahip olduğu konusunda rahatsız edici bir izlenim edinmişti. Etrafında soğuk bir dışlanma hissediyordu, sanki iyi insanlar onunla ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi. O yaza aitti. Kendisi ve dünyasındaki diğerleri için harekete geçmeye hazırdılar ve kendi evindeyken, ona izinsiz girmediğini hissettirecek kadar yumuşamışlardı. Ancak onun uzun süreli kalışından ve hak ettikleri özgürlüklerine zorunlu olarak müdahale etmesinden rahatsızdılar. Devant'ın onlara varlığını dayatmasından değil - katı bir şekilde makul bir onur gözlemliyordu - ve talep ettiği herhangi bir hizmet için yüksek bir bedel ödemeye fazlasıyla istekliydi; ancak James B., yüksek ücretler alırken, belirsiz bir olasılık dışarıda beklerken, kesin bir şeye tutunmanın zorunluluğu altında endişeleniyordu.

James B., gizlice, Eylül ayında Bay End'de fiziksel muayene için gittiğinde, Kaptan Billy'ye kalbinin gerekliliklere uygun olmadığı söylendiğini öğrenmişti. Daha az yetenekli bir adam, böyle bir dezavantajla hükümet görevinden alınabilirdi, ancak Billy'yi ve onun istikrarlı hayatını ve iyi sicilini bilen doktor, onu bir yıl daha es geçti.

James B., bir akbaba gibi, mürettebatta bir yer
umuyordu.
Umarım, tembellik için bir bahaneydi. Eliza Jane, Billy'nin semptomlarını biliyordu ve mürettebatın bu olasılığı açıkken, James B.'nin istikrarlı nitelikteki diğer iş tekliflerine karşı kayıtsızlığını kabul etmeye istekliydi. Ancak, James B.'nin Bluff Head'de beklerken geçici bir şekilde bir kuruş bile çevirmemesi için hiçbir neden yoktu; ve Eliza Jane ısrar etti.

"Ama," diye iç çekti James B., Bay Devant devam ederken, "eğer gitseydi, o zaman Eliza Jane beklerken doğum sancım konusunda beni rahat bırakırdı."

Bu durum Janet'e Mark Tapkins'in düşüncesizce
söyledikleri sayesinde ulaştı. Hemen Billy'nin yanına giderek doktorun tam olarak ne söylediğini
öğrendi. En yüksek ahlaki konumdan gelen Billy, asilce gevezelik etti ve kıza şüphelenilen kalbin durumunun gerçekten çok arzu edilir olduğu izlenimini bıraktı.

"Böyle," diye açıkladı, "bütün kalpler hilelidir ve bir kez
hileleri öğrendikten sonra, neden, hiçbir tehlike yoktur. Bir geminin zayıf noktalarını bilmek gibidir, bir kez
öğrendikten sonra zayıf noktalarını zorlamazsınız ve gemi, sağlam görünen bir gemiden iki kat daha uzun süre dayanır. Endişelenme Janet, James B. hatırı sayılır bir büyü yapabilir, eğer benim gitmem gerekiyorsa, ona bağlıdır. Ve hiç kimse James B.'den daha fazla
asılmama minnettar olmayacaktır."

Davy'nin cenaze çağrılarının toplum üzerinde olumlu bir etkisi olmuştu.
Birden fazla kadın daha sonra Susan Jane'in pelerininin Davy'nin omuzlarına düşmüş gibi göründüğünü söyledi.

"Bana söyledi!" - ve Bayan Jo G.'nin kedi gibi gözleri parladı, - "zihninin bir dedikoducu olarak bir denizanası gibi olduğunu, bir tür sümüksü ve şeffaf olduğunu ve onu kavramaya çalıştığınızda acı verdiğini söyledi! Ona hemen ne demek istediğini sordum ve bana bunu bir düşünmemi söyledi!"

Bayan Jo G., Davy'nin sözlerini fazla düşündü ve sonuç olarak, kışa hazırlanmaya yöneldi.

İstiridye tekneleri körfezi noktalıyordu. Odunlar mutfak kapılarının yanına yığılmıştı ve Metodist papaz, rahat bir nefes alarak, yaz boyunca yabancıları çekmek için çabaladığı zihinsel zirveden aşağı indi ve kalbinden Quintonluların kalplerine vaazlar verdi. Bir bağış partisi de havadaydı ve muhtaç papaz cömert, etik çizgiler boyunca belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

Eliza Jane, ilgisiz ve yaralı bir şekilde Bluff Head'de yemek pişirmeye devam etti. En azından gerekliliği ödediğini hisseden efendi,
huzur içinde yedi; ancak Devant'ın fikirlerinin aristokrasisi ile Quintonite ideali arasında kalan Saxton, pleb
pozisyonundan acımasızca acı çekti. Sadece şehir hayatı ve zevkler için belirsiz bir umut onu bu konumda tutuyordu. Ve Devant ne yapması gerektiği konusunda kararsızdı. Thornly, Katharine'i gördükten sonra onu "aramamıştı". Gerçekten de, o katı genç adam, hafta içinde Point Comfort'a yelken açmıştı ve Devant, Katharine ile tek başına karşılaşmaktan korkarak, Bluff Head'e geri dönmüştü, orada Geçmişiyle en ezici şekilde yüzleşmek üzere. Dirilen hayalet o kadar beklenmedik ve korkunçtu ki, onu sersemletmiş ve hareket edemez hale getirmişti. Yanlış bir hareket yapmaktan korkuyordu ve Janet'in yolu göstermesini bekliyordu. Ama kız, Billy ile kum tepeciklerinde kaldı ve koy, onlar ile Bluff Head arasında geçilmez bir bariyer gibi görünüyordu. Billy'ye gidip Mary Andrews'un hayatının acıklı hikayesinin devamını talep etmek söz konusu bile olamazdı. Bay Thorndyke çoktan ölmüştü ve müşterilerinin işlerinde onlara yardımcı olacak hiçbir kağıt veya kitap bırakmamıştı. Yaşarken, ışığına göre onlara sadakatle hizmet etmişti; ancak ölürken tüm yükümlülüklerini iptal ettiğini hissediyordu.
Yani Mary Andrews, sırrını gözlerden gizleyerek Kaptan Billy'ye gitmiş olsaydı, o kimdi ki İstasyondaki sadık adama hayatını sona erdirebilecek bir darbe indirecekti - kesinlikle güvenini ve huzurunu? Ama
Janet! Korkunç bir şüphe vardı. Thorndyke bir çocuk olduğunu söylemişti, doğru mu söylemişti? Eğer bir çocuk varsa, İstasyondaki o güzel kız mıydı? Devant, kalıtım inancını düşündükçe kanı
sıcak aktı. Pimpernel'den sorumlu olan zavallı anne yerine kendisi olamaz mıydı?

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "Onun için ne yapmazdım ki? O keskin
zihni eğit, çok becerikli ve açgözlü! Onu yüksek bir yere hazırla ve küçük ölçüde,
acımasız geçmişini kurtar! Belki de onu ver - Thornly'e!"

Bu düşünce onu durdurdu. Belki de o güçle galip gelebilirdi - eğer emin olsaydı!

Aynanın önünde durmuş, kravatını bağlıyordu, bu düşünceler işkence görmüş zihninden
geçiyordu. Birdenbire elleri yanlarına düştü
ve karşısına çıkan yansımaya gözlerini dikti. Önce onu tutan ve hayrete düşüren şey gözlerin rengiydi; sonra aynı anda hem tanıdık hem de şaşırtıcı bir ifade. Hayatında ilk kez kendi yüzü ona tanıdık mı geliyordu? Yoksa o kumulların kızının yüzü diğer tüm yüzleri görüşünden
gösteriyor muydu? Bir zamanlar, Janet'in güzelliği onu ilk kez harekete geçirdiğinde, mükemmel kulaklarının kafasına yakın durduğunu fark etmişti. Kulaklar deniz kabuğu şeklinde ve pembeydi. Kulak memesinin yakınındaki sol kulak,
sağ kulaktan farklı olarak ilginç bir içe doğru eğriye sahipti - güzelliği azaltmaktan çok artıran büyüleyici bir kusurdu. Dikkat çekmek için bir meydan okuma gibiydi. Devant şimdi kendi sol kulağını inceledi.
Orada, daha kaba bir şekilde, aynı iz vardı! Daha önce, aşinalık sayesinde fark edilmeden geçmişti, şimdi gerçeğin bir tanığı gibi bilincine
zorladı! Bu şeyler ne kadar hafif olsa da,
güçlü adamı zayıflattı. Bir sandalyeye çöktü ve Saxton'ı çağırdı.

"Bana biraz kahve getir," dedi; "kendin yap ve sert yap."

"Evet, efendim. Ve eğer varsayımda bulunmuyorsam, şunu söylemek isterim ki, kahveden daha fazlası zayıftır, efendim. Buradaki yemek pişirme, alışkın olduğunuz gibi değil, efendim. Kulüp masası veya oteldeki masa daha
besleyicidir." Saxton önerisini iletmiş ve
teselli ederek yoluna devam etmişti.

Kahve sarsılmış sinirleri güçlendirdi ve Devant tekrar aynasına
bir arkadaşına gider gibi gitti. Gözlerinin rengi değişmişti. Janet'in gözleri
hiç bu kadar soluk ve donuk olmamıştı. Ten rengi gri-beyazdı - o ürkütücü
benzerlik gitmişti - ama sol kulağın tuhaf
eğimi cesurca kanıttı ve son hesaplaşmada tanınmayı gerektiriyordu.

"Bin kişi aynı şeyi yaşayabilir!" diye düşündü sıkıntılı adam; ama bunu tüm
uzun hayatı boyunca sadece iki kez fark etmişti!

O gün kahvaltıdan sonra bodur meşelerin arasında yürüyüşe çıktı. Deniz fenerine gitmeye cesaret edemiyordu ama oraya giden patikada yürümemesi için hiçbir neden göremiyordu. Islak, ıslak yapraklar ayaklarıyla ezildikçe keskin bir koku
yayıyordu. Açık denizden gelen tuzlu havayla odun dumanı kokusu karışıyordu; mükemmel bir sonbahar sonu günüydü, dokunuşunda kış uyarısı vardı.

Devant başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürüyordu; gelecekte ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Hayatı, zihnindeki apaçık şüpheyle birlikte hiç bu kadar işe yaramaz görünmemişti. Aniden birinin yaklaştığını fark etti ve umutla gözlerini kaldırdı. Janet'tı ve saçlarını yüzünden kaldıran esinti, küçük kulağını açıkta bıraktı. Adamın bakışları oraya odaklanmıştı!

"Günaydın," dedi kız, "Bluff Head'e geliyordum." Janet daha rahattı. Mücadelesi daha net çizgilerdeydi.

"Okumaya mı gidiyorsun?" diye sordu Devant huzursuzca; "kütüphane senin, çocuğum." Son sözler, adam için neredeyse yürek parçalayıcı olabilecek olası bir öneme sahipti.

"Hayır: Ben--sana bir şey söylemek istiyorum!
Önüne gelemedim." Kıza nadir bir onur dokundu. Kadınlığı
bir kraliçe niteliği kazanmış gibi görünüyordu; ancak bu yeni kadınlığın
dilini henüz öğrenmemişti. Geceyi Işık'ta geçirmişti ve
son kısmını Davy'nin nöbetini paylaşmıştı. Birlikte
küçük balkondan "tazelenmişlerdi" ve yıldızların sakinliği
ve David'in felsefesi ona damgasını vurmuştu. Cesur ve hoşgörülüydü. Yolunu seçmişti ve kumulların cesaretiyle
nereye giderse gitsin yürümeye hazırdı.

"Yürümeye devam edelim mi?" diye sordu Devant. Durmaktan daha kolaydı. Bu yüzden
yavaşça dönüp Bluff Head'e doğru gittiler.

"Biliyorum," -sessizce fısıltıya dönüştü--"Kaptan Billy'nin gerçek babam olmadığını yeni öğrendim!"

Devant darbenin altında sendeledi. Kızın doğasının ve eğitiminin bir parçası olan bu özlü ve açık sözlü tavır, dünyadaki adam için utanç vericiydi.

"Bundan emin misin?" diye sordu, sesini kontrol edebildiğinde.

"Evet."

"Gerçek babanın kim olduğunu biliyor musun?"

Janet korkusuzca bitkin, hevesli yüze baktı.

"Evet: Biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Kaptan Billy bana babam olmadığını söyledi; babamın kim olduğunu bilmiyor. Annem sana ve ona karşı çok sadıktı! Bana nasıl ona geldiğini anlattı -sonrasında! Kaptan Billy'nin onu kendi yolunda kurtarmasını istemiyordu -bunun ona karşı adil olmadığını düşünüyordu ama Kaptan Billy'nin tek bir aşkı vardı! Onunla evlendi ve ona baktı! Bu insanların annem gibi kızlara ne kadar zalim olabileceğini bilemezsiniz ama Kaptan Billy biliyordu ve onu kurtardı!" Koyu gözler parlıyordu.

"Daha az sert ol, çocuğum," diye inledi Devant yüzünü çevirerek; "Tanrı
biliyor, ben acı çektim!" Janet bu sözlere veya yanındaki adama pek aldırış etmedi.

"Sonunda," diye cesurca devam etti, "bir süreliğine güzel bir şekilde mutlu oldular. Sonra o öldü! Ama ben kaldım ve Kaptan Billy beni sevdi ve bana baktı. O benim için baba, anne, oyun arkadaşı, her şeydi!" Gözler yumuşadı ve kız dönüp arkadaşına baktı.
"Ve," diye boğuk bir sesle soludu, "sen ve ben onun geri kalanını asla öğrenmesini engellemeliyiz!"

"Geri kalanını mı?" diye sordu Devant yavaşça.

"Evet. Senin hakkında. Bunu sadece onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim için yapmıyorum. Bunu annem için yapıyorum! Onun ve benim onun için yapabileceğimiz tek şey bu. Söz verir misin?"

Devant bir ağaca yaslandı. Artık hareket etmek mümkün değildi. Janet patikada durdu ve bekledi. Kaba içgüdü adamın kalbinde yükseldi.
Bu onun çocuğuydu! Onun için bir şeyler yapmak, onun için dünyadaki tek olası
kefaretti. Kumullardaki o adamın iddiaları,
kendi iddialarıyla kıyaslandığında, onlara güçlü bir şekilde baskı yapsaydı ne olurdu? Ya Kaptan Billy
hayatını başkasına ait bir görevi yerine getirmek için feda etseydi?
Tempter artık erdemli, bencil olmayan bir kılığa bürünmüştü. Kızın hayatının nasıl olabileceğini düşünün! Billy gibi aptalca bir aşk bile olsa, gerçek bir aşk ona engel olabilir mi? Hayır; Billy, kızın üzerindeki hakimiyetini
ilk bırakan kişi olurdu!

Üzerinde sakin, kararlı, bekleyen gözler varken, Devant ilk ebeveynlik iddiasını ileri sürmeye cesaret edemedi. Onun mantığına başvuracaktı.

"Bu bana sorulacak bir soru değil," dedi. "Kaptan Billy'yi görmeli ve onunla erkek erkeğe konuşmalıyım."

"Ne için?" Kızın gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı. "Yaptığın yanlıştan dolayı
acı çektiğin için, Kaptan Billy'ye itiraf ederek ve onu tekrar acı çektirerek vicdanını rahatlatabileceğini mi düşünüyorsun?"
Devant ona baktı.

"Bunun kendim için olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"O zaman kim için?"

"Neden, senin için! Bunun senin için ne anlama geleceğini göremiyor musun?" Janet geri çekildi.

"Sen--sen benim için bir şeyler yapmak mı istiyorsun? Annemi ölüme terk eden sen?" İnce bir alay, alçak sesi titretti.

"Aman Tanrım! Bu kadar katı olma. Sadece genç ve kör olduğun için
bu kadar kalpsizce konuşabiliyorsun. Görmüyor musun, ben onun için bir şey yapamadığım için,
şimdi senin için yapmak istiyorum? Bunu onun hatırına,
senin hatırına olduğu kadar tüm ruhumla istiyorum! Acı yanlışı elimden geldiğince geri almak istiyorum."

Devant inledi.

"Kaptan Billy bunu senin için yaptı, uzun zaman önce. Sessizliğin onun
ödülü olmalı!" Janet'in yüzü parladı.

"Neyi terk ettiğini anlayabiliyor musun," diye sordu Devant kısık bir sesle, "?"

"Evet." Şimdi parlayan gözler buğuluydu. "Kumulların üzerinde, Billy bana söyledikten ve ben de yolumu seçtikten sonra, diğer yolu düşündüm, tıpkı
yalnız küçük bir kızken hayal ettiğim gibi, imkansız şeyler, bilirsin! Kitapları, bilgiyi, büyük güzel dünyayı ve sevmem gerektiğini bildiğim tüm yumuşak, güzel şeyleri düşündüm. Bunları bana vermek isteyeceğini hayalimde canlandıramadım; ama şimdi bunu bildiğime göre, hiçbir fark yaratmıyor.
Kaptan Billy'mi her düşündüğümde, başka hiçbir şeyin önemi yok!" Yukarı kaldırılmış yüzünden iki büyük gözyaşı yuvarlandı.

Devant şaşkın hissetti ve içinde öfke yükseldi.

"Diyelim ki," dedi boğuk bir sesle, "sana Thornly'nin sevgisini sunabilirim?"

Bıçaklama acımasızdı ve yara sızlıyordu. Yumuşak, kahverengi teninin altında renk kayboldu ve gözler genişledi ve derinleşti.

"Bu senin hediyen değil!" diye fısıldadı gururla; "ve şimdi annem ve benim gibi kızlara ne olduğunu biliyorum, unuttuğumuzda!"

Devant geri çekildi. Sonra bir utanç onu utandırdı ve soktu.

"Onu benim yüzümden yargılama!" dedi.

"Ben yargılamam." Sözcükler fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Ama sen ve o da biliyor, aramızda bir engel var ve eğer mahvolmak
istemiyorsak geniş yelken açmalıyız. Bana zarar vermezdi, benim de kendime zarar vermeme izin vermezdi. Bu yüzden
gitti!"

"Ama," ve Devant yine kendisiydi, kırılmış, dövülmüş, ama kendisi, "eğer
Kaptan Billy seni terk ederse - ölürse, anlıyor musun?
Beni çağıracağına söz
vermeyecek misin? Büyüdüğünde, daha az
sert yargılayacaksın.
Kaptan Billy'nin yanına gelmeme izin verecek misin?" Ellerini yalvarırcasına uzattı. Janet bir an tereddüt etti, sonra
ince, kahverengi ellerini onun ellerine koydu.

"Bilmiyorum. Nasıl söyleyebilirim? Teşekkür ederim, ama
Kaptan Billy'den daha ötesini göremiyorum! Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, çocuğum!" Elleri düştü ve yollarına gittiler.

Janet'in daha fazla sorun yaşamadan Işığa ulaşmasına izin verilmedi.
Gün, ağır kaygılarla dolu olmaya mahkumdu.
Çalılık meşelerinin derinliklerinde, bir kütüğün üzerinde oturan ve zavallı, yavaş adam olabildiğince
neredeyse trajik görünen Mark Tapkins'e rastladı. Janet'i duyduğunda,
ağır gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Seni bekliyordum," dedi. "Çok şeyle karşılaştığımda Bay Devant'la konuştuğunu gördüm. Sana söylemem gerek!"

"Bana ne söyle, Mark?" Kız bir başka aşk patlamasının geldiğini düşündü
ve son olayların karanlığında çok
zavallı, zavallı bir şey gibi görünüyordu. Ve yine de bu onda acıma duygusu uyandırdı. Mark için çok büyüktü
ve onun en kutsal armağanıydı. Bunu hor görmemeliydi. "'Maud Grace hakkında!" diye başladı Janet. Yani sonuçta kendisi değildi!

"Şimdi nesi var?" diye sordu.

"Gitti!"

"Nereye gitti?"

"Sadece millet biliyor!"

"Eh, Mark, Maud Grace'e olan ilgini hiç anlayamadım. Eğer sevgilisi olsaydın, daha bağlı davranamazdın, ama o durumda
sınırda yaşayanı için o aptalca avlanmaya çıkmazdın."

Janet sabırsızlanıyordu. Kumullara, huzura ve Billy'ye doğru kaçmak istiyordu.

"Maud hazır olduğunda eve gelecek. Annesi bilmiyor mu?"

"Janet, kalıp dinlemelisin!"

"Mark, yorgunum. Kimseye yardım edemem; eve gitmek istiyorum."

"Dinlemelisin!" diye tekrarladı Mark inatla; ve kız bir adım öne çıktığında, titreyen parmaklarıyla eteğini yakaladı. "Önce ilgi duydum çünkü--çünkü seni sevdiğimi düşünüyordum ve lekelenmeni
istemiyordum!" Kelimeler umutsuzca savruldu ve
istenen etkiyi yarattılar. Janet irkildi ve sonra dik bir şekilde dikildi.

"Lekelenmek mi?" diye yavaşça tekrarladı, "Ne demek istiyorsun?" Ve yine de soruyu sorarken, üzerine ışık geldi,--uyanmış kadınlıkta kökeni olan ışık.

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun, Janet; ve keşke Tanrı sana en başından beri yardım edebilseydi. Maud Grace için çok geç olana kadar buraya benden başka kimse gelemez -- senden başka kimse! Ve Tanrı biliyor, senden nasıl umut ettiğimi anlamıyorum; ama biliyorum! Şaka yapıyorum! Maud Grace'i pek sevmesen de, sen sert olmayacaksın. Cennet kadar gerçek biliyorum ki, ona karşı nazik olacaksın, daha önce olmadığın halde!" Zavallı adamın yüzü çarpık ve titriyordu, ama Janet'i tutmasına gerek yoktu. Janet yaklaşmıştı ve elini onun eğilmiş omzuna koymuştu.

"Mark!" diye fısıldadı, "yani -- yani?"

Adam aptalca başını salladı.

"Ve tabii ki hepsi ona dönerdi! Merhamet göstermek için
hiçbir sebep bilmiyor gibi görünüyorlar. Ah! Anlıyorum." Karanlık gözler
parladı; sonra hafıza diğer Quinton kızının acıklı hikayesini ve Janet doğduğunda o karanlık gecede Bayan Jo G.'nin nezaketini hatırladıkça sisin altında yumuşadı. Ama şimdi bu zavallı küçük enkazı
yönetecek bir Kaptan Billy yoktu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye inledi Mark, ince, pürüzlü elleriyle yüzünü örterek. "Onun nereye gittiğini düşünmeye dayanamıyorum, Tanrı bilir; ve bir kuruşu bile olduğuna inanmıyorum, hatta şehre kadar yürüse bile onu asla yakalayamaz."

"Hayır!" Janet hızlı ve derin düşünüyordu. "Ne zaman gitti?"

"Kahvaltıya gitti ve küçük kız kardeşine annesine sana gittiğini söylemesini söyledi!"

"Bana mı?"

"Evet. Ve tabii ki bu sadece vakit geçirmek içindi."

"Elbette! Pekala, Mark, onu bulmalıyız ve sonra--benimle kalabilir!" Janet kendini çok dikleştirdi ve hareketlerinde ve ifadesinde meydan okuma vardı. "Teknelerden herhangi biri gitti mi?"

"Tanrı bilir!" diye titredi Mark, "ama bir tekne denemezdi. Hiçbir şey için yelken açamaz. Buradaki birçok kişinin sahip olduğu korkuya sahip--sudan. Hatırlamıyor musun?" Ama bu öneri zavallı adama yeni bir acı getirdi. "Seni bir tekne düşünmeye iten ne?" dedi.

Aniden, yeni kadınlıktan doğan daha fazla bilgi, neredeyse Janet'i kör etti. Ayaklarının dibinde acı çeken bu basit adam, onu hiç sevmemişti! Onu garip bir şekilde uzaklara götürmüştü. Kayıp, sersem kızı her zaman sevmişti; ve bu korkunç sorun yoğun sisi sonsuza dek dağıtmıştı! Açık görüşte, Janet'in kalbi sempatiyle
doğdu.

"Onu seviyor musun, Mark?" diye fısıldadı, "ah! Anlıyorum." Adam ona aptalca
baktı, kemikli parmaklarını sıktı ve açtı.

"Öyle mi?" dedi kırık bir şekilde; "Senin olduğunu sanıyordum! Tanrı beni duyduğuna göre, senin olduğunu sanıyordum! Ama şimdi bu uzun zamandır oldu--zavallı küçük şey, beni daha da yıktı. Her zaman onun için üzüldüm!
Sen çok şeye sahipken o, ne dersen de, hiçbir şeye sahip değildi. Ben
yardım isteyen bir ustaydım ve seni Tepeler'e doğru sürüklenirken gördüğümde sana yardım etmek istedim ve seni sevdiğimi düşündüm! Ve şimdi ona yardım etmek istiyorum. Zavallı herifim, Janet, fazla istekli değilim; ama şimdi oldukça başım dertte!" Başını eğdi ve iri gözyaşları kaba ellerine sıçradı.

Janet geçmişte ona hiç o anki kadar saygı duymamıştı. Neredeyse saygıyla eğilmiş omzuna dokundu.

"Çok geç olmayabilir, sevgili Mark," diye teselli etti; "onu bulacağız ve her şey yoluna girebilir. Tanıdığım en iyi adam senin yapman gerekeni yaptı,
Mark. Affet ve unut, ve büyük bir aşkın yoluna girmesine izin ver!"

Zavallı adam geleceği göremiyordu. Pişmanlık dolu geçmiş ve
acı dolu şimdiki zaman onu yutmuştu.

"O beni isterdi," diye inledi, "'pansiyoncular gelmeden önce! O
Pa'nın yanına gelir ve gerçekten şımarık ve komik davranırdı; belki de
böyle yapmasaydı, onu daha çok fark ederdim! Ah! Keşke o zaman görmekle
yeterince mutlu olsaydım, onu kurtarabilirdim. Ben sadece Maud Grace'in sınırındaydım, ama ben hep daha fazlası olduğumu düşünüyordum, ve sonra o sınıra geldiğinde
çıldırdım ve, ve--"

Janet yaprakların üzerine diz çöktü ve başını Mark'ın dizlerine eğdi. Hayatında daha önce hiç ona bu kadar dokunmamıştı, ama şimdi onun ve kendisinin açıkta olduğunu ve hiçbir gelecekteki yanlış anlaşılmanın yollarını karartmayacağını biliyordu. Ona ihtiyacı vardı ve o da ona; ve zavallı, kayıp Maud'un ikisine de ihtiyacı vardı.

"Üstlenme, Janet!" Mark beceriksiz, saygılı eliyle parlak kafaya dokundu, "bu senin suçun değildi. Kendimi sana ulaşabileceğimi umduğum bir noktaya getirmek için elimden geleni yaptım--ama bu benim içimde değildi. Maud Grace'in sınırındaydım, dediğim gibi, ama buna sahip olmak istemedim ve şimdi," diye cesurca yutkundu, "pek de bir teklif değil!
Zavallı bir atıcıyım, ama yapabilseydim, değersiz hayatımı onun için kullanırdım.
Yapabileceğim tek şey bu."

"Ve dünyadaki en harika şey bu, Mark!" Janet pürüzlü eli düzeltti. "Maud sana asla gelmeyecek; onu geri getirmelisin ve ben ikinize de yardım edeceğim. Git, Mark, teknelere bak! Parası yoktu;
çok uzağa yürüyemezdi; çaresizlik içinde
su yoluyla kaçmaya çalışmış olabilir."

Mark başını salladı, ama itaatkar bir şekilde başladı. Görüş alanından çıktıktan sonra,
Janet bir yan yola saptı ve çılgınca
deniz feneri iskelesine koştu. _Yoldaş_ gitmişti! Ve körfezin hiçbir yerinde beyaz yelken görünmüyordu! Janet gözlerini kaldırdı ve sonbahar gökyüzüne baktı.
Ufukta sakinlik, düzensiz küçük bulutlarla bozulmuştu.

"Rüzgar değişiyor," diye mırıldandı, "istiridye tekneleri geliyor.
Akşamdan önce kötü bir fırtına olacak." Sönük gökyüzü, böyle bir mantığı yalanlıyor gibiydi, ama kızın eğitimli
duyuları aldatılamazdı. Sanki yaklaşan soğuk çoktan ona dokunmuş gibi titriyordu; gözleri büyüdü, ama dudakları daha sıkı bir çizgi halinde kapandı.

Koyun etrafından uzakta, Mark'ın James Smith'in teknelerinden biriyle körfeze açıldığını gördü. yakın bir yere çekilmişti ve koya doğru gidiyordu,
Bay End yolundan. Uzaktan, _Yoldaş_'ın yokluğunu keşfetmişti.

"Eğer adamlar _Yoldaş_'ı görürlerse," diye düşündü Janet, "benim gemide olduğumu
düşünecekler ve kimse endişelenmeyecek -- ama ah! zavallı, korkmuş Maud!"

Öğleden sonra ikide sonbahar gökyüzü fırtınayla sarsılmıştı.
Rüzgar denizden
bir öfke ve buz gibi bir soğukla ​​çıktı. İstiridye tekneleri
hızla eve doğru koştu ve uzakta, Mark'ın yalnız yelkeni donuk gride
sadece beyaz bir çizgiydi.

"Kimse beni görmemeli!" diye düşündü Janet, ellerini sıkıca tutarak. "Eğer _Yoldaş_'ı
gördülerse, şimdiye kadar Kaptan Baba'nın yanında güvende olduğumu
düşüneceklerdir. Maud koydaysa Mark onu bulup eve getirir!" Kız bu düşünceyle
eve koştu.

Davy onu deniz fenerinin kapısında karşıladı.

"Sanki krallıktan uçup gitmişsin gibi görünüyorsun!" dedi; "sakız yüzünden! Bu
bir esinti. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Akşam yemeği mi? Ah! Evet. Akşam yemeğimi yedim--istediğim her şeyi. Bu kadar geç kalmayı kastetmemiştim, Davy, yemeğini getirmeyi kastetmiştim!"

"Senin solgun yüzlün, Janet." Davy, bitkin yüze dikkatle baktı. "Belki de midene oturmayan bir şey
yemişsindir. Bir kaşık Cure All alsan iyi olur, Susan Jane bunun
önemli olduğunu düşündü. _Yoldaş_'ın bu sabah ertelediğini gördüğüme yemin edebilirim. Billy'ye uçarak gittiğini sanıyordum. Mark'la ilgili bir şey
gördün mü?"

"Ah! Evet. Neredeyse unutuyordum, Davy, ama Mark bu gece burada olmayabilir.
O--Bay End'de işi var."

"Nasıl gitti?" diye sordu Davy, "trenle mi?"

"Hayır! James B.'nin teknelerinden birine bindi."

"Bu fırtınada bunu yapan tam bir aptal. O
hiç denizci değil. John Jones bugün İstasyondan geldi ve fazla dikkatli değil, yarı balık yarı cüretkar diyebileceğiniz biri, ama John, bana bir emir bıraktığında hemen geri döndü. Mark daha iyisini bilmeliydi. Janet, neyin var senin?
Burada bekle kızım, o Her Şeyi İyileştirene kadar!"

Janet dayandı ve Davy yanan sıvıyı boğazından aşağı dökerken zayıfça gülümsedi.

"Teşekkürler!" diye fısıldadı hemen. "Yanılmışım, akşam yemeği yemedim. Davy, açım. Her zaman yemeğe ihtiyacım var, Davy; "Nasıl olduğumu biliyorsun." Sinirli bir şekilde gülüyordu.

"Hadi o zaman!" diye emretti Davy, ona eleştirel bir şekilde bakarak; "Daha önce hiç bir öğün yemeden dışarı çıkmaktan bu kadar bitkin düştüğünü görmemiştim. Sanırım 'neşeli, arada sırada geliyor, o küstahlıkla, kütüğünün dibinde."

Janet o gece küçük odasında uyumaya çalıştı, ancak fırtınanın şiddeti ve onun ağır, endişeli sırrı bir an bile dinlenmesini engelledi. Sonunda, gece yarısı civarında giyindi ve Davy'nin yanına gitti. Davy lambanın girişinin yakınında duruyordu ve yorgun yüzü asık ve acınasıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kızı görünce. "Bu rüzgar doğrudan Grönland'ın buzlu dağlarından geliyor ve geldiği gibi hiç öfkesini kaybetmiyor. Dalgalar kum tepeciklerinin üzerinden, gün batımından çok önce görülebiliyordu; ve sadece şunu duy."

"Ne var, Davy?" Janet yanına bastırdı. "Biri cama vuruyormuş gibi geliyor."

"Ve öyle, öyle! En azından kuşlar. Zavallı, aptal şeyler, karaya
uçtular ve Işığa doğru gidiyorlar. Denizci oldukları için, Işığın onları
yol gösterdiğini biliyorlar ve güvenlik olduğunu düşündükleri yere geliyorlar.
Zavallı, zavallı şeyler! Merhamet ve
barınak ister gibi camı dövüyorlar ve ben burada onların kendilerini ölüme
vuruşlarını dinliyorum ve yardım edemiyorum. Eğer iyi Tanrı serçelerin ne düştüğüne dikkat ediyorsa, martıları da görmezden gelemez; ama bunu düşünmek pek de rahatlatıcı değil, onları ölmeye bıraktığında, Işığın karşısında ölmelerine izin verdiğinde. Sakız! Tom Davis yirmi beş yıl önce kumulların üzerindeki kayıkla yakalandığından beri buna benzer bir şey yaşamadık; en azından sonbaharın bu kadar erken bir zamanında buna benzer bir şey yaşamadık."

"Aşağı in, Davy," diye yalvardı Janet, "zavallı kuşların kendilerini
öldürene kadar dövmelerini duyma. Yarın bahçede sık sık yatacaklar.
Oh! Korkunç bir fırtına! Ve Tom Davis o gece kumullara çok yakındı, değil mi, Davy? Teknesi battığında, kıyıya
çıkabilirdi, ancak nerede olduğunu bilmiyordu ve sis Işığı gizliyordu;
ama herkes Tom Davis'i bilir ve eğer bir tekne batarsa, bir kişi kıyıya
çıkmaya çalışırdı. Öyle düşünmüyor musun, Davy, hatırladığı gibi,
Tom Davis?"

"Aklında Mark var, ha?" Davy küçük oturma odasına geldi
ve lamba fitilini açtı. "Eh, Mark'ın bu fırtına onu vurmadan önce bir yere
girdiğine bahse girerim. Tom Davis farklıydı, hiçbir
önlem
almadı, asla. Geçerken çizmeleri ve çizmeleri üzerindeydi ve hiç
resiflenmemişti. Buraya adil bir rüzgarla çabucak varmak istiyordu--eğer böylesine
kötü bir fırtınaya adil denilebilirse. Kilisenin aşağısında bir gösteriye katılmak istiyordu. Ama zamanı gelmişti; ve perde
orada, suya bulanmış çizmeleri ve ağır paltosuyla tek başına üzerine kapandı! Tom
Davis, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken kürk talihsizliğiyle doğmuştu. O, çizmeleri ve çizmeleri üzerinde, o savaş gibi bir fırtınada!"

"Davy, o neydi?" Janet, gözleri karanlık ve korku dolu bir şekilde bekçiye sarıldı.

"Şimdi daha çok bir insan çağrısına benziyordu, değil mi?" dedi Davy, başını kaldırarak; "bir martı, işte bu, Janet. Diğerlerinden daha bilgili bir martı!"

"Emin misin, Davy? O olamazdı - herhangi biri sesleniyor olabilir mi?"

"Aman Tanrım! Hayır, hayır. Herhangi birinin kürke ne seslendiğini sanıyorsun?"

"Neden, eğer tehlikede olsaydı."

"Körfezde kimse yok, Janet. Şehir halkı gitti ve
Quintonlular bu fırtınada zevk gezisine çıkamayacak. Aşağı in,
Janet; "Birisi kapıyı çalıp aşağı sesleniyor olabilir."

Janet ikinci bir teklif beklemedi. Demir merdivenlerden aşağı koştu ve
alt kapıya ulaşana kadar hiç durmadı. Kapıyı dikkatlice açtı ve
korkunç rüzgarın daha fazla içeri girmesini
engellemek için kendini ona dayadı.

"Orada kimse var mı?" diye bağırdı. Sadece fırtınanın sesi cevap verdi.

"Dışarıda kimse var mı?" Tekrar bağırdı. Yumuşak bir şey ayaklarının dibine
donuk bir sesle düştü. Bu bir martıydı, kanatları kırıktı, hayatı Işığın camına
vurulmuş! Bir kez daha bağırdı, "Orada kimse var mı?"

Rüzgarla birlikte onu kulede korkutan o garip, tuhaf çağrı geldi. Acınası bir şekilde yükselip alçaldı ve patlamayla birlikte geçti.

"Bu gece daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!" diye mırıldandı Janet, kapıyı
zorlayarak kapatırken; "yeni ve korkunç!"

Oturma odasına girdi ve ateşi yaktı. Tekrar uyumaya
çalışmayacaktı. Biraz kahve yaptı ve Davy'ye götürdü; tek başına kalmaya
cesaret edemiyordu. Hayatında ilk kez korkmuştu ve
tamamen sinirlenmişti.

O sabah, Davy lambadan ayrılmadan önce, dış kapıda bir vuruş ve bir de itme sesi duyuldu. Merdivenlerden
boş tepsiyle inen Janet, kapının açıldığını gördü ve gri,
hâlâ sabahın ışığında, fırtına geçmiş olduğu için, Mark'ı sarı bir
yağlayıcı içinde tanıdı, sou'wester'ın ıslak ve kül rengi yüzünü neredeyse gizlediği.

"Onu buldun mu?" Janet'ın ağzından çıkan kelimeler bir hıçkırık gibi döküldü.

"Henüz değil." Mark'ın sesi yavaş ve zayıftı. "Davy'nin gelip yardım etmesini istiyoruz, en kısa sürede. Ve bana bir fincan kahve verebilir misin, Janet?
Çok yoruldum. Yoldaş, P'int'in etrafında tepeden tırnağa yatıyor ve ben--sanırım eve doğru dövülüyordu; ama--ama--"

Janet tepsiyi bıraktı ve Mark'a doğru koştu; onu odaya çekti ve
bir sandalyeye doğru itti.

"Otur!" dedi kırık bir sesle. "Otur, düşecekmiş gibi görünüyorsun.
Bak, kahveyi hazırladım; sadece bir dakika sürecek." Hazırlığı hızlandırdı ve Mark'ın güçlü, sıcak içeceği yudumladığını gördükten sonra, sesinde hayranlıkla ama sessizce sordu, "Şimdi bana söyleyebilir misin, Mark?"

"Anlatılacak pek bir şey yok. Dün gece esen fırtınada bir teknenin altı yukarı kalkmışken ve dümende sadece zavallı, korkmuş bir kız varken, neden - neden, ne derseniz deyin, anlatılacak hiçbir şey yok."

Mark donuk bir şekilde önüne baktı. Yorgun ve ruhen bitkindi. "Bu sefer yeterince hızlı kaçtı, Janet," diye devam etti kasvetli bir şekilde; "artık kimse onun için işleri yoluna koymakla uğraşmayacak."

"Yapma! Yapma! Mark." Janet sandalyesinin yanında çömelmişti, yaşlarla dolu gözleri onun donuk, boş yüzüne çılgınca bakıyordu. "Biz, sen ve ben, deniyorduk, biliyorsun!"

"Evet; ama yokuş yukarı bir işti ve korkakça olurdu, kesinlikle değil.
Böyle bir pisliği düzeltmek kolay değil. Sanırım bu en iyi yol. Üstlenme, Janet! Görünüşe göre o hep zor kısmı almış, ama
buna engel olamadın. Sanırım sana bağırsa bile ona yardım eden en hızlı kişi sen olurdun; ama sen bile fazla yardım edemezdin."

Janet gecenin tuhaf çağrısını tekrar hayalinde duydu.

"Hayır; yardım edemezdim!" Titredi. "Nereye gidiyorsun, Mark?"

"Körfeze geri. P'int'in etrafında sürükleniyorlar. Babası
orada ve birkaç kişi daha var. _Yoldaş_'ı şafak vakti buldum ve
onları kaldırdım. Eğer Davy daha sonra yardım edebilirse, ona gelmesini söyle; Tom Davis'i
bulan oydu, diyorlar. Davy'nin nereye bakacağını sezdiği anlaşılıyor."

Ağır yağmurluk ceketi gevşekçe sarkmış ve başı öne eğik bir şekilde Mark, zavallı Maud Grace için yapılabilecek her şeyi yapmak üzere geri döndü.

Bölüm XIII

Bluff Head kapalıydı. Efendi, Eliza Jane Smith'e, ayrıldıktan sonra evin anahtarının Janet'e bir açıklama notuyla birlikte teslim edilmesi gerektiğini söylemişti.

Not, ona Kaptan Billy'den sonra, ihtiyaç halinde arayabileceği kişinin kendisi olduğunu hatırlatıyordu ve kütüphaneyi, çalışma ve eğlence için bir kitap listesiyle birlikte ona bırakmıştı.

Her şey karla kaplıydı, hatta zavallı Maud Grace ve zavallı sırrının uyuduğu ıssız kilise bahçesindeki yeni küçük mezar bile. Çocuğu, fırtınadan sonraki o korkunç günün sabahının geç saatlerinde bulmuşlardı. Küçük, sıkılmış sol elinde biraz suyla ıslanmış kağıt vardı.
Mark dışında kimse buna aldırış etmemişti ama bunun Kızı terk eden adama götürecek olan
kart.
Belki de mücadele ve korku dolu o son saatte, onu
teselli için veya belki de umut geçtiğinde yok etmek için
saklandığı yerden çıkarmıştı. Ama hiçbir ipucu vermiyordu. Sadece incecik, sert bir
eldeki ıslak bir posaydı!

Bayan Jo G. kederini ağırbaşlılıkla karşıladı. Ağlamak veya
sızlanmak onun elinde değildi, ama kaybını hissetti ve genç hayatının
tuhaf sonunu açıklamaya çalıştı.

"Bu şekildeydi," dedi Eliza Jane Smith'e, "pansiyoncular ve tüm yaz hayatı Maud Grace'i epeyce rahatsız etmişti. Her zaman arkadaş isterdi. Janet'e doğru döndü ve o sabah onu görmek için Işık'a gitti. Onu bulamayınca ve _Yoldaş_'ı iskelede ve John Jones'un teknesinin Davy'nin söylediği gibi İstasyona geri döndüğünü görünce, Maud Grace sadece Janet'ın John Jones'la birlikte olduğunu kafasına yerleştirdi ve bu yüzden _Yoldaş_'ı alıp onların peşinden gitti. Sonra rüzgar çıkınca kafasını kaybetti ve bu yüzden--" Bayan Jo G. bu noktada yüzünü kareli önlüğüne sakladı ve sessizce ileri geri sallandı. Geceyi ve fırtınayı düşünemiyordu, yalnız, korkmuş kız küçük teknede oradan oraya savrulurken yıkılmadan. Kumulların yakınındaki yaşam sertti ve insanlar fırtınayı ve tehlikeyi sakin bir şekilde kabullenmeyi öğrenmişlerdi, ama, en başta, her zaman zordu.

Mark Tapkins zamanını evi ve Işık arasında bölüyordu, ama artık gözlerini Janet'e kaldırmıyordu. Mark sonunda yönünü bulmuştu ve somurtkan ve acı sularda yalnız yolunu çiziyordu.
Sorunlar ona garip bir onur vermişti.

Başkalarının üzgün olduğunu gören Davy, melodik yüksekliklere yükseldi. Sadece inişler değil, ev, uzun merdiven uçuşu, rüzgârlı balkon ve parlayan Işık onun neşeli şarkılarını biliyordu.

"Şarkı söylemek çok aydınlatıcı bir egzersiz," dedi Janet'e; "bedeni ve ruhu açar, tabiri caizse, ve melodiyi ve sözcükleri daha fazla dışarı çıkarır.
Melekler ihtişamla şarkı söyler ve sabah yıldızlarının
birlikte şarkı söylediğini hatırlıyorum. Sesim olduğu sürece şarkı söyleyeceğim ve daha kötü şeylerin sesini
boğacağım." Davy böyle söyledi ve birçok üzücü düşünceyi
daha güvenli kanallara yönlendirdi.

İstasyonda mürettebat sabırla rutinlerini sürdürdü.
Kısa karanlık günler, cesur adamların ikinci doğası olan monotonlukla geçti. Belki de en büyük cesaretleri, sade, mesafeli hayatlarında sergilendi. Yemek pişirdiler; uyudular; talim yaptılar ve
plajda devriye gezdiler. Birbirleriyle çok az konuştular; ama bir işaret verilirse, yakın ve uzak göreve hazırdılar. Küçük ücretler sadık dayanıklılıkları için onlara geri ödeniyordu; gelirlerine başka emeklerle ekleme yapmalarına izin verilmiyordu ve yaş veya zayıflık onları ele geçirdiğinde, herhangi bir askerin yapabileceği kadar sadakatle hizmet ettikleri hükümetin onları daha genç veya daha güçlü adamlar için terk edeceğini biliyorlardı. Yine de ölümcül yalnızlık veya trajik tehlikede şikayet etmeden rollerini yerine getirdiler.

Bir gün Billy, "Bu kış çok zor geçecek gibi görünüyor, çok erken ve çok ısrarcı," dedi. Billy, diğerlerinden daha fazla havayı önemsiyordu. Devriyeler onu daha önce hiç olmadığı kadar yoruyordu.

"Hiç de öyle değil!" diye kabul etti Jared Brown; "Bu sabah döndüğümde, barın bu tarafında bir parça yulaf lapası buzu gördüm."

Billy başını salladı.

"Janet bu kış mı geliyor?"

"Hayır, çoğunlukla uzak duracak. Davy'nin ona benden daha çok ihtiyacı var ve burada sadece bir kadın için uygun bir yer yok."

"Öyle değil mi!" Duman adamların arasından yükseldi.

"Mark Tapkins'in Jo G.'nin kızının ölümünü nasıl hissettiğini duydun mu?"

"Evet! Evet!"

"Bir zamanlar senin Janet olduğunu sanıyordum."

"Eh, değildi." Billy bu inkarda haklı olduğunu hissetti, gerçi bir zamanlar kendisi de öyle düşünmüştü.

"Buralarda Janet'e benzeyen kimse yok gibi görünüyor. Biraz öğrenmek bir kızı mahvedebilir, Billy."

"Bunlar senin duyguların mı?"

"Öyle."

"Eh, insanlar farklı düşünüyor. Janet beni memnun ediyor."

"Evet, ama Janet'in teknesini sonsuza dek idare etmeyi bekleyemezsin. Bir gün kendi yelkenine güvenmek zorunda kalacak."

"Kesinlikle hayır, ama o zaman geldiğinde Janet dümeni hiç sorun çıkarmadan devralacak. O böyle inşa edildi."

"Kesinlikle hayır."

Anakarada, James B. rahat bir şekilde mutluydu. Bluff Head'in kapanmasıyla, onun kesin görevi sona erdi. Billy'nin gecikmiş teslimiyetini beklerken başka bir iş alamazdı ve köy mağazasında aylaklık edebilir veya kendi mutfağının sobasının arkasında erdemli bir rahatlık içinde uyuyabilirdi.
Dünyayla barışıktı ve Billy'nin mürettebattan kendi lehine istifa etmesini istemiyordu.

Kış sahili gerçekten sardığında sosyal etkinlikler hızla arttı. Bağış partisi, cemaatin bakış açısından parlak bir
başarıydı. İyi vakit geçirdiler ve getirdikleri erzaklara derinlemesine girdiler, temizliği papazın karısına bıraktılar. Noel şenlikleri de zamanı hafifletti ve
bir alan için çalışkan erkek ve kadınları küçük çocuklar kadar neşeli hale getirdi.
Daha sonra birkaç seyahat eğlencesi kardeşçe bir ruh gösterdi ve Quinton'da "durdu". Her zaman cömertçe himaye edildiler ve
arkalarında bir heyecan dalgası bıraktılar. Bir tanesi oradaki gençlerden bazılarını dramatik bir topluluk kurmaya teşvik etti.
Diğer tüm sosyal ve dini işlevleri
boğma tehdidinde bulunan bir enerjiyle başladı.
Birçok provadan sonra bir oyun duyuruldu ve tüm nüfus
güçlü bir şekilde katıldı. Oyun, Deacon Thomas'ın salonunda sergilendi çünkü orada sahne olarak kullanılabilecek bir arka oda vardı, ancak sahne mülkündeki bir sahne dokunuşu hevesli sanatçıları yenilgiye ve topluluğu yok olmaya mahkûm etti.

Oyunda bir eşek gerekiyordu. Hiç kimse
bütün bir tane yaratmaya yetecek kadar dehaya veya hırsa sahip değildi, ancak çok gerçekçi bir kafa inşa edildi ve bu, bir süpürgeye bağlanıp psikolojik anda öne doğru itildiğinde, şaşırtıcı ve heyecan verici bir etki yarattı. Seyirci
derinliğine kadar
harekete geçti. Gençlerin çoğu ya sahnedeydi
ya da perdenin arkasındaydı; ancak seyirciler arasında bulunan birkaç kişi
alkışlamaya başladı, ancak bu tezahüratlar, oğlu John'un
alkışlara öncülük ettiği Deacon Thomas tarafından hemen bastırıldı. Öne eğildi ve Deacon Farley'i
omzundan kavradı.

"Silas!" dedi, "Konuşma kısmında günahkâr bir şey göremiyorum, ancak
bu hayvan bir theayter'a çok benziyor!"

Bu, yenilginin savaş çığlığıydı. Quinton'a göre "theayter", bir Püritene boğa güreşi kadar
zararlıydı.

Eşek kafasından sorumlu olan Janet, dramatik toplumun çöküşünden dolayı gerçek bir hayal kırıklığı hissetti. Sanatsal, hayal gücü geniş yapısına hitap ediyordu. İçinde, diğer tüm köy eğlencelerinin eksik olduğu bir zevk parıltısı gördü. Dans etmeyi severdi ama nedenini bilmeden, oranın genç erkekleriyle dans etmekten hoşlanmazdı. Gençliğin popülerlik ve arkadaşlık özlemiyle, iç çevrenin dışında olduğuna dair büyüyen bir inanç hissetti. Davy, boş dedikoducuların dudaklarını kapatmıştı ama o bile, şüpheli komşuların kalplerini açamamıştı. Kız, insan sevgisini ve sadakatini kendine çekmek istiyordu ama her girişimi başarısız oldu. "Davy," dedi derin bir iç çekerek, "Sanırım ben sadece beceriksizim. Yaptığım her şey yanlış görünüyor. Korkuyorum," ve burada hayallere daldı, "Korkarım ki zavallı kavaklar gibiyim. Kumulların üzerinden görüyorum. Çok fazla şey görüyorum ve başkalarını korkutuyorum." "Aşırı akıllıca değil, Janet," diye düşündü Davy tütün dumanının arasından, "ne olduğunu ve ne olmadığını düşünmeni sağlamak. Bırak da başkaları yapsın. Sadece bir şey ol."

"Evet, evet, Davy, ama ne? Olmaya çalıştığım her şeyde başarısız oluyorum." Janet uzak şehirdeki şansı düşündü ve orada başarısız olup olmayacağını merak etti.

"Şey, ben her zaman," diye cevapladı Davy, "Tanrı'nın bize yapabileceğimiz kadarını verdiğini ve bunun iyi yapılmasını istediğini düşünüyorum. O, elindeki işi iyi yapmayan insanlara iş vermeyecek. Örneğin," Davy piposunun sapıyla sözlerini vurguladı, "sen olabileceğin kadar iyi bir ev hanımı değilsin!"

"Biliyorum, Davy."

"Ve giysilerin, sana yakışırken, daha iyi olabilecek
dikişlere şöyle bir bak. Gerçek şu ki, Janet, sen
telaşlı şeyler konusunda daha titiz değilsin! Ve belki de senin yolun, hayatın telaşlarında kendini
mükemmelleştirmekte yatar."

"Ah! Sen sevgili Davy!" Janet ağlama eğiliminin üstünde gülüyordu. "Haklı olduğuna inanıyorum. Özellikle küçük
telaşlı şeylere dikkat edeceğim. Aman Tanrım! Eğer hepsini iyi yaparsam, hoşnutsuzluk için pek zamanım olmayacak." Ayağa kalktı -o ve Davy oturma odasındaydı, Mark ise yukarıda görev yapıyordu- ve güçlü, genç kollarını başının üstüne
sıçradı.

"Davy, keşke hayatımda bir kez kendimi bırakabilseydim! Nasıl olduğu umurumda değil ama sadece git! Bir gemiyle denize açılmak istiyorum, körfeze değil
ama açık, orta okyanusa ve istediğim yere gitmek."

"İlk başta batardın!" diye atıldı Davy.

"Ama ben batana kadar büyük bir şey yapıyor olurdum. Ya da
yalnız, bağırıp dans edebileceğim ve şarkı söyleyebileceğim büyük bir çölde olmak isterdim ve
kimse bana deli demezdi."

"Ama sen de delirdin, aynı şekilde." Davy parlayan yüzü huzursuzca izliyordu. Ona ulaşan dedikodular, Billy'nin kızına olan sevgisini ve ilgisini daha da güçlendirmişti. Şimdi güçlü bir destekti, bu özgür doğayı
dışarıdan gelen zararlardan ve içeriden gelen acılardan koruyordu.

"Hayır, hayır, Janet! Kendini nasıl idare edeceğini öğrenene kadar okyanusu veya çölü özleme. Okyanuslar ve çöller çaylaklar için şaka değil. Mark'ın koyun donduğunu söylediğini duydum. Bu, bu kadar erken bir zamanda sık sık olmaz."

"Yarın buz teknemi çıkaracağım, Davy. Buz teknesinde hayat, hayattır! İyi bir rüzgarla yelkenli fena değildir, ama o zaman her zaman _suyu_ hesaba katmalısın. Ama buz--ah! Orada senden ve rüzgardan başka düşünülecek hiçbir şey yok!"

"Ve delikler!" diye ekledi Davy.

"Sen sadece yaşlı bir kötümsersin, Davy." Janet güldü.

"Hiç de değil!" Davy kabul etti. Kötümserin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
başkalarının ona taktığı etiketleri sormakla hiç vakit kaybetmedi.

* * * * *

O gece, kış, en kasvetli haliyle, Quinton'a çöktü. Körfez
anakara ile kumullar arasında parıldayan bir yola dönüştü.
Patenli veya buz botlu çocuklar, kısa, soğuk günleri kahkaha ve eğlenceyle doldurdular. Kızak partileri, çatlak veya delik korkusu olmadan oradan oraya koşturdular; ve kumulların ötesinde, cankurtaran ekibi dış barı daha dikkatli bir şekilde gözetlemeye devam etti. Kıyıya yakın iri buzlar oluştu ve gelgitler onu içeriye doğru taşıdı ve sahilde yüksekte bıraktı. Gün geçtikçe, yüksek su işaretinin nerede olduğunu gösteren, parlayan, kıvrımlı bir alçıtaşı çizgisi gibi yükseldi. Ve belirli bir tehdit edici günde, John Thomas geldi ve Davy ile bir şeyler konuşmak için Işık'ta durdu.

"Bana hiçbir şey söylememi istemedi, ama bu benim aklımda yer etmiyor. Billy'nin bir büyüsü var!"

Davy pantolonunu yukarı çekti; onda derin bir duygunun kesin bir işareti vardı.

"Ne tür?" diye sordu.

"Bir çeşit tükeniyor. İstasyonda patates soyuyordu, sonra aniden bir sandalyeye daha sertçe oturdu, bıçağı ve patatesi düşürdü ve sanki ona bir şey yapmışım gibi bana baktı. Ona doğru koştum ve tabiri caizse yanında durdum. Sonra hafifçe güldü ve uzaktan ve kalın bir sesle, "Bu çok komikti! Sanki işlerim bitmiş gibi hissettim!" dedi. Billy eskisi gibi değil."

Davy dudaklarını sert bir çizgi haline getirdi.

"Daha hafif bir işi olmalı!" diye mırıldandı. "Şimdi nasıl?"

"Ah! Kendine geldi. Ama büyü büyü demektir ve dikkatli olmalısın.
Janet'e söyleme; Billy buna çok sinirliydi, vahşi bir şeydi."

"Bilmiyorum, Billy onu sağduyulu noktalardan daha fazla korumak isteyebilir. Bence bilmesi gerekir. Kafanın arkasına bir darbe almak hoş değil; ve Janet bir gün Billy hakkında bunu alacak."

"Yeterince şey bildiğini söylüyor; ve onu rahatsız etmeyecek."

"Eh, yarın devam edeceğim," diye başını salladı Davy, "ve Billy beni hiç kandıramayacak. Ona bir göz attığımda, kendime emir vereceğim. Son zamanlarda bir şey gördün mü?"

"Dün gece gün batımında bara yakın bir yerde bir yelkenli yanaştı.
Daha ürkek ve korkak davranıyordu ama
çok fazla sorun yaşamadan
çıktı ve uzaklaştı. Hepimiz ona hazırdık."

"Deniz de büyük!"

"Güçlü! Ve Kaptan'a teknelerin yakın bir yere uğrayıp sonra da
sıyrılıp kaçtıkları konusunda biraz batıl inançlı olduğumu söyledim. Benim zamanımda
gerçek bir şey oldu kısa bir süre sonra. Sanki gelip sizi izliyorlarmış gibi geliyor; dikkatinizi çekiyorlar, tabiri caizse, ve sizi
eğlence için orada olmadığınızı uyarıyorlar. Bu öğleden sonra saat üçte gidiyorum. Gökyüzü
iğrenç görünüyor."

"Bunu yapıyor!" Davy, "ve bu gece yukarı çıkma sırası bende. Kötü havada kendim orada olduğumda kendimi daha emin hissediyorum. Mark, bana güvenmeme neden olacak hiçbir şey yapmadı ama Tanrım! O, sizin kendinize güvenmemenize neden olacak kadar talihsiz bir havaya sahip."

"Mark'ın tuzu eksik!" John iyi huylu bir şekilde güldü. "Eğer o ve baba biraz baharat kullansalardı, iyi olurlardı; hepsi düz, hepsi bu."

"Öyle değil!" dedi Davy; "ama düzlükler fırtınada üzerinde koşmak için en iyi şey değildir."

Böylece Davy, Billy'nin büyüsü konusunda sessiz kaldı, ta ki Billy'ye kendisi bakana kadar; ve tüm o soğuk, kasvetli gün boyunca Janet günlük hayatının küçük telaşlı işleriyle uğraştı, ellerini meşgul etti ama aktif beyninin uzaklara dalmak için ayıracak zamanı ve zamanı vardı. Yaz mevsimini tekrar yaşadı, o harika yaz mevsimini. Kitaplara ve Bluff Head kütüphanesinin sessizliğine duyduğu özlemi hissetti. Devant'ı bir
acı ve acıma duygusuyla hatırladı; ama Thornly, yokluğu ve belki de onun unutkanlığıyla büyüyen bir ışıltıyla
hafızasına geldi.

Kızın içinde kraliyetin doğuştan hakkı gibi kalan gururlu genç kadınlığıyla, Thornly'nin sanatında yardımından vazgeçmesinin ne anlama geldiğini bilmek yanağına sıcak kan ve dudaklarına bir şükran duası getirdi. Ayrı yaşamaya ve çalışmaya gücü yetiyordu;
boş bir tapınağın önünde sonsuza dek diz çökmüş olsa bile,
cesur ve erkeksi olan her şeyin idealine tapmaktan mutluluk duyabilirdi.

Billy ve Davy, yakın ufukta ek bir ihtişamla belirdiler. Ah! o
böyle iyi adamlar tanımıştı! Çok şanslıydı. Ve çalışırken şarkı söyledi.

Kış gününün öğle vakti civarında, James B. Işığa doğru eğildi ve
Janet'in Davy'nin kaba gri çoraplarını yamadığı oturma odasına girdi. "John Thomas gitti mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Janet, "teknesi iskelede."

"Onunla gitmeyi düşünüyorum. Görünüşe göre yeterince sert bir fırtına yaklaşıyor ve bir şey olursa, İstasyonda bir veya iki el daha fena olmaz. Eliza Jane, orada olmam gerektiğini hissediyor."

Janet'in gözleri parladı, ancak sarkık göz kapakları onları gizliyordu. Nedenini bilmiyordu, ancak James B. İstasyona her gittiğinde bundan rahatsız oluyordu. Sanki Kaptan Billy'yi gözetliyormuş gibiydi ve bu da onda hoşnutsuzluk ve şüphe uyandırıyordu.

"Eliza Jane'in kemikleri ailenin geri kalanı için sorunlu olmalı," dedi.

"Öyle olmalı!" diye başını salladı James. "Eliza Jane'e o gün, bu tür bir fırtınanın dişlerinde kökünün kazınmasının, sadece kemiklerindeki hisler yüzünden, benim için pek de adil olmadığını söyledim."

"Neden gidiyorsun?" Kız kocaman gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

Adamın gizli bakışları düştü.

"Çünkü Eliza Jane öyle söyledi!" diye cevapladı inatla. "Bayan Thomas'ın yanındaydı ve John Thomas'ın gittiğini öğrendiğinde, aklını onunla
gitmeme taktı. Gitmiş olmasını umuyordum."

"Eh, gitmemiş. Şimdi iskeleye iniyor. Durup bir dakika bile konuşmaması tuhaf."

James B. kapıya doğru eğildi. "Kaptan Billy'ye bir mesajın var mı?" dedi.

"Sadece aşkım ve ona yarın veya ertesi gün geleceğimi söyle. Kapıyı kapat, James, rüzgar sanki katıymış gibi içeri giriyor."

İki adamın küçük buz teknesini hazırlamasını izledi, onların tekneye bindiğini ve neredeyse aynı anda giderek artan rüzgarın oyuncak benzeri şeyi yakaladığını ve inanılmaz bir hızla Nokta'nın ötesine, kumullara doğru sürüklediğini gördü!

Sonra yüreğinde bir kaygı büyüdü. Son zamanlarda zihinsel olarak Eliza Jane'in kemiklerini etkileyenlere benzer hislere maruz kalmıştı. Görünürde bir sebep olmadan depresif veya neşeliydi.
Bu onu rahatsız ediyor ve utandırıyordu ama kontrol edemiyordu. John Thomas'ın ona tek kelime etmeden İstasyon'a dönmesi, annesini ziyareti ve Eliza Jane'in James B.'yi kumullara hemen göndermesi, yalnız kız onların üzerinde durdukça uğursuz boyutlara ulaştı.

"Acaba Kaptan Babam iyi mi?" diye düşündü hüzünle. O sadece Billy'nin anakarada kalma isteğini yerine getiriyordu; kendi eğilimi ise İstasyon'un yakınındaki ıssız küçük kulübe ve Billy'nin sevgi dolu arkadaşlığıydı.

"Ne söylediği umurumda değil," diye fısıldadı kendi kendine, "Ben gidip zamanın bir kısmında onunla kalacağım! Bana ihtiyacı olmasa bile ben ona ihtiyacım var." Gözyaşlarını elini örten sert gri çoraba sildi. "Ben de tıpkı Mark gibiyim. Yapabileceğim şeyi yapamadığım için her şeyde başarısız oluyorum. Hiçbir faydası yok! Kaptan Billy'ye gitmeliyim ve onunla mutlu olmayı öğrenmeliyim ve--başka hiçbir şey!"

Kumullara gitme kararlılığı beraberinde bir rahatlık hissi getirdi,
ama bir gerginlik de hızla büyüdü. Sanki gitmeye karar verdiğine göre,
başlamak için acele ediyormuş gibiydi. Her hareketinde titrek bir hevesin farkındaydı. Tamir işlerini bir kenara koydu; öğle yemeğini canlılık ve yoğunlukla hazırladı, Davy'nin en çok sevdiğini bildiği şeyleri seçti.

"Bu bir ziyafet!" diye övündü Davy, mütevazı masasının etrafına bakıp dumanı tüten favorileri takdirle koklayarak. "Anlamış gibisin, Janet."

"Ben de anladım, Davy, kesinlikle kavradım."

"Mark'ın gideceğini sana söylemedim mi?"

"Nereye gidiyor?" Janet bıçağını ve çatalını bıraktı ve ilgiyle baktı.

"O ve babası, burada ve Tepeler arasında bir han inşa edecekler ve açacaklar. Eski evi taşıyıp yeniden yapmayı planlıyorlar."

"Bir han mı?" Janet güldü.

"Bunlar onun sözleriydi. Bir han! Bazen Mark'ın soğuk, ıslak kumda karanlık bir gecede yürüdüğü gibi görünüyor. Ayağını yere vuruyor, bir nevi dikkatsizlik yapıyor ve fosfor çarpıyor. Görme
nitelikleri diyebileceğiniz bir şeye sahip değil ama ışık çarpıyor! Babama çörek satma konusunda
söylemesi de böyleydi. Yaşlı adam küçük bir kale yaptı.
Ve şimdi bu han işe yarayacak, sözlerimi şaka olarak anla. İnsanların bir pansiyondan ziyade bir hana gitmeyi tercih etmelerinin sebebi bu!" Davy, sıradan bir dili kıvırmaya yetecek kadar yeşil ve güçlü bir fincan çayın üzerinden Janet'e sırıttı.

"Pa yemek yapacak ve Mark da işi yürütecek," diye ekledi Davy.

"Eh, yemekleri güzel olacak." Janet planı düşünürken gülümsedi. "Belki de masada servis yapmama izin verirler."

"İstersen onlar da verebilir. Eh, bu adil olmaktan öte değil,
senin lanet olası küçük tuzak, ama sen de Mark'a servis yapma sıranı al. Haydi! Şu fırtınayı duy, tamam mı! Dümeni döndü ve doğruca denizden geliyor. Sakızla! Eğer bu gece bara bir tekne gelirse, İstasyonda çılgınca dans edecekler." Davy pencereye gitti ve dışarı baktı. Öğleden sonranın erken saatleri çok soğuktu ve
rüzgarla sürüklenen, fırtına ve öfke dolu bulutlarla kararmıştı.

"Bir elleri daha var, neyse." Janet gelip Davy'nin yanına
yaklaştı.

"Kim?" diye sordu.

"James B. John Thomas'la devam etti."

"Yaptı mı? Evet, yemin ederim! Janet, keşke Billy'yi Hayat Mürettebatı'ndan vazgeçirip Mark'ın yerini alsaydı!"

"Neden, Davy?" Soruda yoğunluk ve acıma vardı ve nazik gözlerde sıkıntı.

"Çünkü!" diye lütufta bulundu Davy, "şaka. Bu yüzden. Bana lambadan bir şeyler getir, Janet, gün batımına çok var. Aşağı inmiyorum, bu öğleden sonra yukarı çıktığımda
. Başım belaya girmeyecek. 'Benim yolum değil, ama
bir şekilde, böyle bir gece sakinleştiğinde,
Işık arkadaşlığını
taşımak için benden daha dostça bir şey yok gibi görünüyor."

Böylece Janet akşam yemeğini topladı; kararan saatleri dolduracak küçük işler buldu ve hevesle Davy için tepsiyi hazırladı ve
gün batımında havaya kaldırdı. O sırada rüzgar neredeyse bir kasırgaya dönüşmüştü; ve
çılgınca karaya doğru hızla ilerlerken
kesen ve ses çıkaran keskin kar tabakaları savrulmadan önce. Kule fark edilir şekilde sallandı. Davy'nin yüzü
kasvetli bir şekilde yıpranmıştı ve tavırları sosyalleşmeyi yasaklıyordu.

Janet birkaç dakika bekledi; sonra, Davy'nin ruh halini fark ederek tepsiyi bıraktı
ve aşağı indi. Ama şimdi titreyen ve içsel bir dehşet onu ele geçirmişti.
Aptallığına duyduğu küçümsemeyle bu duygudan kurtulmaya çalıştı. Şarkı söyledi,
hatırlayarak Davy'nin felsefesi, "Şarkı söylediğinde emniyet valfini açıyorsun
sözcüklerden ve müzikten daha çok dışarı çıkmak için." Ama bu şarkı sadece sese ve zihinsel eyleme rahatlama sağlıyordu.

Erken gece, sanki yapılması gerekeni yapmak için, kara örtü tek başına uygunmuş gibi, hevesle geldi.

"Neden, herkes düşünürdü ki,"--Janet pencerenin yanında durdu ve konuşurken dişleri
çatırdadı,--"herkes beni Kaptan Billy'nin kızı yerine Bluff Head'deki o beyaz kız sanırdı. Bir fırtınadan korkuyordum! Ben, evimdeydim
ve Işıkta güvendeydim! Ben, böyle birçok fırtınada, sadece eğlence için Kaptan Billy'nin peşinden koştum. Aptal sinirlerim için kumul toniği almamın zamanı geldi. _Ben_ sinirlerimle!"

Sonra kapıya koştu ve yavaşça açtı, rüzgarı durdurmak için
kapıya doğru itti.

"Düşündüm!" inledi, "Bir çağrı duyduğumu sandım!" Zavallı Maud Grace'in Point'in ötesine indiği gecenin anısı hayal gücüne keskinlik kattı. "O çağrıya benziyordu. Ah! Yaşadığım sürece onu
hatırlayacağım. Maud olduğuna inanıyorum. Ne derlerse desinler, her zaman hatırlayacağım."

Rüzgarın uluması kızın sözlerini bastırdı, ama gergin yüzü
açıklığa bastırılmıştı ve duyuları tetikteydi. "Duyuyorum!" diye soludu, "O çağrıyı duyuyorum! Diyelim ki, oh! Diyelim ki çağıran benim Kaptan Billy'm? Eğer devriyede olsaydı ve tehlikede olsaydı, beni çağırırdı. Duymadığımı bilirdi, ama sadece rahatlamak için
çağrırdı!"

Yüklenen rüzgar yine dışarıda çığlık attı. Kapıdaki yüz korkunçlaştı ve gözler dehşetle doldu.

"Duymanın birden fazla yolu var!" diye mırıldandı. "Kaptan Baba, geliyorum!"

Kim onu ​​uyarmak için oradaydı? Kim onu ​​sevgili Billy'nin kalp çağrısına cevap vermeye
hazırlanırken kontrol etmek için oradaydı?

Şüpheler uçup gittiğinde, bir sakinlik onu ele geçirdi. Kayıtsızdı.
Önce Davy'ye bir not yazdı ve tabağının yanına, açık ve göze çarpacak şekilde
yerleştirdi; yarım saat önce kahvaltı masasını hazırlamıştı.

"Billy'ye gittim. Buz teknemi aldım." Hepsi bu kadardı ama Davy
anlayacaktı. Sonra sıcacık sarıldı, her yerini bir yağlayıcıyla
kapattı ve kulaklarına kadar sou'wester'ı çekti. Sonunda
lambayı söndürdü, kapıdan çıktı ve fırtınaya karşı
rıhtıma doğru koştu. Orada durakladı.

"Rotamdan millerce sapmam gerekecekti," diye mırıldandı, "rüzgarın yönünü
unutmuştum." Yapacak hiçbir şey yoktu, buza çıkmaktan,
ve yürüyüp koşabildiği kadar koşmaktan başka! Korkunç bir girişimdi, ama kız
durmadı. Yardım çağrısı ancak tereddüt ettiğinde geldi;
hareket ederken sinirleri sakindi. Bu yüzden, başı öne eğik ve alçak bir şekilde,
Janet kumullara doğru yola koyuldu.

Bir keresinde Davy'nin Işığına baktı.
Hızla yağan kar ve sulu kar arasında, dışarıda savaşan
rüzgar ve öfkeden etkilenmeden, istikrarlı ve umutlu bir şekilde parlıyordu.

"Bu Tanrı'nın bir düşüncesi gibi!" diye fısıldadı ve cesareti yükseldi.

Yalnızca kumullarda yetişmiş bir kız fırtınanın gücüne dayanabilirdi, ama
arada sırada nefes almak için durarak, kayarak ve güç kazanarak
geriye doğru yürüyerek, makul bir ilerleme kaydetti ve Işık tarafından yönlendirilerek
yarı yolda evine yöneldi. Orada bekleyecek ve saklanacaktı.

Eğer Billy'nin devriyesi olsaydı, onu görmek için orada olurdu! Değilse? Eh, gelecek planları için
yeterince zaman! Billy'nin eylemini onaylamayacağını biliyordu, ama
bilmek zorundaydı!

Kumullara ulaşıldığında, karaya bakan tarafları korunaklıydı. Janet
çıkmadan önce dinlenmek için uzun otların üzerine oturdu. Kar yüzünü kesti
ve dalgaların gürültüsü onu sağır etti. Birkaç dakika sonra
yola çıktı. Davy'nin Işığı tam arkasındaydı, bu yüzden yarı yolda evi
tam önündeydi. Karanlıkta ve gürültüde, devam et! Ellerini önünde uzatarak yolunu
buldu. Kumulun tepesinde, fırtınanın gerçek
büyüklüğü belliydi. Anakarada
karşılaştırıldığında
ılımlıydı. Burada rüzgar, gelgit ve dalgalı deniz serbest bırakılmış ve
acımasız bir özgürlük içinde savaşıyorlardı.

"Ah!" Janet nefesini tuttu ve sendeleyerek geriye doğru gitti, kendini sabitlemek için uzun, kuru, buzla kaplı çimenlere tutundu; ama birkaç adım daha
onu kaba bir şekilde barınak evine doğru getirdi. Kapıyı iterek açtı. İki adam da henüz gelmemişti, bu yüzden küçük
sobanın içinde ateş yakılmamıştı. Janet odun ve kömürü sert parmaklarıyla toplamaya başladı; ama bir şey onu tutuyordu. Kendini hasta ve güçsüz hissediyordu. Bunun yerine,
küçük kulübenin yan tarafında uzanan bankın altına girdi ve
karanlıkta saklandı. Billy'nin hoşnutsuzluğundan korkmaya başladı. Bir an için
baygınlık ve mide bulantısı soğuğu ve yorgunluğu unutturdu ve
kendilerini yeniden göstermeden önce kapı açıldı ve biri içeri girdi.

Yoğun karanlık onu sakladı ve Janet bekledi. Adam bir kibrit çaktı ve
aceleyle ateşi yaktı. Aniden çıkan alevden, bunun uzak istasyondaki mürettebattan biri olan Ai Trueman olduğunu gördü. Ateş yakılıp yandığında, adam bankın köşesine oturdu
Janet'in saklandığı yerin hemen üstüne oturdu ve sou'wester'ını üzerinde biriken buz ve kardan kurtardı. Kapı tekrar açılmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Bu sırada ateş kulübeyi kızıl bir şekilde aydınlatıyordu ve Janet, sıkışık pozisyonundan Billy'yi gördü. Görünüşündeki bir şey, Billy'nin endişeyle nefesini tutmasına neden oldu. Kırmızı ışıkta parlayan buzla kaplı giysileri veya kasvetli, katı yüzü değildi, ama kocaman açılmış gözlerinin garip bakışıydı. Ai, "Kötü bir geceydi," dedi, "ama iyi vakit geçirdik." Billy karşıdaki
banka yığılmıştı ve buz, giysilerinin üzerinde çatırdadı. "Biraz mı tükendi?" Ai şimdi Billy'ye baktı. "Biraz yorgun görünüyorsun."

"Çekimi cebimden çıkar, sol el,"--Billy'nin sesi uzaktan ve ince geliyordu,--"ve seninkini koy. Ellerim ısırdı.
Göz kapaklarım yanaklarımda dondu ve göremiyordum, bu yüzden ellerimi yukarı kaldırarak onları çözdüm ve--ve ellerim yakaladı!"

Janet hareket etmeye cesaret edemedi.

Ai çekleri değiştirdi ve sonra Billy'nin üzerine eğildi.

"İyi misin?" diye sordu şüpheyle.

"Elbette." Billy gülmeye çalıştı ama sesi titriyordu. "Donma hiç sayılmaz. Kendi rahatım için yeterince eridim artık. Gözümü bardan ayırmaya cesaret edemiyorum. Sana söylüyorum, Ai, bu gece sorun çıkarsa, gerçek bir sorun olacak."

"Öyle!" dedi Ai ve iki adam ayağa kalktı.

"İyi geceler, Ai."

"İyi geceler, Billy, umarım güvenli bir şekilde geri döneriz."

Gitmişlerdi! Sonra Janet saklandığı yerden çıktı. Hastalığı geçmişti; daha sıcak ve daha rahattı, ama geri dönüş devriyesinde Billy'nin yanında kalmaya kararlıydı! Her şey yolunda giderse, onu zamanla affedecekti. Kapıyı itmek üzereydi ki, aniden fırtınanın tüm gücü yüzüne çarptı. Biri geri geliyordu. Billy'di ve onun önünde duruyordu. Yüzü ışıktan
uzaktı ve yakına çekilmiş güneybatısı Billy'yi yanılttı; ama Janet onun gözlerinin kocaman açılmış ve dik dik baktığını gördü.

"Ai," diye soludu ve sesi kalındı, "Ben--ben yapamam! İşler yine aksamaya başladı. Kumun üzerine
düşmektense sana söylemek daha iyi, ve kimse asla bilemez. Çabuk geri dön, dostum ve olabildiğince uzun süre her iki tarafı da gözetle."

Billy öne doğru sallandı ve Janet onu yakaladı. Onu yere yatırdı
ve üzerine eğildi.

"Kaptanım!" diye inledi, "oh! Kaptan Billy!" Ama Billy ona aldırmadı.
"Öldü!" Dehşet dolu sözler konuşanı bile ürküttü. "Öldü!
Billy'm!" Ama hayır, diye soludu! "Onun işini yapmalıyım ve yardım almalıyım!" kız çılgınca
ayağa kalktı. "O ölmedi! Ölmeyecek!" Cebinden çekini ve Coston fenerini aldı. Sonra onu yavaşça
sobaya yaklaştırdı, ateşe kömür koydu ve kalın paltoyu gevşetti.
"Şimdi!" diye mırıldandı ve geceye ve fırtınaya doğru koştu.
On kişinin gücü onu ele geçirmiş gibiydi; ve çaresizliğin sakinliği
ona güç veriyordu.

Rüzgarın sesi sörfün sesini bastırıyordu. Bazen
kendini dizlerine kadar buzlu suyun içinde buluyordu, çünkü gelgit korkunç derecede yüksekti.
Sonra kumullara doğru süründü ve eldivenli elleriyle sert çimenleri yokladı. Şu anda o kıyıda nadir bulunan bir kayaya geldi
ve ona umutsuzca tutundu. İstasyon kızı için
bir dağ zirvesinin iç kesimlerde seyahat eden biri için
olacağı kadar gerçek bir dönüm noktasıydı.

"Sadece bir mil daha!" nefes nefese kaldı ve sonra Davy'nin eski ilahilerinden birinin anısı geldi aklına:

"Yorgun bir topraktaki kudretli bir kayanın gölgesi."

Küçük bir çocukken, yaz güneşi kuma
sıcak vurduğunda sık sık bu kayanın yanında çömeldiğini hatırladı. Yaz! Bu buzla kaplı kıyıda yaz diye bir şey var mıydı? Tekrar yola çıkmaktan
korkuyordu. Üzerine bir sersemlik çöküyordu, korkması için eğitildiği bir sersemlik. Ayağa kalkmaya çabaladı ama
yaz çılgın düşüncesi uyuşmuş hayaline yapışıp kalacaktı. Onu
büyüledi ve tehlikeli bir şekilde cezbetti. Tepelerin karanlıkta yükseldiğini gördü, çok renkliydi. Thornly'nin kapısı serin, ferahlatıcı esintiye açık küçük kulübesini gördü. O zamanlar bir esintiydi, bu şiddetli, zalim esinti. Yaz ve aşk birbirinden ayrıldığında hafif bir esintiydi! Altın düdüğün sesini tekrar duydu; ve bu hayal, onun keskin soluklar alarak nefes almasına neden oldu. Sert göz kapaklarını kapattı ve Thornly'nin güneş ışığıyla aydınlanmış Tepeler'in üzerinden, neşe dolu yüzüyle, yaz gününde parlayarak geldiğini gördü!

Ah! Keşke o altın çağrıyı bir kez daha duyabilseydi
ne kadar mutlu olurdu! Belki de ölüm geldiğinde, Tanrı Thornly'nin onu o şekilde çağırmasına izin verirdi, tıpkı Tanrı'nın Susan Jane'in sevgilisinin gelen, parlayan dalgada ona gelmesine izin verdiği gibi!

Ama Thornly sevgilisi değildi; onun sevgilisiydi ve bu farklıydı!

"Ölüm!" Kız yine öne doğru çabaladı. Ölmemeliydi! Aman, Billy
yalnızdı, yarı yolda evindeydi--ve Billy'nin görevi hala yerine getirilmemişti.

Yine, yine! Rüzgar şimdi esiyordu. Yaklaşan günle hesaplaşıyordu ve şiddeti azalıyordu. Ama ani
esintiler neredeyse sabit
fırtınadan daha kötüydü. Janet, zayıflamış ve uyuşmuş bir şekilde,
daha yola çıkmadan önce, acımasız bir güç tarafından
ayaklarından vuruldu ve yüzüstü, buzlu kumun üzerine uzandı! Yaralı ve
cesareti kırılmış olmasına rağmen, yine de ayağa kalkmayı başardı. Acı, donuk duyularını uyandırdı
ve ardından gelen durgunlukta garip bir hayalet sesi denize doğru taşındı.
Durdu ve doğruldu. Tekrar geldi, acıklı ve
sürekli, yükselip alçalarak. Sanki o zayıf notanın gece ve fırtına üzerinde bir gücü varmış gibi, karanlık dağılmış gibiydi; kar durdu ve
yukarıda, parçalanmış bir bulutun arasından, soluk, korkmuş bir ay merakla baktı.
Sonra rüzgar meydan okurcasına çığlık attı. Ama tekrar geldi, o nazik, nüfuz eden çağrı, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, kum tepelerinin üzerinden ve aşağı
gürleyen denize doğru!

Hala, durduğu yerde donmuş gibi, Janet bekledi--ne olduğunu bilmiyordu! Loş, gri ışıkta biri ona doğru geliyordu, uzun boylu ve güçlü, ama neredeyse bitkin! Adam da onu görmüştü.

"İstasyondan ne kadar uzağım?" diye bağırdı.

Bu Thornly'nin sesiydi! Fırtınayı
dindiren ve umut getiren küçük düdüğün sesiydi!

Janet cevap veremedi. Tüm gücü ondan çekilmiş gibiydi. Yaklaştığında onu tanıyacaktı ve sonra--neden, neden gelmişti?

Kız çirkin giysilerini unutmuştu. Thornly anlamadan önce ondan bir ayak kadar uzaktaydı. Sonra geriye sendeledi. Ay, bir an daha, buzla kaplı figürün ve yaşlı güneybatı rüzgarının çerçevelediği
yukarı dönük yüzün üzerinde parladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve kollarını uzattı, bir hayalet mi savuşturuyordu yoksa bu kadar içtenlikle aradığı kadına mı uzanıyordu, neredeyse hiç bilmiyordu.

"Sen!" fısıldadı, "sen! Burada fırtına ve karanlıkta yalnızsın!" Kız cevap vermeye çalıştı ama kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Acınası bir şekilde gülümsedi ve ellerini onun ellerine koydu.

"Saatlerdir dolaşıyorum!" Thornly kızı daha sıkı tutuyordu. "Duyuyor ve anlıyor musun, Janet? Işığa gittim. Masanın üzerinde açık duran notunu gördüm; senin için korktum! Buzda yolumu kaybettim. Bana rehberlik edecek tek şey Davy'nin Işığıydı; indim, Tanrı bilir nereye!
Ama seni istiyordum! Sonunda seni yakaladım!" Gecenin seslerinin üstüne yükselen hevesli sesi bir şiddet sarstı.

"Evet!" Janet alçak sesle ve düşsel bir şekilde konuştu; soğuk yine acısını dindirdi.
Ay saklanmıştı ve kasvetli karanlık onları tutuyordu. "Sen--sen--benim--resmini-bitirmene--yardım-etmemi--istiyorsun!"

Gerçekten de önemsiz bir meseleydi; ama gariplik ve uyuşukluk içinde bile
kız onun gelmemesini diledi.
Uzak durup resmini onun ve kendisininki için feda ettiğinde daha büyük ve daha değerliydi.

"Benim resmim mi? Aman Tanrım! Resmimle ne işim olur? Çocuğum, seni istiyorum.
Ah! Hayatımı bitirmeme yardım etmeni istiyorum!" Thornly kızı nazikçe
sarstı. Kız onun kollarındaydı. Kız ona sıkıca yaslanmıştı,
buzlu giysisi sertçe ona çarpıyordu. O korkunç gecede büyük
gücünü nasıl da kutsadı! Janet'ın da kendisi gibi körfezi geçtiğini, İstasyon'da bir göreve gittiğini düşündü. Zamanında yetişmişti, Tanrıya şükür! Çünkü kızın gücü hızla azalıyordu.

"Seni taşımalıyım!" diye bağırdı ama sözleri rüzgarın
uğultusunda boğuldu. "İşte, mataram yanımda. İç, Janet! İç canım, sana
yeni bir hayat verecek. İstasyona birlikte varmalıyız."

Janet acıyla yutkundu, ama içki rahatlama getirdi. Thornly'ye
tutunarak sessizce devam etti. Son iki kum tepesi arasında Davy'nin
Işığı tekrar parladı.

"Sadece yarım mil daha!" diye soludu kız. Thornly sahip oldukları
şeyi en iyi şekilde değerlendirmenin değerini biliyordu ve konuşmadan öne doğru bastırdı, onu sıkıca tutarak. Janet aniden durdu ve sertçe
denize doğru işaret etti.

"Bar!" diye inledi. "Bak! Bir roket!"

Thornly gözlerini kıstı.

"Bir tane daha!" kız sesi gergin ve kısıktı. "Dış bardalar. Tanrı yardımcıları olsun! Hadi, Coston'ı çıkar. Bir ışık yak! Ellerim kaskatı. Ah! yükseliyor! Cevap veriyorlar! Onları gördüğümüzü biliyorlar.
Zavallı ruhlar! Gel, koşmalıyız!"

[İllüstrasyon: "Dış bardalar! İki roket! Cevap verdim!"]

Ve daha bir an önce soğuktan ve açıkta kalmaktan yarı ölü olan o,
şimdi sanki kum ve ağır, buzlu giysiler onu durduramayacakmış gibi koşuyordu.

Bu yeni gelişme karşısında dehşete düşen ve yanındaki kızın İstasyona
ulaşamayacağından korkan Thornly, kızı daha
sertçe yakaladı ve öne doğru atıldı.

"Ah! İstasyon! Beni kaldırma; şimdi başarabilirim!" Thornly tutuşunu
bırakmadı ve birlikte kendilerini küçük evin ağır
kapılarına fırlattılar.

Yüzlerinde ışık ve sıcaklık vardı. Önlerinde şaşkın adamlardan oluşan bir halka duruyordu.

"Dış bardalar! İki roket! Cevapladım!" Sözcükler sert, hızlı nefeslerle geldi ve Janet öne doğru sallandı. Onu kızıl-sıcak sobadan en uzaktaki sandalyeye
taşıyan Thornly'di. Adamlar hayaletler gibi
kaybolmuştu. Büyük araba, aparatı taşıyarak geceye ve
fırtınaya doğru itilirken, diğer odada telaşlı bir ses duyuldu.

"Davy's Light'ın karşısında, son iki kumul arasında!" diye seslendi Janet.

"Tamam!" Birisi öteden cevap verdi, sonra bir sessizlik oldu.
Thornly, kız tahta sandalyede çaresizce otururken onun başında nöbet tutuyordu. Buz eriyor ve giysilerinden damlıyordu;
Güneybatıdan gelen buz tatlı, yıpranmış yüzünden düşmüştü ve güzel
yanaklarda donmuş eti andıran iki uğursuz beyaz leke belirdi.

"Seni ateşe daha fazla yaklaştırmaya cesaret edemem!" Thornly'nin sesi titrekti.
Kendi
geri dönen dolaşımı ve buna bağlı acı, onu acımasızca neyin
farkında olduğunun bilincine varmasını sağladı. acı çektiğini biliyordu.

Cesaretle başını kaldırıp gülümsedi. "Oldukça kötü," dedi titreyerek. "Acıyor, değil mi?" Sonra ilk kez Thornly'nin kendisinden daha az korunaklı olduğunu fark edince, sadece kalın buzla kaplı
kalın paltosunu giydiği için, kendi acısını
gerçek bir endişeyle unuttu.

"Şu donmuş şeyleri çıkarın!" diye emretti; "yağlayıcı olmadan
sıyrılıp sırılsıklam olmalısınız. Rahat edin. Gitmeliyim!"

"Git! Tanrı aşkına, nereye?" Thornly, üzerine ipek bir atkı bağladığı şapkasını çıkarırken durakladı ve kıza baktı.

"Neden, Kaptan Billy'ye. Anlamıyorsun. O yarı yolda
evine geri döndü. Ölmüş olabilir!" Janet'in üzerinden bir ürperti geçti ve ayağa kalkmaya çalıştı. "Burada oturmak benim için korkunç! Hiçbir şey bilmiyorsun. Gitmeliyim!"

Thornly onu sıkıca geri çekti.

"Çekini," diye durakladı, "cebimden çıkar lütfen. Hayır, sol cebinden. O kadar. Kapının yanındaki rafa as. Geri dönmeyebilirim, biliyorsun."

"Açıklama yapmak için zaman yok, Janet." Thornly kızın talimatlarını mekanik bir şekilde takip etmişti ve şimdi onu sandalyeye geri itiyordu. "Elbette seni
bırakmayacağım, ama Kaptan Billy'ye gidiyorum. Ne
yapılabilirse onu yapacağım. Onu buraya getireceğim ya da yardım gelene kadar
orada kalacağım; ama sen benim söylediklerime uymalı ve bizi
beklemelisin. Bana güvenmelisin."

Ona gözleri yaşlı ve acınası bir şekilde baktı.

"Seninle gelmeme izin ver," diye yalvardı. "Alışkınım ve sonuçta--şimdi ne önemi var?"

Thornly duvardaki bir çividen yağmurluklu bir palto aldı ve kollarını içine soktu. "Ne önemi var?" diye sordu, Janet'a şaşkın bir bakışla bakarak. "Neden, bilmiyor musun, küçük kız, bu bizim için her şeyin başlangıcı mı? Anlayamıyor musun?" Kaygısı ve heyecanının üzerine bir sevinç duygusu
dolup taştı. "İşte!" diye bağırdı, onu neşelendirmeye çalışarak, "Kaptan Billy ve diğer herkes için her şey yoluna girecek. Janet, başının üstündeki arka güverteli tekneyi bana ver ve ben dönene kadar burada kalmaya söz ver?"

Üzerine eğildi ve buz gibi eldivenleri sert, küçük ellerinden çıkardı;
sonra soğuk parmaklarını dudaklarına götürdü ve yukarı dönük gözlerinin
derinliklerine baktı. Onu Tepeler'de bıraktığından beri şüphelerini ve mücadelelerini yaşamıştı; o, zavallı kız, uzun zaman önce umudunu ve sevgisini
terk etmişti, ama şimdi üstünde eğilen gözlere baktığında anladı!

Genç hayatlarının doruk noktasıydı. Ötesinde ne varsa bilemiyorlardı. Onları bu kutsal alana iten güçler ne olursa olsun, ikisi de sorgulamaya çalışmıyordu. Belki de tek anlarıydı.

"Bekleyeceğim," diye fısıldadı Janet, ona sarılarak, "Seni ve Kaptan Baba'yı bekleyeceğim!"

Thornly gittikten sonra gerçek dışılık geçti. Fırtınanın uluması ve şu anki yalnızlığı dolduran anılar, aniden gelen rüyayı önlerine çıkardı. O, ev sahipliği yapıp korurken, kendisi için değerli olan her şey, onun için hayat anlamına gelen her şey, fırtınada dışarıdaydı!

Kaptan Billy ölüyor, belki de ölmüş, üç mil ötede!

Mürettebat, dış barda adamların yanında görevlerini erkekçe yerine getiriyordu!

Thornly, gücünün ötesinde olabilecek bir görevi yerine getirmeye çalışırken;
o ise tehlike ve fırtınanın ortasında boş duruyordu!

"Neden!" "Bu, kıyıdaki o uyuşukluk kadar kötü. Bir şeyler yapmalıyım! Söz verme hakkım yoktu!" diye bağırdı. Pencereye koştu ve küçük perdeyi yırttı. Ağır paltosu üzerinden düştü ve onunla birlikte
üzerine çöken ağırlık ve yük de düşmüş gibiydi. Zihninin ve bedeninin uyuşukluğu gitmişti. Tekrar kendisi olmuştu! "Hiçbir söz
beni Kaptan Babamdan alıkoyamaz!" diye fısıldadı yumuşak bir meydan okumayla.

Tam o sırada, plajın aşağısında, mürettebatın hızla ilerleyen fenerleri
onu cezbetti. Ve ölmekte olan gecenin kasvetli, gri ışığında
Davy'nin Işığı, sadık ve güçlü bir şekilde parladı.

Cesurca bir görevle çevrili duruyordu. Hayat dersi, görev için uzun bir
eğitim olmuştu. Şimdi başarısız mı olacaktı?

Ama görevi neydi? Yavaşça alnından çenesine bir ışıltı yayıldı.
Her iki yanağındaki
soluk benekler, teslimiyetle birlikte gelen kan akışıyla bilincini yaktı. Billy'nin sadakat iddiasının bile üstünde Thornly'e verdiği söz vardı! Artık hayatında Kaptan Billy'den daha büyük biri vardı.

"Ve o benim görevimi üstlendi!" Yanan yanağını buzlu cama dayadı. "Ona güveneceğim ve o da bana güvenecek!"

Böylece Davy Işığını korurken, mürettebat dış barda bulunan zavallı adamlara umut verirken, Thornly karanlıkta ve fırtınada üstlendiği görevi yerine getirmek için mücadele ederken, Janet
önümüzde olabileceklere hazırlandı.

Yukarıdaki çatı katına koştu ve yatakları ve battaniyeleri aşağı taşıdı. Su ısıtıcılarını ısıttı ve devasa sobayı alev alev yanana ve kükreyene kadar besledi; sonra Kaptan'ın odasından acil durumlar için saklanan ilaç dolabını ve içkiyi getirdi.

Hala kimse gelmedi! Janet boş düşüncelere zaman tanımadı ve ateşli hayallerinin serbest kalmasına izin vermedi. Hala yapılacak bir şeyler vardı! Başkaları için hayatlarını riske atanlara bakmalıydı.
Sert bir kahve yaptı ve kocaman somunlardan ekmek dilimleri kesti.
Sonra aniden, işkence görmüş yalnızlıkta bir mizah çakması gibi,
Jared Brown'ın domateslere olan düşkünlüğünü hatırladı ve büyük bir kutu çıkardı.
Ev işleri gergin sinirleri yatıştırıyordu, ama
rüzgar kapıları her çaldığında kız irkildi.

Saatler geçmek bilmiyordu. Gün onu fethederken fırtına kasılarak hıçkırmaya başladı. Dışarıdaki gri ışık parladı--o neydi?

Kulübe kapısı açılıyordu! Soluk soluğa esen rüzgar mutfak kapısını ardına kadar yırttı,
ve Janet üç adamın yaklaştığını gördü! Onlara doğru koşmaya çalıştı, ancak
beden istekli iradeye yanıt vermeyi reddetti. Bu kadar çok şey ifade edebilecek bir
bilgiyi tahmin edemiyordu!

Thornly ve Ai Trueman sıcak mutfağın ışığına girdiler ve
aralarına Kaptan Billy'yi sürüklediler! Janet onun hayatta olduğunu gördü ve
önünde duranın kendisi olduğunu anladığında, eski, rahatlatıcı gülümseme zavallı, yıpranmış yüze doğru ilerledi.

"Üstlenme!" diye soludu, onu en yakın yatağa yerleştirdiklerinde ve
buz gibi giysilerini çıkarmaya başladıklarında; "Buna
hiçbir şey diyemezsiniz!"

Janet onun yanına diz çöktü. "Kaptanım!" diyebildiği tek şey buydu; "Benim, sevgili
Kaptan Baba!"

"Ye little--excimin!" Billy gözlerini lüks bir şekilde kapattı. "Bana
ne yaptığını söylediler!"

"Onu yarı yolda buldum," diye açıkladı Ai, Thornly Billy için sıcak bir içecek hazırlarken. "Görüyorsun ya, bardan gelen o sinyali gördüğümde istasyona neredeyse geri dönmüştüm. Mürettebatım da görmüştü ve ben onları beklerken hızla aşağı indiler. Geri dönerken barınağın kapısının açıldığını ve ortalığı yakıp kavuran bir ateşin olduğunu fark ettim. Her şeyin güvende olduğunu görmek için durdum ve orada yerde, sanki ele geçirilmiş gibi davranan Billy vardı! Adamlarla birlikte gidiyordu ama ayakları üzerinde duramıyordu. Davranışı çok vahşiydi. Onu bir şekilde yukarı çektim ve bir şekilde kıyıya indireceğime yemin ettim, sonra bu beyefendi," Ai, Billy'nin az önce çıkarmayı başardığı botlarından birini Thornly'e doğru salladı, "içeri girdi ve bir nevi komutayı ele aldı, deyim yerindeyse, ve bize bu limana gitmemizi emretti." Janet yorgun olanın yastığına yüzünü bastırıyordu ve tekrar tekrar nazik bir ninni mırıldanıyordu, "Kaptanım, Kaptanım!" Thornly yatağa geldi ve Billy'yi ona içkiyi vermek için kaldırdı. Billy başını kaldırıp zayıfça gülümsedi. Ai, "Burada ihtiyacım yoksa," dedi, "bir kahve alıp sonra da adamlara getiririm." Janet irkildi.

"Ah! Unutmuşum," diye bağırdı; "Enkaz ne olacak?"

"Gelgit değişiyor," diye cevapladı Ai bir kase kahvenin derinliklerinden.
"Sanki gemi sabaha kadar kalkmayacakmış gibi! Her neyse, incinmekten çok korkuyorum. Şafak vaktine kadar beklememizi söylediler ama sanırım o zamana kadar tıslayacaklar!"

Ai gidince Thornly bardağı bıraktı ve Billy'yi tekrar yastıkların üzerine koydu. Ağır gözler açıldı ve yakındaki iki yüze düştü. Sonra
şaşkın bir ifade nazik bakışta yerleşti.

"Yolculuk haritanı aldın kızım," diye fısıldadı, Janet'a annesinden bahsettiği o geceye
geri dönerek. "Artık
endişelenmeyeceğim!"

Sözcükler bilinçsizliğe doğru kaydı ve Kaptan Billy bu limanla ötesindeki liman arasında demir attı.

BÖLÜM XIV

Tepelerdeki küçük kulübenin etrafında güneybatıdan bir rüzgar uğulduyordu. Mevsim
komik ruh hallerinden birindeydi, çünkü rüzgarın gürültülü ısrarına rağmen
gün neredeyse yaz gibiydi. En yüksek kumulların tepeleri arasında zaman zaman dalgaların beyaz tepeli başları görülebiliyordu; ve
derin, ciddi tonlar "ağır bir denizin" olduğunu duyuruyordu.

Körfezin daha yakındaki suları, güçlü komşusunu taklit ederek,
en yumuşak tonlarda onun huzursuzluğunu yankıladı ve tüylü köpüğünü
çakıllı plajın üzerine fırlattı.

Thornly o sabah yol kenarında ilk Mayıs karanfillerini bulmuştu ve
Mark Tapkins, geçerken, Kaptan Billy'nin yakında
çıkacağını söylemişti. Bu işaretlerden ve kalbindeki şarkıdan, baharın
geldiğini biliyordu.

"The Pimpernel"in durduğu sehpanın önünde oturuyordu,
sonunda bitmişti!

Bu çalışma, o gece plajda olduğundan beri
uzun haftalar boyunca beklediği için onun kurtuluşu olmuştu. Sırayla coşku ve umutsuzluk içinde,
açlıktan kaynaklanan arzu ve anılarla dolu aşktan doğan bir çılgınlıkla resim yapmıştı. O olaylı geceden beri Janet'i yalnızca bir kez yalnız görmüştü, çünkü Billy'nin tehlikeli hastalığı her düşüncesini ve saatini ele geçirmişti. Ama o bir kez, Davy arkadaşının yanında otururken, Thornly ile kumların üzerinde yürümüş ve ona hayat hikayesini anlatmıştı. Çok basit bir şekilde konuşmuştu, bu arada dinleyicisi üzerindeki etkisini izliyordu. Anlatılanlardan
şaşırmış ve sarsılmıştı ve Janet bir süre onu yanlış anlamıştı.

"Gidip bunu bir düşünmelisin," demişti; "Ben aynı kız değilim, anlıyor musun!"

"Aman Tanrım, Janet!" diye haykırmıştı Thornly şaşkınlığından
kurtulduktan sonra. "Şimdi herhangi bir şeyin fark yaratabileceğini mi düşünüyorsun?
Neden, sen farkına varamayacağın şekilde binlerce kat daha değerlisin, çünkü Bay Devant'ı senden daha iyi tanıyorum ve onun için mutluyum."

Janet başını iki yana salladı. "Kaptan Billy asla bilmemeli," diye fısıldadı. "Asla bir şans olmayabilir, ama her halükarda o asla
acıyı çekmeyecek."

"Bu ek bir mutluluk olurdu, küçük kız," diye ısrar etti Thornly, ama Janet
bunu düşünmezdi.

"O yüzden lütfen şimdi git," diye yalvarmıştı sonunda. "Git ve düşün ve düşün.
Belki de yakında - kim bilebilir? Şu anda sadece Kaptan
Babam olmalı."

Böylece kız, doğasının cesareti ve sabrıyla
kendi sevgisini ve özlemini bir kenara bırakmıştı; ve Thornly, Tepelere ve
tamamlanmamış "The Pimpernel" resmine yöneldi.

Tuvaldeki görkemli yüz, ustanın ruh hali onu etkiledikçe değişti ve karakter kazandı.

Bir gün, neşeli kızlığın tatlı sorularıyla parlayacaktı. Sonra Thornly, cehaletin öldüğü ve bilginin doğduğu belirli bir yaz gününde sorunun nasıl cevaplandığını hatırlayarak,
yüreği içinde ağırlaşırken ifadeyi sildi.

Sonra onu, o kara gecede, beyaz ayın geçici ışınlarıyla dokunan
kalkmış yüzüyle, resmini bitirmesine yardım edip etmediğini sorduğunda hatırladığı gibi resmedecekti.

Hayır! Hayır! Onu böyle resmedemezdi. Bu bir çiçek çelengi için uygun bir yüz değildi ve çiçeklere sahip olmalıydı!

Yine onu en son gördüğü gibi resmetti.
Gözlerinde parlayan aşk ışığı, Billy'ye olan görevi sona erene kadar neşesini ondan uzak tutarken ve sevgilisi düşünmek için zaman bulmuştu.

Thornly düşünmüştü! Hayatında hiç bu kadar derin ve yoğun düşünmemişti ve bu düşünce ve aşktan Janet'in ruhu
evrimleşmiş ve tuvale sabitlenmişti. "Bu bir şaheser!" diye haykırdı
adamın içindeki sanatçı, görkemli yüze bakarken.

"Bu benim kadınım!" diye yanıtladı sanatçının içindeki adam. "Kumulların Ruhu, Tepelerin gücü ve denizin gizemi."

Ani bir vuruş coşkuyu paramparça etti. "Gel!" diye seslendi Thornly ve misafirini karşılamak için
döndü. Mark Tapkins garip bir şekilde içeri girdi. Mark son zamanlarda Thornly için harika bir kaynak olmuştu. Bilinçsizce Janet ve Tepeler arasında bir bağ olmuştu. Yavaş ve sıkıcı bir şekilde İstasyonda gördüğü ve duyduğu her şeyi tekrarladı ve Thornly, Tapkins'in anlayışsız tavrına güvenerek, Janet'in daha keskin zekasının yorumlayıp anlayacağını bildiği mesajları kumullara gönderdi. Ancak Thornly'nin Tapkins hakkında
öğrenmesi gereken bir şeyler vardı.

"Bu sabah herhangi bir haber var mı?" dedi neşeyle, bir tabureyi Mark'a doğru iterek.

"Geldi," dedi Tapkins gözlerini "The Pimpernel"e dikerek.

"Zaten gitti mi?" Thornly'nin rengi attı. "Yakında geleceklerini söylemiştin."

"Geldiler! O ve Billy, Davy'nin yanına gittiler."

"Ve Billy, o nasıl?" diye sordu Thornly.

"Orta. Ama hiç şikayet etmiyor. Söyleyin, Bay Thornly, bilmiyorum
son zamanlarda neden bu kadar çok buraya koştuğumu anladığınız gibi? Görüyorsunuz ya,
tıpkı sizin ve onun arasındaki arazinin düzenini öğrenmek istiyordum!"

Tapkins gözlerini canlı yüze dikti, ancak ondan aldığı ilhamla amacına ulaşabilirdi.

"Anladın mı, Tapkins?" Thornly daha da yaklaştı ve ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Sanırım hissediyorum," diye alçak sesle cevap verdi. "Seyahat ve şehir yolları, Bay Thornly, insanların birbirini anlamasını sağlar. "Eski aptalca kibir, Mark'ın mücadele ettiği açık amaca onur katıyordu. "Şimdi,
İstasyondaki mürettebat senin bir 'araştırmacı' olduğunu düşünüyor!"

Yani, o sessiz, görünüşe göre dikkatsiz adamlar onu konuşuyorlardı!

"Ne araştırdığımı sanıyorlar, Tapkins?" Thornly'nin bakışları
daraldı ve ellerini dizlerinin etrafında sıkıca kenetledi.
Sanki bir adalet
barının önündeymiş gibi hissediyordu ve kanıtları
kendisiyle tartması gerekiyordu.

"Kumluk," diye cevapladı Mark. "Ara sıra bazı adamlar kumlukları kesip, körfeze bir koy
oluşturmak için yeterince derin bir şekilde
tarak buraya aptalca bir fikirle gelirler."

"Belki bir gün yapabilirler, Tapkins." Thornly, bu doğrultuda, o gün ikinci kez aradığı arkadaşının amacına
daha çabuk ulaşabileceğini hissetti. "Bu Kötü bir fikir, biliyorsun. Körfezin sularını tatlandırır, durgun bitki örtüsünü alıp götürür ve bir sürü yeni hayat
yarar. Ama sen benim bir araştırmacı olduğumu düşünmüyorsun, değil mi, Mark?"

Tapkins aniden döndü ve ev sahibine baktı.

"O kadar da değil, Bay Thornly," dedi, Thornly'nin yüzüne tekrar renk getiren bir tonla. "Ve dahası," diye devam etti Tapkins, "ben
sizinle aynı şeyi düşünmüyorum, Bay Thornly. Nater
kum setlerinde, insanlarda ve daha neler neler! Yüce Tanrı
o kumulları yığdığında ne yaptığını bilir, okyanusla koyu ayıran; ve halk ve halk!"

"Hadi, Tapkins!" Bu Kaptan Davy'ye layıktı. Işık'taki konaklama yardımcı kaleciyi etkilemişti. Mark yutkundu ve
bakışlarını resme çevirdi.

"'Bir şeyleri karıştırmaya çalışmanın bir faydası yok, Bay Thornly. Mürettebatın bar hakkında
o arkadaşlara söylediği şey bu. Hiç kimseyi dinlemiyorlar.
Kunduzlar gibi çalışıyorlar ve biz de durup gülüyoruz. Sonra da
geçip gittikten sonra gerçekten memnun bir şekilde gidiyorlar, ama millet! Kumun tekrar
birikmesinden önce hiçbir zaman yok. Nater'a karşı çalışmak çok aptalca."

"Beni ne tür bir dedektif sanıyorsun, Tapkins?" Thornly en kötüsünü bildiğini hissetti ve hemen. Mark'ın ona attığı bakış
çok sıkıntılıydı. Sevdiği bu adama haksızlık etmek istemiyordu ama bir görev duygusu onu sardı.

"Tanrı bilir, Bay Thornly," diye kekeledi, "hiçbir hata yapmak istemiyorum. İnsanları etiketlemeye çalıştığınızda bu çok kafa karıştırıcı. Aynı eylemler, ele alma açısından farklı anlamlara gelir ve iyi bir adamla kötü bir adam bazen dışarıdan birbirlerine çok benzerler. Bir keresinde bir arkadaşımla konuşmam gerektiğinde konuşmadım ve--ve, eh,
bir enkaz olduğunu söyleyebilirsiniz! Başka bir zaman geri çekilmeyeceğim. Bay Thornly, siz burada kalıyorsunuz çünkü sizin, Bay Devant ve onun gibi insanlar arasında bir koy açma fikriniz var!" Mark şapkasını sehpaya doğru salladı. "Hiçbir faydası yok, Bay Thornly, siz de temiz ve dürüst bir şekilde kestiniz diyelim, o kadar küçük bir teknenin derin sularda yelken açamayacağını görmüyor musunuz? Ve Tanrı bilir, sizin ve onun gibi büyük tekneler burada hemen mahsur kalır. İnsanlar iyi bir sebepten dolayı ayrıdır. Birinin diğerinden daha iyi olması söz konusu değil," Tapkins gururla başını kaldırdı, "sadece bir fark örneği. Engelleri yıkmak, onları yeniden inşa etmek için zaman kaybından başka bir işe yaramayacak."

Mark hayatında hiç bu kadar güzel ve uzun konuşmamıştı.

Thornly'nin gözlerinde bir bulanıklık oluştu ve bu beceriksiz adama karşı
yüreğinde bir saygı
büyüdü. Ayağa kalktı ve Tapkins'in önünde durdu, elini "The Pimpernel"in üzerine
koruyucu bir şekilde koydu.

"Sen tanıdığım en iyi adamlardan birisin, ihtiyar!" dedi, "ve
oldukça derin bir hayat yaşadın; ama senin o kumlukların hakkında başka bir bakış açısı daha var. Bir gün, kumulların üzerinde bir koy olacak! O zaman geldiğinde, koyun sularını tatlandırmanın ve geri kalan her şeyi yapmanın yanı sıra, başka bir şey daha olacak ve bunu unutma! Dışarıdan gelen tekneler gelecek ve mahsur kalmayacak; dahası, senin bildiğinden daha güçlü ve daha iyi donatılmış bir teknen açıkta yelken açacak, gücünü test edecek ve batmayacak! Kum setleri dünyada hiçbir şey için değil, Tapkins, fethetmek için. Bana güven. Her şey, koyun işini kimin üstlendiğine bağlı, anlıyor musun?"

Mark ayağa kalktı ve aniden uzanan eli tuttu.
Diken gibi, zavallı adamın yaşlarla dolu gözlerini kendi gözlerinin ışıltısıyla tuttu.

"Birbirimizi anlıyoruz, ihtiyar," diye devam etti. "Tanrım, var olma hakkı olmayan bir bariyeri aşmaya gidiyorum, lütfen. Şimdiye kadar yelken açmış en cesur ve güvenilir küçük teknenin
ait olduğu geniş sulara çıkmasına izin vereceğim. Anladın mı, Tapkins?"

"Ben öyle yapıyorum!" diye mırıldandı Mark ve Thornly'nin elini bıraktı. "Dikkat
edeceğim, Bay Thornly. Benim izleme şeklim bu ve bir şeyi tekrar tekrar öğreniyorum. Bu hayatta öğrenecek çok şey var, eğer gücünüz varsa!"

Mark görevini yapmış ve gitmişti. Thornly, gözden kaybolana kadar açık kapıdan onu izledi. Sonra yeni bir şüphe belirdi. Tepelerde tek başına beklerken, geleceğe güvensizlik duymadan çalışırken ve severken, Quinton'un bu sabırlı muhafazakarları, onu her açıdan tartışmışlardı ve o iddiasını ileri sürdüğünde onu yargılamaya hazırdılar.

Bu kumulların olduğu dünya, eski dünyasından ne kadar farklıydı! Katharine Ogden ve onun gibileri etkileyenlerden ne kadar farklı standartlar vardı! Taleplerini karşılamadığı sürece onlar için hiçbir şey ifade edemezdi.
Zaman ve tartışma Janet'ı ne kadar etkilemişti? Onunla daha büyük bir hayatı denemekten korkmaz mıydı; Devant'ı iddiaları ve özlemleriyle titremeden terk eden o?

Bir an için gün soğuk ve gökyüzü daha karanlık geldi. Ama Thornly, En ufak bir umut bile onu çağırıyordu.
Onun onu çağırmasını
beklemeyecekti, ona gidecekti!

Kapıyı kapattı ve kumlu yolda yürüdü. Tepelerin eteğindeki yeni hanın yanından geçti ve Pa Tapkins'in mutfak penceresinden ona bir su ısıtıcısıyla salladığı
selamına karşılık verdi. Koya yaklaşırken suyun tuzlu kokusu ona güç veriyor gibiydi.

Rıhtımında James
B.'nin küçük teknesi ve alçak, asmalarla kaplı evin kapısında Eliza Jane vardı.

"Devam etsen iyi olur!" diye seslendi bahçenin köy tarafında
oyalanan James B.'ye.

"Artık gitmiyorum!" diye cevapladı James B.. "Akşam yemeğimi yutmaya
zamanım bile yok."

"Eh, daha ne istiyorsun?" diye çıkıştı karısı. "Sen şimdi devam et ve sana
söylediklerimi yap. Ve P'int'i köye çevirmenin bir faydası yok, ayrıca. İstasyona ulaşana kadar yelkenini görebiliyorum ve eğer
düz gitmezsen, senden önce ben köy mağazasına varabilirim.
Bu yüzden faydası yok, James B."

James B. açıkça onunla aynı fikirdeydi, çünkü döndü ve
üzüntüyle iskeleye doğru yürüdü.

Dikenli bir şekilde gülümsedi ve eski neşesi geri geldi. Bu insanları, yavaşça, Janet'in gözlerinden görüyordu. Çok cesur, sabırlı ve
espriliydiler. Çok insani, kusurlu ve sevimliydiler. Aralarında o, zavallı küçük yolcu, hayat dersini almıştı -- şimdi bunu
nasıl uygulayacaktı?

Önünde Davy'nin Işığı yükseliyordu, gece geldiğinde göreve hazır parlayan başı. Birisi balkondan yukarı doğru el sallıyordu!
Birisi tepelerden yolu izliyordu! Thornly'nin kalbi
daha hızlı atıyordu. Davy miydi?

Tam o sırada şakacı rüzgar yukarıdaki gözlemcinin gevşemiş, kızıl saçlarını yakaladı ve Thornly adımlarını hızlandırdı.

Fenerin odaları boştu ve her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Thornly, kıvrımlı merdivenleri tırmandı ve sanki Davy'nin kişiliği yolu kaplamış gibi, her inişte kalbi belirgin bir şekilde hafifledi. Lambanın altındaki küçük odada Janet onunla karşılaştı.

"Tazeleniyoruz," dedi eski yarı utangaç kahkahasıyla, "Davy,
Kaptan Baba ve ben. Gel!"

Thornly ellerini ona doğru uzattı.

"Janet!" diye fısıldadı. "Bir dakika, küçük kız!" Ona doğru baktı.

Sevgi dolu, soru dolu, sevinç dolu bir bakış!

"Henüz değil. Gel!" diye tekrarladı ve merdivenlerin dibinde ona katılması için durakladı.

Kulenin korunaklı tarafında, rahat bir koltukta, Kaptan Billy oturuyordu.
Davy onun üzerinde dolanıyordu, balkona ulaşmak için yaptığı
efordan dolayı onu iyi huylu bir şekilde azarlıyordu.

"Bir dahaki sefere, Billy, buraya gelmeyi kafana koy,
sakızla! Seni dışarıdan vuracağım, sanki savaşıyormuşsun gibi! Nasılsın, Bay Thornly?" diye bağırdı, hızla dönerek. "Korkuluğa
otur. Yumuşak ve esnek diyebileceğin bir şey değil, ama
bolca var, başlangıcı veya sonu yok." Güldü
ve oldukça eski şekilde iç çekti. Billy'nin hastalığı iç çekmeyi geri getirmişti.

Thornly selamlamak için Billy'nin üzerine eğildi ve sonra üç yüze de bakabileceği bir yere oturdu. Janet, Kaptan Billy'nin ayaklarının dibindeki bir tabureye çöktü.

"Bugünü neden beklediğimi biliyor musun, Kaptan Billy?" dedi.

Basit doğrudanlık daha iyi anlaşılacağı zaman, daha basit yollara başvuramazdı. Davy ellerini ceplerine daldırdı ve pipo ve tütünle birlikte orada yatması gereken cesareti kavradı.

Kaptan Billy, tuhaf bir vakarla ince, kahverengi elini Janet'in eğik
başına koydu ve aynı şekilde cevap verdi.

"Ben de öyle yapıyorum, Bay Thornly. Şu anda plaj anayolunda bilincim yerindeyken, bir yığın düşünce yaptım ve o gün Davy'ye geleceğini bildiğimi söyledim ve şimdiki zaman ve geçmiş hakkında konuşmadan önce balkonda tazelenmek istedim!"

"Geçmişi bırakamaz mıyız, Kaptan?" diye sordu Thornly nazikçe. "Benim için asla önemli olamayacağını biliyorsun. Tek istediğim gelecek." Billy başını iki yana salladı.

"Bunlar güzel, yürekten sözler!" diye atıldı Davy, enerjik bir şekilde ceplerini çekiştirerek. "Ve bir erkek gibi konuştun, sakız! Bırak da gitsin, Billy. Sen ve Janet Işık'ta kalacaksınız ve şimdi
yeniden başlayacağız!" Davy daha önce ne zaman korkak olmuştu? Ama
Billy'nin "işleri" tekrar çökmeye başlayabilirdi ve bu korku Davy'nin cüretini bastırdı. Ama Billy yine başını salladı.

"Elbette hükümet benim gibi yaşlı bir adamı üstlenmeyecek," dedi, "özellikle de en çok yardıma ihtiyacı olduğunda kendisi içeri çekildiğinde; ve ben Işık'ta bir yer almaktan çekinmem, Davy, kendimi yeterince toparladığımda, ama bir kez ve herkes için Janet hakkındaki havayı temizlemek istiyorum." Sorunlu gözleri, uzun zamandır dinlenme yeri ve evi olan İstasyona doğru, güneşli koyun üzerinden yalvarırcasına baktı.

"Yaşlılar çok net, Bay Thornly," dedi bakışlarını bugüne çevirerek. "Ve limana yaklaşırken, büyük şeylerin, gerçek şeylerin, düşüncelerini ve özlemlerini nasıl tuttuğunu görmek şaşırtıcı. Küçük kızım için tüm görevimi
yapmadım ve bu gerçek günlerimi gölgeliyor."

"Böyle söyleme, Kaptan Baba!" Janet ona daha da yaklaştı. "Sen
kendi görevini ve tüm dünyanın bana karşı görevini yaptın!"

"Bu senin yaptığın gibi, Janet, bu kelimeleri söylemek; ama her şeyi bilmiyorsun! Sana
işte burada haksızlık ettim."

Davy, olan bitene el atması gerektiğini gördü. Bu, Billy'yi rahatlatır ve Janet'i bağışlar.

"Söylemek gerekirse," diye başladı sert bir kararlılıkla, "Geçmişin mezarını açmak için varız." Duygular onu etkilediğinde her zaman şiirsel olurdu. "Bay Thornly, açıkça ve net bir şekilde ifade etmek gerekirse, ben ve Billy, Janet hakkında bir fikriniz olduğunu biliyoruz ve Billy, onu hiçbir sahte iddiayla almanıza izin vermeyecek. Saygılarınızı sunmanıza rızamızı verdiğimiz gibi, Janet, ben ve Billy, yasaya göre rızamızı verme veya tutma hakkımız olup olmadığını bilmiyoruz. Ve şimdi
düzgün ve adil bir şekilde ele aldın!"

"Teşekkür ederim, Kaptan Davy," diye cevapladı Thornly, "ama tekrar ediyorum, geçmiş
benim için hiçbir şey ifade edemez."

"Ama görüyorsunuz, Bay Thornly," Billy amacına sarıldı, "bu kız, doğrusunu söylemek gerekirse,
benimle uzun süre kalmıyor. Limana erken geldi ve
diyebileceğiniz gibi, bir enkazdan; onu sakladım ve sevdim, Tanrı bilir, sanki
benimmiş gibi. Ama o değil!"

Bu itiraf Billy'nin alnında ter damlaları oluşturdu, ama
Thornly'nin hareketsiz ifadesi onu sakinleştirdi.

"Kaptan Babacığım!" Janet yüzünü üstündeki telaşlı adama çevirdi.
"Bunu Bay Thornly'ye zaten söyledim ve umursamıyor!"

Billy uzun ve rahat bir iç çekti.

"Ben sadece Janet'i istiyorum," dedi Thornly aceleyle. "Sana ait olsun veya olmasın, Kaptan Billy, onu tam olarak
benim istediğim türden bir kadına dönüştürdün!"

"Bu tür konuşmalar!" diye bağırdı Davy ve piposunu çıkardı,
yaktı ve hepsinin baro sınavını bu kadar başarılı bir şekilde geçtikleri için içten içe şükretti.

"Ama bu yeterli değil!" diye ısrar etti Billy, Davy'nin sakinliğini bozarak. "Janet'in
annesinin kim olduğunu biliyordum, ama babasını hiç tanımadım. Hiç
öğrenmeye çalışmadım. Her zaman bir şekilde
yapacağımdan korkardım ve beni şimdi tutan şey bu. Akıllıca veya dürüst davranmadım. Son zamanlarda Janet'e baktığımda ve ne kadar çok birini kayırdığını gördüğümde, bilmediğim bir şey geliyor, sadece onu aldatmadım, aynı zamanda bir adamı da aldattım, nasıl bakarsan bak. O, belki de ona lütuf getirmenin bir aracıydı; ve bazen Janet'in bir gün beni suçlamayacağını merak ediyorum."

"Asla! Asla! "Benim Kaptan Babacığım!" diye güvence verdi Janet, ama gözleri
tedirgindi. Eski bir şüphe, kendi kararlılığına karşı Billy'nin tarafını tutmak için
yükseldi.

"Bunu sen söylüyorsun, bilmeden, kızım." Zavallı Billy'nin kırışık yüzü
seğirdi. "Eğer gerçek baban yaşayanlar arasındaysa ve acı ruhunu
yemişse, o zaman görmüyor musun, ben onun ve onun arasında durmuşumdur
ve acı bir yanlışı biraz olsun telafi etme şansı? Her şeyin hallolmasını Yüce Tanrı'nın elinden almak
kolay bir iş değildir. Keşke onu
avlasaydım! Bunu yapmak benim açık görevimdi, şimdi anlıyorum. Keşke kız arkadaşıma onunla benim aramda bir seçim hakkı verseydim! Zaman geçtikçe büyüyen bir sorun." Yavaşça yaşlar Billy'nin acı çeken yüzünden aşağı doğru akıyordu. Janet artık ona karşı hiçbir teselli bulamıyordu. Cahilliği yüzünden ona dürüst ruhunun özlemini çektiği şeyi verme şansını bir kenara itmişti. Bay Devant'ın sözlerini hatırlayarak pişmanlıkla başını Billy'nin dizinin üzerine eğdi ve dudaklarını onun iş yorgunu eline bastırdı. Thornly çömelmiş kızın yanına adım attı ve elini Billy'nin omzuna sıkıca koydu. Şok vermemeliydi ama Janet'in bir görevini daha üstlenme zamanı gelmişti.

"Kaptan Billy," dedi yavaşça ve Davy ona dikkatle baktı, "Janet'in diğer babasını tanıyorum!"

Güneş uzun kulenin etrafında yavaşça dolanıyordu. Rüzgar oyun gününden sonra durgunlaştı. Küçük grubu bir an sessizlik tuttu ve sonra Thornly devam etti:

"Bir ömür pişmanlık çekti. O yalnız ve üzgün bir adam."

"Duyuyor musun, Janet?" diye fısıldadı Billy kısık bir sesle, ama özlem dolu gözleri
körfezin karşısındaki küçük eve dikilmişti.

"Evet, Kaptanım, duyuyorum," diye boğuk bir sesle duyuldu.

Sevgili ses, yıllar önce ona bu ismi veren kişiye ne kadar da benziyordu!

"Ve, Tanrı isterse, bir seçeneğin var, kızım, şimdi bile! Seninle açık bir yol arasında durmayacağım. Onun kanını da taşıyorsun, onunkini de! Kendini seçmelisin, Janet ve bunu sana göstermeye çalıştığım gibi dürüstçe yapmalısın!"

"Kaptan Billy,"--Thornly ince omzunu daha da sıkı bastırdı, gerçek sınav şimdi geliyordu,--"küçük kızımız şansını yakaladı. Babasını tanıyor; geldi ve ona lüks ve zevk dolu bir hayat teklif etti--ve o
seni seçti!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Davy'den ve piposu yerde paramparça oldu.

Billy daha hızlı nefes aldı, ancak bir ömür boyu süren alışkanlık bu
taçlandırıcı mutluluğu taşımasına yardımcı oldu. Böyleleri için bazen içsel bir his
ruhu görüş dağlarına hazırlar. Bunu izleyen sessizlikte, Billy, sevgilisinin genç olduğu o uzun zamandan, öğreneceği bu saate kadar olan anıları hatırlamaya çalıştı!

"Ve o--öyle mi?" Karanlıkta bildiği bir nesneyi arayan bir çocuk gibi titrek bir şekilde konuştu. Thornly, sevgilisinin güvendiği şeyi bekledi.

"Bay Devant, Kaptan Babam!" Cevap Janet'in sesindeydi.

"Ben--ben bir şekilde hissettim!" diye fısıldadı Billy. "Ve sen böyle bir şansın varken beni seçtin?" Wonder bu soru karşısında heyecanlandı. Daha fazla
sevinç mi öğrenecekti?

"Evet, kendi Babam. Seni seçtim çünkü seni sevdim! Senin bilmeni hiç
istemedim. Ama Bay Thornly seni benden daha iyi tanıyordu. Sen düşündüğümden daha
asilsin."

"Ve sen beni böyle mi sevdin?" Billy'nin yüzünde parlayan bir sevinç belirdi, öncesinde acı ve pişmanlık yaratan bir sevinç. "Duyuyor musun, Davy? Ve bir keresinde Tanrı'nın bana yaptığım şeyin karşılığını ödeyemeyeceğini söylemiştin! Aman Tanrı, bana
tüm yol boyunca ödeme yaptı ve şimdi kazandığımdan daha fazlasını ekledi!" Zayıf ses coşkuyla yükseldi. "Bay Thornly, Bay Devant'ı göndermeni istiyorum. Tanrı'nın bana olan güvenine layık olmayacağımı kanıtlamayacağım!"

"Baba! Baba!" diye bağırdı Janet. Billy onu bir bakışla durdurdu.

"Hayır, kızım. Bu senin için önemli değil! Bu erkek işi!"

"Haklısın, Kaptan!" Thornly yaşlı eli kavradı. Davy yaklaştı ve arkadaşına sanki onu yıllar sonra ilk kez görüyormuş gibi
baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ve bu, tüm bu
yıllar boyunca seni sürükleyen şey! Aman, Billy, sen ve ben yeni bir hayat kiralayacağız!"

"Biz oyuz!" diye başını salladı Billy. Sonra Thornly'e döndü.

"Ben senin gibi bir adamdan asla şüphe etmem, Bay Thornly," dedi,
"ama görüyorsun ki Janet'i sadece bir şekilde eğitebildim, bildiğin gibi, başka
bir deneyimim yok. Senin yelken açtığın sularda seyahat etmiyorum ve Janet de daha
çok akıllı değil. Düşünüyorum," durakladı ve yolunu bulmaya çalıştı, "Düşünüyorum, Bay Devant bu yolda sana yardımcı olabilir. Bu küçük tekneyi, tabiri caizse, dik durabilene kadar dümenle."

Billy'nin dizinin dibindeki kız sessizce ayağa kalktı. Tam batıya doğru gelen güneşin ona altın bir ışıltıyla dokunduğu yerde duruyordu. Thornly ona bakarken dudaklarını sertçe içeri çekti ve Billy ile Davy bile
hiçbir şekilde kavrayamadıkları şey karşısında hayrete düştüler.

"Sevgili babacığım," dedi tatlı ses, "Bay De'yi çok seveceğim - babamı, yakında. Çok iyi arkadaş olacağız, biliyorum,
ve bu seni mutlu edecek. Ama ben her zaman senin kızın olmalıyım!
Geniş orta okyanusa yelken açmaktan korkmuyorum. Davy'ye gitmek istediğimi söylerdim; ama senin haritandan başka yardıma ihtiyacım yok, Kaptanım ve
Davy'nin Işığım!" Yukarı kaldırdığı gözleri yaşlarla doluydu ve sırayla iki sert yüze bakıyordu. Sonra Thornly'ye baktı ve gözyaşları
arzu güvene ve mükemmel anlayışa dönüştüğünde kurudu; Thornly kollarını ona açtı ve o da memnuniyetle ona doğru geldi.

"Ve aşkım, Pimpernel'im!" diye fısıldadı dudakları yumuşak, kızıl saçlara bastırırken.

Kuşlar Davy's Light'ın kuytu köşelerinde cıvıldıyordu. Körfez
parıldadı ve kumulların ötesinde okyanusun sesi güçlü bir
orgun tonlamasının derin kadanslarıyla konuştu.

"_Ve tüm topraklarda ihtişam vardı_," diye bağırdı Davy akşam görevine dönerken.
"_Bir ihtişam seli._"

* * * * * *

JOHN FOX, JR'S.
KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde tek başına ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda
barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda
_bir kızın ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN GELECEĞİ KÜÇÜK ÇOBAN.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve genellikle medeniyetin çiçeği buradan
çıkmaktadır.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli yetim çocuğuna memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetim çocuk.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisinin ve kan davacısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

HASARCI

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"Hasarcı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey yoksa, hayata olan
güvenilir tutuşu, olağanüstü iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisiyle, dikkate değer olurdu. Fakat Kız
"Medicine Woods"a geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı,
büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış,
ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. E. Stetson Crawford'un Süslemeleri

Freckles hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The
Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla sönmez. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Renkli çizimler Oliver Kemp'e aittir. Tasarım ve dekorasyon Ralph Fletcher Seymour'a aittir.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, adanmış bir dostluğun ve şefkatli
özverili bir aşkın hikayesidir; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve acıklı
duygusallığı onu herkese sevdirecektir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. New England'ın eski bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi, geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu yer. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
eski bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlıkta yaşayan ve özelliklerini komşularının hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, romansın ihtişamını
üzerine
atmış bir gizem var.

USTA'NIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü,
gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu,
umursamaz hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşamış olan ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini
ve tüm mutlu evrelerini
ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer--teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
kütüğü parçası ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın ona vermesi gereken dersleri öğrenir--ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçek üzerine kurulmuştur.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

BATI HAYATININ HİKAYELERİ
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

RIDERS OF THE PURPLE SAGE, Zane Grey tarafından.

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin verilmiştir.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından.

Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından.

Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu bir roman yoktur.

THE GEMGRANT TRAIL, Geraldine Bonner tarafından.

John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan ilgi çekici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER, A. M. Chisholm tarafından.

Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt konu olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

BİR ÇAYIR KURSU, Harold Bindloss.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik
işine yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVİNCİ, Harriet T. Comstock.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST. , NEW YORK

* * * * * *

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kız koleji hayat hikayelerinden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, güzel geleneklere aldırmaz ve bu da arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıdır.

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların
ortasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt oluşturuyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir
acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahip.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü o kesinlikle gerçektir. O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI
TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HUKUK İÇİNDE. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından.

Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl boyunca hırsızlık suçundan hapse atılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından.

Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin ülkesine" atılan ve her türlü ayartmaya ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından.

John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli,
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu harikulade atmosferiyle.

Bu, kelimelerle canlandırılmış, coşkulu bir güzelliğe sahip bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. Mesih'in Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi
derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler
New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren
günlük gelişmelere yöneliyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI
Özgün, samimi ve cesur - çoğu zaman eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocası gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmediği için dışlanmış
olmuştur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Sıra dışı bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun muhteşem bir romantizmi, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunuyor ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatıyor. Bir oyun olarak harika bir dramatik
gösteri.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından. Howard Chandler Christy tarafından resimlendi.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini seviyor ve bu onun hayatında ve etrafındakilerin hayatlarında
şaşırtıcı değişiklikler yaratıyor. Dramatik versiyon sezonun sansasyonlarından biri.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger tarafından resimlendi
ve Henry Raleigh tarafından.

Her biri bir eyaletin hapishane suçunun güvenli tarafında olan, neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından çizimler.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro seyircilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

B. M. Bower'ın Romanları
Heyecan Verici Batı Romanları
Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

UÇAN U'NUN CHIP'İ

Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil'e olan kıskançlığı
Grantham, büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıktığında çok
eğlenceli. Amerikalı Kovboy'un akıllıca, gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve
heyecanlı maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi, Montana çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyorlar.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte var oldukları gibi. Canlı
aksiyon, iki aile arasındaki şiddetli bir kan davası ve bir Romeo ve Juliet
kursu, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli bir
hikaye haline getiriyor. Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır, ancak en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu
boğunlaştırdığı Portland'a gitmek üzere çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskin bir
acı veren küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava yaşamıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu
korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun ücretsiz tam listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

STEWART EDWARD WHITE'IN ROMANLARI

OYUNUN KURALLARI. Lajaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir

"The Riverman"in oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına
gider, "greft" tarafından kışkırtılır ve hayatının
romanına kavuşur.

ARIZONA GECELERİ. N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiş ve kapak tasarımı yapılmıştır.

Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bazı evrelerini vurgulayan bir dizi canlı hikaye. Bir başyapıt.

THE BLAZED TRAIL. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Mizah dolu, Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine giden genç bir adamın hikayesini anlatan doyurucu bir hikaye.

İDDİA ATLAYANLAR. Bir Aşk Hikayesi.

Black Hills'in ıssız bir vadisindeki bir madenin acemi müdürü
zor zamanlar geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

BÜYÜCÜNÜN EVİ. Resimli Tiyatro Sürümü.

"Kuzeyin Çağrısı" başlığı altında dramatize edilmiştir.

"Büyücünün Evi", baş faktörün mutlak efendi olduğu bir Hudson Körfezi ticaret merkezidir. Genç bir adam hayatını riske attı ve bu yasak topraklarda bir gelin kazandı.

BÜYÜLÜ ORMAN. Modern Bir Peri Masalı. Resimli.

Vahşi doğanın çocuklarına ve yaşamlarına karşı sempatik bir şekilde davranılması ancak ormana ve açık havaya aşık olan birine ait olabilir. Gerçeğe dayalı.

NEHİR ADAMLARI. N. C. Wyeth ve C. Underwood tarafından çizilmiştir.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

SESSİZ YERLER. Philip R. Goodwin'in çizimleri.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın zirveleri,
erkeksi güç, Kafkasyalıların zekası ve Kızılderililerin içgüdüsü, hepsi bu hikayede incelikle çizilmiştir.

BATILILAR.

En iyi Amerikan romanları arasında yer alan Black Hills'in hikayesi. Son yıllarda hiçbir kitabın yapmadığı şekilde yeni Batı'nın hayatını tasvir ediyor.

SIR. Samuel Hopkins Adams işbirliğiyle

Will Crawford'un çizimleriyle.

Pasifik'in ortasındaki "Gülen Kız" adlı güçlü gemiden üç mürettebatın ardı ardına kaybolması, tuhaf ve anlaşılmaz bir gizemdir. Çözümde, insanın şimdiye kadar yaptığı en heyecan verici yolculuğun hikayesi vardır.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR
ZAMANIN BÜYÜK EDEBİ BAŞARILARININ YENİDEN BASIMLARI
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BEN HUR. Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace'ın.

Bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizm, güçlü hikayesi,
parlak gösterişi, heyecan verici aksiyonu ve derin dini saygısıyla
taslağa pek ihtiyaç duymaz. Tüm dünya "Ben-Hur"u, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. HİNDİSTAN PRENSİ. General Lew Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun parlak bir romantizmi, canlı bir hayal gücüyle, Konstantinopolis'in düşüşünü hızlandıran İmparatorluğun iç çöküşünün arkasındaki olası güçleri gösteriyor.

Ön plandaki figür, herkesin Gezgin Yahudi olarak bildiği,
bu sırada Hindistan Prensi olarak görünen, büyük servetlere sahip ve birçok savaşı kışkırttığı ve Haçlı Seferleri'ni kışkırttığı düşünülen kişidir.

Muhammed'in Prenses İrene'ye olan aşkı hikayeye güzel bir şekilde işlenmiştir ve kitap bir bütün olarak hem tarihsel hem de romantik açıdan harikulade bir eserdir.

ADİL TANRI. General Lew Wallace tarafından. Meksika'nın Fethi Hikayesi.
Eric Pape'nin Sekiz İllüstrasyonuyla.

Fetih yıllıklarının hiçbirinde, Cortes'in Meksika'da oynadığı dramadan daha parlak, cesur ve dramatik bir şey yoktur. Meksika ve Montezuma'nın göz kamaştırıcı bir
resmi olarak, arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor.

Sanatçı, Meksika'nın İspanyol fatihlerinin ruhunu, güzelliğini, ihtişamını ve romantizmini nadir bir coşkuyla yakalamış.

GELENE KADAR KAL veya Salathiel, Gezgin Yahudi. George Croly tarafından. T. de Thulstrup'un yirmi çizimiyle.

Çarmıha Gerilme'den Kudüs'ün yıkılışına kadar, esas olarak Filistin'de meydana gelen önemli olayları ele alan tarihi bir roman.

Kitap, bir hikaye olarak, Doğu cazibesi ve zenginliğiyle dolu ve
karakter çizimi muhteşem. Daha önce yazılmış hiçbir roman,
Hristiyanlığın ilk günlerinde Roma'yı sarsan ve Kudüs'ü yıkan olayları bu kadar canlı bir şekilde tasvir etmemiştir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

AMELIA E. BARR'IN HİKAYELERİ
ESKİ NEW YORK'UN KEYİFLİ HİKAYELERİ
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

TURUNCU KURDELE. Ön Sayfayla.

Bu zarif küçük aşk romanı, eski Hollandalı ailelerin Bowling Green'in etrafında toplandığı, uzun zaman önce geçmiş bir Mayıs gününün "şefkatli zarafetinde" New York şehrinde başlar. Bu, genç bir Hollandalı kız olan Katherine'in, bir aşk nişanesi olarak, yıllarca Aziz Nikolas gününde kutsal bir amblem olarak taktığı turuncu kurdele fiyonkunu genç bir İngiliz subayına göndermesinin hikayesidir. Kurdele fiyonkundan sonra Katherine'in kalbi hemen uçar. Kız kardeşinin aksine, kalbi kendi halkı arasında güvenli bir dinlenme yeri bulan Katherine'in kalbi evden
uzaklaşmalıdır--hayatın hem neşe hem de üzüntüden
ne kadar barındırdığını bilmelidir. Ve böylece denizlerin ötesine gider, ebeveynlerini eskiden Isaac ve Rebecca gibi
ıssız bırakır.

MAIDEN LANE'İN HAZİNESİ; Bir Aşk Hikayesi. S. M. Arthur'un İllüstrasyonlarıyla.

"The Bow of Orange Ribbon"ın devamı. Zaman, "The Marseillaise"in Amerikan ulusal havalarıyla
söylendiği ve ruhun ticareti, siyaseti
ve sohbeti etkilediği
bin yedi yüz doksan birin zarif günleridir. Bu dönemin ortasında "The
Sweetest Maid in Maiden Lane"in romantizmi ortaya çıkar. Başlıca cazibesi, tarihi ve yerel renginde yatar.

SHEILA VEDDER. Harrison Fisher'ın renklendirilmiş ön sayfası.

Shetland Adaları'nda geçen bir aşk hikayesi.

Orada yaşayan sade, çirkin halk arasında Jan Vedder büyüdü; ve
bu adaya güzel Sheila Jarrow geldi. Jan, onu ilk gördüğünde,
onun dünyadaki tek kadın olduğunu biliyordu ve
kendini onun aşkını kazanmaya adadı. Deniz kenarındaki uzun yaz günleri,
Shetland ay ışığının harikulade yumuşak ışıltısı altındaki geceler,
sevişmeyle geçti,
bu arada gelenekleri yabancı olan erkek ve kadın hayretle birbirlerine uyum sağladılar. Ve Jan ile Sheila'nın evlendiği gün geldi ve sonra daha tatlı bir aşk hikayesi anlatıldı.

TRINITY BELLS. C. M. Relyea'nın sekiz İllüstrasyonuyla.

Hikaye, şık bir yatılı okuldan eve döndüğünde yoksulluk ve
kalp kırıklığıyla karşılaşan küçük Katryntje Van Clyffe'nin hayatı etrafında dönüyor. Yüreği sağlam olan Katryntje, babasının ve gemisi "The
Golden Victory"nin kaybı haberiyle bile cesaretini kaybetmesine izin vermiyor. Katryntje'nin hayat hikayesi, sonunda düğün gününü müjdeleyen Trinity Bells'in müziğiyle iç içe geçmişti.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * * *

LOUIS TRACY'NİN
BÜYÜLEYİCİ VE HEYECAN VERİCİ ROMANSLARI
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

CYNTHIA'NIN ŞOFÖRÜ. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Londra'da yaşayan güzel bir Amerikalı kız, kimliği onu şaşırtan bir şoförle birlikte arabayla turluyor. Eğlenceli bir gizem.

KAÇAK KIZ. Nesbitt Benson tarafından resimlendirilmiştir.

Bir gemi enkazı, güzel bir kaçak kız, haylaz bir kaptan, büyüleyici bir subay ve Güney Denizleri'ndeki heyecan verici maceralar.

KANSAS'IN KAPTANI.

Aşk ve tuzlu deniz, yamyamların eline geçen çaresiz bir gemi, çaresizce mücadele ve şefkatli bir aşk.

MESAJ. Joseph Cummings Chase tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir geminin başlığında bulunan bir parça parşömen, gömülü bir hazineden bahseder. Heyecan verici bir gizem gelişir.

IŞIK SÜTUNU.

Bu şekilde adlandırılan sütun bir deniz feneriydi ve yazar,
kopuk sakinlerinin korkunç ikilemini heyecan verici ayrıntılarla anlatıyor.

ŞANS ÇARKI. James Montgomery Flagg'in çizimleriyle.

Hikaye, Sheba Kraliçesi'nin hazinelerinden bazılarının ayrıntılarını içeren bir papirüsün bulunmasıyla ilgilidir.

ÖLÜMSÜZLERİN OĞLU. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Genç bir Amerikalı, küçük bir Balkan Krallığı'nın kralı ilan edilir ve tahtın arkasındaki güç
güzel bir Parisli sanat öğrencisidir.

SABAHIN KANATLARI.

Modern bir ortamda ve çok
güzel bir aşk hikayesi eklenmiş bir tür Robinson Crusoe _redivivus_. Kahraman ve kahraman kadın, bir enkazın tek kurtulanlarıdır ve ıssız adalarında birçok heyecan verici macera yaşarlar.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_
GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET OF THE DUNES***


******* This file should be named 22998.txt or 22998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

