*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ffolliots of Redmarley (Redmarley'in Ffolliot'ları)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: October 17, 2007  [eBook #22999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ffolliots of Redmarley, by L. Allen Harker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ffolliots of Redmarley


Author: L. Allen Harker



Release Date: October 17, 2007  [eBook #22999]
[This file last updated on July 1, 2008]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FFOLLIOTS OF REDMARLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

REDMARLEY'İN KÜÇÜK PARÇALARI

tarafından

L. ALLEN HARKER

JOHN MURRAY

MABEL VIOLET JEANS'E.

Bana yaşattığın o korkunç "hareket" için,
Yapacak bulduğun bütün şeyler için.
Yıkanan porselenler ve asılan resimler için--
Ve ah, o kitaplar, saatler arasında!
Bütün gün süren neşeli kalp için,
İşi oyuna dönüştüren şaka için,
Paylaşılan bütün toz ve kirler için,
Hiç esirgemediğin o sevgili benlik için:
Ve hepsinden önemlisi, hepsinin
Kahkahayla hafif, zekâyla baharatlanmış olması için--
Al canım, aşkım, ve onunla birlikte al
Yapmana yardım ettiğin o küçük kitabı.

İlk Baskı . . . . . . . . Temmuz, 1913
Daha Ucuz Baskı . . . . . . . Eylül, 1919
Yeniden basıldı. . . . . . . . . . Ocak 1925

REDMARLEY'İN KÜÇÜK ÇİFTLERİ

BÖLÜM I

ELOQUENT

"Baba, ona ne isim vermemiz gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Gallup, bebek bir haftalıkken; "Bir isim düşündün mü?"

"Bir isim _belirledim_," diye yanıtladı kocası zafer kazanmışçasına. "Çocuğun adı Eloquent olacak."

"Eloquent," diye tekrarladı Bayan Gallup kuşkuyla. "Bu garip bir isim, değil mi? Aslında bir isim değil."

"Ne olursa olsun oğlumun ismi olacak," diye karşılık verdi Bay Gallup olumlu bir şekilde. "Bu konuyu düşündüm, çok dikkatli düşündüm ve oğlumun adı bu olacak... Eloquent
Gallup olacak ve çok güzel bir isim de."

"Ama neden Eloquent?" diye ısrar etti Bayan Gallup. "Ne kadar
_eloquent_ olacağını nereden biliyorsun? Ve eğer değilse, bu isim onu ​​gülünç duruma düşürecek.
Diyelim ki o, kimseye hiçbir şey söylemeyen, her zaman burnunu aşağı indiren ve bir kaz'a 'Bo' demekten korkan
çocuklardan biri olarak büyüyecek:
Böyle bir isimle ne _yapabilir_?"

"Oğlumun kimseye hiçbir şey söylemeyen
çocuklardan biri olarak büyüyeceğinden korkmuyorum," dedi Bay Gallup övünerek. "Ben hallederim. Şimdi
beni dinle, anne. 'Köpeğe kötü isim takma' atasözünü bilirsin----"

"Ben bunun kötü bir isim olduğunu hiç söylemedim," diye yalvardı Bayan Gallup.

"Sanırım söylemedin--ama bak, kötü bir isim için doğruysa,
iyi bir isim için de aynı şekilde doğru olması gerekmez mi? Neden, bu bir argüman, bu bir
mantık, yani. Bir çocuğa Belagatli derseniz, onda bir belagatli olur, anlamıyor musunuz?"

"Ama onun neden belagatli olmasını istiyorsun?" diye sordu Bayan Gallup neredeyse gözyaşlarıyla. "Ona ne faydası olacak--değerli kuzu?"

"Onun kadar iyi düşünülmesi gereken başkaları da var," diye belirtti Bay Gallup,
gizemli bir şekilde.

"Kim? Daha fazla çocuk mu?" diye sordu Bayan Gallup. "Küçük kardeşine bakmak için bile
güzel konuşması gerektiğini düşünmüyorum."

"Ellen Gallup, beni dinle. Dizinin üzerinde yatan o bebek
kırmızı yüzü buruşmuş bir şekilde kalabalığı etkileyecek." Bayan
Gallup soluk soluğa kaldı ve bebeğini daha sıkı kavradı. "Sesi
güçlü bir şekilde çınlayacak olanlardan biri olacak"--burada Bay Gallup
bilinçsizce kendi sesini yükseltti ve bebek huzursuzca kıpırdandı--"üstünde"--bir benzetme için durakladı--"kara ve deniz" diyecekti ama cümleyi
beğendiği gibi
bitiremedi, "uzak ve geniş," diye sonlandırdı,
oldukça zayıf bir şekilde.

Bayan Gallup hiçbir yorumda bulunmadı, bu yüzden devam etti: "Eloquent Gallup bir
politikacı olacak. Bir gün parlamentoya aday olacak ve girecek,
ve orada olduğunda sesini yükseltecek ve diğer insanların hakları için konuşacak ve onların haksızlıklarını ilan edecek."

Ve orada ve o anda, sanki babasının ona olan inancını haklı çıkarırcasına,
bebek o kadar gür bir şekilde kükremeye başladı ki daha fazla sohbet etmek imkansızdı.

Bir hafta sonra, bebek Eloquent Abel Gallup olarak vaftiz edildi. Abel, annesinin
tereddütlerine bir tavizdi. Babasının adıydı ve
annesi tarafından oğlunun bir kaçış yolu olarak görülüyordu, eğer Eloquent yanlış bir isimse.

"Sonuçta," diye düşündü, "eğer zavallı adamın gevezelik yeteneği olmasaydı, Abel her gün işe yarayacak iyi bir isim olurdu ve eğer işine gelirse E'yi atabilirdi. 'Her zaman çoğu kişi gibi onlar da öyle değil, bu kesin; ve babasının onun sürekli platformlarda durup nutuk atan o adamlardan biri olması konusunda bu kadar ısrarcı olmasının sebebi beni aşıyor. Şimdiye kadar bir seçimden iyi bir şey çıktığını görmedim ve çokça zarar gördüm: içki içmek, kavga etmek ve sokak köşelerinde saatlerce durup tartışmak. Siyaset onların yerinde gayet iyi ama küçük bir yer olsun, diyorum ve orada kalsınlar."

Abel Gallup evlendiklerinde elli yaşındaydı ve karısı kırkını geçmişti; ikisi de ağırbaşlı, evini seven insanlardı. Abel'in işi "Genel Donanımcı"ydı ve dükkanın girişine asılan "Altın Çapa" sağlam, devam eden bir işletmenin talihini yönetiyordu. Sadece hazır giyim satılıyordu, sadece hazır para kabul ediliyordu. Varlıklıydılar ve Marlehouse'un ana caddesindeki dükkanlarının hemen üstünde yaşayarak büyük ölçüde tasarruf edebiliyorlardı.

Ancak Abel Gallup sadece hevesli bir iş adamı ve başarılı bir esnaf değildi. Ayrıca bir idealist ve hayalperestti; ama o kadar kurnaz ve aklı başındaydı ki bu ikisini birbirinden oldukça uzak tutuyordu. İşini asla ihmal etmedi ve
her şey daha da tazeydi, çünkü boş zamanlarında zihni
başka şeylerle hararetle meşguldü.

Kendi kendini eğitmiş, kendi kendini yetiştirmiş, dükkan sahibi olarak başlayıp
iş sahibi olan bir adamdı. Her zaman siyasetle ilgilenmişti ve
çalışmalarında başkalarının sanatta,
müzikte, edebiyatta veya daha az entelektüel uğraşlarda aradığı rahatlamayı bulmuştu.
Siyasete olan sevgisiyle gurur duyuyordu,
bu kadar yararlı ve önemli
olduğunu düşündüğü bir konuda böyle bir sevinç bulabilmesinin büyük bir doğruluk olduğunu düşünüyordu. Aslında, "Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size
eklenecektir" deme alışkanlığı vardı, kendisine eklenen bu geçici refahın muhtemelen tüm anlamsız zevklerden uzak durmasının bir ödülü olduğunu düşünerek. Kendisinin dünyada yükselmek gibi özel bir arzusu yoktu. Nispeten geç bir yaşta evlendiğinde, kendi sınıfından, evini iyi düzenleyecek ve "hiçbir israf" olmamasını sağlayacak, yakışıklı, mantıklı, "rahat" bir kadındı.

Tüm bunları yaptı; ama çok daha fazlasını yaptı. Ona bir oğul verdi ve
o oğulda tüm umutları ve hayalleri, gizli alçakgönüllülükleri ve bilinçsiz kibirleri, siyasi bağlılıkları ve antipatileri bir araya getirildi ve bu oğlunun kendisinden esirgenen her şeye sahip olması gerektiği yönündeki büyük bir kararlılıkla
odaklandı; bu oğulda kendi belirsiz özlemlerinin her biri bir ses bulmalıydı.

O bir Kongregasyonalistti ve bu mezhebin önde gelen bir üyesiydi, Marlehouse'daki başlıca muhalif gruptu. Çok az şiir ve hiç kurgu okumazdı, ancak hem kendi neslinin hem de ondan önceki neslin tüm siyasi olaylarını ve tartışmalarını çok iyi okurdu ve bunlara tamamen aşinaydı. Siyasi bir toplantı onun için, bir meyhanenin alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş için olduğu gibiydi; geçemezdi. Kendisi hiç kamu önünde konuşmazdı ama bunu yoğun olduğu kadar umutsuz bir özlemle yapmayı özlerdi. Sınırlarını biliyordu ve İngilizcesinin kürsüdeki İngilizce olmadığının oldukça bilincindeydi.

Küçük Eloquent, daha sonra kendisi için en tanıdık ev kelimeleri olacak isimleri ilk ne zaman duymaya başladığını asla hatırlayamazdı. İki isim, iki kişilik, çocukluğunun ayrılmaz bir parçası olarak hafızasında her zaman yer etti - William Ewart Gladstone ve John Bright.

Bunlar babasının putlarıydı.

Parlıyorlardı, siyasi gökkubbede sabit gezegenler, istikrarlı, söndürülemez, sadıkların ayaklarına bir lamba. Her biri, birçok noktadaki görüş ayrılıklarının ne karıştırabileceği ne de gizleyebileceği sabit bir ışıltıyla parlıyordu. Barış adamının kare, inatçı, savaşçı yüzü; büyük Liberal liderin sakin, bilgili, kartal gibi hatları küçük çocuğa kendi babasının yüzü kadar tanıdıktı. John Bright'ın Eloquent yaklaşık altı yaşındayken ölmesi onun etkisinde hiçbir fark yaratmadı. Oturma odasında onun iki benzeri vardı ve bunlardan birinin altına "Adil ol ve korkma" sözcükleri yazılmıştı; ve adaleti siyasi erdemlerin ilki olarak görecek şekilde yetiştirilen Eloquent, bu tür bir korkusuzluğun, şu anda yüzünde büyük sıradan insanların portrelerinde görülen kuvvet, güç ve savaşçılık özelliklerinin hiçbirini göstermeyen birinin
elinde olup olamayacağını hüzünle merak ederdi. Fakat tüm erdemlerin aynası olan "Dada"nın yine de oldukça yumuşak ve görünüşte neredeyse önemsiz olması düşüncesinde teselli buldu; küçük, tıknaz, şık, çok
temiz görünümlü, ufak tefek bir esnaf, düzgün beyaz bıyıkları, kel bir kafası,
yuvarlak, pembe bir yüzü vardı, kurnaz, mavi gözleri neşeyle parlıyordu.

Hayır, dada ne Bay Gladstone'a ne de Bay Bright'a en ufak bir benzeme gösteriyordu, ama Eloquent, "ne adamdı!" diye düşündü. Dada, Eloquent'in küçük dünyasındaki en önemli etkendi: kanun koyucu, sevgili ve arkadaş.

Annesi yaşasaydı çocukluğunun daha normal ve politik olarak daha az
erken geçmiş olması muhtemeldi. Ama annesi, kendisi dört yaşındayken, sadece birkaç saat yaşayan küçük bir kız kardeşinin doğumundan iki hafta sonra öldü.

Abel Gallup'un kız kardeşi onlar için evi geçindirmek için geldi ve şans eseri, karısı gibi o da aklı başında ve nazikti, ama kardeşine büyük bir hayranlık duyuyordu ve onun davranışlarını eleştirmeyi asla aklından bile geçirmiyordu. Şimdi karısı
ona asla alaycı, sağduyulu yorumlarını esirgememişti. Politika,
özellikle çocuğun refahını etkileyebilecekleri yerlerde,
kesinlikle uygun yerlerinde tutuluyordu ve doğal olarak,
çok küçük bir çocuğun yetiştirilmesinde, o yerin neredeyse görünmez olması gerektiğini düşünüyordu.

Onun ölümüyle tüm bunlar değişti. Abel Gallup çok yalnızdı ve
teselli için küçük oğluna yöneldi. Çocuk uysal, sevgi dolu,
ve nazikti ve "babasını memnun etmek" her zaman onun için en büyük onur ve görev olarak kabul edilmişti.

Okuyamadan önce, babasının özellikle hayran olduğu çeşitli konuşmalardan uzun bölümleri tekrarlayabiliyordu; kolayca ezberliyordu
ve hafızası kuvvetliydi ve babası, çocuk mükemmel bir şekilde konuştuğunda bir cümleyi sadece iki veya üç kez söylemek zorundaydı. Küçük oğlunu dizlerinin arasına alıp, o tiz, çocuk sesiyle söylenen heyecan verici, yankılı cümleleri duymak Abel Gallup'a en büyük zevki veriyordu; hatta o ilk günlerde bile Eloquent'a büyüdüğünde "babasından farklı konuşması gerekeceğini" söylerdi. Küçük Eloquent ise babasının sadece aksan ve genel dilbilgisinden bahsettiğini fark etmediği için, Bay Gladstone veya John Bright gibi adamların ortak isteklerini nasıl ifade edeceklerini saatlerce merak ederdi. Örneğin, Bay Gladstone, eğer bir teyzesi varsa, yakasının arkadan yıpranmış olduğunu ve boynunu çizdiğini teyzesine hangi yüce terimlerle bildirirdi. Eloquent, "onları çok yüksekte taşıdığı için" bunun oldukça olası bir olasılık olduğunu düşünüyordu. Ve merak ediyordu,
Bay John Bright,
evini yöneten yetkililere,
Pazar akşam yemeğinde domuz eti ve bolca çıtır çıtır et olmasını umduğunu nazikçe nasıl söyleyecekti. Bay Bright'ın çıtır çıtır et konusunda sempatik olacağından emindi; nedenini bilmiyordu ama bundan emindi. Aynı şekilde, büyük devlet adamının arzusunu
etkileyici ve retorik bir dille ifade edeceğinden de emindi.
Bildiği konuşmalardan
"parçalar" tekrarladı, böylece hayatın ortak konuşmalarına
girebilecek
rastlantısal bir ifadeye
sahip olup olamayacağını görmek istiyordu; ama bunlar asla uymuyordu ve etrafındaki insanların sade dilinde küçük isteklerini ifade etmek istiyordu. Çok erken çocukluk izlenimleri arasında belirsiz ve bulanık bir başka isim daha vardı: Herbert Spencer; ve bu ilginçti, çünkü Abel Gallup kendisinin "samimi bir İnanan" olarak tanımlayacağı biriydi. Yine de, filozofun _Sosyoloji Çalışması_'ndan çok etkilenmişti ve Eloquent'ın bu tarafsız çalışmadan birçok uzun parçayı öğrenmesi ve tekrarlaması sağlanmıştı. Duvarlarda asılı Bay Herbert Spencer'ın bir portresi yoktu; Bay Gladstone veya Bay Bright gibi yaşayan bir güç, gerçek bir varlık değildi; "çok heyecanlanmış büyük bir ruhun" sözleriyle konuşmuyordu; yine de cilalı ve mantıklı cümlelerinde Eloquent'a kişiliği ve tavrında belli bir mesafelilik hakkında şüphesiz oldukça hatalı bir his veren bir şeyler vardı. Hayatın sıradan isteklerini ifade etmek için görkemli bir dil bulmak amacıyla Bay Herbert Spencer'dan "parçaları" asla meclise çağırmadı.

Eloquent altı yaşındayken ilk siyasi toplantısına götürüldü ve orada yarım saat geçirmeden uykuya daldı.
Babası kolunu çocuğun omzuna koydu, ağır küçük başını omzuna yasladı ve huzur içinde uyumasına izin verdi. Tezahüratlar bile onu uyandırmadı ve babası hala uyurken onu eve taşıdı. Belki de
Abel, çocuğun gizemli bir şekilde konuşmacıların fikirlerini gözeneklerinden emdiğine inanıyordu. Küçük çocuğun uykuya dalmasından hiç rahatsız olmamıştı ve hassas yılları birkaç ay sonra deneyin tekrarlanmasını engelleyemedi. Bu sefer Eloquent yaklaşık bir saat uyanık kaldı. Korkunç derecede sıkılmıştı,
ama aynı zamanda çok neşeli ve önemli hissediyordu. Salondaki tek küçük çocuktu.

Abel Gallup, Eloquent'e "halkın gücü ve seni parlamentoya göndermek veya dışarıda tutmak için oyları vardı" diye ısrar etmekten asla bıkmadı. Oğlum, seni yanıltmalarına izin verme, çünkü onlar seni zamanla soyluları memnun etmeye
çalışmaya
çalışmaya
çalışmak isterler. Soylular az, halk ise çoktur. Soylulara karşı tek bir kelime etmiyorum, aklında olsun, hepsi kendi yerlerinde iyiler ve bazıları çok hoşlar, ama senin ayağa kalkma zamanın geldiğinde, sadece sen
unut ki buralarda bile bir manshun için yüzlerce küçük ev var ve o küçük evlerin her birinde bir oylama var ve doğru yoldan gidersen oy kullanabilirsin. _İçeride_ olduğunda,
Eloquent, eğer seni memnun ederse soylularla kaynaşabilirsin;
ama içeri girene kadar, bunun çalışma "Seni
yaratabilecek veya
mahvedebilecek bir adam."

Eloquent'in teyzesi Bayan Gallup, uzun yıllar boyunca Redmarley köyündeki postaneyi ve genel dükkanı "işletmişti"; ancak kardeşi
kendisine gelip evine ve annesiz çocuğuna bakmasını söylediğinde, tereddüt etmedi. Postane müdiresi görevinden istifa etti, dükkanının itibarını
sattı ve "Altın Çapa'nın
İşareti"ndeki Marlehouse'a yerleşti.

Ancak Redmarley'e olan ilgisini kaybetmedi; orada birçok arkadaşı vardı ve küçük Eloquent'in çocukluğunun zevklerinden biri de teyzesiyle birlikte "bir kulübede" oraya gitmek, öğleden sonrasını ormanda geçirmek ve sonrasında ya "Manshun"daki
hizmetçiyle ya da köydeki kulübelerden birinde çay içmekti.

O günlerde, "Manshun"da yalnızca bir yaşlı beyefendi yaşıyordu. Teyzesi "kendini çok fazla kendine saklıyordu" demişti ve Eloquent onu, Marlehouse'dan geçerken Golden Anchor'daki bir üst pencereden gördüğü dışında hiç görmedi.

Küçük çocuk da "Manshun"un iç kısmını pek görmedi, sadece arka girişin hemen içindeki bir koridorda bulunan hizmetçinin odasını.

Redmarley'deki hizmetçiye yaptığı bu ziyaretler sırasında Eloquent, Liberal Davanın mutlak doğruluğu konusunda iki görüş olabileceğini ilk kez fark etti. Dahası, teyzesinin siyasi görüşlerinin babasınınkilerle aynı olmadığını öğrendi. Bu son keşif onun için oldukça büyük bir şoktu ve daha kötüsü de vardı. Çünkü hizmetçinin iyice yayılmış masasında ekmek ve reçel yerken ciddi bir sessizlik içinde otururken, kendi kulaklarıyla onun Büyük Yaşlı Adam'dan "Şu Gladstone" diye bahsetmeye cesaret ettiğini duydu ve siyahlar giymiş heybetli bir beyefendi olan uşak onu "çimenlerdeki yılan" olarak tanımladı.

"Tuhaf, Bayan Gallup," dedi uşak düşünceli bir şekilde, "kardeşinizin siyasette o tarafta olması ve çok zengin olması ve her şey.
Şimdi çizme ticaretinde olsaydı, anlayabilirdim - deri kokusunda Radikalleri kötü bir kanalizasyonun ateşi üretmesi gibi
üreten bir şey var; ama şimdi giysiler, astarlar, kravatlar ve çoraplar,
bir erkek üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratacağını düşünürdünüz. Muhalif de,
o da öyle, değil mi?"

"Kardeşim tamamen sıradanlıktan çıktı," diye belirtti Bayan Gallup,
oldukça küstahça. Kendisi onun politikalarını kınayabilirdi --kendisi ondan
uzakken-- ama hiç kimse onda kusur bulmaya kalkışmamalı. "Görüşlerinde yanılıyor olabilir --ben yanılıyor olduğunu düşünüyorum-- ama bu onun çok başarılı bir adam olduğu gerçeğini değiştirmez: sağlam bir adam, Marlehouse'da iyi
sayılan biri, söyleyebilirim."

"Dada," diye araya girdi Eloquent, "görüşleri sayesinde başarılı olduğunu söylüyor."

"Elbette," diye haykırdı hizmetçi şaşkınlıkla, "çocuğun anlayabileceğini kim düşünürdü ki."

"Çocuk," diye inledi Bayan Gallup, "gün boyunca politikadan başka bir şey duymuyor --bazen beni soğutuyor, gerçekten öyle."

BÖLÜM II

BUNLARDAN BİRİ

Eloquent altı yaşındayken Redmarley'deki "Manshun"a yaptığı ziyaretler sona erdi.

Yaşlı Bay Ffolliot öldü ve yerine yeğeni Bay Hilary geçti.
Uşak ve hizmetçi, yüklü bir emeklilik maaşıyla köyü terk ettiler.
Hizmetçi kadrosu çok azaldı ve ilk başlarda Bay Hilary Ffolliot
Redmarley'e sadece iki veya üç günlüğüne geldi. Sonra
evlendi ve orada yaşamaya başladı.

Eloquent Redmarley'e gitmeyi sevmişti. Orası onu cezbetmişti ve
insanlar nazikti, politika konusunda yanlış yolda olsalar bile.
Bir gün teyzesine tekrar ne zaman gideceklerini sordu.

"Sanırım artık çok fazla gidemeyiz," diye cevapladı teyzesi; "arkadaşlarımın çoğu
gitti. Şimdi 'Manshun'da, genç bir
hanım ve yeni bir hizmetçiyle her şey farklı; köyde bundan yeterince memnun görünüyorlar; iyi konuşan, hoş görünümlü genç bir hanım olduğunu söylüyorlar, ama artık oraya gitmeyeceğim. Beni tanımıyorlar ve ben de onları tanımıyorum, ve orada bırakmak zorunda kalacağız."

Ve orada bırakıldı.

Redmarley muhtemelen Eloquent'in aklından tamamen silinirdi,
ama gözlerinde ona yeni bir ilgi kazandıracak bir şey gerçekleşmedi.

Yedi yaşındayken, Grammar School'a gönderildi. Her gün sabah derslerinden hemen sonra eve geliyordu, çünkü o zamanlar oyunlara katılmak için henüz çok küçük sayılıyordu, ancak biraz daha fazla denetleniyordu.

Bir gün geri döndüğünde, dükkan kapısında duran bir Victoria ve çift buldu, arabacı kutunun üzerinde, uşak kaldırımda duruyordu. Bu alışılmadık bir durumdu. Böyle bir araç, babasının kendisini sık sık uyardığı
tehlikeli derecede baştan çıkarıcı "üst sınıfların" bir üyesine ait olmalıydı. Bir gün onu _isteyecek_ olan sınıf. Güvenli bir şekilde "içeri" girene kadar uzak durması gereken sınıf.

Dükkan kapısı açıktı ve Eloquent içeri baktı. Dada'nın kendisi bir müşteriye hizmet ediyordu; üstelik özellikle canlı ve memnun görünüyordu.

Eloquent dükkâna dikkatlice girdi. Hiçbiri onu fark etmedi. Dört dükkân sahibi başka müşterilere hizmet ediyordu ve hepsi
sağ taraftaki tezgahtaydı.

Tüm uzunluğu boyunca uzanan iki tezgahı olan uzun bir dükkândı ve genellikle oldukça karanlık ve kapalıydı, ancak bugün dışarıda parlak
güneş ışığı vardı. Büyük cam pencerelerden içeri parlıyordu,
cam kapı açıktı ve bir şekilde dükkân neşeli görünüyordu. Dada sol taraftaki tezgahı tamamen kendine aitti. Eloquent daha önce hiç bu müşteri gibi birini görmemişti,
ince elleriyle küçük hazır takım elbiseleri,
erkek çocuk takım elbiselerini çevirip, sağlam olup olmadığını anlamak için kumaşı yokluyordu; uzun beyaz eldivenlerinden birini çıkarmıştı ve eldiven takım elbiselerin yanında duruyordu.

Eloquent baktı, baktı ve tezgahın kenarından ona doğru
yaklaştı. Başka birini görseydi,
dört yardımcının da baktığını ve babasının bile
bu özel alıcıya çok dalmış göründüğünü fark ederdi.

Ve sonuçta, neden?

O sadece uzun boylu, oldukça genç bir kadındı, çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti.

Ama güzeldi.

Güzel değildi; büyük, aydınlık, oldukça anlaşılır bir şekilde güzeldi.

Her şey oradaydı, yüz hatlarının, renklerin, her şeyden önce ifadenin zarif egemenliği--erkekleri yöneten şey.

Küçük Eloquent bunu biliyordu ve dükkanın kenarına doğru geldi, karşı konulamaz bir şekilde
güçlü bir manyetik güç tarafından çekilmiş gibi.

Genç dükkan sahipleri bunu biliyordu ve müşterilerini, ona bakmaya cesaret edebildikleri kadar ihmal ediyorlardı.

Bay Gallup bunu biliyordu ve ellerini ovuşturarak ve güzel anın tadını
çıkararak duruyordu.

Diğer müşteriler bunu biliyordu ve genç dükkan sahiplerinin dikkatsizliği onları rahatsız etse de,
onlar da kaba bir şekilde arkalarını dönmeden hanıma bir göz atabilsinler diye sandalyelerinde yan oturuyorlardı.

Dükkanda bu konuda hiçbir şey bilmeyen tek kişi hanımın kendisiydi. Güzel başını küçük takım elbiselerin üzerine eğdi ve
düşündü, mırıldandı:

"Hangisini en çok beğeneceklerini bilmeyi isterdim, bir Norfolk ceket mi yoksa bir ceket
ve yelek mi. Hangisini en çok beğendiğini hatırlayabiliyor musun?" diye sordu,
aniden büyük, ciddi gözlerini Bay Gallup'un kızarmış ve
neşeli yüzüne doğru kaldırdı.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Bay Gallup, konunun aldığı kişisel dönüşten oldukça şaşkına dönmüş bir şekilde, "Bunun en ufak bir önemi olduğunu sanmıyorum. İkisi de eşit derecede uygun."

O anda, hanımefendi Eloquent'in tezgahın kenarına doğru ilerlediğini, bu şaşırtıcı görüntüye giderek daha da yaklaştığını gördü.

"Bize bunu söyleyebilecek biri var," diye haykırdı. "Ona açıklayacağım... Üç küçük çocuk için takım elbise alıyorum - Pazar takım elbiseleri, kilise ve pazar okulu için, biliyorsunuz - sade ve kullanışlı olsunlar istiyorum, böylece okulda komik görünmeyecekler - _biliyorsunuz_; peki, ceket ve yelek mi isterler, yoksa bir Norfolk mu - sizce hangisi?"

"Ceket ve yelek," dedi Eloquent hemen, gözleri hala onun yüzüne yapışıktı.

"Neden?" diye sordu hanım.

"Çünkü ceketini çıkarabilirsin ve _o zaman_ gömlek kollu olursun."

"Ama Norfolk'u çıkardığında gömlek kollu olmaz mısın?"

"Hayır," dedi Eloquent, "_o zaman_ gömlekli olursun."

Hanım güldü. Bay Gallup güldü. Eloquent çok alçak sesle konuştuğu için duymamış olan yardımcılar sempatik bir şekilde kıkırdadılar ve diğer müşteriler kaşlarını çattılar.

"Bu meseleyi halletti," dedi hanım, "ve sana çok minnettarım.
Üç tane küçük gri takım elbiseyi ceket ve yeleklerle birlikte alacağım. Zavallı küçük çocuklar, anneleri iki hafta önce öldü ve
hiçbir şeylerini toparlayamadılar."

"Annem öldü," diye aniden duyurdu Eloquent.

Kadının gözleri o kadar yumuşak, yüzü o kadar şefkatli ve acıma doluydu ki, "zavallı küçük çocuklar," derken, aniden bir kıskançlık spazmı hissetti. Kadının ona böyle bakmasını istiyordu.

Babasının irkildiğini ya da neşeli yüz hatlarının anlık acı dolu kasılmasını görmedi.

Eloquent'in gözleri kadının yüzüne sabitlenmişti ve gerçekten de istediğini
aldı.

"Çok üzgünüm," dedi basitçe ve baktı; nazik gözlerini ona doğru çevirmişti, gözleri kocaman açılmış, gri ve berraktı.

Adam ona daha da yaklaştı; o kadar yakındı ki, tozlu küçük çizmeleriyle beyaz elbisesinin üzerinde duruyordu ve hala gözünü kırpmadan bakıyordu.

Genç kadın şaşkın görünüyordu. Çocuk ona neden bu kadar
dikkatle bakıyordu? Birdenbire dükkandaki herkesin ona
baktığını fark etti. Tezgahın diğer tarafındaki Bay Gallup bile
aniden atalete kapılmış gibi görünüyordu ve küçük takımları kağıda koymak yerine
ikisi birdenbire onlara bakıyordu.

Sonra Eloquent açıklama yapmak zorunda kaldı.

"Daha önce hiç senin gibi görünen birini görmemiştim," dedi ciddi bir şekilde, "ve seni izlemeyi seviyorum."

"Teşekkür ederim," dedi kadın ve yanağını okşadı.

Güldü.

Bay Gallup güldü ve Altın Çapa'nın işlerine geri döndü,
kendisini onun paketini bağlamakla meşgul etti, bu arada Eloquent'in tek çocuğu olduğunu açıkladı.

Eloquent gülmedi, çünkü gidiyordu.

Dada paketi dükkânın kapısına taşıdı ve uşağa verdi.
O paketi arabaya koydu ve kadına ince bir ipek pelerin uzattı, kadın da onu giydi. Dizlerini keten bir toz örtüsüyle örttü,
ve gülümseyerek ve eğilerek uzaklaştı.

Eloquent babasıyla birlikte dükkana geri döndü.

Yine çok karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Dada," diye sordu, "o kadın kim?"

"O," dedi Bay Gallup yüksek sesle ve hiç de az olmayan bir gururla, "Redmarley'li Bayan Ffolliot, gelin."

Müşterilerin hepsi dinliyordu, dört asistan da dinliyordu.

Bay Gallup, Eloquent'e elini uzattı ve birlikte dükkandan geçip
yukarıdaki pazar yerine bakan oturma odasına geçtiler.

"Dada, o Sınıflardan biri mi?" diye sordu Eloquent, gergin bir şekilde.

"Sana inanıyorum, oğlum," diye şakacı bir şekilde cevapladı Bay Gallup, "çok inanıyorum,
o; düzenli ve dışarısı."

Babası kıkırdayarak gitti, ama Eloquent çok depresifti.

John Bright'ın portrelerinden birinin karşısına geçip ona yardım için baktı.

"Adil ol ve korkma," dedi o devlet adamı.

"Çok iyi," diye düşündü Eloquent, "yanağınıza dokunmadı."

Manchester'daki Free Trade Hall'da genç bir Bay Gladstone olan Bay Gladstone'a gidip tavsiye istedi: "Sonunda dostlarım, aranıza
geldim . . . ağzım açık," dedi portresinin altındaki efsane.

Ancak Eloquent bunun tam da olmadığı şey olduğunu hissetti. Gerçekten de ağzının açık olduğunu hissetti. Beyninde kelimelerle ifade edilemeyen her türlü belirsiz düşünce uçuşuyordu.

"İnanıyorum ki," dedi çaresizce, "eğer o en ufak bir fısıldamada bulunursa, gitmek zorunda kalırdım... ve sen de öyle," diye devam etti Bay Gladstone'a başını sallayarak, "sen de aynısını yapardın."

Bay Gladstone ile Bayan Ffolliot arasında, açıklanamayan, incelikli bir şekilde gizemli bir şekilde, bir tür yakınlık olduğunu hissediyordu.

Bay Gladstone anlayacak ve ona karşı çok sert davranmayacaktı.

İlerleyen yıllarda, Bayan Ffolliot'u ara sıra pencereden veya sokaktan gördü, ancak bir daha asla ona dokunacak kadar yaklaşmadı.

Ancak onu hiçbir zaman o tuhaf coşkulu hayranlık heyecanı olmadan görmedi; o tamamen tatmin edici ve keyifli bir şey görmüş olmanın o dilsiz, anlaşılmaz hissi; o an için tatmin edici
sadece: saatlerce süren merak dolu depresyon ve acı dolu bir boşluk ve kayıp hissinin ardından yaşadığı kısa sevinci pahalıya
bedelini ödedi. O çok
uzaktaydı.

Bazen kocasıyla araba kullanıyordu ve küçük Eloquent
yanlarından geçtikten sonra, istediği zaman onun yanında oturma hakkına sahip olan adamın
nasıl biri olabileceğini merak ediyordu.
Bay Ffolliot'u fark etmeye hiç vakti olmadı, ta ki bir gün onu arabada tek başına görene ve
sertçe inceleyene kadar. Uzun süre sonra, Lord Hartington'ın bir hayranının onun
onda en çok sevdiği şeyin
"Lanet olsun sana" olduğunu söylediğini okudu. Eloquent, bu ifadenin Bay Ffolliot'u tam olarak tanımladığını hissetti; mesafeli, mesafeli, titiz, parmak uçlarına kadar iyi bir beyefendi, sıradan insanların onun hakkında ne düşündüğünü hiç umursamayan;
varlıklarının kaba bir şekilde hatırlatılmadığı sürece,
ortak insanların var olduğunun isteyerek farkında değillerdi: Eloquent, Bay
Ffolliot'un zihinsel tutumunun böyle olduğundan emindi ve ondan nefret ediyordu. Bay Ffolliot bir monokl takıyordu ve tam o sırada küçük çocuğun siyasi ufkunda yeni bir figür belirdi - hayranlık için değil, ayıplanmak için önünde duran bir figür - bir dönek, bir mürted, dada'nın en çok önemsediği Dava için gerçek ve tehdit edici bir tehlike; Bay Joseph Chamberlain'in iyi bilinen heykeli. Her zaman monokl ve orkideyle görünürdü. Resimli gazetelere göre ifadesinde, Bay Ffolliot'ta çok sevmediği o "kahretsin" ifadesi vardı. Eloquent bunları kafasında bir araya getirdi ve Bay Ffolliot'tan karısına taptığı kadar nefret etti; ve hiç kimseye ikisi hakkında tek kelime etmedi. Okulda hızla yükseldi ve dokuz yaşına geldiğinde kendisinden çok daha büyük, makale yazabilecek yaştaki çocuklarla aynı seviyeye geldi; ve Eloquent da denemeler yazıyordu; arkadaşlarınınkinden daha kaba ve tuhaf denemeler. Bir gün, verilen konu--erkek çocuklarının ele alması için oldukça anlaşılması zor bir tema--Güzellikti.
Eloquent şöyle yazmıştı:

"Güzellik uzun boyludur ve hoş bir sesi vardır ve sen ona
olabildiğince yaklaşmak istersin. Ona sürekli bakmak istersin çünkü onu sık sık göremezsin. Güzelliğe bakmak en güzelidir ve orada olduğunda başka kimseyi göremezsin. Güzel kokar, akşamları pipo gibi değil, tütün bitkileri gibi hafif bir koku. Güzel sana
baktığında mutlu ve komik hissedersin ve sana gülümser ve gözleriyle bakar. Teyzelerden ve insanların eşlerinden farklıdır. Daha uzun boylu ve oldukça
farklı bir şekle sahiptir. Güzellik farklıdır.--E. A. Gallup, sınıf IIIb."

Marlehouse'dan ayrıldıklarında on iki yaşındaydı. Babası, Midlands'da ünlü bir gramer okulunun bulunduğu yoğun bir ticaret kasabasında daha büyük bir işletme satın almıştı.

Eloquent, on yedi yaşına kadar orada eğitim gördü ve sonra o da
donanım işine girdi. Boş zamanlarında derslere ve bilim okuluna katıldı ve iki veya üç tartışma kulübüne üye oldu.
Küçük siyasi toplantılarda konuşmacı olarak büyük talep görüyordu ve sürekli pratik yaparak adını haklı çıkarmak için adil davrandı.

Genellikle siyasi işler için ara sıra Marlehouse'a giderdi,
ama Redmarley'e asla gitmezdi. Yine de, Redmarley haberlerinin bazı parçaları
hala oradaki köy halkından bazılarıyla arkadaşlığını sürdüren teyzesi aracılığıyla ona ulaşırdı.

Ondan çok sayıda genç Ffolliot olduğunu;
vahşi ve "şamatacı",
yönetilemez ve genelde sorunlu olduklarını;
Bayan Ffolliot'un hala çok popüler olduğunu ve kocasının
bunca yıldan sonra bile neredeyse hiç tanınmadığını; ailelerinin artması nedeniyle fazla misafir ağırlamadıkları ve "Manshun"un her zaman olduğu gibi göründüğü varsayıldı.

Eloquent bu ifşaatlar hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak bunları
yüreğinde sakladı. Bir gün Redmarley'e geri dönmeyi planlıyordu. Bayan Ffolliot'u veya onu ilk gördüğünde kendisinde bıraktığı izlenimi asla
unutmadı.

Eloquent yirmi dört yaşındayken Abel Gallup öldü. Daha sonra babasının herkesin tahmin ettiğinden çok daha zengin bir adam olduğunu öğrendi.
Bayan Gallup'a yılda yüz sterlinlik bir gelir bırakıldı. Geriye kalan çok önemli mülk (yaklaşık yetmiş bin pound) Eloquent'e bırakıldı, ancak Parlamento üyesi seçilene kadar yılda üç yüzden fazlasına dokunamayacağı şartıyla, ancak seçim masrafları için iki bin pound verilecekti, ne zaman ve ne zaman aday olmayı seçerse seçilsin; para yettiği sürece. Parlamento'ya girdiğinde mülk kesinlikle ona aitti, uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak üzere.

Vasiyetnamede mirasçının siyasi inançları konusunda en ufak bir umut ifade eden tek bir kelime bile olmaması, Abel Gallup'un oğluna olan tüm güveninin kanıtıydı.

Bayan Gallup Redmarley'e geri döndü. Eloquent, kıyafet işini sattı ve Londra'ya, yabancının galerisinden parlamento işlerini öğrenmeye gitti.

BÖLÜM III

BİR DİĞERİ

Genç bir adam Redmarley ormanlarından Redmarley köyüne doğru yürüyordu ve zaman zaman çizmelerine hüzünle bakıyordu. O kış çok yağmur yağmıştı ve şimdi, Aralık ayının üçüncü Pazar günü, yol çamurla kaplıydı ve çamur yapışkan olmadığında aşırı kaygandı.

Genç adam oldukça yavaş yürüyordu, yürürken akıllı bir bastonu döndürüyordu ve
hemen konuşmaya başladı - daha doğrusu - bir konuşmaya.

"Ne, beyler," diye yüksek sesle ve retorik bir şekilde talep etti, "ama hayır--size beyefendi demeyeceğim; bu gece burada, bunu gurur ve sevinçle not ediyorum,
bu nezaket unvanını talep edebilecek çok az kişi var. Konuşan ben ve
beni dinleme şerefine erişen çoğunuz, İNSANLAR'dan daha gururlu bir unvana
sahip olamazsınız. Öyleyse, dostlar, size soruyorum, Lordlar Kamarası nedir? Tüm hayırsever yasaları geciktirmekten, ülkenin zamanını boşa harcamaktan ve en iyi çabaları geçersiz kılmaktan başka ne işe yarar... Karmakarışık..."

Kaydı, sendeledi, şapkası bir tarafa, bastonu diğer tarafa gitti ve
şiddetli bir şekilde ve büyük bir su birikintisinin içine sıçrayarak oturdu. Ve
o anda aniden bir köpek tarafından kuşatıldı - tuhaf bir şekilde uzun bacaklı bir
fox-terrier - etrafında kısa sazlar ve keskin
havlamalarla zıplayarak geldi. Ormanın patikaların kesiştiği bir bölümüne ulaşmıştı. Orada köknar
ağaçları çok sıktı ve yumuşak çamurda ayak sesleri neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Uzun boylu bir kız hızla köşeyi dönüp "Parker!" diye seslendi ve yabancının su birikintisinde
şansızca oturduğunu görünce aniden durdu.
Ama bu sadece bir an içindi; ona doğru koştu, yaklaşırken köpeği azarladı: "Sus Parker, ne kadar kabasın, şimdi in, diz çök" - sonra, su birikintisindeki adam, onursuz
durumu yüzünden felç olmuş gibi, ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermeyince, ona ulaştığında ellerini uzatarak şöyle dedi; "Yerinde olsam oraya oturmazdım, çok
ıslak. Seni yukarı çekeyim mi? Topuklarını göm, işte bu kadar. Diyorum ki,
bir karmaşanın içindesin!"

Öyleydi.

Uzun bacaklı tilki teriyeri havlamayı bıraktı. Bunun yerine, meraklı bir şekilde
yabancının melon şapkasına burnunu soktu ve kuşkuyla kokladı.

Kız güçlüydü ve iradeyle çekmişti.

"Sana çok minnettarım," diye sertçe belirtti genç adam, aynı anda kurtarıcısına şüpheli ve düşmanca bir bakışla bakarak, ona gülüp gülmediğini görmek için.

Kız böyle bir şey yapmadı. Samimi bakışları yalnızca üzüntüyü ifade ediyordu,
incelikle şefkatle karışmıştı. "Seni nasıl temizleyeceğimizi anlamıyorum," dedi; "sadece kazımak yeterli olurdu--bir mala en iyisidir, ama, o zaman, sanırım yanınızda bir tane yoktur."

Genç adam sırtına bakmaya çalıştı, her zaman zor bir işti.

"Baştan ayağa çamurla kaplısın," diye devam etti. "Senin için
yapabileceğim
tek şey ahırlara gelmen ve
Cennet'in seni temizlemesini sağlamam... tabii, belki de," diye ekledi,
şüpheli bir şekilde, "eve geliyorsan."

"Eğer beni köye yönlendirirsen," dedi, "oraya bir uğrayacağım ve şüphesiz arkadaşlarım bu çamurun bir kısmını temizlememe yardım edeceklerdir."

"Ama böyle bağırıp çağıramazsın," diye çıkıştı; "önce
ahırlara gelsen iyi olur. Cennet bize o kadar alışkın ki, seni hemen
temizler; ayrıca, köye giden en hızlı yol bizim
sürüş yolumuzdan aşağıdır. Bu ormanda geçiş hakkı yoktur; tahtaları
görmedin mi?"

"Ne zaman," diye konuştu, kasıtlı olarak vurgulayarak, "izinsiz girenlerin
kovuşturulacağına dair bir tahta
görsem, protesto olarak
o araziden yürümeyi bir nokta olarak yaparım."

"Aman Tanrım," dedi. "Bazen seni üzücü bir şekilde yolundan çıkarmış olmalı.
Bugün nereden geldin?"

"Marlehouse'dan. "

"O zaman en azından bir buçuk mil yol katetmiş olurdun ve
pantolonunun çamurdan kurtulmasını sağlamış olurdun, eğer yola sadık kalsaydın; ormana gelmek için
çok uzun bir yol kat etmek gerekiyor."

"Ben ormanı tercih ederim."

Kızın ses tonunda öyle üstün bir kesinlik vardı ki, kız
görünüşe göre ezilmiş gibiydi. Kız yürümeye başladı, o da onu takip etti; kız onu bekledi ve sessizce yan yana yürüdüler; o, gizlice arkadaşını gözden geçiriyordu; kız, sanki bir anlığına varlığını unutmuş gibi dümdüz önüne bakıyordu.

Uzun boylu bir kızdı, belli ki on altı ile on yedi yaşları arasındaydı, çünkü saçları
"yapılı" değildi, arkadan büyük bir fiyonkla toplanmıştı, buradan beline kadar uzun, kalın ve dalgalı bir şekilde akıyordu: bol açık kahverengi saçları,
içinde ona hayat ve sıcaklık verecek kadar kırmızı vardı.

Değerlendirici gözü, kızın tüm giysilerinin
eski, eski ve son derece iyi kesilmiş olduğunu hemen fark etti. Şapkası şekilsiz, yumuşak bir keçeydi,
düzgün bir şekilde yıpranmış bir kordon dışında hiçbir düzeltme yapılmamıştı ve başını
aşağı doğru çevirmişti. bir zamanlar kahverengiydi, ama şimdi çatıda büyüyen bazı likenler gibi yumuşak soluk renk tonlarının bir karışımıydı. Oldukça büyük ve pek de sıradan olmayan, birçok kışın yağmurlarıyla yıkanmış gizli ceketi, geniş ama ince omuzların belirsiz zarafetini akıcı çizgilerle ortaya koyuyordu.

Son derece kısa eteği neredeyse ceket kadar hava şartlarından etkilenmişti, ama her adımda eşit şekilde sallanıyordu ve arkada sarkma yoktu.

Son olarak, gözleri çizmelerine kaydı: geniş, kalın kahverengi çizmeler; normal kır çizmeleri; ama burada yine zarif çizginin cazibesi vardı ve içgüdüsel olarak, bunların sardığı ayakların ince, biçimli ve bozulmamış olduğunu biliyordu.

Gözlerini tekrar görüşüne sunulan dingin ve bilinçsiz profile kaldırdı: lekeli veya belirsiz hiçbir şey olmayan, çok tamamlanmış bir profil. Küçük burun yüksek köprülü ve belirgindi, kırmızı dudaklar dolgun ve sıkıca birbirine yakındı, üst dudak kısa ve ortada derin bir yarıktı.

Çamurlu şapkasına rağmen, onun tekrar kendisine bakmasını istediğini düşünüyordu ki, o da büyük bakışlarını ona çevirdi ve şu soruyu sordu:

"Az önce yere düşmeden önce vaaz mı veriyordun?"

Kızardı. "Elbette hayır - kulağa . . . gibi mi geliyordu?"

"Eh, emin değildim. Vaaz vermeye çalışan bir rahip olsaydın
'kardeşler' derdin diye düşündüm, ama 'insanlar' da yeterli olurdu, bilirsin; sonra 'Rabbin evi' hakkında bir şeyler duydum ve senin berbat bir papaz olduğundan emindim; ama yukarı çıktığımda pek emin değildim. Vaaz değilse, ne diyordun?"

"Aptalcaydı... ama ben halk önünde çok konuşurum ve
hiç kimsenin birkaç mil ötemde olduğunu hayal etmemiştim..."

"Ah, bir konuşma mıydı? Nerede konuşacaksın?"

"Muhtemelen yarın gece Marlehouse'da bir toplantıda konuşacağım."

"Neden?"

"Çünkü benden bunu yapmam istendi."

"Cumartesi günü gazetede yayınlanacak mı?"

"Muhtemelen."

"Ne kadar muhteşem; lütfen bana adını söyle, sonra konuşmanı arayabilirim.
Okumayı ve benim duyduğum insanlarla Rab'bin eviyle ilgili kısımla başlayıp başlamayacağını görmeyi çok isterim."

"Lordlar Kamarası," diye düzeltti.

"Ah," dedi kız. "Onlara! Karşı olduğun onlar. Kiliselere karşı çıkmandan korkuyordum."

"Ben de kiliseleri pek sevmem," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi. "Ya sen?"

"Bunu hiç düşünmedim," diye itiraf etti. "İnsanın
onları sevmesi gerekir... iyi şeylerdir, değil mi?"

"Kurumlar gerçek faydalarına göre yargılanmalıdır; mevcut ihtiyaçlara uyum sağlayabilmeleri. Geleneksel faydalar artık herhangi bir özel davanın desteklenmesi için bir sebep olarak kabul edilemez."

"Bence," dedi, "giysilerinizdeki çamur kuruyor. Muhtemelen
çok güzel bir şekilde temizlenecektir."

_Alice Harikalar Diyarında_ kitabını hiç okumuş olsaydı,
Konuşma Yarışı'ndan önce ne olduğunu hatırlayabilirdi. Ama hiç okumamıştı, bu yüzden sadece
onun tek başına anlamsız ve alakasız olduğunu düşünüyordu. "Adını bana söylemedin," diye devam etti, "böylece o konuşmayı arayabilirim. Neredeyse eve geldik ve seni Cennet'e teslim edeceğim, böylece seni
çağrın için hazırlayabilir."

"Adım E. A. Gallup," diye kısa bir cevap verdi.

"Aşağı mı, yukarı mı?" diye sordu.

"Aşağı mı, yukarı mı?" diye cevapladı, cennete bunun olmamasını dileyerek.

"Benimki M. B. Ffolliot, iki 'f' ve iki 'l'. Burada yaşıyoruz, biliyorsun."

"Senin bir Bayan Ffolliot olduğunu tahmin etmiştim. Aslında, bildiğimi söyleyebilirim."

"Burada herkes bizi tanır," dedi üzgün bir şekilde. "En kötüsü de bu.
Yaptığın hiçbir şeyden asla kurtulamazsın."

E. A. Gallup şaşırmış görünüyordu, ama yine boşluğa bakarken onu
gözlemlemedi.

"Saman çiğnendiğinde, sülünler ürktüğünde, kapılar açık kaldığında, domuzlar kovalandığında veya hindiler öfkelendiğinde, her zaman 'Genç Ffolliot'ların
o yaratıkları' derler."

"Biliyor musun," dedi ve ciddi yüzü aniden çocuksu bir sırıtışa büründü, "Sanırım ben bile böyle bir şey duydum."

"Redmarley'e altı mil uzaklıkta bir yerde yaşıyorsanız, başka pek bir şey duymazsınız ve her zaman biz olmayız... ama genelde öyledir. Bu aptal
kapı kilitli. Geçmemiz gerekecek. Bunu böyle yapmak en kolayı."

"Bu" birkaç adım geri gitmek, ileri koşmak, ellerini tepeye koymak ve bir çocuğun "spor salonu" atının üzerinden atlaması gibi
kapının üzerinden atlamaktı. E. A. Gallup buna uymaya çalışmadı. Yeterince beceriksizce
üzerinden tırmandı ve sopasını yanlış tarafa düşürdü. Şapkasını kurtardığında, çamurlu şapkasını bir süpürme hareketiyle kaldırdı. "Bir tür yolda olduğumuzu görüyorum, belki
lütfen beni köye yönlendirirsiniz ve ben de zahmet etmem... şey... Bay Cennet----"

"Ama köye en yakın yol önümüzden aşağı doğru. Ve oraya gitmek için
ahırların yanından geçiyoruz."

"Yolunuza karışmayı düşünemedim. Bana
yönlendirme nezaketini gösterin."

"Ama orman da yol kadar bizim; fark
nerede? Aslında, sülünler yüzünden insanların yoldan yürümesini _tercih ederiz_."

"Bir fark_ var, ama sizin için belirgin olmayabilir... bu yolu
takip edersem, köye gelir miyim?"

"Saçmalama," dedi kısaca. "Eğer çamurun üzerinde olmayı tercih ediyorsan
söylenecek başka bir şey yok, ama sana daha önce yaptığımdan daha fazlasını yönlendiremem. Köye gitmek istiyorsan,
yolundan aşağı inmelisin,
tabi bir buçuk mil daha yolunu değiştirmezsen. Oldukça
kısa bir yolculuk; sadece oraya ulaşmak için ahırlara uğraman gerekiyor.
_Geliyor musun_?"

"Korkarım nankör görünüyorum," diye başladı.

"Daha çok geliyorsun," diye sözünü kesti.

"Sana temin ederim ki değilim. Nezaketini takdir ediyorum, ama neden
zahmet edeyim ki..."

"Ah, Cennet buna alışkın; _o_ aldırmazdı, ama senin de
alacağın belli, o yüzden gel. Çok geçmeden hava kararacak ve tek başımaysam
bir sürü kavgaya karışırım ve içeri girdiğimde babam beni karşılar. Seni
hiç kimse görmeyecek, lütfen acele et."

Onu terk edilmiş bir ahır avlusundan geçirdi ve evin arkasından dolaştırdı, geniş yürüyüş yollu resmi bir bahçeden geçti, burada Noel gülleri otsu sınırda yıldız beyazı parlıyordu, porsuk ağaçları fantastik şekillere budanmıştı ve uzun gri heykeller, evin önündeki çakıllı yolun genişliğine ulaşana kadar, alacakaranlıkta hayalet gibi görünüyordu. Geniş çimenlikler, araziden akan Marle'nin kıyılarına dik bir şekilde eğimliydi. Aralık ayının kızıl güneşi, Malikane'nin birçok dikmeyle kaplı penceresindeki sayısız alevde yansıyordu. Kızın söz verdiği gibi, ortalıkta tek bir ruh yoktu ve çok sessizdi.

"İşte, Bay Gallup," diye neşeyle duyurdu, "yolu takip edin ve
köyü kapıların dışında bulacaksınız. Hoşça kalın! Bu çizmelerle yan kapıdan içeri girmeliyim." Ve daha şapkasını kaldırıp anlaşılmaz bir şekilde teşekkür ederken, o hızla
uzaklaşmış ve evin köşesinden kaybolmuştu.

Bir an için hareketsiz durdu, günbatımında sıcacık kırmızı olan güzel eski Jakoben malikanesine baktı. Sonra o da döndü ve
hızla kıvrımlı yoldan aşağı yürüdü ve yürürken yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Demek
onlar böyleymiş... tuhaf bir anormallik... tuhaf bir anormallik."

Kız eve yan kapıdan girdi, çamurlu botlarını değiştirdi ve
paltosunu ve şapkasını bot kutuları ve mandallarına ayrılmış küçük bir odaya astı
ve yukarı, okul odasına koştu.
Derin pencere kenarında sigara içen ağabeyi Grantly, ayaklarını yere
yağmur yağdırarak sallandırdı ve içeri girdiğinde ona karşı oturdu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Mary, seninle birlikte olan o adam kimdi? Onu
nereden aldın?"

Mary güldü. "Onu kelimenin tam anlamıyla ormanın en ıslak yerinden, tüm köknarların olduğu yerden aldım. Genç bir göletin
içinde kederli bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre kendi başına ayağa kalkamıyordu ve
çılgınca havlayan Parker'dan çok korkuyordu."

"Aklını başına topladı; ama o adam orada ne yapıyordu ve kimdi?"

"Elbette izinsiz giriyordu; bunu bir noktaya getiriyor, diyor, ama
açıkça yolunu kaybetmişti, bu yüzden onu düzelttim. Eğer o ve babası
bir araya gelirse aralarında bir şeyler olacağını düşündüm. Hiç de uysal bir genç adam değil ve
Bayan Glover'ın _Okuma Dersi_'nde çok sevdiği gibi konuşuyor."

"Bu kadar çok konuştuysa, sana kendisi hakkında bir şeyler anlatmış olmalı."

"Pek bir şey anlatmadı; adı E. A. Gallup ve Redmarley'e bir ziyarette bulunacaktı."

"Nasıl biri? Sadece sırtını gördüm ve bu da iğrenç bir şekilde itibarsızdı.
Sanki sarhoş bir şekilde yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu."

Mary tekrar güldü. "Sanırım _o_ hiç sarhoş olmamıştı," dedi;
"çok ciddi. Görünüşte, oldukça saygın bir
genç sütçüye benziyor, taze tenli, bilirsin, ve her yerde biraz kaba,
ama konuşuyor --eğer çok üstün bir papazla
pater arasında bir karışım hayal edebiliyorsan--konuşma şekli böyle, sadece bir
aksan yankısı var--fena değil, bilirsin, ama orada."

Grantly piposunu ağzından çıkardı ve kulağının memesini düşünceli bir şekilde çekti.

"Gallup," diye tekrarladı. "Gallup, bu isim hakkında bir şeyler duydum
son zamanlarda. Elbette, eğer onunla Kırk Köknar'dan beri yürüyorsan
ve sürekli konuşuyorsan, daha fazlasını öğrenmiş olmalısın?"

"Yarın gece Marlehouse'da bir konuşma yapacak;
düşmeden hemen önce her şey gibi
söyleniyordu. Parker'ın bu kadar
havlamasına sebep olan da bu."

"Anladım," diye haykırdı Grantly. "O Liberal aday, o öyle. Medenham'lı zavallı ihtiyar Brooke'a karşı duruyor ve onlar da
o da girecek diyorlar--genç hayvan."

"İşçi Partisi üyesi mi?"

"Hayır, Liberal, Marlehouse'da bir İşçi Partisi üyesi çıkaramazlardı; seçim bölgesinde yeterli
nakit yoktu... sana kim olduğunu söyleyeyim, pazar yerinde hazır giyim dükkanı işleten eski Gallup'un oğlu - 'Altın Çapa' ya da buna benzer bir şey diyorlardı. Annem Paskalya'da köydeki çocuklara oradan takım elbise alırdı, onlar da çok iyi takım elbiselerdi."

"Ve 'Altın Çapa'da kalmaya devam ediyor mu?"

"Sanmıyorum ama bilmiyorum. Ormanlarımızda sanki ona aitmiş gibi
çok iyi yanaklarıyla yürüyordu. Keşke onunla tanışsaydım."

"Sevgili dostum, dünyada başkalarının mülkünde, özellikle de senin, yürüyen insanlara bir şey söyleyebilecek son insanlarız.
Neden, kötü sıraların onda dokuzu, hepimiz yürümeye başladığımızdan beri,
bu tür şeylerle ilgiliydi."

"İyi yaşlı Mary, o Radikal herif seni dönüştürdü. Başka ne dedi?
Hadi, içinden çıkar."

O anda, yaşlı bir uşak kapıyı açtı ve
şöyle dedi: "Efendi seninle konuşmak istiyor, Bayan Mary."

"Ah, Botticelli! Cimabue! Burne Jones!" diye bağırdı Mary. "Pater de
pencereden dışarı bakıyor olmalı. Ne _kötü_ şans."

"Pater ile yaptığın görüşmede o herife _dokunduğumu_ söylemezdim," diye seslendi Grantly arkasından. Eloquent, ülke çapında üzerlerindeki grifonlar ve harika peri benzeri demir işlemeleriyle ünlü olan Malikane kapılarına yaklaşırken, caddedeki uzun kestanelerin arasından küçük bir çocuk çıktı. Yüzü kirliydi ve denizci kıyafeti çok daha yıpranmıştı, ancak olağanüstü, yüksek kemerli küçük burnu ve geniş, kendine güvenen gülümsemesi onu aileden biri ilan ediyordu. Yabancının yolunun tam ortasında durup haykırdı:

"Merhaba! Bekçiyle kavga mı ettin?"

Ses tonu tamamen dostça bir merakı ilan ediyordu. "Kesinlikle hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Eloquent. "Kayıp düşme talihsizliğine uğradım."

"Neden seni evde hiç temizlemediler?" diye sordu küçük çocuk.

"Kız kardeşin bunu önerecek kadar nazik davrandı----"

"Hangi kız kardeş?"

"Bayan----" pek sevmezdi "M. B." ve durakladı.

"Büyük mü küçük mü? Sadece iki tane var."

"Oldukça büyük demeliyim."

"Ah, o Mary--sana çarptı mı?"

Eloquent umutsuzca şaşkın görünüyordu ve çocuk hemen ekledi:

"Biraz şaşkın, bilirsin, ve çok güçlü. Sana
çarpıp seni devirebileceğini düşündüm... bunu
istemezdi..."

"Gitmem gerek," dedi Eloquent, "iyi akşamlar," ve aceleyle yoluna devam etti.

"Çay içmeye gelemediğin için üzgünüm," diye seslendi küçük çocuk arkasından. "Ben Ger, beni gördüğünde tekrar tanıyacaksın."

Çocuk bir dakika boyunca yabancının arkasından baktı, başını çevirip ona dostça bir veda
edeceğini umarak, ama ikisini de yapmadı. Ger hafifçe iç çekti ve eve doğru
yoldan yukarı doğru koştu.

Kapıların dışında Eloquent durdu ve onlara baktı. Nesiller önce
Verona'dan getirilen bu kapılar, mükemmel bir dönemin mükemmel bir örneğiydi.
Zengin bir şekilde dekore edilmiş, çeşitli tasarımlara sahip, hafif ve akıcı bir biçime sahip olan
narin kıvrımlar, doğanınki gibi geniş ve özgür bir şekilde gerçek yapraklara dönüşüyordu.
Ffolliotlar kapılarıyla gurur duyuyorlardı.

Onlara hayranlıkla baktı ve sonra Ger gibi iç çekti.

"Neden," diye mırıldandı, "neden bunların hepsine her zaman sahip olmak zorundaydılar? Acaba
bu kapılardan sürekli geçmek onları oldukları şey
haline getiriyor mu?"

BÖLÜM IV

YANSIMA VE AYDINLANMA

Eloquent, M. B. Ffolliot'un köyün yakınlığı konusunda onu aldatmadığını gördü. Birkaç metre sola, köprünün üzerinden ve önünde uzun, düzensiz bir sokak uzanıyordu; bir tarafta nehir; evler, büyüklük ve şekil olarak çeşitliydi, ancak bir açıdan benzerdi,
en modern olanı iki yüz yıldan daha eskiydi.
Teyzesinin evinin sokağın en sonunda ve köprüden en uzakta olduğunu ve Redmarley köyünün yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu biliyordu.
Yine de acele etmedi. Çamurlu yolun ortasında çok yavaş yürüdü, düzenli alışkanlığı olduğu üzere izlenimlerini toparlamaya ve tablolaştırmaya karar verdi.

Ancak bu durumda izlenimleri her iki sürece de uymayı reddetti ve isyankar bir şekilde kaotik kaldı.

Mary'yi düşünürken, farkında olmadan ona "o kız" dediğini fark etti, oysa şimdiye kadar karşılaştığı bu tür bakireler her zaman "genç hanımlar"dı. Pek çok "genç hanım" tanımıyordu, ama tanıdıklarını hemen gözden geçiriyor ve Mary Ffolliot ile karşılaştırıyordu.

Hepsi çok daha iyi giyinmişti, bundan emindi. Ama, Redmarley ormanındaki en büyük su birikintisinde sefil ve gülünç bir şekilde otururken, içlerinden hiçbirinin onun durumuna gülmekten
vazgeçmeyeceğinden de emindi.

Gülmemişti.

Ve bu iyi giyimli genç hanımlardan herhangi biri (Eloquent, pazar günü olduğunu hesaba kattı) tamamen yabancı birine böylesine mutlak bir sadelikle, tamamen olağan bir şekilde yardım eli uzatır mıydı? Genç bir kadına genç bir adam gibi değil, bu durumda kelimenin tam anlamıyla kötü zamanlara düşmüş bir başkasına bir arkadaş gibi.

Ne kadar uzun boyluydu ve ne kadar güçlüydü. Tekrar (hatırlayınca kızardı) o kaslı genç ellerin yıpranmış ten rengi eldivenler içindeki, bileklerinde gevşek duran, düğmelenmeyen ama giyilen eldivenleri hissettiğini hissetti. Ellerini ona uzatırken deri eldivenlerini fark etmişti ve ticaretin dilinde bunların "başlangıçta oldukça pahalı ama sonsuza kadar dayandığını" biliyordu.

Bu sınıftaki malları, en iyi bildiği giyim ticaretinin özel kolunda stoklamıyorlardı. İnsanlar bunun bedelini ödemezdi.
Ve kendini tekrar tekrar "bu bedeli ödemezdim" derken buldu ve düşündüğü şey eldivenleri değil, kızdı.

Onun gelip fırçalanması için ne kadar da istekliydi; "Ona karşı bir yükümlülüğüm olmasına itirazım yok," diye düşündü Eloquent, "ama herhangi bir şey için Ffolliot'a borçlu kalırsam mahvolurum." Bir şekilde
Mary'nin babasını o tanıdık şekilde düşünmek ona sonsuz bir memnuniyet verdi. O, ormanda izinsiz girenler hakkında tahtalar dikmek için!

O kimdi?

Eloquent, bunların eski Bay Ffolliot'un zamanında orada olan ve acilen yeniden boyanması gereken tahtalarla aynı olduğu gerçeğini görmezden geldi.

Önce kaçak avcılıktan şüphelenen,
sonra da çaya kalmayacağı için üzüntüsünü dile getiren o küçük çocuk da. Ne kadar da sıra dışı bir aile gibi görünüyorlardı!

Kız aslında sürekli olarak her türlü hasardan şüphelenildiğini ve her zaman da haksız yere olmadığını kabul etmişti.

Kanunsuzluğunun hangi biçimlerde olabileceğine dair merakla
yeniyordu.

Küçük kardeşi ona "biraz şaşkın" demişti. Nasıl cüret ederdi?

"Tanrıça" diye düşündü Eloquent, şaşkın olmaktan çok daha uygundu. Tanrıça hakkında çok net bir fikri yoktu, ama belirsiz bir şekilde güzel, sade, muhteşem ve genç bir kadın resmediyordu - Mary Ffolliot kadar genç değildi. Şiir okuyalı sadece bir iki yıl olmuştu ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığından asla emin değildi. Üzücü şeyler olduğunu düşündü, belirsiz bir şekilde rahatsız edici ve ima ediciydi. Yine de bazen işe yaradığı zamanlar oluyordu. Bir adam için kendisi için söyleyemediği şeyleri söylüyordu. Anlatılamaz olanı... kelimelerle ifade ediyordu. Fantastik ve yanıltıcı deneyimleri sentezliyor ve formüle ediyordu. Nesir "parçalarını" ezberlemedeki genç yeteneği onu terk etmemişti ve şiiri hatırlamanın daha da kolay olduğunu fark etti; aslında, bazen hiç istemediğinde bile bazı kıtalar sinir bozucu bir ısrarla tekrarlanıyordu; ve bunu düşünürken, ona göre, yeni bir kız tipi, aklına şu dizeler aktı:

"Kız gibi yürüyen,
Mütevazı ve nazik ve güzel,
Gözlerinde baharın tazeliği
Ve saçlarında baharın dolgunluğu."

Aman Tanrım! O küçük oğlanın kafasına şaplak atılmalıydı.

Ve sonunda kesin bir duruma geldiğinde,
teyzesinin evine ulaştığını gördü. Salondaki lamba yanıyordu ve
panjur indirilmişti, çünkü zaten oldukça karanlıktı.
Bay Ffolliot'un kapısından teyzesinin evine yürümesi yirmi beş dakika sürmüştü.

Bayan Gallup, tombul, kırmızı tenli ve geveze, yuvarlak pembe yüzü ve pırıltılı gözleriyle kardeşi Abel'a çok benziyordu, onu
gördüğü için çok sevinmişti.

"İlk iş olarak yaşlı teyzene geldin, Eloquent," diye haykırdı
zafer kazanmışçasına, "bu beklediğimden fazlası değildi, yine de
memnun ediciydi ve sen neredeyse bir üyesin ve her şey. İşler
nasıl
oluyor, kesinlikle. Keşke zavallı baban da bu günü görseydi ve sen en iyilerle birlikte parlamentoya girseydin."

"'Giriyorum' deme, teyze," diye itiraz etti Eloquent. "Beni
seçmeyecekleri kesin. Şahsen, daha güçlü bir aday göstermeleri daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Marlehouse her zaman
güvenli bir Muhafazakar koltuğu olarak görülüyor; Bay Brooke'un uzun süredir üye olduğunu ve son seçimde rakibinin olmadığını biliyorsun."

"Ve Londra'da bir yıldan diğerine kadar ağzını hiç açmıyor,
oturuyor ve uyuyor, duyduğum kadarıyla, ve geri kalanını tüm konuşmalar ve faturalar ve benzeri şeylerle baş başa bırakıyor. Sevgili oğlum, bana söyleme! Marlehouse halkı, konuşabilen ve aralarında doğmuş birine göz yumacak kadar fazla sağduyuya sahip ve hepsi seni tanıyor."

"Ama, Teyze Susan, senin bir Muhafazakar olduğunu düşünüyordum. Eğer katılmamı istiyorsan, tüm
siyasi inançların ne oldu?"

Bayan Gallup güldü. "Çok az şansım var; sevgili baban için ev işlettiğim tüm yıllar boyunca herhangi bir
inancım
olma şansım oldu; ve şimdi sana karşı gelebilseydim güzel bir teyze olurdum. Politika çok güzel ama et ve kan çok daha fazlası ve bir kadın kendi ayakları üzerinde durmazsa yarım kadın olmaz. Hangi tarafın
içeride olduğu pek önemli değil gibi görünüyor. Hangisi olursa olsun, onlarda kusur bulmak için çok şey olacak ve zaten şu anda duyduğum kadarıyla sen kazanan taraftasın, bu yüzden 'Gallup'a oy ver,' diyorum ve senin için konuşacak birini bul - ve her gece takılıp kalmış bir görüntü gibi şans eseri oturma. Çantan dün taşıyıcıdan geldi. Ve şimdi o uzun yürüyüşten sonra çayını istiyor olmalısın - ama, aman Tanrım, oğlum, bir kaza mı geçirdin, yoksa ne, her yerin böyle çamurla mı kaplı? Yaralanmadın, değil mi?"

Eloquent yine kazasını anlattı, ama Mary
Ffolliot hakkında hiçbir şey söylemedi. Teyzesi onu arka kapıya götürdü ve sertçe fırçaladı, sonra ikisi de onun son derece rahat
oturma odasında çay içmek için oturdular.

"Bunca yıldan sonra tekrar burada olmaktan hoşlanıyor musun, Teyze Susan?" diye sordu Eloquent. "Sanırım daha önce burada yaşadığından beri her şey çok değişti."

"Düşündüğün kadar değil; ve sonra _yer_ aynı ve insan yaşlandıkça bu çok şey ifade ediyor. İnsan gençken,
değişim ve eğlenceden yanadır, ama yaşlanınca en çok eski şeylere değer verirsin; ve doğduğum evin
boş olduğunu duyduğumda geri dönmek zorunda kaldım. Redmarley köyü değişmez,
çünkü kimse inşa edemez. Bay Ffolliot bunu halleder; tek bir
tomurcuk
toprak
satmayacak ve eski evler benim küçük bir kız olduğum zamanki gibi görünüyor. Baban on dört yaşındayken Redmarley'den ayrıldı ve
'Altın Çapa'ya çırak olarak gitti ve
benim gibi
köyü hiç umursamadı. Ben küçükken onu pek tanımazdım, benden on iki
yaş büyüktü ve eve nadiren gelirdi."

"Malikanede bir aileye sahip olmak çok büyük fark yaratır," dedi Eloquent, çalışılmış bir umursamazlıkla. Köylülerin

modasına göre neredeyse "Manshun" diyecekti.

"Elbette yaratır. Orada değişiklikler var, istersen."

"Sanırım bazen gençleri . . . görüyorsun?"

"Görmek mi? Bence görüyoruz, _ve_ onları duyuyoruz ve sabah akşam onlar hakkında bir şeyler duyuyoruz. Genç Ffolliot'lardan daha fazla karışabilen çocuk hiç olmamıştı."

"Kaç tane var?" Eloquent sesini sakin ve ilgisiz tutmaya çalıştı ama çocukken "saklanma oyunlarında" biri ona "ısıtıyor" dediğinde hissettiği gibi hissediyordu.

"Bay Grantly var, en büyüğü o; büyükbabası gibi orduda subay olacak; bir dükkana çırak olarak gitti."

"Ne?" diye sordu Eloquent şaşkınlıkla.

"Ben de biraz tuhaf buldum ama Bayan Mary kendisi söyledi.
'Grantly dükkana gitti,' dedi, 'asker olmayı öğrenmek için'; ve
ben de, 'Eh, eğer onlara bir meslek
verirlerse, soyluların düşündüğümden daha fazla aklı var.' dedim. Ve Bayan Mary tekrar söyledi, bir dükkana
gitmişti ve gülerek gitmişti."

"Ama bu imkansız," dedi Eloquent. "Ya Sandhurst'e ya da Woolwich'e gitmiş olmalı; gidebileceği başka bir yer yok."

"Bu isimlerden hiçbirini hiç anmadı. 'Dükkan,' dedi... Bana öyle bakmana gerek yok, Eloquent... Eminim."

"Bana kaç çocuk olduğunu söylüyordun," diye belirtti Eloquent, barışçıl bir şekilde, "Grantly, en büyük oğul ve sonra...?"

"Isınıyorum," diye tekrarladı zihni.

"Sonra Bayan Mary, sadece bir yaş küçük, annesine çok benziyor... görünüşte, ama Bayan Ffolliot'un cesaretine sahip değil. O belki
daha sonra gelecek. Biraz erkek fatma ama
yerleşiyor."

"Sanırım neredeyse büyüdü?"

"On yedi ile on sekiz yaşları arasında olacak, ama henüz saçını yapmamış - bu Bay Ffolliot'un işi; yumurtanın etle
dolu olması gibi moda akımlarıyla dolu. Sonra ikizler var, Uz ve Buz diyorlar onlara.
Rugby Okulu'ndalar, ama tatiller için neredeyse
doğrudan eve dönecekler. Ben kendim kutsal kitap isimlerine karşı önyargılı olduğumu söyleyemem ve sadece
buraya geldiği son seferde Bay Grantly'ye onlara ne dediklerini sordum
çünkü dilimizde çok daha güzel isimler vardı ve o
oldukça ciddi bir şekilde, 'Uz ilk çocuğu ve Buz kardeşi, işte bu yüzden, anlıyor musun?' dedi. Ben de, 'ama onlar ikiz, efendim' dedim; o da, 'ama
Uz Buz'dan beş dakika önce doğdu, bu yüzden oldukça doğru,' dedi ve
gülerek gitti. Onlar her zaman bir şeye gülüyorlar, o çocuklar."

"O zaman sadece dördü mü var?" diye sordu Eloquent, daha fazlası olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ah, Tanrı seni korusun, hayır; işte Usta Ger; şimdi ona grubun en iyisi diyorum, en uyumlu küçük adam ve aklı başında: sizinle sizden biriymiş gibi konuşacak; o herkesin arkadaşı, Usta Ger.
Bayan Kedi en küçüğü ve iyi bir avuç. O ve Usta
Ger her şeyi birlikte yapıyorlar ve babasını umursamayan tek kişi olduğunu söylüyorlar; hiçbir şey onu korkutmuyor, şansı olsa
kralı bile soslar."

"Söylediklerinden, istedikleri gibi davrandıklarını anlıyorum," diye belirtti Eloquent ciddi bir şekilde.

"Dışarıda öyleler ama evde o zavallı çocukların korkunç bir şeyi
gizlediğini söylüyorlar. Bay Ffolliot sıradan bir Betty,
asla bir çocuğu olmamalıydı, altısı hiç değil. Sürekli okuyor
ve yazıyor ve çalışıyor ve burnunu bir kitaba gömerek oturuyor ve sonra
sinirlerinden yakınıyor. Karısı olsaydım onu ​​sinirlendirirdim--ama o tamamen barıştan yana, zavallı kadın ve sanırım kötü bir işi en iyi şekilde yapıyor."

"Mutsuz mu?" diye sordu Eloquent gerçek bir endişeyle.

"Mutsuzsa bile, bunu belli etmiyor zaten. O kendi yoluna gidiyor ve o da kendi yoluna gidiyor ve yolu çocuklarla dolu ve işte orada."

"Kiliseye gitmeyi mi düşünüyorsun, Susan Teyze?"

Bayan Gallup şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, eğer gelmek istemiyorsan hayır. Ben genelde giderim ama seninle kalmaya
çok istekliyim."

"Ama gitmek istiyorum," diye iddia etti Eloquent ve bunu yaparken yüzü kıpkırmızı oldu. "Sanırım burada hiç kiliseye gitmedim."

"Eğer çok istiyorsan gidebileceğin bir şapel yok.
Yaşlı Bay Molyneux bazıları kadar aktif olmayabilir, ama papaz olduğundan beri hiç muhalefet olmadı ve bu geçen Mikail Bayramı'nın kırk yılı."

"Peki ya babam?" diye önerdi Eloquent.

"Sevgili babanın muhalif görüşleri ve politikaları Marlehouse'da var, burada değil."

"O zaman korkarım bu köyden pek fazla oy alamayacağım," dedi Eloquent, ama bunu neşeyle, sanki umursamıyormuş gibi söyledi.

"Bu senin halletmen gereken bir şey," dedi Bayan Gallup anlamlı bir şekilde; "ikna edici bir dilin ne
yapamayacağını kimse bilemez."

Eloquent teyzesiyle karanlığın içinde yürürken, onun neşeli sesinin bir rüya gibi yankılandığını duydu. Onun ne hakkında
konuştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu, tüm zihni şu soruda yoğunlaşmıştı: "O da orada olacak mı?"

BÖLÜM V

İZLENİMLER YOĞUNLAŞIYOR

Redmarley Kilisesi'ndeki ayin "orta yüksek"ti. Bir orgcu ve bir
sürpli koro vardı ve koro cevapları söylüyordu.
Bay Molyneux'un çağrılmayı sevdiği gibi, "Yaşlı Rahip" müzikliydi ve
Pazar ayinlerinin melodik ve iyi bir şekilde icra edilmesini sağlıyordu.
Hafta içi ayin çok nadir olurdu. Köylüler bunlara tehlikeli bir yenilik olarak bakardı; yine de, günlük ayinlerin olmamasına rağmen, kilise her zaman gün doğumundan gün batımına kadar açıktı ve hafta boyunca çok az kişi içeri girse de, eğer hiç kapalı olsaydı çok öfkelenirlerdi. Kilise köy için çok büyüktü: Manor House'un bir manastır olduğu on dördüncü yüzyılın başlarında ve Redmarley'in artık kendi kiliseleri olan yarım düzine kadar dış köyün dini merkezi olduğu bir zamanda inşa edilmişti. Bu nedenle, asla dolu olmazdı ve köydeki herkes aynı anda ilahi ayine gitmeyi bir nokta haline getirse bile, yine de seyrek katılımlı görünürdü. Bayan Gallup'un kırmızı bir minder ve kırmızı ayak tabureleri ve her şeyiyle yakışıklı olan koltuğu, koridorun yaklaşık yarısında, sol taraftaydı. Sağda, biri diğerinin arkasında, Malikane Evi'ne ait koro basamaklarının yanında iki uzun meşe sıra vardı. Birinde, açıkça hizmetçi olan üç genç kadın vardı; öndeki boştu.

Eloquent gelmemiş olmayı dilemeye başladı.

İnsanlar çeşitli şekillerde koridorda telaşla koşturuyor, gıcırdıyor ve pıtırdayarak yürüyorlardı. Organist gönüllüyü başlattı ve koro içeri girdi.

Cemaat ayağa kalktı, aniden teyzesi Eloquent'ın dirseğini
bir hamlede bulunup fısıldadı: "Bay Grantly ve Bayan Mary var."

Sanki bilmiyormuş gibi!

Aynı yavaş, bilinçsiz, insanın düşündüğünden çok daha hızlı bir şekilde yerden geçen yürüyüş.

Giysilerini değiştirmişti ve baktı, bunu olumlu bir rahatlamayla fark etti, çok daha Pazar havasındaydı. Aslında, onun kostümü (Eloquent bu korkunç kelimeyi kullandı) artık tanıdığı diğer genç hanımlarınkiyle oldukça olumlu bir şekilde karşılaştırılıyordu. Onlara en ufak bir şekilde benzemiyordu. Hiç benzemiyordu. Eşyaları çok daha sadeydi, ancak Eloquent'in giyim hattında uzun süre hizmet vererek keskin gözlem yapmaya eğitilmiş kartal gözü, koyu mavi ceket ve etek kadar sade olduğunu hemen kavradı, alışılmadık derecede iyi yapılmıştı. Ayrıca mavi tilki kürkü, şapka, şal ve manşon giymişti ve hepsi birbirine uyuyordu ve saçları iki kez koyu mavi kurdeleyle, ensede ve aşağı doğru yarı yolda bağlanmıştı. Evet, M. B. Ffolliot gerçekten çok düzenliydi. Arkasından, özellikleri ona gülünç derecede benzeyen bir genç geliyordu, ancak yarım baş daha uzundu. Hızlı, kısa adımlarla yürüyordu ve çok düz bir sırtı ve kare omuzları vardı. Görünüşü, bir kıyafetçinin bakış açısının yüksek ciddiyetine rağmen, fazlasıyla tatmin ediciydi. _Giysilerinde_ bir zerre, tüy, toz veya çamur lekesi yoktu. 
Eloquent, sertçe karar verdi, o, en çılgın lezzete sahip bir "knut"tu; aşırı pürüzsüz kafasının tepesinden, hayranlık uyandıran gri tozluklarına ve iyi biçimli çizmelerine kadar, tamamen iyi giyimli genç bir adamdı. 

"Gerçekten de dükkan!" diye düşündü Eloquent. "Hayatında bir tezgahın yanlış tarafını hiç görmedi." 

"Kalplerinizi parçalayın, giysilerinizi değil," diye yalvardı Papaz, cemaate, hoş bir şekilde tekdüze bir sesle ve ayin başladı. 

Eloquent, Mary'nin sırtını iki hizmetçinin başları arasında görebiliyordu: saçları lamba ışığında parlıyordu ve ışıl ışıldı. Mezmurlar bitmeden hemen önce
döndü ve kardeşine fısıldadı ve o da üç saniyeliğine
profilini gördü.

Mezmurlar bittiğinde, "knut" koridora çıktı, kürsüye çıkan
merdivenleri tırmandı ve ilk dersi okumaya başladı.

"Sana yazıklar olsun o şımartan ve sen şımarmadın," diye başladı Grantly Ffolliot
gürültülü bir sesle. Cemaat şaşkın başlarını kaldırdı ve oldukça şaşırmış göründü. Grantly gergindi. Çok
hızlı ve o kadar yüksek sesle okuyordu ki Mary kulaklarını elleriyle kapatmak zorunda kaldı;
ve Eloquent onu gördü ve sempati duydu.

Şimdi genç Ffolliot'a puan verip
bir dayak atabileceği bir konu vardı. Tutkuyla o pirinç kuşun önünde durup
İncil'i Redmarley halkına; özellikle bir kişiye okumayı özlemişti.
Bu büyüklükteki bir binayı doldurmak için gereken ses perdesini tam olarak biliyordu.

"Doğru yürüyen ve doğru konuşan;
zulümden elde edilen kazancı
hor gören,
rüşvet almaktan el sallayan..."

Eloquent, Yeşaya'nın bazı öğütlerinin günümüze ne kadar da ilginç bir şekilde uygulanabilir olduğunu düşündü. . . . "Düğüm" sesini biraz bastırmıştı ve o bile müziğin ve sözcüklerin ihtişamını bozamadı, "geniş nehirler ve akarsuların olduğu, kürekli kadırgaların geçmediği,
yiğit gemilerin geçmediği bir yer." İki mısra daha ve ilk ders sona erdi ve Grantly Ffolliot kızarmış ama
son derece minnettar bir şekilde koltuğuna geri döndü.

Belagatli bir yemin kaydetti.

Papaz ikinci dersi kendisi okudu ve toplanan ibadet edenlerin meditasyonları rahatsız edilmedi.

Papaz her zaman tam on dakika vaaz verdi. Eski moda bir kum saatini yanına alıp kürsüye çıktı ve bittiğinde vaazını bitirdi. Redmarley halkı bu ritüeli çok beğendi. Başıboş papazlar vaaz vermeye geldiğinde, özellikle de kilise ileri gelenleriyse, kimse ne yaptıklarını asla söyleyemezdi ve merak duygusu ağır basıyordu. Garchester Dekanı'nın yarım saat boyunca vaaz verdiği biliniyordu.

Redmarley ibadet edenleri nadiren uyurlardı. Buna değmezdi.
Bunun yerine, kum saatine dikkatli gözlerle bakarlardı. Papazlarının şerefine güvenirlerdi ve papaz onları nadiren hayal kırıklığına uğratırdı. Son kum taneleri
tükenince doğuya döndü ve çoğu insan saat sekizde evlerine dönmüş ve akşam yemeğine oturmuştu.

Bayan Gallup kiliseden aceleyle çıkmazdı. Bunu yakışıksız buluyordu.
Bu nedenle, Mary Ffolliot ve kardeşi koridordan aşağı inerken Eloquent'in hala onun yerinde durduğu ortaya çıktı. Mary, yanından geçerken ona baktı ve samimi bir şekilde gülümsedi.

"Knut" önden gitmişti.

Eloquent karşılık olarak gülümsemedi. Bir kere, bir an bile onun kendisine en ufak bir ilgi göstermesini beklememişti ve bunu yapmış olması beklenmedik ve açıklanamayan bir duygu karmaşası yarattı.

Sıcak kan yüzüne hücum etti ve kulaklarında bir şarkı duyuldu. Sağa döndü ve koridorda uzaklaşan bedenine baktı,
ve sadece sırtının alt kısmına sert bir dürtme ve teyzesinin sinirli bir fısıltıyla vızıldayan sesiyle sıradan şeyler hissine uyandı: "Hadi oğlum, bütün gece burada kalmak ister misin?"

"Bay Grantly çok güzel okurdu, değil mi?"

Eve yürürken Bayan Gallup kayıtsızca belirtti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Teyze Susan, bence çok kötü okuyordu: öyle bağırıyordu ve kesinlikle ifade eksikliği vardı."

"Zavallı genç beyefendi," dedi Bayan Gallup hoşgörüyle. "En son
okuduğunda, yaz mevsimindeydi, o kadar yumuşak bir şekilde okumuştu ki, kimse
söylediği tek bir kelimeyi duyamadı ve biliyorum ki hepsi ona korkunç bir şeyler söyledi, bu yüzden sanırım bu sefer onu duymaları gerektiği gibi düşündü."

"Sence," diye sordu Eloquent çekinerek, "Bay Molyneux, buraya geldiğimde bir Pazar günü dersleri okumamı ister mi?"

Bayan Gallup aniden durdu.

"Şimdi," diye haykırdı, "bunu önerdiğini düşününce, ve tam o anda, eğer sana bunu sorsam, kafamı mı koparırdın, şapelde olman ve her şey."

Eloquent, şapele o kadar da dalmış olmadığını söylemek istedi, ancak uzun süredir devam eden kendini kısıtlama alışkanlıkları ona iyi geliyordu. Olası oylar söz konusu olduğunda, o anki düşünceyi dile getirmek işe yaramıyordu, bu yüzden sadece kayıtsızca "herhangi bir yardımda bulunmaktan memnuniyet duyacağını" söyledi. "

"Elbette," diye devam etti Bayan Gallup yürürken, "seçim yaklaşırken ve her şey göz önüne alındığında, papazın bunu uygun bulup bulmayacağını bilemiyoruz, ancak genelde istediği gibi
okumasını istediği herkesi
almaktan mutluluk duyar."

"Elbette," dedi Eloquent sertçe, "kendisiyle aynı fikirde olmayanları boykot edecek kadar siyasi görüşlerini dini hayatına taşımıyor."

"Bu onun kilisesi," diye karşılık verdi Bayan Gallup kararlı bir şekilde; "kimse onun isteği olmadan
okuyamaz."

"Sevgili teyzeciğim, Redmarley'deki dersleri sadece bir nezaket meselesi olarak okumak istediğimi kesinlikle düşünmüyorsun... Bay Molyneux'a yardım etmek için. Başka ne sebebim olabilir ki?"

"Şey," dedi Bayan Gallup kurnazca, "belki de bunu ne kadar iyi
yapabileceğini göstermek istemişsindir... ." durakladı.

Eloquent karanlıkta kızardı.

"Ve seçim yaklaşırken, insanların ne gibi sebepleri olduğunu asla bilemezsiniz," diye devam etti. "Ama benim inancıma göre Bay Molyneux Punch kadar memnun olacaktır. O tamamen dostluktan yanadır. Kimin memnun olmayacağını biliyorum ama----"

"Kim o?" diye sordu Eloquent, teyzesi durmuşken, belli ki sorgulanmayı bekliyordu.

"Neden, Bay Folliot; siyasete pek katılmaz, ancak
Redmarley'in kendisine ait olduğunu düşünür ve eğer kalkıp cemaat kilisesinde bir şeyler okursanız ve ona bu konuda hiçbir şey söylenmemişse çok şaşırırdı."

"Yarın kesinlikle Bay Molyneux'u ziyaret edeceğim," dedi Eloquent.

BÖLÜM VI

SQUIRE

Garsetshire bölgesindeki Redmarley'in squire'ı Hilary Ffolliot, kendisine
bu kadar kalabalık bir aile şeklinde ilahi takdirin
yerine getirdiği nimetleri takdir etmedi ve en erken yıllarından itibaren
hiçbir çocuğunun disiplinin
utanç verici bir şekilde gevşetilmesiyle şımartılmaması konusunda güçlü bir kararlılık gösterdi.

Kuralları ve düzenlemeleri sayı bakımından deniz kumu gibiydi ve
hepsi aynı yöne, yani canlı ve her yerde bulunan çocuklarının
yok edilmesine doğru yöneldiğinden, Böylesine büyük ve sağlıklı bir aile, çocukların tüm görevine dair idealine ulaşmakta
zorlandı, hatta imkansız bile denebilir. Ve çalışma odasının duyabileceği mesafedeki evin bu bölümlerinde sessizlik ve nezaket kurallarını ihlal etmeme isteği çocuklarda güçlü olsa da, bu tür suçluların cezasının ne kadar hızlı ve kesin olduğunu
bilerek - yine de, ruh ne kadar istekli olursa olsun, beden zayıftı ve tüm merdivenleri atlamak, korkuluklardan kaymak, en alta gürültülü bir şekilde varmak ve ara sıra da sınıf kapısını takip eden kardeşlerin yüzüne çarpmak gibi cazibelere yenik düşüyordu.

Böylece, Malikane'nin ön kapı zilini çalan yabancılar, içeri alındıklarında, karşı duvarda "Kapıyı sessizce kapattığınızdan emin olun," "Yüksek sesle konuşmayın," "Mümkünse arka tarafa geçin" gibi ifadeler bulunan büyük kartlarla karşı karşıya kalıyorlardı. Ve çekingen bir misafirden bahsediliyor ki, yukarıda belirtilen talimatları okuduktan sonra (bu arada, sadece çocuklar için geçerli olması gerekiyordu) şaşkın uşak onu durduramadan önce kaçıp gitti; ve talimat verildiği gibi, yaklaşık beş dakika sonra uysalca arka kapı zilini çaldı.

Bay Ffolliot sinir hastasıydı. Mizacı gereği ne bir taşra beyi ne de kalabalık bir ailenin babası olmaya uygun değildi. Her şeyden önce, böyle kalabalık bir ailenin geliri üzerindeki baskıya sakinlikle katlanamadı. Çevresindeki rahatlıkları seviyordu, doğası gereği tefekkürlü ve estetik açıdan çalışkandı ve bilgili boş zamanlarının kesintiye uğraması veya hassas hassasiyetlerinin düşüncesiz çocukların yüksek sesleri ve uyumsuz hareketleri gibi uyumsuzluklar tarafından rahatsız edilmesi için hiçbir iyi neden göremiyordu.

Köy küçük ve varlıklı bir yerdi, bir toprak sahibi olarak görevleri ona pek kolay gelmiyordu ve çevredeki komşularıyla ilişkilerinde çok etkileyici, öğretici ve mesafeliydi. Eski baskılar ve eski porto şarabı konusunda iyi bir zevki vardı ve her bahar sağlığı, Fransa'nın güneyinde "keşfettiği" bir "vahada" biraz daha uzun süre kalmayı gerektiriyordu, doğayla iletişim kuruyordu ve ev sahibinin en mükemmel aşçısının sanatsal çabalarına hoş bir takdir gösteriyordu. Aslında, yabancılarla ilişki kurma meselesi büyük ölçüde karısının takdirine bırakılmıştı; ve Bayan Ffolliot ile çok işi olan herkes (ve çoğu insan elinden gelenin en iyisini istiyordu) çocukların yanında epey zaman geçiriyordu. Ve çocuklar için - o çocuklar için ne değildi ki? Onlar için "anne" nazik, neşeli, zarif ve her şeyden önce anlayışlı olan her şeyi ifade ediyordu. Diğer insanlar aptal olabilir ve kötü niyetle kazalar yapabilirler, ki bu kazalar kesinlikle
sonuçları açısından talihsiz olsa da, tamamen önceden planlanmamıştır, ancak anne
her zaman suçluya şüphe avantajını tanımıştır ve sıklıkla
kişiliğinin cazibesi ve ikna edici konuşma sanatıyla, yaralının (genellikle bir çiftçi) öfkesini o kadar etkili bir şekilde
uzaklaştırmıştır ki, bu kaçamağın hiçbir ipucu Bay Ffolliot'un kulağına ulaşmamıştır.

Çünkü gerçek şu ki, evde sıkı bir şekilde tutulan genç Ffolliot'lar yurtdışına çıktıklarında bir rahatsızlıktan daha fazlasıydı;
ve birçoğu genellikle yurtdışında olduğu için, onların peşine
felaket ve yıkım düştü.

Redmarley'de üç yüz yıldır Ffolliot'lar vardı; son üç sahibinden ikisi evliydi ve çocuksuzdu ve Bay Hilary Ffolliot'dan hemen önceki bekardı. Ancak Malikanenin yüz yıldan fazla bir süredir babadan oğula geçmemiş olması, hüküm süren her Ffolliot'un ona duyduğu sevgiyi hiçbir şekilde etkilemedi.

Redmarley'de oradaki sakinlerin hayal gücünü ve sevgisini ele geçiren bir şey vardı. Marle'nin kıyılarında sevgiyle uzanan küçük gri taş köy, zamana karşı sağlam kayıtsızlığıyla çok dayanıklı, çok yiğitti; eğimli saçaklarının altındaki üçgen çatılı evlerinin yaz güneşine ve kış yağmurlarına karşı duruşuyla ve yıkılmak yerine neşeli alanlarında daha sağlam ve daha onurlu bir şekilde duruyormuş gibi görünmesiyle.

Ffolliot'lar iyi toprak sahipleriydi. Redmarley'de sızdıran çatılardan veya arızalı duvarlardan
şikayet edilmedi. Köyün benzersiz niteliğini fark etmeyen ve onu korumak için elinden geleni yapmayan hiç Ffolliot olmadı. Köy hiç büyümedi, nadiren kiraya verilecek bir ev vardı ve derme çatma inşaatçı bilinmeyen bir kötülüktü. Ayrıca, temiz Cotswold havasında yüksekte kurulmuş sağlıklı bir köydü. Etrafında büyük çiftlikler vardı, en yakın
demiryolu hattı üç mil uzaktaydı ve en yakın istasyon neredeyse yedi mil uzaktaydı.

Elbette yaşlı sakinler arasında yoksulluk ve epeyce romatizma vardı, ancak genel olarak İngiltere'nin diğer bölgelerini sarsan endüstriyel hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun periyodik patlamaları Redmarley'i
geçmiş gibi görünüyordu.

Malikane boş kalmış olsaydı veya papaz kalabalık bir aileye sahip fakir bir adam olsaydı, şüphesiz işler köylüleri "zengin adam şatosunda, fakir adam kapısında" kaçınılmaz ve değişmez bir yasa olarak kabul ettikleri alışılmış felsefi anlayıştan
çıkaracak kadar rahatsız edici olurdu. Ancak, ne squire'dan ne de papazdan aktif olarak hoşlanmazlardı ve tarım işçisi yavaş konuşsa da kurnazlıktan yoksun değildi ve Redmarley'dekiler, Squire ve Papaz aniden ortadan kaldırılsa, işlerin olduğundan çok daha kötü olacağını fark ettiler. Hilary Ffolliot, toprak sahibi rolünü soyut olarak severdi. Malikaneyi terk etmez ve dünyada başka bir yerde yaşardı. Pazar sabahları kiliseye düzenli olarak giderdi, ancak bu onu aşırı derecede sıkardı çünkü Binbaşı Pendennis gibi, "bir beyefendi _sur ses terres_ olduğunda, kırsal kesimdeki insanlara örnek olması gerektiğini" düşünüyordu. Açlıktan ölüyor olsaydı, açlığını gidermek için tek bir Redmarley arazisini bile satmazdı. Benzer şekilde, halkından herhangi birinin aç kalmasına izin vermektense, kendisi de birçok şeyden vazgeçerdi. Ama bunun tek sebebi, onların _kendi_ halkı, Redmarley'in durumunun ve koşullarının bir parçası olmalarıydı. Onlara bireyler olarak hiç önem vermiyordu. Köylülerle herhangi bir ilişki onu rahatsız ediyordu.
Şive onu etkiliyordu. Onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve onlar da onun
huzur verici varlığında dilsiz kalıyorlardı. Kendi zihninde, "hizmetçileri" olarak gördüğü kişilerle çok az kişisel ilişki kurmaktan oldukça memnundu. Bu tür şeyleri karısına bırakıyordu.

Çocuklar için de aynı şey geçerliydi. Onlara, Marjory'nin bu tür şeylere olan düşkünlüğünün bir tavizi olarak bakıyordu: ve "bu tür şeyler" derken, karısının diğer yaratıklara olan coşkulu ilgisini kastediyordu.

Elbette, doğrudan bir varis konusunda soru sorulmamasından memnundu... ama... altı tanesi gerçekten de oldukça can sıkıcıydı.
Çocuklar köylüler gibiydi, beceriksiz ve kaba, düşünce, söz ve eylemde kaba olmaya meyilliydi; dadıdan yeni
çıkmadıkları sürece yapış yapış olmaya meyilliydi; yazın neredeyse her zaman sıcak, sıklıkla kirli ve kesinlikle her zaman gürültülüydü, üstelik, düşük arkadaşlığa karşı belirgin bir eğilim ve kendi arkadaşlarında açıkça belirgin bir rahatsızlık vardı.

Onlarla gurur duyuyordu çünkü onlar Ffolliot'lardı ve uzun, dik ve yakışıklıydılar (annelerini ne kadar da akıllıca seçmişti!) ve bir gün, daha medeni olduklarında, onların arkadaşlığından biraz zevk alabileceğini düşünüyordu.
En büyük ikisi, Grantly ve Mary bile onu yordu. Redmarley'nin kendisi dışında, hiçbir zaman ortak ilgi alanı olan bir konu bulamıyordu ve sonra her zaman sakinleriyle ilgili, duymak istemediği alakasız konuları gündeme getiriyorlardı. Karısı Marjory, yirmi yıllık evlilik hayatı boyunca sıradan ve endişeli biri olsaydı, muhtemelen onu da sıkardı. Ama Marjory, sadece tanıdığı en güzel kadın olduğu için değil, aynı zamanda onun sanatsal duyarlılıklarını her yönden tatmin ettiği için ona olan bağlılığını sürdürdü. Bireysellik ve zekice kararlar almakla doluydu. Uzun zaman önce, onu değiştirmenin imkansız olduğuna karar vermişti ama ondan her şekilde farklı olma hakkının da aynı şekilde olduğuna emindi. Bu durum görüşüne tamamen uyuyordu; istediği kadar katı, mesafeli ve yaklaşılmaz olmasına izin verildiği sürece, karısının olağanüstü sempatik, nazik ve neşeli olmasından oldukça memnundu. "Hizmetçilerin" ona hayran olmaları ve sıkıntılarında ve zorluklarında ona gelmeleri; sürekli çocuklarıyla çevrili olması; ilçedeki her sosyal toplantıda büyük talep görmesi onu memnun etti.

Onun ona olan ihtiyacının çocuklarınkiyle çakışması ve tam o sırada kendisinin onlarınkinin daha güçlü bir talep olduğunu düşünmesi onu rahatsız etti; ama bunun dışında onun onlara olan bağlılığını onayladı.
Birisi çocuklara bakmalıydı; ve bu onun işi değildi.

Çok fazla şey onun işi değildi.

Evliliklerinin başlarında bir gün, alışılmadık bir nezaket eksikliğiyle,
Marjory ona kendi işinin ne olduğunu sormuştu.

Bu soru onu şaşırttı ve üzdü, cevaplamak çok
zordu. Ancak, nazik karşılık Bay Ffolliot'a kolayca geldi ve elini dudaklarına götürerek, "Sana yeterince güzel bir ortam sağlamak, canım, şu anda benim _mesleğim_ bu." diye cevap verdi. Ve gelecekte çalışma odası olacak olan odaya, o zamana kadar onun oturma odası olan odaya kitapların, büstlerin ve resimlerin taşınmasını denetlemek için uzun ve sıcak bir sabah geçiren Marjory, az önce öptüğü elle ona tokat atmak için yeniden doğmamış bir istek duydu.

Bay Ffolliot, çevresi tamamen uyumluysa, içindeki en yüceyi en iyi şekilde geliştirebileceğine inanıyordu.
Bu nedenle, kendi çalışma odası için giriş katındaki en güneşli, en büyük odayı seçmişti. Nehrin güzel bir manzarası vardı.

Meşe lambri ve raflar, kuzeye bakan ve ormana doğru pek de ilgi çekici olmayan bir
görünüme sahip olan arkadaki eski kütüphaneden parça parça sökülmüştü. Bu oldukça kasvetli odayı beyaz emaye ahşapla yeniden kaplattı ve karısına kendi kullanımı için "Tanrı seni korusun, canım, umarım
burada çok mutlu saatler geçirirsin." diyerek sundu.

Marjory Ffolliot'un Redmarley'deki tek odası onun oturma odasıydı ve Marjory Ffolliot, elinden geldiğince asla orada oturmazdı.

Eloquent'in teyzesini ziyaret etmeyi uygun gördüğü o pazar öğleden sonrası, Bay Ffolliot yazı masasını terk etmiş ve dışarı bakıp, bir uzmanın narin takdiriyle, kış gün batımının kızıl güzelliklerinin tadını çıkarmak için büyük pencerelerden birinin önünde duruyordu.

Bakarken, zevki için sağlanan renk gösterisini zihninde alkışladı ve sonra penceresinden elli metreden daha uzakta duran iki figür fark etti. Birini hemen kızı olarak tanıdı ve bir an için onu da görüşüne sunulan manzara karşısındaki mutluluğuna dahil etti. Evet; Mary şüphesiz göze hoş geliyordu, karısına çok benziyordu ve bu benzerlikten dolayı, Eski Denizci gibi, "onu farkında olmadan kutsadı." Ancak diğer figürün tamamen farkına vardığında, hissi tamamen değişti. Gözlüğünü gözüne sıkıca vidaladı ve çifte dik dik baktı.

Mary'nin görünüşte dostça ve samimi bir şekilde konuştuğu bu çamurlu, bayağı görünümlü kişi kimdi? Hızla yaklaşan komplikasyonların verdiği sinirli hisle, Mary'nin neredeyse büyüdüğünü aniden fark etti.

Bir dakika sonra genç adam tek başına yoldan aşağı yürüyordu ve
kızı kaybolmuştu.

Botlarını çıkarması için ona zaman verdi, sonra onu çağırdı.

Yazı masasına oturdu ve yoğun bir şekilde
sinirlenerek onu bekledi.

O çamurlu genç adam onunla konuşmaya nasıl cüret etti?

Mary nasıl bu kadar onursuzca cevap verebilirdi?

Marjory buna ne izin verecekti?

O çocukların çok fazla serbestliği vardı.

Orta çağda, bu tür rahatsız edici kızların babalarının kalelerinin en üst kulelerine
kapatılmasına neden olan o ruh halindeydi.

Mary içeri girdi, kapıyı yavaşça kapattı ve hemen içeride bekledi ve gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni sen mi çağırdın, baba?"

"Buraya gel," dedi Bay Ffolliot.

Mary büyük odayı geçti ve diz çukuru masasının diğer tarafında ona doğru durdu.

"Seni çağırdım," diye başladı Bay Ffolliot yavaşça ve durakladı. Öfkeli olmasına rağmen, onun saf renginden memnuniyet duyacağı bir an buldu... "sorular sormak için" diye devam etti, "geçmiş arkadaşınızla ilgili. Birkaç dakika önce ön tarafta konuştuğunuz o aşırı çamurlu kişi kim?"

Evet; rengi kesinlikle takdire şayandı. Beyaz alnından şakakların etrafındaki güzel saçlara kadar uzanan ve çıktığı kadar hızlı bir şekilde kaybolan güzel ve sağlıklı bir allık, genç bir kızda oldukça affedilebilir bir zayıflıktı.

"Sanırım," dedi Mary ihtiyatla, "o, yeni Liberal aday Bay Gallup."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır, baba. Bana adını söyledi ama Grantly onun o olduğunu düşündü."

"Ve Bay Gallup'un adını sana söylemesinin sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim? Onu kimse tanıştırmadı mı?"

"Hayır, baba."

"Peki, adam seninle konuşmaya nasıl geldi?" diye sordu Bay Ffolliot,
sinirli bir şekilde. "Konuyla ilgili açıklama gerektiğini görmelisin."

"Kaybolmuştu," dedi Mary kederli bir şekilde, "ve ben de ona yolu gösterdim."

"Kaybolmuştu," diye tekrarladı Bay Ffolliot alaycı bir şekilde; "Redmarley'de kaybolmuştu!"

"Hayır, baba, ormanda."

"Peki ormanda ne yapıyordu, lütfen?"

"Kısa yoldan gelmeye çalışmış ve kafası karışmış ve düşmüştü,
ve ben de konuşmadan geçemezdim, değil mi... bacağını kırmış olabilir ya da başka bir şey. "

"Ormanda tek başına ne yapıyordun? Sana defalarca söyledim
tek başına ülkeyi dolaşmana izin vermeyeceğim.
Bir sürü kardeşin var, onlardan biri sana eşlik etsin."

"Tam olarak yalnız değildim," diye yalvardı Mary; "Parker benimleydi."

"Mary," dedi Bay Ffolliot ciddiyetle, "hiç aklına geldi mi
sen neredeyse on sekiz yaşındasın?"

"Evet, baba."

"Öyleyse, davranışlarında nezaket, tavırlarında daha fazla onur ve resmiyet, ailene karşı borçlu olduğun bir taviz değil mi? Benim kadar sen de biliyorsun ki senin konumundaki genç bir kız, ormanda yüzüstü bulduğu herhangi bir yabancıyla gelişigüzel konuşmaz. Bu yapılmadı, Mary ve dahası, _ben_
bunu istemiyorum. Bu küstah genç karşı atlayıcı muhtemelen
size hitap etmek için her türlü bahaneyi yakalamaya fazlasıyla hazırdı.
Ona istediği bilgiyi verip yoluna devam etmeliydin."

"Ama aynı yoldan gidiyorduk," diye itiraz etti Mary; "ayrıca
yürümek çok züppece görünüyordu..." yine o muhteşem kızarma, "önce o benimle konuşmadı, ben onunla konuştum."

Bay Ffolliot iç çekti. "Unutma," dedi ciddi bir şekilde, "onu tekrar
görürsen o genç adamı tanımıyorsun..."

Mary'nin sessizliği. Bay Ffolliot'un alnında derin düşünceler.

"Yarın," dedi sonunda, "saçını toplayabilirsin."

"Ah, baba, bu gece kiliseden önce toplayabilir miyim? Çok isterdim, lütfen izin ver."

"Hayır, çocuğum, yarın daha uygun."

Mary nedenini sormadı. Yavru Kedi hariç hiçbir çocuk Bay Ffolliot'un kararlarından hiçbirini ona
sorgulamadı.

"Benimle işin bitti mi, baba?" diye sordu Mary. "Sanırım
çay vakti olmalı."

"Evet, Mary, gidebilirsin, ama unutma, böyle bir şey bir daha asla
olmamalı; beni üzdü ve rahatsız etti."

"Üzgünüm, baba, ben... ."

"Asla yapmazsın," dedi Bay Ffolliot, "benim şikayetim bu."

Böylece Bay Ffolliot, o akşam Redmarley kilisesinin koridorunda Mary'nin yanından geçerken Eloquent'ı karşılayan
dostça gülümsemeden doğrudan sorumlu oldu.

O akşam saçını toplamasına izin verilmemişti. Henüz
yetişkin bir kadın değildi.

Bu yüzden istediği kişiye sırıtırdı.

BÖLÜM VII

YAVRU KEDİ

Yavru Kedi, bir Whitsunday sabahı saat sekiz civarında doğdu. Bay
Ffolliot, kreş kahvaltısında ekmek ve süt yiyen yüksek sandalyesinde oturan Ger'e haberi kendisi duyurmaya gitti. Ger, dadı Thirza ile baş başaydı ve babasını böylesine sıra dışı bir saatte, özellikle de kreşi gibi
sıra dışı bir yerde görünce
şaşkına döndü.

"Ger," dedi Bay Ffolliot, oldukça neşeli bir şekilde onun için, "yeni bir
küçük kız kardeşin var."

Ger, babasına büyük, kederli gözlerle ciddi bir şekilde baktı, sonra
üzülerek, "Eh, _ben_ buna engel olamıyorum." dedi.

Bay Ffolliot güldü. "Çok da sevinmiş görünmüyorsun," diye belirtti.

"Üzgün ​​müsün, baba?" diye sordu Ger endişeyle.

"Üzgünüm," diye tekrarladı Bay Ffolliot, "elbette hayır; neden üzgün olduğumu düşünüyorsun?"

"Şey, görüyorsun," dedi Ger, "bu bizi bir başkası yapıyor."

Bay Ffolliot bu sözü duymazdan geldi. Kapıya doğru ilerledi.
Kapıda durakladı; "Bir iki saat içinde," dedi nezaketle, "gidip küçük kız kardeşini görebilirsin; annem öyle söyledi."

Kapı arkasından kapanırken, Thirza bir tür
nefes nefese tekrar oturdu. "Ne demek istedin canım, Squire'la böyle konuşarak?" diye sordu tiz bir sesle.

"Ne gibi?" diye sordu Ger.

"Senin hatan olmadığını söylüyorsun ve her şey için çok üzgün görünüyorsun.
Neden, yeni doğan bir bebeğin olmasına sevinmelisin ve sen de
çok sevecen bir çocuksun ve hepsi."

"Bu bizi bir başka yapıyor," diye ısrar etti Ger ve Thirza onu bir bilmece olarak ele verdi.

Zamanı gelince büyük yedek yatak odasının soyunma odasına gitti ve orada "annenin hemşiresi" olarak tanıdığı nazik, rahat hanım oturuyordu (Ger
onu diğerleri kadar sık ​​görmemişti ama yine de zaman zaman "sadece hepsinin nasıl geçindiğini görmek için" gelirdi ve Ger ondan hoşlanmıştı). Orada küçük bir sallanan sandalyeye oturdu, dizinde bir bohça vardı.

"Gel, canım, küçük kız kardeşini gör," diye neşeyle bağırdı.

Ger ilerledi. Başındaki flaneli açtı ve küçük, koyu bir
kafa ve kırmızı, buruşuk bir yüz gösterdi.

"Ne zaman görebilecek?" diye sordu Ger.

Sanki cevap verircesine bebek kocaman koyu gözlerini açtı ve
üzerinde eğilmiş yuvarlak, ciddi yüze sabit bir şekilde baktı.

"Bak, seni kutsasın!" diye haykırdı annesinin dadısı, "bak! neden, o bir
kedi yavrusu değil. Yeterince iyi görebiliyor. Bak seni nasıl da içine alıyor.
Doğduğu andan itibaren etrafına bakıyor, sanki daha önce buradaymış gibi
ve her şeyin aynı olduğunu görmek için etrafına bakıyormuş gibi.
Squire'ın yaşayan bir kopyası."

"Bence o bir kedi yavrusuna benziyor," diye ısrar etti Ger, "ama görebildiği için mutluyum. Sanırım benden hoşlanıyor."

Ve Yavru Kedi ismini böyle aldı.

O bir Grantly değildi. Tamamen Ffolliot'tu ve çocukların arasında babasının yanında kesinlikle korkusuz olan tek kişiydi.

Küçük, esmer ve narin yapılı, hızlı görüşlü şahin renginde gözleri vardı ve hiçbir şey kaçmazdı. Büyük, sağlıklı kardeşlerinin aksine,
asla en ufak bir şekilde utangaç veya sakar değildi ve kendi istediği olduğu sürece dünyadaki hiç kimse veya hiçbir şey umurunda değildi. Ve bu, Ffolliot ailesinin bir üyesi olduğu için, istediği kadar sık ​​olmuyordu. Ama babasını diğerlerinin hiçbiri kadar anlayamıyordu ve diğerlerini hayrete düşüren bir hayranlıkla dolduran bir şekilde "onu alt edebiliyordu".

Bay Ffolliot'u da oldukça şaşırttı, çünkü en başından beri tanıdıktı ve çocuklarının yakınlığını ne teşvik etti ne de istedi. Dahası, her yerde ve yakalanması zordu. Hiçbir dadı ordusu Yavru Kedi'yi gezilerinde engelleyemezdi. Bir yaşından biraz büyükken net bir şekilde konuşabiliyor, koşabiliyor ve hızlı koşabiliyordu ve son derece meraklı bir zihne sahipti. Gösterişliydi ama şefkatli değildi; büyüleyiciydi ve ona karşı koyabilen yaratık taş kalpliydi. Seyircileri severdi ve bir şeyler "anlatmayı" severdi. Bu amaçla dizinize oturur ve küçük ama kararlı bir elini yanağınıza koyardı, böylece yüzünüzü ona doğru çevirirdi, böylece sizin ona dikkat ettiğinizden emin olabilirdi. Küçük elini orada tutardı, yumuşak ve hafif, peri gibi bir okşama, eğer dikkatiniz dağılmazsa. Eğer böyle bir şey olursa, keskin bir
küçük çimdikleme düşüncelerinizi hızla doğru kanala yönlendirir. Sizi çimdiklerken, Yavru Kedi gözlerini indirdi, böylece kirpiklerinin ne kadar uzun ve siyah olduğunu fark ettiniz. Sonra, sizi cezalandırdıktan sonra, gözlerini o kadar meleksi bir ifadeyle sizinkilere kaldırdı ki, "büyük gözlü melekler"i düşündünüz ve sizi çimdiklediğini tamamen unuttunuz, ta ki ertesi gün aynaya baktığınızda yanağınızda küçük bir mavi leke fark edene kadar. Yavru Kedi sertçe çimdikleyebilirdi.

O, Ger'in en büyük neşesi ve bitmeyen endişesiydi. En başından beri kendini onun rehberi, filozofu... ve kölesi olarak belirlemişti. Yine de diktatör küçük hanım, bazı şeylerde hoşgörülü kardeşinin standartlarına, aile standartlarına uyması gerektiğini çok erken öğrendi; ve bazı konularda tamamen Ffolliot olsa da, Grantly ahlakı onun için çok güçlüydü. Ger'in onu sevmesini, her zaman nazik, koruyucu ve bencil olmamasını doğal karşılıyordu; ama onun da kendisine hayran olmasını istiyordu ve çoğu şeyde ona yardım etmeye hazır olmasına rağmen, burada garip bir şekilde kararlı olduğunu gördü. Eğer hikayeler anlatırsa veya insanlardan şikayet ederse veya kibarca vazgeçmesi istendiğinde yorucu şakalarda ısrar ederse, Ger yüzündeki ışığı geri çekiyordu ve Yavru Kedi rahatsız oluyordu. Hikayeler anlatmak, şikayet etmek veya herhangi bir nedenle bir başkasını belaya sokmaya çalışmak yasaktı. Diğerleri sırayla bu doktrini gece ve gündüzü, güneşi, ayı ve yıldızları kabul ettikleri gibi kabul etmişlerdi. Yavru Kedi'ye bunların öğretilmesi gerekiyordu ve bunları öğrenmesini sağlayan kişi Ger'di.

Ailede bir kural vardı; eğer bir aile üyesi, bir süre başkasının belirli bir davranış biçimine katlandıktan sonra, "_Lütfen_
durun" derse, o kişi durmak zorundaydı, aksi takdirde, kesinlikle kurşun gibi ayaklı olmayan bir düşman, suçluyu ele geçirirdi. Yavru Kedi'nin bunun bir kural olduğunu kafasına sokması epey uzun sürdü.

Öfkelendiğinde, evin neresinde olursa olsun, kutsal çalışma odasına kadar nüfuz eden olağanüstü yüksek ve tiz bir çığlık atardı.

Yaklaşık üç yaşındayken bir gün, o kadar yaramaz, o kadar itaatsiz, kreş çayında o kadar tamamen kontrol edilemezdi ki, uzun süredir acı çeken Nana, neredeyse öfkesini kaybetti. Yavru Kedi, küçük parmağına sabitlediği bir damladan damlayan uzun bir altın şurup çizgisiyle masa örtüsüne desenler çizerek son taşı bir kötülük sütununa koydu ve Nana parmağa ait tombul ele
iyi ve sert bir şaplak attı. Yavru Kedi ağzını açtı ve neredeyse şeytani bir haykırış
çığlık attı.

_Quarterly Review_'u onurlu bir inzivada okuyan Bay Ffolliot, bunu çalışma odasında duydu, en küçük çocuğunun diğerleri tarafından işkence gördüğüne ikna oldu ve aceleyle kreşe gitti.

Ger'in parmakları kulaklarındaydı. Nana, kızarmış ve öfkeli bir şekilde, duymamış gibi yaparak çayını karıştırdı; Thirza barışçıl ve tamamen
işe yaramaz şeyler mırıldandı. Babasının aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, her iki dadısının da hızla ayağa kalkmasıyla birlikte, Yavru Kedi bağırarak bağırmayı bıraktı ve kirpiklerinde hala bir sürü gözyaşı varken, Squire'a ışıl ışıl gülümsedi ve yapışkan küçük elini sallayarak duyurdu.

"'At's fahver."

"Ne," diye sordu Bay Ffolliot öfkeyle, "Tanrı aşkına, o çocuğa böyle çığlık
attıracak ne yapıldı? Ne oldu?"

"Bayan Yavru Kedi," dedi Nana yavaşça, "bu öğleden sonra çayda pek iyi değil."

"Ama onu böyle çığlık
attıran ne?" Bay Ffolliot devam etti--"daha
tehlikeli bir çığlık duymamıştım."

"Bana tokat attı," dedi Yavru Kedi, Nana'ya ters ters bakarak, "beni kızdırdı"; ve o anda Ger'in gözleriyle karşılaştı.

Yavru Kedi kıpkırmızı oldu.

"Kim tokatladı seni?" diye sordu Bay Ffolliot akılsızca.

Ger Yavru Kedi'ye baktı ve Yavru Kedi sandalyesinde kıpırdandı.

"Ne _yaptığını_ söyle," diye mırıldandı Ger, hala küçük kız kardeşini ilgi çekici bakışlarla tutarak.

Nana gülümsedi. Grantly ile yola koyulmuş ve aileyi tanıyordu.

Yavru Kedi en baştan çıkarıcı tonlarıyla, "Fahver," dedi, "beni al," ve kollarını uzattı.

Bay Ffolliot pes etti. En küçük kızının yanına gitti ve
onu yüksek sandalyesinden kaldırdı, ancak bir an sonra onu aşırı bir hızla
yerine koydu.

"Çocuk korkunç yapışkan bir maddeye bulanmış," diye bağırdı,
sinirli bir şekilde.

"'İşte oldu,' dedi Yavru Kedi.

Bay Ffolliot ellerini yıkamak ve ceketini değiştirmek için kaçtı. Nana ve Thirza tekrar oturdular. Ger küçük kız kardeşine başını salladı. "Sen
_bir pisliksin_," dedi üzgün bir şekilde.

Yavru Kedi tekrar ağlamaya başladı, ama bu sefer oldukça yumuşak bir şekilde ağladı,
ve Nana, altın şurup içkilerine rağmen, onu teselli etmek için
dizlerinin üzerine aldı.

Her akşam çocuklar anneleriyle oynamak için salona inerlerdi ve büyükanne ve büyükbabaları oradayken her şey normalden daha fazla şenlik havasında olurdu. Ganpie, etrafında kaç çocuğun
dolaştığını hiç umursamıyor gibiydi -aslında, bundan hoşlanıyor gibiydi; ve Grannie, dünyadaki herkesten daha büyüleyici
oyunlar biliyordu.

Bir Noel arifesinde, çaydan hemen sonra, Bay
Ffolliot da dahil olmak üzere tüm aile salonda toplanmıştı. Fusby tepsiyi yeni almıştı,
General Ger'i dizinde tutarak ateşin yanında oturuyordu, Yavru
babasının ocağının karşı tarafında oturuyordu, diğer gençler ise gizlice "zorbalık" yapıyorlardı. Uz ve Buz,
bir talihsizlik eseri, büyük bir palmiyeyle taçlandırılmış ağır bir meşe direğe öyle bir güçle çarptılar ki, direği devirdiler ve büyük saksı büyükbabalarını ve Ger'i kıl payı ıskaladı.

Genel şaşkınlık yatıştığında, etrafa dağılmış toprak süpürüldüğünde ve ikizler uygun şekilde uyarıldığında, Yavru
babasının dizinden aşağı indi ve büyükannesine doğru koştu, gerektiği gibi kaldırıldı ve küçük, ısrarcı bir eliyle büyükannesinin yüzünü ona doğru çevirdi.

"Hangisini tercih edersin?" diye sordu yüksek, berrak sesiyle, "Ganpie'nin mi yoksa Ger'in mi öldürülmesini?"

Bayan Grantly ürperdi--"Bebeğim, böyle korkunç şeyler önerme," diye haykırdı.

"Ama sen hangisini tercih edersin?" diye ısrar etti Yavru Kedi. "Hepiniz 'bir santim daha olsa, onlardan birini öldürürdü' diyorsunuz--hangisini tercih edersin?"

Ama Bayan Grantly tercihini belirtmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Yavru Kedi
açıkça hayal kırıklığına uğradı.

O gece dualarına ek bir cümle ekledi: "Teşekkür ederim,
Tanrım, saksının Ganpie'yi veya Ger'i öldürmesine izin vermediğin için ve eminim ki
Büyükanne de çok minnettardır."

Yavru Kedi dualarında her zaman dimdik diz çöker, ellerini çenesinin altına sıkıca kenetlemiş, geceliğini zarif kıvrımlarla sarmış bir şekilde
--çok saygılı ve aziz bir figürdü, ancak
en başından beri gözlerini kapatmayı kesinlikle reddetmişti.

Bir tür P.S. eklemeyi severdi. düzenli dualarına katıldı ve
annesinin, en küçük iki çocuğunun dualarına katılmayı kendine görev edinen annesi üzerindeki etkisinden keyif aldı. Bir akşam
Bayan Ffolliot ona annesiz bir çocuğun oldukça acıklı hikayesini okurken, Yavru Kedi şu dilekçeyi ekledi, "Lütfen Tanrım,
annesi olmayan tüm küçük kızlara iyi bak."

Bayan Ffolliot duygulandı ve hikayeyi daha sonra şüpheyle sırıtan Uz ve Buz'a anlattı.

Ertesi gece, Yavru Kedi çok yaramazlık yaptığında ve Bayan Ffolliot onu cezalandırdığında, dualarını en büyük kutsallıkla tekrarladı ve
her zamanki ek söze geldiğinde, gözlerini sertçe annesinin yüzüne dikti ve hararetle dua etti, "Ve lütfen, sevgili Tanrım,
anneleri olan zavallı küçük kızlara iyi bak."

Bayan Ffolliot'un mistik düşünceli bir arkadaşı, Ger ve Yavru Kedi'ye
koruyucu meleklerden epeyce bahsetmişti. Ger bu inancı coşkuyla karşıladı. Bu hem onun dost canlısı yapısına hem de bir melek, "sevgili ve büyük bir melek" düşüncesi, tamamen kendisi için, özellikle onunla ilgileniyordu ve orada, ancak inancın gözüyle görülebilen
bir şey olsa da, her zaman çok hoş bir kavram vardı.

Ger'e, herkesin de bir tane olduğundan emin olmadıkça, bundan hoşlanacağı söylenemezdi. Ve hemen bir teori kurdu:
İnsanlar cennette hiçbir şey yapmaktan yorulduklarında tekrar geri döndüler
ve buradaki insanlara baktılar.

Meleğin gerçek niteliklerine dair görüşleri, annesinin arkadaşını çok şaşırtacaktı. Ama Ger hiçbir şey söylemedi ve
gönülden kendi kalbine göre bir melek yarattı, aslında melek gibi bir asker hizmetkardı, asla yoluna çıkmazdı ama her zaman oradaydı ve istendiğinde yardım ederdi.

Hiçbir hizmetkarın aynı zamanda bir dost olmadığını düşünemiyordu ve
sıradaki askerlerden çok fazla nezaket gördükten sonra,
bir koruyucu melek için en uygun tip olarak bu tipe karar verdi. Ve hanımın çocuk odasına asmaları için verdiği iki çerçeveli melek resmine -Guercino'nun Meleği ve Carpaccio'nun "Tobias
ve melekler"- çok hayran olmasına rağmen, kendi meleği oldukça farklı giyinmişti ve
çok sevdiği ve şu anda Hindistan'da olan bir atlı topçudan sonra "Spinks" olarak adlandırılmıştı. Yavru Kedi, çok daha az etkilenebilir ve aşırı derecede dikkatliydi, ilk ortaya atıldığında bu fikirden memnun oldu ve Ger ile bu soruyu ayrıntılı bir şekilde tartıştı ve meleğinin resimdeki çocukla birlikte olana benzer büyük kanatları olduğuna karar verdi.

"Gece boyunca gece kreşinde benimle mi kalıyor?" diye sordu.

"'O', 'o' değil," diye düzeltti Ger; "ama belki de seninki bir 'o'dur."

"Bir dişiye sahip olmayacağım," dedi Yavru Kedi kararlı bir şekilde, çünkü dört yaşındayken bile kendi cinsinin onun kaprislerine karşı pek sabrı olmadığını öğrenmişti.

"Sana gönderilene sahip olmak zorundasın," dedi Ger ciddiyetle.

"Bir kadın meleğim olmayacak, o yüzden," dedi Yavru Kedi, "bir erkek meleğim olacak."

"Sanırım izin verirler," dedi Ger yatıştırıcı bir şekilde. "Söylediğin gibi
kanatları olan büyük, büyük, nazik bir adam."

"Seninkinin kanatları var mı?" diye sordu Yavru Kedi.

"Sanmıyorum," dedi Ger, "o öyle biri değil; ama," diye ekledi
gururla, "mahmuzları var."

"Bütün gece kreşte mi kalacak?" diye sordu Yavru Kedi tekrar
oldukça gergin bir şekilde.

"Elbette ki onun görevi bu, seninle ilgilenmek, böylece
kendini oldukça güvende ve mutlu hissetmen için."

"Ah," dedi Yavru Kedi ve sesi, bu ifadeyi
güven verici bulmadığını ele veriyordu.

Annesine hiçbir şey söylemedi ve Bayan Ffolliot her zamanki gibi dua ettiğini duydu, onu öptü, kutsadı ve yatağına yatırdı. Ancak Bayan Ffolliot koridordan aşağı iner inmez en şiddetli çığlıklar onu gece kreşine geri getirdi, Nana ve Thirza da oraya koştular.

Yavru Kedi yatakta oturmuş, gözleri kocaman açılmış ve korkmuş olmaktan çok öfkeli görünüyordu.

"Alın götürün," diye haykırdı; "pencereyi açın ve dışarı çıkarın."

"Neyi dışarı çıkaralım?" diye sordu şaşkın Bayan Ffolliot.

"Melek," diye hıçkırdı Yavru Kedi, "istemiyorum, kanatlarının hışırtısını duydum ve beni korkunç bir şekilde rahatsız etti - istemiyorum, pencereyi sonuna kadar açın."

"Pencerenin üstü açık," dedi Bayan Ffolliot; "ama neden bir
meleği
kurtulmak istiyorsun? Elbette odada olması
güzel bir şey."

"Hayır," dedi Yavru Kedi kararlı bir şekilde, "bundan hoşlanmıyorum ve istemiyorum. Görmediğim hiçbir
meleği istemiyorum. Uyurken
odamda insanların olmasından hoşlanmıyorum."

Nana ve Thirza eriyip gitmişti, melek sorusunda hakemlik yapmak üzere çağrılmadıkları için çok minnettardılar. Bayan Ffolliot ve küçük
kızı titrek
ateş ışığında birbirlerine bakıyorlardı.

"Eminim ki," dedi Bayan Ffolliot sesini sabitlemeye çalışarak, "kendine saygısı olan hiçbir
melek onu istemeyen
küçük bir kızla bir dakika bile kalmaz. Bundan emin olabilirsin."

"Olabilir," dedi Yavru Kedi şüpheyle.

"Hiçbir melek kalmaz," dedi Bayan Ffolliot kararlı bir şekilde.

"Sence," diye sordu Yavru Kedi endişeyle, "tepede sıkışması için yeterli yer var mı? O kanatların hışırtısına dayanamıyorum."

Bayan Ffolliot ışığı yaktı. "Kendin görebilirsin."

"Teşekkür ederim canım anneciğim, kendi başıma çok daha mutlu olacağım, gerçekten," ve
Yavru Kedi oldukça memnun bir şekilde uzandı.

BÖLÜM VIII

BEY GER

22 Aralık'tı, küçük Ffolliot'lar okul odasında toplanmıştı ve Ger rezil durumdaydı.

İkizler okuldan dönmüştü ve o öğleden sonra salonda "Sherlock Holmes" temsilinde yer almak için yeterince eğilmişlerdi. Yavru Kedi hariç tüm aile, büyükbabalarını son ziyaretlerinde
Woolwich'teki Topçu Tiyatrosu'nda oyunu izlemişti.

Çeşitli ve yüksek seslere izin veren, hatta bunları gerektiren bir oyun.

Her şey aksamadan gitmeliydi, çünkü öğleden sonra Bay Ffolliot Marlehouse'daki bir konferansta sandalyeyi almak için arabayla
ayrılmıştı; ve biraz sonra Grantly annesini bir misafiri karşılamak için köpek arabasıyla istasyona götürmüştü. Ne yazık ki Edebiyat Enstitüsü'ndeki Carpaccio dersi alışılmadık derecede kısa sürdü ve Bay Ffolliot yorgun ve oldukça sinirli bir şekilde geri döndü, tam da Ger merdivenin dibinde, Kedi'nin küvetine saç fırçasıyla vurarak sağır edici bir dövme yaparak fayton kazasını canlandırırken. İkizler ve Kedi (kendini beğenmiş ve takdir eden bir izleyici olduğunu kanıtlamıştı) koridor kapısı açılır açılmaz Boojum benzeri bir gizlilikle dağıldılar; ancak yaptığı büyüleyici gürültüye dalmış olan Ger hiçbir şey fark etmedi ve babası durmadan önce onu omuzlarından sarsmak zorunda kaldı.

"Sanırım," diye düşündü Ger, "babamıza bir haç gibi bakmalıyız."

"Kesinlikle _çok_ sinirli," diye mırıldandı Uz. "Okulda bir maçı kazandığımızda ve kimse tek kelime etmediğinde çıkan kavgayı duymalı."

"Ama demek istediğim," diye ısrar etti Ger, sanki sorun onu rahatsız ediyormuş gibi koltuğunda kıvranarak, "babam da annem kadar iyi olsaydı çok
mutlu olurduk ve bu bizim için iyi olmazdı; Peri masallarındaki insanlar gibi, bilirsin, çok
zengin olduklarında, talihsizlikler gelir."

"Sanırım," dedi Buz kuru bir şekilde, "bu konuda talihsizliklerden korkmamız için hiçbir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum. Ama neşelen, Ger, yakında
babanın yurtdışına gitme zamanı gelecek ve o zaman kimse altı uzun
hafta boyunca çenesini kapatmayacak."

"Çene çalmaları veya cezaları bu kadar umursamazdım," dedi Ger, bir dakikalık duraklamadan sonra, "eğer annem olmasaydı. O da çok umursuyor, buna
asla alışamıyor gibi görünüyor. Bu öğleden sonra dışarıda olmasına sevindim--oyunu görmesini istiyorduk gerçi--ama
ben Reggie ile buluşmak için sizinle birlikte aşağı inemediğimde ne diyecek? Ve
o ne düşünecek?"

Ger'in sesi titredi. Ceza, suçun hemen ardından gelmişti ve akşamın geri kalanında okul odasına sürgün edilmek
Ger'in kaderiydi. Bay Ffolliot önceki bir nesilden olsaydı, muhtemelen öfkelendiğinde oğullarını döver ve sertçe vururdu.
Sonsuza dek bunu tercih ederlerdi. Ancak onun titiz zevki bedensel ceza fikrine karşıydı ve çeşitli suçların kefareti olarak
özellikle nahoş cezalar tasarlamadaki yaratıcılığı, öfkeli
çocukları için çok fazla sıkıntıya sebep oldu.

"İşte _anne_!" diye haykırdı Buz, "ve Reggie'yi de yanında götürüyor. Aşağı inin ve
sizler de onu görün, ama Tanrı aşkına, sessizce gelin."

Söz konusu Reggie, o sırada Chatham'da görevli genç bir Sapper ve "çok sevilen bir kuzen"di.

Ffolliot çocukları, her iki ebeveyninin de "yalnız" olması nedeniyle, amcaları, teyzeleri ve kendi kuzenleri olmaması gibi alışılmadık bir durumdaydı. Bu nedenle, ilahi takdirin bu ihmalini kendi tarzlarında, amca, teyze ve kuzen olarak tüm hoş misafirleri benimseyerek düzelttiler.

Reggie ikinci kuzen bile değildi; ancak halkının çoğunluğu Hindistan'da olduğundan, uzun yıllar boyunca neredeyse tüm tatillerini ve daha sonra izinlerini Redmarley'de geçirmişti ve tüm aile arasında çok popülerdi. Bay Ffolliot bile huzurunda ağırbaşlı bir nezakete meyilli değildi. Woolwich'e yedinci, Sappers'a birinci olarak giren Reggie'yi onaylıyordu ve Grantly her zaman şanslı yıldızlarına şükrediyordu, çünkü o, Saha Topçusu'na atanmıştı ve Reggie'nin izlerini işaretler konusunda takip etmesi beklenmiyordu.

Ger, Reggie'ye tapıyordu ve buruklukla dolu bir kalple ve ateş ışığını uzun kızıl şeritlere
bırakan sıcak gözyaşlarıyla dolu gözlerle, tek başına okul masasına yaslandı, diğerleri ise ayak ucunda yürüyerek salona doğru ilerleyip misafirlerine coşkulu ama fısıldayarak selam verdiler. Reggie fısıldamadı; uyarı kartlarının onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve masaya yaslanmış olan o üzgün küçük figür ayağa fırladı ve kuzeninin neşeli sesini duyduğunda yanaklarındaki büyük damlaları silkeledi "Arkadaşım Ger nerede?" - mırıldanılan bir açıklama - sonra, "Ah _kötü_ şans! Ona gideceğim - Hayır benimle gelme - iki dakika bile değil."

Ger, bu öngörüsü için onu nasıl da kutsadı! Utanç içinde bulunmak yeterince kötüydü; ama gözyaşları içinde görülmek ve tüm ailesi tarafından! . . .

Çürümüş Norfolk ceketinin bir köşesiyle yanaklarını aceleyle sıyırarak -bunu daha önce denediyseniz bunun bir tür esneklik testi olduğunu bilirsiniz- yavaşça kapıya doğru yürüdü ve bir dakika sonra havaya kaldırıldı ve kusursuz yakasına çok zarar veren tutkulu bir kucaklaşmayı son derece uysal bir şekilde karşılayan hafif, oldukça sıradan bir genç adam tarafından şiddetle sarsıldı: ve en güzeli de, Ger'in onu diğerleriyle karşılamadığının ve okul ateşinin yanındaki büyük, kaygan deri kaplı koltukta bir kez daha oturmanın verdiği hoşluğun ötesinde sıra dışı bir şeyin farkında olmamasıydı. Ailenin geri kalanı, ona tam olarak istediği iki dakikalık süreyi verdikten sonra, akın akın gelip üstüne oturdular ve heyecanla koro halinde haberlerini haykırdılar. Ertesi sabah, babası köydeyken Ger, çalışma odasının derin pencerelerinden birine yerleşti, annesine o sabah tekrar edeceğine söz verdiği _esse_ fiilinin mükemmel ve mükemmel olmayanıyla yalnız başına boğuşabileceği sessiz bir liman olarak. Mürebbiyeleri tatiller için eve gitmişti, ama Ger o kadar geri kalmıştı ki babası her sabah (Bayan Ffolliot ile) kısa bir ders alması gerektiğinde ısrar ediyordu. Ger okuyamıyordu. Bunu ne kadar zor bulduğu ve ona ne kadar sıkıcı göründüğü inanılmazdı, bu sanatın diğer insanlara doğası gereği geldiği görülüyordu; bir kez ustalaşıldığında, ona çok fazla zevk verebiliyormuş gibi görünüyordu.

Ger'i son derece şaşırttı.

Bayan Ffolliot, tüm oğullarına Latin Dilbilgisi'nin temellerini kendisi öğretmişti ve bunu çok iyi ve titizlikle yapmıştı, ama o kadar hoş bir şekilde yapmıştı ki, akıllarında çekimler ve çekimler her zaman menekşe kokusuyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirilmişti. Bunun nedeni, öğretilen kişinin her zaman öğretmenine olabildiğince yakın olmasıydı ve Redmarley'de neredeyse tüm yıl boyunca menekşeler olduğu için Bayan Ffolliot her zaman kemerine bir demet menekşe sıkıştırmıştı.

Bu, uşağın karısının eğitimine duyduğu güvenin bir özelliğiydi, kendisi rahatsız edilmek için orada olmadığında çocukların kütüphaneyi kullanmalarına en ufak bir itirazı yoktu, çünkü ona çalışma masasına dokunmayacağına dair söz verdikleri için, bu sözün sadakatle yerine getirileceğinden oldukça emindi. Ayrıca, tüm gerçek kitapseverler gibi, kitapları konusunda cömertti ve çocukların kitaplara gereken özeni ve saygıyı göstermeleri koşuluyla, kitapları raflardan çıkarıp okumalarına itirazı yoktu.

Uzun bir süre odada hiçbir ses yoktu, ancak ara sıra biri fısıldadı, "_fui, fuisti, fuit_." Sonra Grantly ve Mary, o akşam bir komşunun evinde davet edildikleri kostümlü dansı tartışmak için içeri girdiler; sonra, palto ve şapkalı Reggie elinde yeni gelen bir paketle içeri koştu. Ger, tren vagonunun araba yolundan geldiğini görmüştü, ancak annesine fiili öğrenene kadar hareket etmeyeceğine söz verdiği için varlığını kimseye belli etmedi.

Reggie, Bay Ffolliot'un masasına gitti ve masanın üzerinde yatan bir şilin görünce onu alıp odadan kaçtı. Üç dakika sonra Ger, onu köpek arabasıyla yolda bowling oynarken gördü, sonra Bay Ffolliot geri döndü ve Ger, "mükemmel ve
önceki mükemmel ve gelecekteki mükemmel"den oldukça emin olarak, yavaşça yukarı annesinin yanına gitti ve tekrarladı. Sonraki yarım saat boyunca okul odasında her şey huzur ve sessizlik içinde devam etti, sonra aniden Grantly ve Mary odaya öyle heyecanlı bir öfkeyle girdiler ki, annelerinin tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlaması beş dakika sürdü. Sonunda hikayelerini ayrı ayrı ve neredeyse bir oratoryo gibi karmaşa içinde değil de koro halinde anlatmaya ikna edildiklerinde, Bayan Ffolliot dehşet içinde, babalarının kitap kulübü koleksiyon kartına koyduğu ve koleksiyoncu çağırdığında hazır bulundurduğu bir şilinle
karıştıkları suçlamasıyla karşı karşıya olduklarını keşfetti. _Çağırdığında_ şilin bitmişti ve Grantly ile Mary'nin çalışma odasında olduğu bilindiğinden, uşak
birisinin masasına vurup onu silkelemiş olması gerektiği sonucuna vardı ve
"eğer onu bulup, dikkatsizliklerinin sebep olduğu
huzursuzluk ve sıkıntıyı gidermezlerse, o akşam dansa gitmelerine izin vermeyeceğini" söyledi!

Ailesinden herhangi birinin şilini alacağından hiç şüphelenmemişti ama onların beceriksizliğine dair her şeye inanmaya hazırdı.
Grantly ile Mary'nin masasının yakınında hiç bulunmadıklarına dair itirazları boşunaydı; uşak, çıkarımlarının doğruluğundan o kadar emindi ki, Sherlock Holmes'un kendisi bile olabilirdi.

"Kart, başlangıçta yerleştirildiği yerden masanın en uç noktasına itilmiş; şilin düşmüş olmalı ve
şüphesiz bir mobilyanın altına yuvarlanmış olmalı; bulunmasını sağlasınlar; isterlerse orada ve o anda avlanabilirlerdi, çünkü
yarım saat boyunca odaya ihtiyacı olmayacaktı."

Masumiyetlerinin bilinci, Grantly ve
Mary'yi partiyi kaybetme korkusuyla hiçbir şekilde desteklemiyordu. Elbette her yerde çılgınca aramışlardı, ancak doğal olarak şilin izine rastlamamışlardı.

Ger, haksızlıklarının anlatılması sırasında kıpırdamadan oturdu, yüzü
gittikçe solgunlaştı ve dürüst gri gözleri
bilgisinin dehşetiyle giderek büyüdü. Çünkü şilini kimin aldığını biliyordu ve ayrıca masum kardeşini
haklı çıkarmak için açık bir görevi olduğunu da biliyordu. Ama ne pahasına! Reggie'yi anlatamıyordu,
ve yine de Reggie'ye hiç benzemiyordu çünkü o... Ger bile
ne olduğunu itiraf etmekten hoşlanmadı - ve o kadar aceleyle gitmişti ki! Ger'e göre bir şilin çok büyük bir meblağ gibi görünüyordu, haftalarca biriktirdikten sonra biriktirdiği en büyük serveti bir zamanlar beş peniye ulaşmıştı, neredeyse tamamı farthing cinsinden; ve hatta Reggie'nin düştüğü ve bir şilinle kurtulabileceği türden parasal sıkıntıyı tahmin ederken buldu kendini. "Borçlar" gibi şeylerin olduğunu ve ordunun "çok pahalı" olduğunu biliyordu, çünkü büyükbabasının böyle söylediğini duymuştu. Birçok aşırı dürüst insan gibi Ger de başkalarını yargılarken nazikti. Kendisi en kristal dürüstlüğe sahip olmasına rağmen, benzer bir dürüstlüğün başkası için zor olabileceği durumları hayal edebiliyordu: zavallı Reggie her ne pahasına olursa olsun gizlenmeliydi, ancak kardeşi ve kız kardeşinin tatillerin açılış sevinci olarak uzun zamandır dört gözle bekledikleri zevki kaybetmemeleri gerektiği de onun için aynı derecede açıktı. Ger'in başkalarıyla ilişkilerinde belli bir sadakat ve düşüncelilik vardı, bu da ona "Beyefendi Ger" _lakabını_ kazandırmıştı. Bu ünvandan çok gurur duyuyordu ve taptığı annesi, _asilzade_ olma duygusunu beslemek için elinden geleni yapmıştı; bu yüzden Ger, burada ve şimdi, kendisinin hangi malzemeden yapıldığını test edecek bir durumun ortaya çıktığını hissetti. Heyecanlı konuşmalar etrafında bir fırtına gibi esti, ancak ilkinden sonra hiçbirini duymadı. Sessizce sandalyesinden kaydı ve annesinin etrafındaki grup tarafından fark edilmeden odadan çıktı ve arka merdivenlerden aşağı doğru gizlice indi. Tüm şüphe ve sorgulamalar sona ermişti. Görevi ona oldukça açık görünüyordu: o şilin için
sorumluluğu üstlenecekti, Mary ve Grantly partilerine gidecekti ve Reggie... Reggie, kendisi de kostümlü baloya gideceğinden, oldukça geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Reggie'nin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yoktu.

Bu sırada çalışma odasının kapısına ulaşmıştı ve elini
kapıya koymuştu. Ve beklerken, cesaretini
sıkıştırarak, aklına geçen Pazar günü annesine tekrarlamak için ezberlediği bir mezmurun sözleri geldi. Bunu her zamankinden daha kolay öğrendi çünkü hoşuna gitmişti; annesi ona okuduğunda hatırlayabildiğini fark etti ve şimdi, karanlık bir oda aniden alevlenen ateşin
yanmasıyla geçici olarak aydınlandığı gibi, Ger'in aklına "Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen" sözleri geldi. Kolu çevirdi ve içeri girdi.

Squirer, şöminenin önündeki büyük koltuğunda oturmuş
_Epikürcü Marius_ okuyordu ve şilin hakkındaki tüm yaygaradan sonra hala
hoş olmayan bir şekilde titreyen sinirlerini yatıştırmaya çalışıyordu. Hatta
kendi kendine biraz
huysuzca "hazineye
alınması iyi olmayan kaçak şeyler" hakkında bir şeyler söylemişti; ama çevikçe
kaybolan şilin mi yoksa Grantly ve Mary'nin itirazları mı kastettiği açık değildi.
Genellikle rahatsız olduğunda Pater'le teselli buluyordu ve
Ger kapıyı açıp, kapıyı kapatmadan ona doğru yürüdüğünde
"Romalı Beyefendinin mükemmel tonuna, tazeliğine ve dinginliğine"
bir kez daha uyum sağladığına neredeyse ikna olmuştu - her zaman affedilemez bir suç.

"Gervais," diye haykırdı uşak ve sesi sakin bir tonun tam tersiydi, "Neden sınıfta değilsin? Ne istiyorsun?"

Ger geri döndü ve kapıyı dikkatlice ve sessizce kapattı ve bir kez daha
odanın karşısına geçip babasının tam önünde durdu.
Uşak, çocuğun ne kadar solgun olduğunu biraz pişmanlıkla fark etti.
"Nedir o?" dedi daha nazikçe.

"Baba, o şilin için geldim. Aldım."

"_Sen_ aldın," diye haykırdı uşak şaşkınlıkla. "Neden?"

Bu bir pozcuydu. Ger yalan söylemeye o kadar alışkın değildi ki
bu tür sorulara hiç hazırlıklı değildi, bu yüzden sessiz kaldı.

"Neden aldın?" diye öfkeyle tekrarladı babası. "Ve
sen
onunla ne yaptın? Hemen cevap ver. Bu şekilde bir soruyu görmezden gelmenin
çok
şüpheci bir nezaket ihlali olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben aldım," diye tekrarladı Ger aptalca, iri gri gözleri babasının ötesindeki
uzaya bakıyordu.

"Öyle duydum," dedi uşak, giderek daha da sinirlenerek. "Ama
neden aldın? Ve nereye koydun?"

"Sana söyleyemem, baba," dedi Ger kararlı bir şekilde ve bu sefer babasının
gözleriyle hiç çekinmeden buluştu. Kendi kendine, "Annem uğruna
bir taneden fazla yalan
söylemeyeceğim," dedi.

Uşak bu inatçılık karşısında şaşkına dönmüştü. Ev hayatında eşi benzeri olmayan bir şeydi bu - kesinlikle duyulmamıştı - çocuklarından birinin ona böyle bir cevapla
asla hakaret etmesi! evet! ona böyle bir
cevap vermesi.

"Git ve şu köşede dur," diye gürledi, "ve eğer günün geri kalanında orada durursan, sorularıma cevap verene kadar kıpırdamayacaksın. Eğer çocuklarınızın başka bir şeyi yoksa, iyi
görgülere sahip olmanız konusunda kararlıyım."

* * * * * *

Saat neredeyse beş olmuştu ve Ger hala çalışma odasının aynı köşesinde durmuş, soğuk Ocak
gökyüzünden kaybolan son kırmızı çizgiyi izliyordu. Odada, kiremitli ocağa düşen bir külün yumuşak "plop" sesi dışında hiçbir ses yoktu. Ateş kısık yanıyordu ve çok üşüyordu. Hayatında daha önce hiç akşam yemeği yemeden gitmemişti ve artık aç olmasa da, daha sonra söylediği gibi, her şey "komik ve sisli" görünüyordu.

Sör tehditini yerine getirmişti. Suçluyu gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ve ellerini yıkaması ve temiz bir mendil alması için gönderdikten sonra, bir ebeveyne karşı gösterilmesi gereken saygıyı hissedene kadar aynı köşede durmasını emretti. Ger öğle yemeğine gittiğinde kapıyı kilitlemişti ve karısı da dahil olmak üzere ailenin herhangi bir üyesinin suçluyla herhangi bir şekilde iletişim kurmasını yasaklamıştı. Ancak tilki teriyeri Parker, uşağa itaat etmemiş ve hizmetçilerin yemek zili çalmış olmasına rağmen Ger ile çalışma odasında kalmıştı, bu aynı zamanda kendi zili için de bir işaretti. Ve Ger tüm hikayeyi Parker'a anlattı ve bu onu çok şaşırttı ve mutsuz etti, çünkü Ger ile kapı arasında koşturdu, uşağın geri gelip onu dışarı atmasına kadar homurdandı ve sızlandı, sonra dışarıdaki hasırın üzerinde aralıklı olarak havlamaya devam etti.

Bayan Ffolliot neredeyse keder ve şaşkınlıktan kendinden geçmişti.
Bu, Ger'in açıklanamayan bir inatçılığıydı ve o genellikle inatçı biri değildi.

Grantly ve Mary, bu kadar çok düşünülen elbiseleri giyme fırsatına hâlâ sahip olacakları için rahatlamış olsalar da, Ger için gerçekten endişeliydiler; bu ona çok anlamsız geliyordu, "neden o canavarca şilin istediğini söyleyemiyor ve
işini bitiremiyordu?"

Sörfçünün kendisi çok ciddi bir şekilde rahatsız olmuştu.
Serserilik konusunda fırtına gibi esmiş,
öfkelenmiş,
iddia etmişti, hatta çok nazik ve güzel bir şekilde konuşmuştu ve affedilmeden önce tam bir itirafta bulunmanın gerekliliği (bu son itiraz
Ger'in cesaretini çok zorluyordu) konusunda konuşmuştu, ama hepsi boşunaydı.
İbre her zaman kuzeyi gösterdiği için, sörfçünün tüm öğütleri aynı soruyla
sonlanıyordu, aynı cevapla karşılaşıyordu, saatler geçtikçe tonu daha da zayıflıyor, ama özünde daha az sağlam olmuyordu. "Sana söyleyemem, baba."

Bay Ffolliot artık odanın köşesinde sessizce duran küçük beyaz yüzlü figüre dayanamıyordu. Dışarı çıktı ve bahçede dolaştı. O zamanlar gerçekten çok yorgun bir adamdı. Daha dün gece
Buz, Reggie yatağa girerken onu beklerken, merdivenin bir köşesine saklanmıştı ve kuzeni, sandığı gibi,
saklandığı yere ulaştığında, üzerine atıldı, yanan mumunu
söndürdü ve mezardan gelen bir sesle, "Çık, çık, lanet olası
mum!" diye haykırdı. (Buz okulda _Macbeth_ yapıyordu ve beceriksiz,
ve genelde yanlış alıntılar konusunda bir dehaya sahipti) - sonra karanlık merdivenden ikişer ikişer
çıktı, tamamen sıcak bir takip bekliyordu, ama hiçbiri gelmedi.
Ölüm sessizliği, ardından Reggie'den ve üst kattaki uşağı takip eden Grantly'den gelen patlayıcı boğuk kahkahalar. Bay Ffolliot, şu anda, Buz'un babasının dediği gibi, yanlış alıntısının gerçekleştiği
tüm sahneyi yazmak zorunda kalmış olması düşüncesiyle rahatlamıyordu. Şu anda zihni Ger ile doluydu ve
bir şarkının nakaratı gibi, ara sıra düşüncelerine, o sabah küçük çocuğun sözünü kestiği sırada okuduğu bir cümle
dolaşıyordu, "ve böylesine dolu ve eksiksiz bir hayata, çeşitli ama seçkin duyumların olduğu bir hayata doğru, en doğrudan ve etkili yardımcı, tek kelimeyle, içgörü olmalı." "Mümkün mü?" diye sordu kendi kendine, "bir şekilde bu özellikten yoksun olması?"

Biraz aceleyle döndü ve eve geri döndü. Ger bir kez daha
kilitteki anahtarın döndüğünü duydu ve babası içeri girdi, ardından
Fusby, bir tepside çay taşıyordu.

Ön kapı çarptı ve Ger'in kalbi kaburgalarına doğru sertçe çarptı, çünkü Reggie'den başka hiç kimse Malikane Evi'nin ön kapısını çalmaya cesaret edemezdi. Bir dakika sonra içeri girdi ve Bay Ffolliot'un yanındaki şömine halısının üzerinde duruyordu, sıcak, sakin odaya buz gibi bir tazelik kokusu getiriyordu.

"Beklediğimden daha erken geçtim," dedi Reggie, neşeli sesiyle, "ve iki yirmi beşi yakaladım, bu yüzden dışarı çıktım. Ahırlara Cennet'e benim için araba kullanmasına gerek olmadığını söylemek için gittim. O
çay! Çok güzel,--Teyze Marjory nerede? Bu arada amca, sana bir şilin borcum var. Tam yola koyulmak üzereyken bir paket geldi ve bunun için bir şilin ödemem gerekiyordu. Bozuk param yoktu ve çok acelem vardı,
bu yüzden masanızda yatan birini aldım--umarım iyidir."

Odanın uzak köşesinden hafif bir gümleme sesi geldi, Ger uzun süre nöbet tutmaktan ve bu büyük rahatlamanın verdiği coşkuyla
yüzüstü yere düştü.

Her şey tekrar netleştiğinde oda ışıkla doldu ve o
annesinin kollarında yatıyordu. Reggie onun yanında diz çökmüş,
dudaklarının arasına bir kaşıkla bir şey
zorlamaya çalışıyordu, bir şey kokuyordu, bu yüzden
Ger, "Woolwich'teki bir dükkan gibi" dedi ve tadı çok tuhaf ve sıcaktı.

"İç, ihtiyar," diye fısıldadı Reggie ve Ger neden sesini
kaybetmiş gibi göründüğünü merak etti. "Hadi bakalım, sorun değil. Mümkün olduğunca
doğrudan formda olacaksın," ve Reggie dizlerinin üstünden kalkıp
odadadan fırladı.

Ger doğruldu ve yanında duran babasına baktı.
Lamba, uşağın yüzüne tam olarak vuruyordu ve o da, Reggie gibi,
gözlerinde soğuk algınlığı varmış gibi görünüyordu; ancak bu tuhaflığa rağmen,
Ger'e her şeyin tekrar yoluna girdiğini ve bu durumda itirafsız affın
tamamen ve özgürce verildiğini söyleyen bir ifade vardı.

Böylece Ger, annesinin kollarının güvenli sığınağından, "Annem yüzünden birden fazla yalan söyleyemedim, bilirsin, ve
bunu borçları veya başka bir şey için istediğini düşündüm. Bunlar hamsi mi yoksa reçel mi, sence?"

BÖLÜM IX

DANS

Reggie Peel, Mary'nin saçlarını toplamış halini beğenip beğenmediğinden pek emin değildi. Saçların toplanması, onun hakkındaki tüm
kavramının yeniden ayarlanmasını gerektiriyordu ve... çok muhafazakardı.

Erkek çocuk Mary ile, uzun bacaklı flapper ve iyi arkadaş Mary ile, şefkatle rahattı. On yaşında bir çocukken, onu ilk gördüğünden beri, bir yaşında bir bebekken, Teyzesi Marjory'nin kollarında, sırayla okşamış ve işkence etmişti. Çalkantılı ama çok neşeli çocukluğu boyunca, onun sıkı, ama küçümseyici bir arkadaşı olmuştu.
Sonra Ger'in Eloquent'e "biraz
bakan" olarak tanımladığı şeye dönüştüğünde, her zamankinden daha fazla arkadaşı ve şampiyonu oldu. "Amca
Hilary çok vahşiydi Mary'ye aşağı;" ve Mary, her ne kadar
şeyleri devirip ara sıra oldukça aptalca şeyler söylese de,
"çok iyi bir yaşlıydı."

Bu Noel'e kadar görünüşüyle ​​ilgili soruyu hiç düşünmemişti. Onun yakışıklı olduğunu varsaydı -tüm Ffolliot'lar yakışıklıydı- ama bunun bir şekilde veya başka bir şekilde pek önemi yoktu. O,
Redmarley'in bir parçasıydı ve Redmarley'in tamamı,
Reginald Peel'in hayatında önemli bir yer tutuyordu. O da onun gizemli cazibesine kapılmıştı. Malikane ona annelik ediyordu ve küçük Cotswold köyü onu şefkatle kucaklıyordu. Kendi annesi, o yedi yaşındayken ölmüştü, babası birkaç yıl sonra tekrar evlenmişti; ancak Bay
Peel, Hindistan Orman Dairesi'ndeydi ve Reggie'nin genç üvey annesi sadık ve bağlı bir eşti, ikisinden de pek azını gördü, sadece çok sık ziyaret ettikleri ve çok fazla insan görmek zorunda kaldıkları nadir izinlerinde, ne onları ne de üvey erkek ve kız kardeşini gerçekten tanıyamadı.

Redmarley'e olan sevgisi, onun büyümesiyle birlikte büyüdü ve onun bir parçası haline geldi; şimdiye kadar Mary'ye Redmarley'i oluşturan birçok hoş durumdan biri olarak baktı. Şimdi, bir şekilde, Mary genel tasarımdan
kopmuş ve resmin
merkezini almış gibi görünüyordu. Böyle bir öne çıkmayı onaylayıp onaylamadığından emin değildi.

O, diğerleriyle birlikte, ilk akşam onu ​​koridorda gördüğünde
onu şaşırttı. Beklenmedik biriydi, farklıydı ve Redmarley'deki herhangi bir şeyin farklı olmasından nefret ediyordu.

"Mary dünden beri büyüdü," diye ironik bir şekilde belirtti Uz, "tıpkı
bıyığını ilk çektiğin zamanki gibi."

Elbette Reggie, Uz'un yanağına uygun bir şekilde laf attı, ama yine de
bir fark vardı. Elbette eteklerini hala ayak bileklerinin çok üstünde giyiyordu, ama
günümüzde oldukça yaşlı hanımlar kısa etekler giyiyordu, bu yüzden
gençliğini hiçbir şekilde vurgulamıyordu; ve sonuçta o kadar da genç miydi?

Mary Sevgililer Günü'nde on sekiz yaşında olacaktı.

Leydi Campion'un dansı için Elizabeth dönemi ceketi ve çorabı giymiş olan Reggie, aynasının önünde durdu ve kendine
alaycı bir şekilde sırıttı.

Kendine "Çirkin şeytan" diyordu ve sonra Mary'nin Phyllida ideal sütçü kız olarak
nasıl görüneceğini merak etti.

Çirkin olabilirdi, ama tipi seçtiği döneme uygundu. Küçük bir kafa, kaşları geniş, biçimli ve dengeli, şakaklarda çok geriye uzanan ve yıllar geçtikçe daha da geriye gidecek düz, pürüzsüz saçlar; mizah dolu parlak
gri gözler, büyük değil, ancak hafifçe belirgin kaşların altında genişçe ayrılmış; hırçın, oldukça sivri uçlu, içinde bir dalgalanma olan bir burun. Reggie, burnunun gerçekten iyi niyetli olduğunu söyledi, ancak
yarı yolda fikrini değiştirdi. Açık renk bıyığın altındaki ağzı hiç de güzel değildi, ancak güvenilirdi, ne zayıf ne de şehvetliydi,
ve çenesi kare ve inatçıydı. Yüzü, bu kadar özenle
tutturduğu sivri sakalıyla uzun görünüyordu ve geniş beyaz yakanın üstünde, Raleigh veya Drake'in talihini
takip eden bir beyefendi maceracıya ait olabilirdi. Çünkü, yüz hatlarının önemsiz düzensizliğine rağmen, ifadesinde uyanık bir kararlılık vardı;
tutkulu, merak uyandırıcı, kaygısız bir kararlılık.

Reggie, Wellington'da hiç popüler veya seçkin olmamıştı; ancak
çocuklar hakkında en çok şey bilen
efendiler her zaman "onun iz bırakacağını" kehanet ediyorlardı.

"Dükkan"da da aynıydı; Her ne kadar bir onbaşıdan daha yükseğe hiç çıkamamış olsa da,
eğitmenler arasında onun geleceği hakkında büyük şeyler
önceden haber verenler vardı. Geçinme yeri herkes için bir sürprizdi, en çok da kendisi için.
Çekingendi ve kolay kolay arkadaş edinmezdi;
kendisiyle birlikte olduğu adamlarla oldukça
iyi geçinirdi; ama mesleğinde
_istenen_ bir kişi değildi.
Bu kadar çok işi
görünürde kolaylıkla halletti.

"İyi bir adam, ama dövülmesi korkunç bir dilenci," Reginald Peel hakkındaki genel hükümdü.

Bayan Ffolliot ve çocuklara, karakterinin dışarıdan gelenlerden
katı bir şekilde gizlenen bir yanını gösterdi, gerçek şu ki küçük bir çocukken sevgiye çok aç olmuştu.
Redmarley halkı onu
seviyordu ve onlara olan çok samimi sevgisi,
hiç hayal etmedikleri kadar tutkulu bir minnettarlıkla yumuşadı.

Gözlerini dikip cama bakarken yüzü çok yumuşak bir hal aldı. O
sadık küçük Ger'i düşünüyordu.

Şöminenin üzerindeki saat çeyreği vurdu.
Tuvalet masasının üzerindeki mumları üfledi ve kaçtı.

Malikanede birkaç gong veya yemek zili çalındı. Bay Folliot
yüksek seslerden hoşlanmazdı. Geniş, sığ merdivenlerden aşağı koridora doğru koşarken Mary'nin tam ortada durduğunu gördü, babası ise takdir dolu eleştirileriyle yavaşça etrafında dönerken, şu sözleri alıntıladı:--

"St James'in hanımları!
Gözle görülür şekilde boyanmışlar;
Beyazları sonsuza dek kalır,
Kırmızıları asla ölmez;
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Rengi gelir ve gider;
Zambak gibi titrer,--
Gül gibi ısınır--"

Bu kesinlikle doğruydu, çünkü Mary babasının bakışları altında kızardı ve soldu, kızıl bir elbise ve beyaz korsajla uzun ve ince bir şekilde orada duruyordu,
koltuğunun altında bir sağım taburesi vardı. "Tokalı shoon" ve beyaz bir
güneş başlığı takmıştı ve bir adamın Noeller arasında görebileceği kadar beyaz bir hizmetçiydi.

Babasının onayını böylesine zarif bir şekilde ifade etmesine şaşırmıştı,
ama kendini yüceltmemişti. Bay Ffolliot'un yoluydu bu. O
bütün gün iğrençti ve şimdi büyüleyici olacaktı. Onun
iltifatları Mary için pek bir şey ifade etmiyordu. Dün ona
Flanders kısrağı gibi hareket ettiğini ve duygularını çok incittiğini söylemişti. Elbisesi evde dikilmişti ve ayakkabılarının ve çoraplarının yaklaşık yarısı kadardı, ancak Mary elbisesiyle pek ilgilenmiyordu. Dansa gitmek, bütün gece dans etmek ve başka insanlarla görüşmek istiyordu.

Yorgun ve solgun görünen Bayan Ffolliot, Ger ile birlikte şöminenin yanındaki meşe
çömleğinde oturuyordu. Ger'in ailesini giydirmek için akşam yemeğine kadar
kalmasına izin verilmişti. İkizler ateşin önündeki
yerde oturuyorlardı. Reggie dört basamak yukarı çıkan merdivende durdu ve
arkasından Grantly, Redmarley'deki en yaşlı işçiden ödünç aldığı önlük ve Mary'nin sütçü kızına uyan tipik bir Gürcü "çiftçi çocuğu" gibi şık tozluklarla geldi.

"Sen gelmiyor musun, Teyze Marjory?" diye sordu Reggie. "Mary'nin
zıddı olarak St James'in Hanımlarından biri olarak görüneceğini sanıyordum."

Bayan Ffolliot başını iki yana salladı. "Bunu düşündüm ama başım çok ağrıyor. Mary'nin refakatçi olarak bana ihtiyacı yok, sadece bir erkek ve kız dansı; ayrıca sen ve Grantly ona bakabilirsiniz."

Bay Ffolliot gidip karısının yanındaki kanepeye oturdu. "Evde çok daha iyisin," dedi şefkatle, "sadece bu kadar geç saatlere kadar oturmaktan yorulursun."

Grantly ve Mary bakıştılar. Bayan Ffolliot'un son anda ikizlere bakmak için evde kalması gerektiğine karar verdiğini gayet iyi biliyorlardı, ikizler kendi başlarına bırakılırsa onun yokluğunda yaramazlık yapacaklarından eminlerdi.

"Ger'le olan o gürültü onu çok üzdü," diye fısıldadı Mary Reggie'ye, yemeğe girerken, "ve taze bir şey riske atmayacak. Yazık, çünkü bunu çok severdi ve her zaman çok yakışıklı görünür."

Üç genç, akşam yemeğinden hemen sonra ayrıldı. Grantly, arabayı köydeki eski bir Ephraim Teakle kulübesinin önünde durdurdu ve hepsi içeri girip ona bakması için izin verdi, çünkü Grantly'nin giydiği, ayrıntılı dikişlerle dolu bir
müthiş önlüğüydü.

Ephraim seksen yedi yaşındaydı ve genellikle çok erken yatardı,
ama bu gece "çocukları", dediği gibi, Ffolliot'ları görmek için tam bir saat oturdu. Çok sağırdı, ama okumayı hiç öğrenmemiş bir neslin mükemmel görüşüne sahipti. Gençler içeri girdiğinde ayağa kalktı ve torunu ve ailesinin şımarttığı "yasalar", "hiçbir zaman yaptın mı" korosuna katıldı.

"'O, paspasta hizmet arayarak çok uzağa gitmezdi, Bayan Mary gitmezdi," dedi; "ve sana gelince, Bay Grantly,
ben Çiftçi Gayner'dan Winson'a kadar çalışırken tam da benim ahlakımsın. Genç bir çocukken hizmetçiler tam da böyle görünürdü - iğne kadar güzellerdi."

Ama torunu Bayan Rouse, "Bay Peel gerçekten de en iyi görünendi, sıradanlıktan uzak bir şeydi, tıpkı tiyatroda Marlehouse'a kadar birinin gördüğü gibi... ama işte, sanırım Bay Grantly gibi giyinmek ve demeliyim ki
çamaşırcı, büyükbabanın önlüğünü çok güzel bir şekilde giydirdi."

Sir George Campion'un evi olan Abinghall, Marlehouse kasabasının hemen dışındaydı. Büyük, kare ve rahat olan ev, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ilk baronet tarafından inşa edilmişti. Campionlar her zaman işleri iyi yapardı ve "erkek ve kız dansı" ilk başlangıcından bu yana önemli ölçüde büyümüştü. Gerçekten de, Bayan Ffolliot beş hafta önce dostça gayri resmi daveti aldığından beri ne kadar büyük bir hal aldığını fark etseydi, ikizlerin pervasızlığını göze alır ve Mary'ye refakat etmeyi bir nokta haline getirirdi.

Son üç nesildir Campionlar güçlü Liberallerdi, bu nedenle iki hafta içinde bir seçim yapılması gerektiğinden, Leydi Campion'un oldukça seçkin ziyaretçi listesinde olmayan birçok kişinin dansa davet edilmesi oldukça doğaldı.

Özellikle Noel zamanında, barış ve iyi niyetin hakim ve uygun duygular olduğu kabul edildiğinde, bir seçimin ne kadar eşitleyici olduğu olağanüstüdür. Abinghall'daki büyük salon bile dansçıları alamazdı, bu yüzden Londra'dan bir zemin ve büyük bir çadır ithal edilmiş ve eve kapalı bir yolla bağlanmış. Ünlü bir Viyana grubu bir uçta sahnede çalıyordu ve yanlarda dansı izlemek isteyenler için kırmızı çuhadan koltuklar vardı. Leydi Campion misafirlerini büyük salonun kapısında karşıladı; Mary'yi kolundan yakaladı ve hızlıca fısıldamak için onu tuttu, "İnsanların yarısını tanımıyorum, Mary, bana yardım et ve ihmal edilmiş görünen birini görürsen, nazik bir söz söyle ve sevgili gibi
eşler bul. Annene güvendim ve şimdi beni hayal kırıklığına uğrattı." Doğal olarak Liberal aday dansa davet edildi ve Eloquent, Cromwell'in askerlerinden birinin benzerliğine bürünmüş, geçen yaz bir geçit töreninde giydiği bir elbiseyle çadırın girişinin tam karşısında duruyordu, programdaki ikinci dansta Phyllida ve Çiftçinin Çocuğu içeri girdi ve dünyadaki en büyük iyi niyetle Boston'a, o tek kelimeyle çirkin dansın en son ve korkunç varyasyonlarıyla yola koyuldular. Grantly, Woolwich'ten en yeni şeyi ithal etmişti, Mary iyi bir öğrenciydi ve ikisi, nerede olurlarsa olsunlar, ilk dansı her zaman birlikte dans etmeye özen gösteriyorlardı. Birbirlerine çok yakışıyorlardı ve bu gece, boyları, ilginç kıyafetleri, dikkat çekici güzellikleri ve Marlehouse'un gözünde olağanüstü evrimleri onları hemen göze çarpıyordu. Belagatli, katı, ciddi ve geniş yapraklı şapkası ve sallanan yakasıyla rahatsız bir şekilde, önlük ve kızıl elbisenin o gizemli dansın labirentlerinde sallanmasını, kaymasını, dönmesini ve çömelmesini izledi ve durdukları anda, her zamanki pierrot, çiçek kızları, Juliet, Carmen, Sih ve Çinli kalabalığının arasından omzunu uzatarak geçti ve girişte, potansiyel eş adaylarıyla çevrili sütçü kızın oldukça yakınında duran Leydi Campion'a doğru ilerledi.

"Leydi Campion, beni Bayan Ffolliot'la tanıştırır mısınız?" diye sordu Belagatli bir sesle, ona yaklaşmak için harcanan muazzam çabanın sonucu olarak.

Oldukça şaşırmış görünüyordu, ancak siyasetteki uzun çıraklık ona
partiniz uğruna her şeye katlanmanız gerektiğini öğretmişti, bu yüzden
sert, pembe yüzlü Cromwellian'a nazikçe gülümsedi ve usulüne uygun olarak
sunumu yaptı.

"Bana," diye sordu Eloquent, oldukça korkunç bir ciddiyetle, "bir dans etme zevkini tattırabilir misiniz?"

"On iki veya on dört ve bir tane daha var, ancak başkaları dışarıda oturuyorsa
hiçbirinde dans etme sözü veremem, çünkü Leydi Campion'a insanlara bakmaya
yardım edeceğime söz verdim. Başka biriyle dans
etmeye söz verirsen sana bir dans
veririm -----"

Eloquent mavi görünüyordu. "Bu biraz zor değil mi?" diye sordu uysalca.

"Herkes aynı kutuda," dedi Mary kısaca, "ve sen, herkesten daha çok, ayakların düşene kadar dans etmelisin. Kartını göreyim - Ne? Hiç dans yok mu? Ah, bu saçma - benimle gel." Ve zavallı Eloquent itiraz edemeden kendini bir genç kızdan diğerine sürüklenirken buldu ve kartı on iki, on dört ve ikinci ekstra hariç doluydu - onu da katı bir şekilde saklamıştı.

"İşte," dedi Mary, ona nazikçe gülümseyerek, "bu iş bitti.
Çok dikkatliydim; hemen hemen eşit sayıda Liberal ve Muhafazakar genç kızla dans ediyorsun ve en azından beş anneyi akşam yemeğine götürmelisin; unutma; memnun ve istekli görün ve pembe giysili güzel kıza ne söyleyeceğine dikkat et, o bizim mevcut üyemizin yeğeni."

Burada bir ortak Mary'yi ve Eloquent'i talep etti, Alice onu ocaktan masaya kaldırdığında Beyaz Kral'ın hissetmiş olması gereken duyguyu hissederek (kesinlikle tozlandığını hissetti), az önce sahnede sergilenen programındaki numaranın karşısında ismi görünen Bayan Jessie Bond'u aramaya gitti. Gerçekten çok çalıştı. Dikkatli ve zahmetli bir şekilde dans etti - Londra'daki son yılında dersler almıştı - ve tamamen zevk almadan. Şimdiye kadar Mary'nin talimatlarını harfiyen yerine getirmişti, "memnun ve istekli" görünme meselesi hariç. Yuvarlak, taze renkli yüzü oldukça ciddi bir ciddiyetin alışılmış ifadesini koruyordu. Liberal genç hanımlar, onlarla dans etmiş olmasından memnun olsalar da, onu belirgin şekilde sıkıcı buldular, Muhafazakar genç hanımlar ise onu çekilmez bir budala ilan ettiler; ancak uzun boylu sütçü Phyllida, dansta onunla karşılaştığında başını salladı ve ona nazikçe gülümsedi. Elizabeth dönemi fırfırlı sade genç adamla birkaç kez dans ettiğini ve çok iyi arkadaş gibi göründüklerini fark etti. En sonunda sahnede on iki numara belirdi. Eloquent, Mary'nin ona bu dansı bahşedip bahşedemediği konusunda çok net değildi, ancak onu talep etmek için yanına gitti. Akşam yemeği danslarından hemen önce geldi.

"Evet, bu bizim dansımız," dedi Mary, "bir değişiklik olsun diye tek adım atalım mı?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Eloquent kederle, "insan her zaman değişmekten başka bir şey yapmıyor. Şimdi bu bir vals, nasıl tek adımla valse gidebilirsin?"

"Zavallı adam," diye acıyarak belirtti Mary. "Alışık değilsen _karmaşık_. Hadi vals yapalım o zaman, bu bir değişiklik olur."

Odanın etrafında dolaştılar ve Eloquent daha önce hiç dans etmenin gerçek zevkini fark etmediğini hissetti. Çok dikkatliydi, çok doğruydu ve partneri tam olarak onun eski dans stilini taklit etmeye koyuldu, böylece tüm oda için bir davranış modeli oldular. Ancak bu hareket şiiri ona sadece kısa bir süre için bahşedildi.

Mary durdu.

"Grubun yanındaki o yaşlı kadını görüyor musun," diye sordu, "tüm akşam orada tek başına oturuyordu ve bir şeyler yemek için can atıyor olmalı. Onu biraz serinletmek için götürmen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Eloquent kararlı bir şekilde, "şimdilik değil. Dans etmek
istemediğim her türlü insanla dans ettim, sadece sen yapmamı söyledin diye ve şimdi seninle dans ediyorum ve bundan vazgeçmeyeceğim. Tekrar devam edebilir miyiz?"

Tekrar ciddi bir şekilde vals yaptılar. Eloquent yine mükemmel bir başarıya her zaman eşlik eden heyecanı hissetti. Mary yine durdu.

"O yaşlı kadın gerçekten vicdanımı çok sızlatıyor," dedi; "eğer onu akşam yemeğine
götürmezseniz, Reggie'yi çağırmalıyım, o bunu yapar."

"Ama neden şimdi?" diye yalvardı Eloquent. "Eğer, dediğin gibi, orada
bütün gece oturduysa, birkaç dakika daha fazla veya daha azı hiçbir fark yaratmaz--neden
onun için endişelenerek
dansımızı bozalım? Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıdığımı sanmıyorum," dedi Mary belirsiz bir şekilde, "ama kömürle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen seçmenlerinden biri ve bu kadar ilgisiz olman biraz kaba; ayrıca, onu tanıyıp tanımamanın ne önemi var, o burada eğlenmek için, bunu yapmasını sağlamak bizim işimiz..."

"Neden bizim işimiz?" Eloquent bir anda hata yaptığını anladı.
Mary bu sefer gerçekten şaşırmış görünüyordu.

"Neden, herhangi bir toplantıda herkesin işi olduğunu düşünmüyor musun... eğer yalnız birini görürsen... dışlanmış... birileri... dener..."

"Londra'da onlarca partide yalnız ve dışlanmış hissettim, kimseyi tanımadım ve hiç kimsenin benimle en ufak bir şekilde ilgilendiğini fark etmedim. Her halükarda hiç kimse benim durumumu iyileştirmeye çalışmadı."

"Ama sen bir erkeksin, biliyorsun. . . ."

"Bir erkek de bir kadın kadar kendini dışlanmış hissedebilir. Aslında onun için daha kötüdür, çünkü ona bakmak kimsenin görevi değildir."

Eloquent acı bir şekilde konuştu.

"Ama sen de acı çektiğinden, o şişman hanıma karşı daha anlayışlı olmalısın----"

"İstediğin için gideceğim; ama onu tanımıyorum ve bunu uygunsuz bulabilir. . . . "

"Ben de geleceğim," dedi Mary. "_Ben_ onu tanımıyorum ama seni tanıştırabilirim . . . ikimiz de gideceğiz. "

Söz konusu bayan tıknaz ve kırmızıydı, pürüzsüz, sıkı örgülü kahverengi saçları çok düz ve başa yakındı ve parlak, dikkatli siyah gözleri vardı. Yüksek siyah saten bir elbise giymişti ve görünüşe göre içine dökülmüştü, o kadar sıkıydı ki, kesinlikle vücuduna göre şekillenmişti. Geniş göğsünün üzerine çift altın bir zincir takılmıştı ve birçok bilezik şişman bileklerini süslüyordu. Yükseltilmiş kırmızı koltukta tamamen yalnızdı. Mary son iki saattir onun orada oturduğunu fark etmişti ve görünüşe göre hiç kimse onunla konuşmamış veya yanına oturmaya gelmemişti.

Orada sakin bir şekilde dansçıları izliyordu, tombul eldivensiz elleri kucağında kavuşturulmuştu. Üzerinde hiçbir
şal olmadığı için oldukça üşümüş görünüyordu ve cereyan ve dansçıların yarattığı esintiyle çadırda oturmak için soğuk bir yerdi.

Mary kırmızı çuha basamağı çıktı ve yalnız bir.

"Bir şeyler yemenin zamanı gelmedi mi sence?" diye bağırdı... o sırada "Quaker Girl"den vals şarkısını anırarak söyleyen bandoya _çok_ yakındılar. Yaşlı kadın gülümsedi ama başını iki yana salladı:

"Ben olduğum yerde gayet iyiyim canım, iyi görebiliyorum ve geldiğime
iyi ki geldim."

"Ama geri gelebilirsin," diye ısrar etti Mary. "Bu beyefendi" - Eloquent'ı işaret ederek - "seni akşam yemeğine götürecek ve sonra istersen seni
tam buraya geri getirecek. . . . Bay Gallup'u tanıştırabilir miyim?
Bayan . . . Korkarım ki adınızı bilmiyorum. . . ."

Eloquent aşağıda dikilip sertçe eğildi ve kolunu uzattı. Bayan
ayağa kalktı, kıkırdadı, Mary'ye neşeyle göz kırptı ve yere
indi.

"Peki, madem ki bu kadar _iyi_siniz," dedi ve uzatılan kolu tuttu. "Beni tanımıyorsunuz Bay Gallup," diye devam etti, "ama seçim bitmeden önce
bunu yapacaksınız. Bu kadar asık suratlı olmayın, sizi uzun süre
tutmayacağım, sadece bir atıştırmalık istiyorum ve ayaklarımı biraz
vurmak istiyorum, ki onlar alışılmadık şekilde soğuktur, sonra sizi medeni olmaya
getiren o tatlı
güzel şeye geri dönebilirsiniz--ah, her şeyi gördüm! Diğer tarafta olması ne kadar da üzücü, değil mi? O gülümsemeyle
ne kadar da iyi bir
araştırmacı olurdu... eh, eh, bundan önce bir
Radikal ile evlenen ve politikasını
değiştiren birçok güzel Muhafazakar kadın var, bu yüzden
umudunuzu kaybetmeyin... çorba, evet, biraz çorba isterim... eh, ne güzel bir görüntüydü
elbette... ve seçim bölgesinde işler nasıl gidiyor? . . ."

Ama Eloquent'in cevap vermesine gerek yoktu. Sorumlusu, sadece lokmalarla kesilen sürekli bir sohbet akışını sürdürdü. Sonunda onu grubun yanındaki koltuğa geri götürdüğünde, Mary akşam yemeğine gitmişti ve ortalıkta görünmüyordu.

"Size çok minnettarım, Bay Gallup," dedi kadın, "ama zorlanmasaydınız bunu yapmazdınız. Şimdi yaşlı bir kadın size biraz tavsiyede bulunsun... _İsteyin_, ister olun ister olmayın."

Zavallı Eloquent sanki kulaklarını yumruklamış gibi hissetti. Birkaç dakika sonra Elizabeth dönemi beyefendisi ve Mary'nin yakın zamandaki partnerinin iki yanında oturduğunu ve görünüşe göre çok eğlendiklerini gördü.

Bunu nasıl yaptılar?

Ve şu anda Reggie Peel ve Mary Boston'da yanından geçerken Peel'in "Bu gece buradaki en eğlenceli kişi. Onunla birlikte
bir sonraki iki dansa katılmayacağım, yorgunum." dediğini duydu.

"Ben de yorgundum, bu yüzden . . ." duyma mesafesinden çıktılar ve o
cümlenin sonunu asla yakalayamadı.

Eloquent artık Mary ile dans etmedi, ayrıca
parlak gözlü ve dikkatli bir şekilde bandoya yakın yerinden hala izleyen
inatçı yaşlı kadınla da hiç dans etmedi. Son gerçekten yakındı ve o, duvara yaslanıp Mary'nin kollarında uçmasını kasvetli bir şekilde izledi - yeni dansın yönettiği gibi kollarında çok yakın.
Campion'larda kalıyordu ve önceki hafta boyunca Liberal davasına yürekten yardım ediyordu. Londra'dan gelmişti
özellikle bunu yapmak için, ama Noel haftasında her iki tarafta da ateşkes vardı
ve o eğlenmek için kaldı.

Tam o sırada Eloquent ondan nefret ediyordu. Eğlenceli ve eğlendirmeyi bu kadar kolay bulan tüm bu insanlardan nefret ediyordu. Yine de son dansa kadar Phyllida'yı, sütçü kızı, yoğun bir hoşnutsuzlukla, boynunda asılı duran güneş başlığıyla, o iğrenç avukatla Post Horn Gallop'ta koşarken izledi. Üst sınıfların tavırlarının, kolay ve hoş olsa da, kesinlikle çok fazla serbest olduğuna karar verdi.

Güzel ve açık bir geceydi ve Marlehouse'daki odasına yürüdü. Sosyal olarak başarılı olmadığını hissediyordu. Balo salonundan çok daha fazla platformda kendini evinde hissediyordu, yine de uyum sağlama yeteneğinin eksikliğinin politik olarak önünde bir engel olduğunu görebilecek kadar kurnazdı.

Bunları nasıl öğrenebilirdi?

Ve sanki sorusuna cevap verircesine, aniden kulaklarına siyah saten hanımın şişman, kıkırdayan sesi geldi:

"Eh, eh, bundan önce bir Radikalle evlenen ve politikasını değiştiren çok güzel Muhafazakar hanım var, bu yüzden cesaretinizi kaybetmeyin."

BÖLÜM X

"GANPİELER"

"Babamın annesi," Dean Ormanı'nda uzakta tek başına yaşıyordu, nadiren
Redmarley'e gelirdi ve çocuklar onu ziyarete hiç gitmezdi.
Çelimsiz yaşlı bir hanıma, sadece birkaç dakikalığına dadısının elinden temiz ve tertemiz bir şekilde sunulurdu, sessiz ve terbiyeli bir tavır takınmanın gerekliliği konusunda hala kulaklarda çınlayan emirler.

Bu büyükanneydi, bir gerçeklikten çok bir gölgeydi.

Ganpieler çok farklı bir şeydi. Büyükbaba ve büyükanne için bir kısaltma olan isim, Grantly iki yaşındayken icat edilmişti ve uzun süreli kullanımı onu bir sevgi terimine dönüştürmüştü. Onları iyi tanıyan kişiler General ve Bayan Grantly'yi asla ayrı düşünemezlerdi, her biri diğerinin tamamlayıcısıydı; ve Ffolliot çocukları için onlar eğlence ve kahkahanın, anlayışın ve şefkatin ikili bir kaynağını temsil ediyordu. Onlar, "R.A. Woolwich'e komuta eden" birine "ait" olan bu mutlu çocukların büyülenmiş gözlerinin önünde hiç bitmeyen gösterinin izlendiği ortamlardı. Ve Ganpies ile ilişki büyük ölçüde hediyeler, pandomimler, bahşişler ve tüm dünyadaki gençlerin kalbine değer veren her şey şeklindeki somut sevinçlerle yumuşatılmıştı.

Ganpies böyleydi. Onlarda gölgeli hiçbir şey yoktu. Onlar muhteşem bir gerçeklikti; sevilen, tanıdık, sık rastlanan.

Kızları evlendiğinde hala nispeten genç insanlardı ve Bayan Grantly kırk bir yaşında bir büyükanneydi. Kendileri de
büyük bir aile isterlerdi, ancak Providence'ın onlara sadece bir çocuk bahşetmeyi uygun gördüğünü görünce, altı toruna
bir telafi girişimi olarak baktılar.

Bayan Grantly'nin Marjory Ffolliot ile tek kavgası, onun "cimriliği ve açgözlülüğü" olarak adlandırdığı şeyle ilgiliydi, altı torundan birini
büyükbabalarına vermeyi reddetmesiydi.

Woolwich Common'un kenarındaki büyük evde nadiren bir veya iki Ffolliot çocuğu olmadığı doğrudur. Bay Ffolliot son derece anlayışlıydı ve General'in çocuklarına yaptığı sürekli davetleri kabul etmeye fazlasıyla hazırdı; Ancak bu
tavizlere rağmen Bayan Grantly asla tamamen tatmin olmamıştı ve Marjory'nin altı kişiden herhangi birini "ifşa etmeyi" reddetmesinde bu kadar kararlı olması onun için bir tür şikayetti.

Rahat gözlemciler Bayan Grantly'nin ikisinin arasında açık ara daha güçlü karakterli olduğunu söylerdi, ancak General Grantly'yi iyi tanıyanlar, kızının onun sessiz gücünden ve kararlılığından tam payını aldığını fark ettiler. Bayan Ffolliot, babası gibi, rahat, nazik ve hoşgörülüydü; ancak ikisinden biriyle "karşı karşıya" geldiğinizde, yumuşak dış görünüşünün altındaki sağlam kayayı fark ediyordunuz.

Şimdi Bayan Grantly'de gizli hiçbir şey yoktu. Tam olarak olduğu gibi görünüyordu. Onunla ilgili her şey kesin ve kararlıydı, ancak İngiliz havamız gibi çeşitli ve beklenmedikti. O, tuhaflık ve sağduyunun, kahramanca cesaret ve korkak çekingenliğin, şiddet ve şefkatin, dürtüsellik ve ihtiyatın olağanüstü bir karışımıydı. Gerçekte, hoş bir paradoks yumağıydı. Zeki ve sabırsızdı, saftiriklere karşı sonsuz bir hoşgörüsü vardı ve bazen aptallara, çok daha nazik kızının veya kocasının paylaşmadığı bir sevinçle katlanabilirdi. Ama züppe, dalkavuk ve hepsinden önemlisi, sahtekârlar onun elinden kısa bir şekilde
silinirdi ve samimiyetsiz insanlar ondan içtenlikle nefret ederdi. Aklından geçenleri her mümkün fırsatta en büyük özgürlükle söylerdi ve bolca beyni ve hatırı sayılır bir kurnazlığı olduğu için sözleri genellikle aydınlatıcıydı. Redmarley'deki köylüler ona hayrandı, çünkü ilk ziyaretinden itibaren varlığını hissettirdi. Redmarley'de köydeki ve mahalledeki hanımların, Noel'de yoksullara sunulmak üzere giysiler yapmak üzere daha erken kış aylarında haftada bir kez bir araya gelmeleri uzun zamandır bir gelenekti ve Malikane'nin bir metresi olduğundan beri ilk toplantı Bayan Ffolliot'un biraz çekingen başkanlığında orada gerçekleşti. Bayan Grantly'nin kızının evliliğinden bu yana ilk ziyaretiyle aynı zamana denk geldi ve yardım etmeye istekli olduğunu ifade etti. Bayan Ffolliot'un önerisi üzerine, bu yıl genç kadınlara flanel etek yerine bir bluz verilmesi kararlaştırılmıştı. Diğer hanımlar bu fikre nazikçe katılmışlardı (onlar "tatlı genç gelin"e hayran olmaya meyilliydiler) ve geleneğe göre, büyük bir boş zaman ve ustalık gerektiren bir bekar olan Bayan Tibbits, gerekli malzemeyi tedarik etmeyi üstlenmişti. Yıllarca bağışçılar ve alıcılar onun egemenliğine uysalca katlanmıştı. O,
malzemeyi seçti, hangi giysilerin hangi tarzda yapılacağını ve yapıldıklarında kimlerin alacağını belirledi.

Söz konusu öğleden sonra Bayan Tibbits, Bayan Grantly'nin kesmeyi teklif ettiği bluzlar için malzeme içeren bir paket taşıyarak
arabasından indi. Bayan Tibbits paketi açtı ve içindekileri yemek odası masasının etrafında toplanmış dokuz hanıma gösterdi.

Bayan Grantly'nin buna belirgin bir hoşnutsuzlukla baktığı görüldü ve onunkisi anlamlı bir ifadeydi.

"Sorabilir miyim," diye başladı, kendi ailesinde savaşın kesin habercisi olarak kabul edilen bal gibi, "toplum" tonuyla, "yoksullar neden tozluk giymeli?"

Sekiz hanım bakışlarını kumaş rulosuna yoğunlaştırdı, ki bu kesinlikle indirim zamanlarında kumaşçıların sunduğu "sağlam, kullanışlı ve çok ucuz" paketlere çok benziyordu.

"Bu her zamanki şeydir," diye kısaca cevapladı Bayan Tibbits, "süs değil, kullanışlılığı düşünmeliyiz."

Bayan Grantly masanın üzerine uzandı, hızla kumaşı kavradı,
çenesinin altına topladı ve dramatik bir hareketle ayağa kalktı, böylece kumaş üzerine düştü.

"Bana bakın!" diye haykırdı. "Böyle bir malzemeden yapılmış
giysiler giymek zorunda kalsaydım, doğruca Şeytan'a giderdim!"

Ve tam o anda, Bayan Tibbits'in seçtiği
kumaşla
giydiğinde yürüyeceği aşağı doğru yolu yüksek sesle ilan ettiği sırada, kapı açıldı ve Bay Molyneux duyuruldu.

Hanımlar soluk soluğa kaldılar (büyük ve şişman ebeveyninin metrelerce kırmızı ve kahverengi kareli kumaşla
örülmüş halini görünce çaresizce kahkahalara boğulan Marjory Ffolliot hariç), ancak Bayan Grantly hiç utanmamıştı.

"Bana bakın, Bay Molyneux," diye haykırdı. "Kendine saygısı olan herhangi bir genç kadının _bu_ malzemeden yapılmış bir giysiden zevk alabileceğini düşünebiliyor musunuz?"

"Bir giysi," diye tekrarladı papaz şaşkınlıkla, "bir giysi için mi?"

"Evet, ve bir iç çamaşırı da değil," diye karşılık verdi Bayan Grantly. "Şimdi
buradasınız, bize açıkça söyleyeceksiniz... yapacağımız şeylerin zavallı yaratıklara herhangi bir zevk
vermesi
gerekiyor mu?"

"Kesinlikle öyle derim," diye cevapladı papaz, gözleri eğlenceyle
parıldayarak. "Başka ne amacın olabilir ki?"

Bayan Tibbits boğazını temizledi. "Her zaman anladım," dedi ciddi bir şekilde, "dikiş kulübünün, belki de ailevi işlerle o kadar meşgul olan ve iğne işi için pek vakit bulamayan hak eden kişiler için yararlı giysiler yapmak için kurulduğunu."

"Bu," dedi papaz ciddiyetle, "dikiş kulübünün övgüye değer amacıdır."

"Ama," dedi Bayan Grantly, hala iğrenç kumaşın içinde ayakta dururken, "giysilerin iğrenç ve aşağılayıcı bir şekilde tasvir edilmesi gerektiğine dair herhangi bir tüzük olduğunu sanmıyorum."

"Elbette hayır," diye hep bir ağızdan söylendi hanımlar gülümseyerek. Bayan Grantly'den hoşlanmaya başlamışlardı, Bayan Tibbits hariç.

"O zaman," Bayan Grantly'nin sesi aniden yumuşak ve baştan çıkarıcı hale geldi ve kumaşın kıvrımlarını üzerinden fırlattı, "onlara güzel bir şey verelim. Çok fazla şeyleri yok, zavallılar ve onları çirkin yapmak kadar güzel yapmak da kolay. Hanımlar, hayatımda birçok dikiş
toplantısına katıldım ve hep aynı şey için mücadele ettim, bir hediye
sadece biraz farklı olmalı - sizce de öyle değil mi - zor, çirkin ve sıradan değil..."

"Bu malzeme satın alındı ​​ve ödendi," diye sözünü kesti Bayan Tibbits, "kullanılmalı."

"Kullanılacak," diye haykırdı Bayan Grantly, "ben satın alacağım ve onu toz bezine dönüştüreceğim, ki bu amaç için açıkça tasarlanmıştı ve Redmarley'deki her kadın Noel'de fazladan iki tane alacak. İyi ve güçlü bir toz bezi asla fena olmaz."

"Belki," dedi Bayan Tibbits soğuk bir şekilde, "malzemeyi tedarik etmeyi üstlenirsiniz."

"Elbette," dedi Bayan Grantly, "ama ben onu bluz uzunluğunda ve
her biri farklı olarak satın alacağım. Neden bütün bir köy, sanki bir ıslaheviymiş gibi aynı şeyi
giysin?"

Rahip, "hak eden yoksulların" listesini getirmiş gibi görünüyordu. Beş dakika içinde Bayan Grantly her bir kişiyi ayırdı ve yaşını ve koşullarını
not etti. Köyde sadece bir haftadır bulunuyordu ve köydeki herkesi tanıyordu.

Rahipten coşkuyla uzaklaştı, başka kimse tek kelime bile etmedi. Sonunda onunla birlikte salona doğru ayrıldı ve onu ön kapıda gördü ve fısıldadığı son sözler karakteristikti:

"O Tibbits kadınının seni yirmi yıldır zorbalık etmesine izin verdin, şimdi ben
biraz daha zorbalık edeceğim ve aramızda o zavallılara bu Noel'de biraz neşe vereceğiz."

O andan itibaren papaz Bayan Grantly'nin kölesi oldu.

Kimse olayın nasıl sızdığını bilmiyordu, ancak köyde her şey bir hafta geçmeden öğrenildi, bunun sonucunda on beş kadın birbiri ardına papazı ziyaret etti ve çokça laf kalabalığından sonra "Eğer öyleyse, hanımlara giderse çok mutlu olacaklarını, çünkü geçen Noel'de eteklerini neredeyse yıpratmadıklarını ve eğer farklı bir şey vermekten bahsettiklerini duydularsa, Bayan Mustoe, Gegg, Uzzel veya Radway, vb. etek dışında bir şey yapmayı seçtikleri bir şey olabilir mi?" diye ima ettiler. Eteklerde bir düşüş vardı.

Çaresizlik içinde Bayan Grantly'nin yanına gitti ve o da meseleyi sonuna kadar götürmeyi üstlendi.

"Saçma," dedi Bayan Grantly kızına, "bu kadar küçük bir yerde, tüm insanları ve tam olarak nasıl olduklarını bildiğiniz bir yerde, her şeyi aynı boyutta yapmak. O zayıf Bayan Tibbits'e uyacak bir bluz giymeye çalıştığımı hayal edin! Bu dikiş topluluğunda biraz sağduyuya ihtiyaç var ve Marjory, canım, bunu sağlamak için elimden geleni yapacağım."

* * * * * *

İlerleyen yıllarda Bayan Grantly, Redmarley sakinlerine sağduyu sağlamaya devam etti. Hem kendi evinde hem de arkadaşlarının evlerinde genç hizmetçiler için yerler buldu, ta ki köy ile "'Orse ve Field ve Garrison" arasında giderek birçok bağlantı oluşana kadar.

Birden fazla Redmarley kızı, "güçleri sayesinde" bir topçuyla evlendi. "Eğer
damat adayı başka bir şey olsaydı, Bayan Grantly
kendisi
banns'ı yasaklardı!

BÖLÜM XI

REDMARLEY'DE NOEL

O yıl Noel Günü bir Pazar gününe denk geliyordu ve Cumartesi öğleden sonra
Eloquent hafta sonunu teyzesiyle geçirmek için Marlehouse'dan Redmarley'e gitti. O geldiğinde teyzesi dışarıdaydı ve o doğrudan
rahip evine gitti, rahibi sordu ve çalışma odasına alındı, burada
Bay Molyneaux derin, yüksek arkalıklı bir sandalyede ateşin başında sigara içiyordu.

Odaya girdiğinde bile, Eloquent güzel ve uyumlu şeylerin asla
uyandırmadığı keyifli
heyecanın farkındaydı.
Pencereler batıya bakıyordu; Redmarley Ormanı'nın arkasında batan kızıl güneş
yerden tavana kadar kitaplarla kaplı duvarlara yansıyordu; kitaplar çoğunlukla yumuşak kahverengi ve sarı renkteydi, Güneşin ısıttığı
dönen kayınlardan gelen kehribar bir ışık yaymak için.

Rahip rahip ceketini çıkarmış ve manşetleri yıpranmış eski gri-yeşil bir Norfolk ceketi giymişti; yine de Eloquent, misafirine nazik bir şekilde selam vermek için ayağa kalktığında ona içtenlikle hayrandı.

Yaşlı rahip tıknaz ve keldi ve başını çevreleyen gri saçları belirgin şekilde
buruşuktu. Yüksek, dar alınlı
ve sivri sakallı uzun bir yüz, ağır ve kırışık yanaklara, belirgin, hassas burun deliklerine sahip düz bir burun. Dolgun dudaklı ve gri bıyığın altında sıkıca kapanan ağız, üst dudağın hemen üzerinden geçiyordu; oldukça belirgin mavi gözler, bir zamanlar cesur ve neşeliydi ve hala keskindi. Üzerinde kalan büyük olasılıkların -olasılıkların- izini taşıyan, derin çizgili ve kederli güzel yaşlı bir yüz. Bir şekilde odasıyla, tütün ve eski deri kokan bu sıcak, dağınık, rahat odayla uyumluydu,
sanatsal ve sportif şeylerin tuhaf bir karışımı vardı:
birkaç resim ve kabartma, neredeyse hepsi Rönesans öncesi İtalyan Okulu'ndan, bir cam kutuda büyük bir doldurulmuş alabalık, bir tilki fırçası ve maskesi, eski, solmuş bir kriket şapkası; ve oymalı şömine rafının üzerinde, oval yüzü, kalın göz kapakları ve dik hatları papazınkine benzeyen pudra ve yamalar içindeki bir Gürcü güzelinin portresi.

Papazın tavrında, en utangaç insanı bile rahatlatan bir karşılama havası vardı. Genç
Gallup'un onu ziyaret etmesine gizlice çok şaşırmıştı; ama tavrında buna dair hiçbir ipucu yoktu ve Eloquent, ziyaretinin amacını iş gibi bir doğrudanlıkla ifade etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Size," diye her zamanki katı ciddiyetiyle belirtti, "yarın sabah ayininde dersleri okumamı isteyip istemediğinizi sormaya geldim. . . . Kötü okumuyorum. . . . Konuşma öğrendim."

Yaşlı papazın gözlerinin etrafındaki esprili çizgiler derinleşti, ama o aynı ciddiyetle cevapladı, "Bu çok iyi bir şey ve nazik teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum. General Grantly ilk dersi okuyacağına söz verdi, ama ikinciyi okursanız sevinirim. İkisini de öğleden sonra ayininde yapar mısınız? Noel Günü'nde akşam ayini yok."

Bu, Eloquent'in pazarlık ettiğinden biraz daha fazlaydı, ama... o da öğleden sonra ayinine gelebilirdi. "Yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum," dedi uysalca, ".

Papaz çay için zili çaldı, ancak Eloquent aceleyle ayağa kalktı ve teyzesiyle çay içmeye söz verdiğini söyledi. Artık amacına ulaştığına göre bu nazik yaşlı beyefendiyle görüşmeyi uzatmak istemiyordu. Bay Molyneux onu ön kapıya kadar geçirdi ve araba yolundan aşağı doğru telaşla yürürken bir an onu izledi. "Demek ki," dedi kendi kendine, sıcak çalışma odasına geri dönerken, "gelecekteki üyemiz... çünkü
herkes içeri gireceğini söylüyor. Dersleri neden okumak istiyor acaba? Muhalif seçmenlerine kesinlikle faydası olmayacak ve onu içeri sokacak olanlar onlar olacak - amacı ne olabilir?"

Ffolliot ailesi Noel sabahı koridorda yürürken oldukça büyük bir alay oluşturdu. General ve Bayan Grantly oradaydı;
Reggie, Bay ve Bayan Ffolliot ve altı genç Ffolliot. Arkalarındaki koltuğa taştılar ve hiçbir şeyin
korkutamadığı veya bastıramadığı Yavru Kedi, "pottetlerinde her zaman böyle lezzetli şeyler" bulunduran bakıcı Willets ile
oturamayacağı için "Ganpies'in arasında" oturacağını söylediği duyuldu. Reggie, Mary ve dört kardeşi ikinci koltuğu doldurdu: Mary en uçta, Ger ise koridora en yakın yerde oturdu, böylece büyükbabası dersi okurken büyülenmişçesine ona bakabilirdi. Reggie, Ger'in yanına geldi ve Grantly, Uz ve Buz, böylece Eloquent sadece diğer ibadet edenlerin başları arasında Meryem'in son derece düz sırtını ara sıra görebiliyordu.

"Oh, gelin, tüm sadıklar!" koro kilisenin etrafında alay halinde başlarken coşkuyla şarkı söyledi ve sadıklar da coşkuyla karşılık verdi.
Yavru Kedi pufunda zıpladı ve her zaman yeni kıtaya herkesten önce en net tiz sesle başladı. Ffolliot
çocukları bağırdı ve Bay Ffolliot bir kez olsun onlara kaşlarını çatmaktan kaçındı. Bir ev dolusu çocuğu olan hiçbir kadın, Noel sabahı o eşsiz sevinçli dua sırasında tamamen etkilenmeden kalamaz ve Bayan Grantly ile
Margery Ffolliot şarkı söylemeyi bıraktılar, çünkü gözleri yaşlarla doluydu. Bay Ffolliot monoklunu daha sıkı sabitledi ve öne eğilerek Yavru Kedi'ye baktı ve küçük piposunu arkasındaki kardeşlerinin bağırışlarının üzerinden yakaladı.

Yavru Kedi, Mezmurlar sırasında kendi bestelediği sözleri söyledi, büyükanne ve büyükbabası onu duymamak için yüksek sesle şarkı söyledi, çünkü Yavru Kedi'nin doğaçlamaları bir piskoposlar
kürsüsünün ciddiyetini bozmaya yetiyordu.

General ilk dersi hızlı ve iş gibi bir monotonlukla okudu ve bitirdiğinde torunları kitap tahtasının altında sessizce alkışladılar.

Yavru Kedi, "Onu övün ve sonsuza dek yüceltin" sırasında çok ön plandaydı ve ardından ikinci ders geldi.

Eloquent koridordan yürüdü ve kürsüde son derece kayıtsız bir şekilde yerini aldı. Sıradan sosyal ilişkilerde utangaç ve beceriksiz olabilir, ancak ne zaman diğer insanların önünde dikilip onlara nutuk çekmek söz konusu olsa, öz bilinci atılmış bir giysi gibi üzerinden düşer ve anında diğer zamanlarda hiç sahip olmadığı zihinsel bir denge ve dingin bir özgüven kazanırdı. Noel sabahı ikinci ders, birkaç büyük gerçeğin mümkün olan en sade ifadesini içerir ve Eloquent bunları, tam olarak talep ettikleri vurgulu sadelikle, benzersiz bir melodik sesle ilan eder. Büyük edebiyatın mükemmel samimiyeti her zaman etkileyicidir. Kilisenin her yerinde başlar kürsüye doğru çevrilmişti ve kısa ders sona erdiğinde Yavru Kedi oldukça duyulabilir bir sesle, "Neden bu kadar erken durdu?" diye sordu. Eloquent, koridordan aşağı evine doğru yürürken Mary'ye baktı, yarı yarıya, onun bakışlarını rahatsız edici ve lezzetli bulduğu o açık, kendine güvenen gülümsemeyle karşılamasını umuyordu. Ama gözleri dua kitabına dikilmişti ve birinin İncil'i olağanüstü bir şekilde okuduğunun farkında değildi.

Kendini ürpermiş ve hayal kırıklığına uğramış hissetti. "Bu ücra eski kilisede iyi okumayı kötüden ayırt edememeleri oldukça mümkün," diye düşündü acı bir şekilde.

Noel sabahı Redmarley'de vaaz yoktur ve erken ayine katılanlar saat on ikiden hemen sonra dışarı çıkarlar.
Eloquent kilise bahçesinde bekledi ve genç Ffolliot'ların ve Reggie Peel'in dışarı çıkmasını izledi. Mary onu gördü ve neşeyle başını salladı, ama beklenebileceğini düşündüğü gibi yanına gelip,
"Ne kadar güzel okuyorsun!" diye haykırmadı.

Kimse bunu yapmadı. Cemaatten erken ayine katılmış olanlar
akşam yemeğine bakmak için aceleyle eve gittiler; ya da genç
Ffolliot'ların durumunda olduğu gibi, dua kitaplarını bırakıp öğle yemeğine kadar şiddetli egzersiz yaptılar.

Öğleden sonra Eloquent dersleri çok yetersiz bir topluluğa okudu.
Malikanedeki koltuklar boştu ve papaza yardım etme konusundaki coşkulu arzusu önemli ölçüde azaldı.
Yemek sırasında teyzesi
son derece açık bir şekilde vahşi atların onu "öğleden sonra" kiliseye sürüklemeyeceğini duyurdu; "kırk göz kırpmasını huzurlu" seviyordu.
Ancak ona ayrıca "çok güzel okuduğunu" söyledi; ancak Grantly Ffolliot'un performansı için de aynı şeyi söylediği için yeğeni
onun övgüsünden
coşamadı.

Rahip, eve doğru yavaşça ve kasvetli bir şekilde yürürken, nazik yardımı için ona sıcak bir nezaketle teşekkür etmek için peşinden koşarak yaralı ruhuna biraz merhem sürdü, ancak okuması hakkında hiçbir yorum yapmadı. Rahiplik kapısında ayrıldılar ve Eloquent tek başına yoluna devam etti.

Kendini huzursuz ve tuhaf bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissetti. Her şey daha önce olduğu gibiydi ve bir şekilde farklı olmasını bekliyordu.

Şimdiye kadar "üst sınıfların" onu yetiştirmek için özel bir isteğiyle karşılaşmamıştı.

Tanıştıklarının -Marlehouse'daki Campionlar ve Londra'da ona misafirperverlik teklif eden birkaç kişi- bunu tamamen siyasi nedenlerle yaptıklarını anlayacak kadar kurnazdı.

Şimdiye kadar sadece biri ona nezaket göstermişti, utangaç, hüzünlü bir şekilde kendini beğenmiş, sempati ve anlayışa aç genç adam. Sadece
biri, Mary Ffolliot, onda partiden başka olasılıklar olduğunu fark etmiş gibiydi: ama fark etmiş miydi?

Neyse, işte burada, onunla aynı köydeydi ve bir mil ötede değildi ve
yine de aralarında, yüzemeyen teknesiz bir adam için taşkın halindeki bir nehir kadar geçilmez görünen bir uçurum uzanıyordu.

O akşam Bayan Gallup, yeğeninin pek fazla genel sohbeti olmadığına karar verdi.

BÖLÜM XII

BAYAN ELSMARIA BUTTERMISH

İkizler, ne mizaç ne de görünüş olarak birbirlerine hiç benzemiyorlardı, ama ayrılmazlardı. Geniş arkadaş çevreleri ve daha da fazla sansürcü tarafından "Uz" ve "Buz" olarak biliniyorlardı,
ama gerçek isimleri Lionel ve Hilary'di, bu gerçeği her zaman katı bir şekilde bastırdılar.

Buz, yaşına göre uzun boylu, ince ve açık tenliydi, düzgün, Grantly
yüz hatlarına ve annesininkine benzeyen gözlere sahipti. Uz kısa boylu ve tombul, yorulmak bilmez bir haylazdı ve ne talihsizliğin ne de yanlış anlaşılmanın azaltabileceği iyimser bir neşeye sahipti. Buz okumayı seven, hayal gücü kuvvetli ve okuduklarından kolayca etkilenen biriydi; ve onunki ikizine her türlü yanlışı
yaratan ve öneren
verimli beyindi. Tam o sırada ikisinin de çılgınlığı taklit etmekti. "Giyinmek" ve mümkünse kimlikleri konusunda diğer yaratıkları
yanıltmak, hayattaki başlıca amaçlarıydı. Burada, Buz'un kendi kişiliğinde
kınamayıp iğrendiği "güzellik" işe yaradı. O, çekici bir kızdı, histerik gücü önemliydi ve her iki nedenle de okul tiyatrolarında çok aranıyordu; ayrıca,
sesi henüz kırılmamıştı ve bunu yapmak istediğinde
hanımefendi gibi yumuşak ve kesin bir şekilde konuşabiliyordu.

"İkinci dersi okuyan adam kim?" Ger'e sordu, Ger kiliseden giderken ikizlerin arasında gururla yürüyordu. Ger ikizlere bayılıyordu.

"Geçen pazar günü gelen çamurlu genç adam o," diye hemen cevapladı Ger.

Bilgi verebildiği için gururlu bir şekilde devam etti, "Teyzesi bizim hoş Bayan Gallup'umuz ve hemşirenin söylediğine göre Seçim'de oy kullanacak."

"Öyle mi?" diye bağırdı Uz, siyasi görüşleri güçlü bir inançla ve önyargısız bir şekilde düşünceye dayalıydı. "Göreceğiz."

"Bence," diye mırıldandı Buz, hayalperest bir şekilde, "o genç adamın Kadın Oy Hakkı konusundaki görüşlerini öğrenmek benim görevim. Bu bölgedeki kadınlar bana bu önemli soru konusunda üzücü bir şekilde kayıtsız görünüyor. İçlerinden herhangi birinin onunla ilgilenip ilgilenmeyeceği şüpheli. Şimdi, geçen dönemki o iğrenç tartışma yüzünden, tam şu anda iyice kafayı buldum."

"O uzun soluklu kadın neredeyse bir saat boyunca çene çaldığında, demek istiyorsun?"
Uz sordu "Kesinlikle. Onun işe yarayacağını hiç düşünmemiştim ama
asla bilemezsin."

"Arayacak mısın?" diye keyifle homurdandı Uz. "Giysileri
nereden bulacaksın? Mary'ninkiler çok büyük olur, ayrıca buradaki herkes onları
tanır, çok eskidirler ve sana asla düzgün bir şey ödünç vermez."

"Gerçekten isteyip istemediğimi ona sormamalıydım; ama bu durumda Rahibe Mary'nin küflü giysilerini küçümsüyorum."

"Kimden alacaksın?" diye sordu Uz merakla.

"Oğlum," diye karşılık verdi Buz, "Mezmurlar'daki kralın kızı gibi olacağım. Görünüşümden asla korkma. Sevgili Fransız nesir kitabımızın da belirttiği gibi: 'Bu kadar çekici genç bir adamın büyükannesinin, mükemmel bir kalbe ve çok şık alışkanlıklara sahip Fransız bir hizmetçisi var.'"

"Yani Adele onları ödünç verecek mi?"

"Elbette. Harika bir şekilde onun dilini konuştuğumu söylüyor, değil mi?"

Boks Günü'nde Eloquent, teyzesinin erken akşam yemeğinden önce içeri girebilen Redmarley'deki oy sahibi sakinlerden mümkün olduğunca çoğunu çağırdı. Evde çok az kişi buldu, çünkü o sabah Marlehouse'daki pazar yerinde her zaman bir toplantı olur ve sakinlerin erkek kısmı hem eğilim hem de gelenek gereği spor yapar. Ancak eşleri buldu ve genel olarak ona karşı naziktiler. Ziyareti hoştu, çünkü o zamanki üye Bay Brooke, yıllardır Redmarley'e uğramamıştı ve tüm seçim bölgesini neredeyse Marlehouse üyesi kadar gevşek olan temsilcisine bırakmıştı.

Kadınların Oy Hakkı konusunda hiçbir zaman kararını vermemiş olan Eloquent,
Redmarley'de tek bir kadının bile adını
söylememiş olmasından çok rahatlamıştı. Eğilimleri onu Bay Asquith'in gittiği yere gitmeye yöneltti, ancak uygunluk doktrinlerindeki uzun eğitimi onu
duraklattı. Henüz oy hakkı karşıtı partinin yanında yer alamayacağına karar verdi. Yaşlı babasının ihtiyatla söylediği gibi,
"Önce nerede olduğunu görmelisin," ve Eloquent henüz nerede olduğunu
tam olarak keşfetmemişti.

Soğuk hindiyi mükemmel bir iştahla yedi,
zorlu olsa da faydalı bir sabah geçirdiğini hissediyordu. Eloquent için sıradan bir konuşmanın alışverişi her zaman zor bir konuydu, ancak bu durumda deneyimlerini teyzesine anlattı ve oldukça konuşkandı; böylece, bir dereceye kadar, teyzesi onun konuşma yeteneklerine ilişkin olumsuz izlenimini düzeltti ve Seçim'deki başarısı için daha umutlu hale geldi. Noel Günü'ndeki kasvetli ve suskunluğu onu kötü önsezilerle doldurmuştu. Öğleden sonra kendini yazışmalarına adadı. Teyzesi salonu ona bıraktı ve arkadaşlarını görmeye gitti, o ise açıkça parlamentoya ait kağıtlarla kaplı bir masada görkemli bir yalnızlık içinde oturuyordu. Yaklaşık bir saat boyunca rahatsız edilmeden çalıştı. Kısa süre sonra ön kapının gıcırdadığını duydu ve başını kaldırdığında bahçe duvarına yaslanmış bir bisiklet, bir bayanın bisikleti gördü. Birisi ön kapıyı sertçe çaldı ve her kimse yumruklarını sıktı, çünkü kapı tokmağı yoktu.

Sonra Bayan Gallup'un küçük hizmetçisi Em'ly-Alice, parmağı ve başparmağı arasında bir
kart tutarak belirdi ve duyurdu--"Genç bir hanım sizi görmeye
geldi, lütfen efendim."

Bir an Eloquent bunun teyzesine bir mesaj
veren Mary olabileceğini düşündü, ama kart onu hayal kırıklığına uğrattı. Çok
parlak bir karttı ve üzerinde yuvarlak, çok belirgin bir
yazıyla mürekkeple yazılmıştı--
"Bayan Elsmaria Buttermish."

Anlamak için zar zor vakti olmuştu ki Bayan Buttermish kendisi
ortaya
çıktı.

"Sizi evde bulduğuma sevindim, Bay Gallup," diye duyurdu rahatça;
"Sevgili liderlerimiz adına, 'Kadınlara Oy Hakkı' konusundaki görüşlerinizin net bir ifadesini almak için geldim, çünkü bu görüşlere çok şey bağlıdır. Lütfen bunları olabildiğince açık ve öz bir şekilde belirtin. "

Bayan Buttermish masaya bir sandalye çekti, oturdu ve bir
not defteri ve kalem çıkardı; Eloquent ise şaşkınlık ve dehşetten konuşamaz halde, elinde parlak kartvizitle masanın diğer tarafında duruyordu.

Bayan Buttermish kalemiyle masaya vurdu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Görünüşe göre oldukça gençti, aynı zamanda göze de hoş geliyordu.
Son derece iyi kesilmiş, kalın örgülü siyah bir ceket ve etek giymişti,
sonuncusu, bir cimri dönemin en dar ve en kısa tipiydi.
Şapkası söndürücü gibiydi, saçlarını tamamen gizliyordu,
sadece ön tarafta alnında birkaç yumuşak bukle belli belirsiz görünüyordu. Çok yakışıklı, yaşlı görünümlü siyah tilki eteği, yuvarlak çenesinin beyazlığını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve gözleri, en yakışan
duvaklarının gözeneklerinden büyük ve gizemli görünüyordu.
Eloquent Görünüşündeki belli bir aşinalığın bilincindeydi. Onu daha önce bir yerde gördüğünden emindi ve ne zamanı ne de yeri hatırlayamıyordu.

"Bekliyorum, Bay Gallup," diye belirtti hoş bir şekilde. "Bu önemli soru hakkında bir şekilde kararınızı vermiş olmalısınız ve görüşlerinizi belirtirseniz hem benim hem de sizin zamanınızı kurtarmış olursunuz - mümkün olduğunca kısa bir şekilde."

Eloquent soluk soluğa kaldı... "Korkarım ki," dedi, "kesin bir şekilde kararımı vermedim - çok büyük bir soru... Henüz istediğim kadar derinlemesine ele almaya vaktim olmadı... Her iki taraf hakkında da söylenecek çok şey var."

"İşte," diye sözünü kesti Bayan Buttermish, "yanılıyorsun; '_antis_' için söylenecek
_hiçbir_ şey yok. Onların argümanları
kesinlikle . . . ayak takımı."

"Size katılamam," dedi Eloquent sertçe, ""Oturun, Bay Gallup," dedi Bayan Buttermish nazikçe, aynı anda
kalkıp kanepenin bir köşesine yeniden oturdu. "Bu konuyu
tartışmalıyız ve siz de karar vermelisiniz
bizden yana mı yoksa bize karşı mı olduğunuza. Gençsiniz ve bence
bu konuda Bay Asquith ile el ele verirseniz _size_ karşı dizilecek güçleri pek fark etmiyorsunuz."

Bayan Buttermish kanepenin ucunda dik ve dimdik oturdu
ve Eloquent, aralarında masayla hala ayakta dururken, suçlayıcı bir mürebbiyenin huzurunda yaramaz bir çocuk gibi hissetti. Gençliğine yapılan ima canını sıktı. Oturmadı, olduğu yerde durdu ve misafirine karanlık gözlerle baktı. Çok belirgin bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Size kesin bir görüş bildirmem imkansız..."

"İstediğim bir _görüş_ değil," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Bayan Buttermish,
"kesin bir garanti. Aksi takdirde, genç adam, sürekli kesintiye uğramaya ve . . . saymam gerekmeyen
çeşitli başka rahatsızlıklara karar verebilirsin. Liberal, Muhafazakar veya ateşli bir Sosyalist olman umurumuzda değil, yeter ki
Seçme Hakkı konusunda sağlam ol. Eğer 'Kadınlara Oy Hakkı'ndan yanaysan, o zaman sana yardım edeceğiz; eğer değilsen... panjurlarını kapatmanı tavsiye ederim."

Eloquent öfkeyle kızardı ve garip bir şekilde Bayan Buttermish de aynı anda kızardı. Aslında, son cümleyi söyler söylemez aşırı sıcak ve rahatsız görünüyordu.

"Bu görüşmeyi uzatmanın bir anlamı yok," dedi soğuk bir şekilde, "size istediğiniz garantiyi veremem. Siyasi açıdan önemli herhangi bir soru hakkında önemli bir araştırma ve çok fazla düşünmeden karar vermek benim âdetim değildir. Eğer böyle bir araştırmadan sonra davanıza karşı karar verirsem, korkutma beni asla yolumdan döndüremez. Ayrıca partinizin bana yaşatacağı herhangi bir rahatsızlık, sonunda adaletine inanmaya başlarsam, davanıza olan desteğimi etkilemez."

Bayan Buttermish ayağa kalktı. "Bay Gallup," dedi ciddi bir şekilde, "şu anda aramızda çok yaygın bir hoşnutsuzluk var. Oylama yapılana kadar
bu hoşnutsuzluğu göstereceğiz ve sizi uyarıyorum ki
Parlamento üyelerinin ve açıkça bizim tarafımızda olmayan adayların hayatları
çok
hoş olmayan hale getirilecek"--burada Bayan Buttermish aceleyle yutkundu . . . "Bizden yana olmayanlar bize karşıdır ve . . . biz onlara
çok karşıyız. Öfkeyle ayrılmamız üzücü . . ."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Eloquent, "benim tarafımda öfke yok. Görüşlerinize saygı duyuyorum, henüz tamamen katılmasam da."

Bayan Buttermish başını salladı. "Senin için gerçekten üzgünüm," diye mırıldandı; "gençsin ve neye bulaştığını pek bilmiyorsun."

Eloquent sert bir nezaketle salon kapısını açtı ve ağır kürkün altında titreyen eğik baş ve omuzlarla bayıldı. Bu militan genç kesinlikle ağlamayacaktı!

Onu biraz endişeyle bahçe kapısına kadar takip etti, geçmesi için kapıyı açık tuttu, ki o da bunu mutlak bir sessizlik içinde yaptı ve bisikletine binmesini
izlemek için bekledi.

Bunu çok tuhaf bir şekilde yaptı. Bisikletle koşmaya başladı, bir pedala hafifçe atladı ve sonra Eloquent'in şaşkınlığına
diğer bacağını bir çocuk gibi atmaya çalıştı.

Hanımın eteği dardı, Redmarley yolları aşırı çamurluydu,
beklenmedik sarsıntı bisiklet kaymaya başladı ve bayan ve bisiklet
önemli bir şiddetle yana doğru devrildi.

"Kahretsin!" diye haykırdı Bayan Buttermish.

"Ah, şu modern kızlar!" diye düşündü Eloquent yardım etmek için öne doğru koşarken. Bisikleti Bayan Buttermish'in üzerinden çekti ve
duvara yasladı. Bayan Buttermish doğruldu, şapkası bir yana düşmüştü.

"Biliyor musun," dedi oldukça kısık bir sesle, "Sanırım kahrolası kolumu
kırdım."

Sol elini Eloquent'e uzattı, Eloquent onu ayağa kaldırdı.
Sağ kolu çaresizce sarkıyordu ve lekeli duvağından bile
çok bembeyaz olduğunu görebiliyordu.

"Lütfen içeri gelip biraz dinlenin," dedi endişeyle, "ve
ne olduğunu görebiliriz."

"Kırıldığından eminim, canavarca şeyin çatladığını duydum----" kız kör bir şekilde sendeledi, Eloquent onu kollarının arasına aldı ve acıdan
bayıldığını gördü.

Onu eve taşıdı ve at kılından kanepeye yatırdı, kolunun altına bir
yastık koydu ve teyzesinin ateşin yanındaki bir kancaya astığı büyük makası alarak ceketini bilekten omzuna kadar dikiş boyunca dikkatlice kesti. Çok
erkeksi, renkli bir flanel gömlek giymişti. Bu kolu da kesti ve
ince bir kol ortaya çıktı, neredeyse dirseğe kadar aşırı kahverengi ve yukarısı çok
açık ve beyazdı, ancak dirsek çarpık ve renksizdi; Eloquent kötü bir
kırık olduğuna karar verdi, ekleminde de bir yaramazlık vardı muhtemelen. Derslerde ilk yardım öğrenmişti ve başını salladı.
Küçük hizmetçiyi yardım etmesi için çağırmak aklına gelmedi. Başını utangaç bir şekilde çevirerek genç hanımın şapkasını çıkardı ve ağır kürklerini gevşetti. Sonra su ve sünger almak için uçtu, bir yandan da onun merak uyandıran Hristiyan ismi "Elsmaria"yı düşündü. Orada yatarken acınacak derecede genç ve çaresiz görünüyordu. Eloquent, onun
acısına duyduğu üzüntüyle onun militanlığını ve şok edici dilini unuttu. Yüzünü süngerlemek için kanepenin yanına diz çöktüğünde o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki
getirdiği suyun çoğunu döktü.

Zaten hava kararıyordu, ama loş ışıkta bile Bayan Buttermish'e şapkasız olarak yakından baktığında, Mary Ffolliot'a olan benzerliği çarpıcıydı. Kısa kesilmiş saçları vardı. "Hapiste olabilir miydi?" diye düşündü Eloquent, onu içeri taşıdığında ne kadar hafif olduğunu hatırlayarak.

Biraz titreyen elleriyle ıslak kıvırcık saçları Mary'ninkine çok benzeyen alnından geriye doğru itti. Aynı geniş kaşlar, geniş kemerli ve kalın koyu kirpikli aynı beyaz göz kapakları, narin yüksek köprülü burun ve iyi kesilmiş, nazik ağız; yanak ve çene çizgisinde aynı saf oval.

Kesinlikle olağanüstü bir benzerlik. En azından bir kuzen olmalıydı;
ve genç hanımın çektiği acıya içtenlikle acımasına rağmen, bu kazanın onu Ffolliot'larla daha fazla temasa sokacağını düşünerek neşeli bir heyecan duydu.

Evde brendi yoktu, çünkü hem kendisi hem de teyzesi tamamen içki içmiyordu, bu yüzden bir bardak su alıp gözlerini
açan genç hanımın dudaklarına tuttu. Kadın hevesle içti, ona
sürekli baktı, sonra çıplak koluna ve kesik koluna baktı. Yüzü renkten renge girdi ve sesinde gerçek bir dehşetle, "Sen hiç gidip o ceketi _kesmedin_!" diye haykırdı.

"Kesmek zorundaydım. Kolun hemen yerine oturtulmalı ve Tanrı bilir bugün doktor
nerededir. Seni Marlehouse Reviri'ne götürmek en iyisi,
sanırım; kötü bir kırık."

"Ama bu onun en iyi paltosu, oldukça yeni," diye ısrar etti Bayan Buttermish
huzursuzca, "oldukça yeni; gidip kesmen gerekmezdi. Ona iyi bakacağıma söz verdim."

"Çok üzgünüm," diye uysalca cevapladı Eloquent; "ama gerçekten de koluna hemen bakılması gerekiyordu ve ben onu çekiştirmeye cesaret edemedim."

"Sence tamir edilebilir mi, böylece görünmeyecek?" Sesinde gerçek bir endişe vardı.

"Bundan eminim," diye cevapladı, böyle bir anda bir palto için bu kadar yaygara koparılmasına çok şaşırmıştı; "Dikkatlice dikiş boyunca kestim."

"Diyorum ki," diye haykırdı Bayan Buttermish, "Bundan kurtulmalıyım"--ve ayaklarını kanepeden sallamaya hazırlandı--oldukça büyük ayaklar, diye fark etti, kalın golf ayakkabılarıyla. Zorla bacaklarını aşağı bastırdı.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Kolunu
artık yardım edilemeyecek
bir şekilde sarsmamalısın. Malikane'ye gidip senin için bir
nakliye göndermelerini isteyeyim mi?--gerçekten yürümeyi düşünmemelisin ve bugün başka
bir tane nereden bulabileceğimizi bilmiyorum."

Bayan Buttermish gözlerini kapattı ve kaşlarını çattı. Sonra zayıf bir
sesle--

"Malikane'den olduğumu nereden biliyorsun?"

"Şey, bir kere, sen aileye çok benziyorsun."

"_Hepsine_ mi?" diye sordu endişeyle.

"Gördüğüm ailenin bazı üyelerine çok benziyorsun," dedi ihtiyatla. "Gidebilir miyim? Uşağı seninle oturması için göndereyim----"

Bayan Buttermish sol eliyle ona şiddetle sarıldı,
"Hayır, hayır--henüz kimseyi gönderme; kimse gelmeden önce bu
canavarca eteği çıkarmalıyım... Bak, çok
iyi bir adamsın ve seni çürüttüğüm için üzgünüm--eve gidip kimse gelmeden önce bu
canavarca giysileri saklayacak mısın?
Kutsanmış şey yan tarafa kancalı, bak; şimdi çözülüyor; eğer
sadece bir çekersen kalkmadan
sıyrılabilirim... Oh,
kahretsin... Ben Buz'um, bilirsin, seni çürütmek için bilerek giyindim... ama eğer _söyleyemezsen_..."

Başı arkaya düştü ve acıdan neredeyse tekrar bayılacaktı. Eloquent
eteğini çıkardı ve bununla birlikte Bayan
Buttermish'in son kalıntıları da kayboldu--koşu şortu giymiş, dizleri çıplak ve spor kemeri olan ince bir çocuk, kanepede yatıyordu, çok solgun ve titriyordu.

Eloquent mutlak bir sessizlik içinde eteği ve paltoyu katladı ve
üstlerine şapka ve kürkleri koyup, onları köşedeki bir sandalyenin üzerine düzgün bir yığın halinde yerleştirdi.

Yatak odasına gitti, kendi yatağından yorganı aldı ve
çocuğu onunla örttü.
Yan taraftaki yorganı içine sokarken Buz soğuk bir sol elini uzattı ve onu palto kolundan tutarak merakla sordu--"Korkunç bir yemde misin? Gerçekten
bu konuda kendini kasacak mısın?"

Eloquent, gözlerini tutan meraklı gri gözlere doğru baktı.

Çocuğun sesi gözlerini yalanlıyordu, çünkü endişeliydi.

"Elbette hayır," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "senin
numaranın böylesine feci bir sonuca ulaşmasına çok üzüldüm. Evden kimi çağıracağım ve bu şeylerle ne yapacağım?"

"Ah, onları yanına al--alabilir misin? Fusby'ye ver ve
onlara onları
odalarına koymasını söyle--kürkler büyükannenin. O bunu yapacak ve
asla tek kelime
etmeyecek; iyi kalpli yaşlı bir adam, Fusby. Diyorum ki, böyle bir rahatsızlık
verdiğim için çok üzgünüm. Eğer izin verirseniz eve yürüyerek gidebilirim."

"Bunu kesinlikle yapmamalısın, hemen gideceğim. İşte
el zili. Hizmetçiye, zili çalarsan geleceğini söyleyeceğim. Teyzemin hemen geleceğini sanıyorum--olabildiğince çabuk geleceğim--neşelendir."

Eloquent, Bayan Buttermish'in kalıntılarını valizine düzgünce
koyarak koştururken, gri gözler onun hareketlerini eğlenceli bir ilgiyle takip ediyordu.

"Çok minnettarım," dedi Buz çok alçak bir sesle; "Burada yatan bir eşeği
hissediyorum."

Koridorda bir ses mırıltısı duyuldu. Ön kapı sessiz bir nezaketle
kapatıldı ve küçük oturma odası daha da karanlıklaştı. İki büyük
gözyaşı yuvarlandı ve Buz çaresizce burnunu çekti, çünkü mendili Bayan Elsmaria Buttermish'in son zamanlarda böyle neşeli bir küstahlıkla giydiği
ceketin cebindeydi.

BÖLÜM XIII

İNCE SON

Eloquent, Bayan Buttermish'in dışarıda bıraktığı bisikleti sürdü, valizi sol elinde taşıyarak dikkatlice sürdü. Köy
oldukça ıssızdı ve Malikane Evi'nin büyük kapılarını
zorlanmadan
buldu. Kapılar açıktı ve karanlık, gölgeli yola
yaşayan tek bir canla karşılaşmadan girdi. Evin alt pencerelerinden ışıklar parlıyordu, ancak veranda karanlıktı.
Yüksek sesle
zili çaldı ve yaşlı uşak Fusby, kapıyı
açarken ışığı yaktı ve kare, meşe kaplamalı bir odayı ve
uyarı kartlarını ortaya çıkardı. Salona açılan iç kapı kapalıydı, ancak neşeli seslerin sesi Eloquent'e ulaştı.

Fusby beklentiyle durdu ve sarsılmaz ve neredeyse
kutsayan tavrına rağmen hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bayan Ffolliot evde mi?" diye sordu Eloquent nefes nefese.

"Evde, efendim," diye cevapladı Fusby, ancak söylenmeyeni "bazı insanlara" belli belirsiz ileten bir tonda, gözlerini bu arada valize dikti.

"Sence burada benimle konuşabilir mi?" Eloquent alçakgönüllülükle devam etti.

"Sanmıyorum efendim; hanım şu anda aileye çay dağıtıyor.
Genellikle kapıda insanları görmez. Bir
mesaj
gönderebilir miyim?"

"Korkarım onu ​​rahatsız etmeliyim," dedi Eloquent, Fusby'nin yumuşak bakışlarının bavula odaklandığının her zaman bilincinde olarak. "Oğullarından biri"--hayatına baksa çocuğun o gülünç ismini hatırlayamıyordu--"kolunu kırdı."

"Efendim Buz, efendim?" diye sordu Fusby, bu bilgiden hiç etkilenmeden;
"genellikle o."

"Evet, Usta Buz ve bunu sana vermemi istedi. . . . Bunlar onun
bir kaç
şeyi. Bavulu getireceğim - bir yere kaldır - giyinmişti . . . bunlar giysiler -"

"Çok eğlenecek," diye mırıldandı Fusby hoşgörüyle; "çok
hafif yürekli genç bir beyefendi - lütfen bu tarafa gelin, efendim."

Fusby arkasındaki kapıyı açtı ve bir emir veren birinin sesiyle, "Bay Gallup," diye duyurdu.

Salonda, çoğunluğu ateşin yanındaki yuvarlak bir masanın etrafında toplanmış, Eloquent'a göre kalabalık bir insan topluluğu vardı. Bayan Ffolliot'u "çay dağıtırken" ve General Grantly'yi şöminenin
salı üzerinde durup ceketinin eteklerini ısıtırken fark etti. Mary de büyükbabasının eline bir fincan çay verdiğini gördü ve Bayan Ffolliot'un ateşin diğer tarafında meşe bir sehpanın üzerinde oturan Bayan Grantly'nin varlığının farkındaydı. Salona girdiğinde bu dördü onun için netti. Açık şöminede odun ateşi ve bir sürü ışık vardı ve Eloquent o kış öğleden sonrasının yumuşak karanlığından
çıktığında kendini kamaşmış ve dayanılmaz derecede sıcak hissetti.

İlk gördüğü dört kişi aniden ölçülemez bir mesafeye çekilmiş gibiydi ve odaklanamadığı diğerlerinin farkına vardı. Dili damağına yapıştı ve içeri girdiğinde ateşin yanındaki grubun üzerine ölüm sessizliğinin çöktüğünün farkındaydı. Sonra Bayan Ffolliot ayağa kalktı ve ona nazik ve güzel elini uzattı ve duyamadığı bir şeyler söyledi. Bir şekilde teselli eden ele ulaştı ve boğulan bir adam gibi ona tutundu, bir yandan da mırıldanıyordu, "Size müdahale ettiğim için üzgünüm ama oğullarınızdan biri" - yine adını hatırlayamadı - "kolunu kırdı ve teyzemin kulübesinde."

"Ganpie'nin çayına bakın!" diye haykırdı tiz, berrak bir ses ve Yavru Kedi, Eloquent'tan dikkatini, ayı postundan şömine halısına yeni doldurduğu fincandan sakince çay döken ve bu kötü haber getiren kişiye sabit bir şekilde bakan General'e çevirdi.

Eloquent, kazanın iki kez duyurulmasıyla General'in çayının dökülmesi arasında ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı, ta ki kendini Bayan Grantly'nin yanındaki bankta, Mary'nin döktüğü kendi
fincan çayıyla otururken bulana kadar. Diğer herkes eriyip gitmiş gibiydi, Bayan Ffolliot doktora telefon etti, General motorunu sipariş etti, Yavru Kedi ve Ger kreşe ve partinin geri kalanı dört rüzgara.

Ama o, Bayan Grantly ve Mary hala ateşin başında oturuyorlardı ve Mary ona
şeker alıp almadığını sormuştu.

"İki parça," dedi.

"Ben de," dedi Mary ve bu, benzer zevklerin
harika bir tesadüfü gibi göründü.

Sonradan düşününce, tüm ailenin kazayı çok soğukkanlı karşıladığı geldi aklına. Hiçbir yaygara kopmadı, çok az haykırış oldu;
ve Eloquent'e, küçük bir çocukken bazen merakla baktığı o eski salonda bir misafir olarak otururken, tuhaf bir his geldi
ya bu anı rüyasında görmüştü ya da her şey asırlar önce olmuştu ve eğer bir rüyaysa o zaman Mary de bir rüya içindeydi
ve onu her zaman istemişti, onun farkındaydı, ancak o zaman
çok uzaktaydı; belirsiz bir şekilde güzel ve arzu edilirdi, ancak imkansızlıkların
aydınlık bir sisinin içindeydi, uzak, bir yıldız kadar ayrıydı.

Şimdi arkadaş canlısı ve yaklaşılabilirdi, sadece birkaç metre ötede, ona
dürüst, nazik gözlerle ve parlak saçlarına
yanan ateş ışığıyla bakıyordu.

Bayan Ffolliot, araba kullanmak için giyinmiş, uzun bir kürk manto giymiş bir şekilde geri dönüp doktorun beş mil ötede, telefon olmayan bir evde bir vakada olduğunu ve Buz'u Marlehouse Revirine götürüp kolu oraya yerleştirmeyi ayarladığını ve gerekirse taşınana kadar orada kalması gerektiğini söyleyene kadar zaman çok kısa görünüyordu. ... Küçük koltuklardan birini indirip oturmak üzereydi ki, "Ah, lütfen buraya oturun, Bay Gallup," dedi ve
yanındaki koltuğa gömüldü, kafası karışık ve titrekti. Mary ve Bayan
Grantly onlarla birlikte verandaya gelmiş ve orada durup
her türlü mesajı ve soruyu haykırıyorlardı. İç kapı açıktı ve
arkalarındaki hol parlak bir şekilde parlıyordu.

Motor mırıldandı ve hızla araba yolundan aşağı kaydı.

Bayan Ffolliot başının arkasındaki ışığı kapattı ve Eloquent
yumuşak, yaygın bir menekşe kokusunun farkına vardı. Babasının dükkanına ilk ziyareti ile bu harika yeni yakınlık arasındaki yirmi yıl ona kaçınılmaz koşullar zincirinin kısa bir halkası gibi
görünüyordu. Ekrana atılan bir resim gibi
dizinin dibinde duran küçük çocuğu, kıkırdayan mağaza çalışanlarını ve
babasını kızarmış ve muzaffer bir şekilde gördü. Ve biliyordu ki
yıllar boyunca böyle bir anın geleceğinden her zaman emindi,
onun yanında bir eşit ve bir arkadaş olarak oturacağı zaman. . . . Ve işte
o, babasının motorunda onunla oturuyordu, aynı
tüylü
halıyı paylaşıyordu. Ne diyordu?

Aldığı zahmetle ilgili nazik bir şey... ve motor
teyzesinin kapısında durdu.

* * * * * *

Uz, Eloquent'in işini duyurduğunda büyük bir erikli kek ısırığının ortasındaydı. Uz aceleyle bir ısırık daha aldı ve tam
Kedi yavrusu büyükbabasının çayına dikkat çekerken sessizce holün
kapısını açtı, arkasından yavaşça kapattı, ön kapıda aynısını yaptı ve şapkasız, ceketsiz ve topuklu ayakkabılarıyla -çünkü çizmeleri
aşırı kirliydi ve Nana onu yakalayıp çaydan önce değiştirmesi için geri döndürmüştü- iyi bir hızla araba yolundan aşağı doğru koşmaya başladı.
Gazı mükemmeldi ve yaklaşık beş dakika içinde Bayan Gallup'un kapısına ulaştı. Sadece bir kez durmuştu, taşıdığı kek parçası aniden kırılıp çamura düştü; yaklaşık dört saniye boyunca etrafına baktı, sonra vazgeçip koşmaya devam etti.

Bayan Gallup'un oturma odasındaki lamba yanıyordu, ancak perde indirilmemişti. Pencereye baktı ve kardeşinin yorganın altında kanepede yattığını gördü, ön kapıyı açtı -Redmarley'de kimse dışarı çıkmadıkları sürece kapıyı kilitlemez ve anahtar her zaman kazıyıcının altındadır- ve içeri girdi.

"Merhaba," dedi Buz; "bu çürük değil mi?"

"Küçük adam yeni geldi, bu yüzden bir ranza yaptım. Onun güzel kadın hakları savunucusu hakkındaki açıklamalarını duymak için beklemedim----"

"Sanırım anlatmayacak," dedi Buz; "o kötü bir çocuk değil, o
hiç de asık suratlı değildi, o iğrenç giysilerimi çıkarmama yardım etti ve
hiçbir şey söylemedi; onları da yanında götürdü, bu yüzden burada bulunmamalılar.
Bu arada, Adele'e ceketi tamir ettirmesini söyle, ben de para
bulabildiğimde öderim. Bunun için çok üzgünüm--kolumu çıkarmak için
kolunu kesti. Kimde vardı ki?"

"Bilmiyorum, içeri girdiğinde yoktu----"

"Fusby'ye verdi, sanırım; düzgün bir şekilde
dağıtılmasını sağlayacak----"

"Ne oldu, bir şaka mı yaptın?"

"Herhangi bir şey gibi ayağa kalktı," diye keyifle kıkırdadı Buz. "Bize mendilini at, dostum, benimki o ceketin içinde--sadece bir şey için üzgünüm."

"Bu ne?"

"Kadınlara Oy Hakkı'nı ilan etmezse
panjurlarını kapatması gerektiğini söyledim ve babasının dükkanıyla ilgili
onu ona çaktırmak istediğimi düşündüğünü biliyorum - çaktırmadım, bu çok çirkin olurdu; ama kızarıp
kalkma şekline bakılırsa öyle düşündüğünden eminim. O küçük bir dilenci, pes etmez, gevezelik etmez veya söz vermezdi... Merhaba, işte aileden iki kişi daha----"

Diğer ikisi Reggie Peel ve Grantly'di. Ffolliot'lar gösterişli değillerdi ama her zaman iyi şansta veya kötülükte ortaktılar, bu nedenle
Reggie ve Grantly ne olduğunu anladıklarında Bayan Gallup'un kulübesine doğru
doğru gidiyorlardı. Bayan
Buttermish hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve küçük oğlanlardan hiçbiri onları aydınlatmadı.

Bayan Gallup geri döndüğünde salonunun Ffolliot'larla dolu olduğunu gördü; ve hemen
onun ardından, General Grantly ve Bayan
Ffolliot eşliğinde yeğeni geldi ve Buz'u bir battaniyeye sarılı ve kırık kolu askıda olarak motorla Marlehouse'a götürdüler.

Hepsi gittikten sonra -motor Marlehouse'a, diğer üçü Malikane'ye- Eloquent bir iki dakika açık kapıda durdu ve
sonra dışarı çıktı, kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı, böylece ne yolda yürüyen üç kişi ne de açık kapıda bekleyen teyzesi duyabilirdi.
Sonra o da Marlehouse'a doğru yola koyuldu.
Oraya yürümeye hiç niyeti yoktu, ama o anda teyzesiyle yüzleşemezdi, ne de kendisini batıracağını bildiği soru ve yorum seline dayanabilirdi.

Son bir saat onun için çığır açan, derin bir deneyim olmuştu ve teyzesinin söyleyeceği gibi, "portakalını kurutmak" istiyordu.

Bayan Gallup'u son derece rahatsız eden bir hareket tarzıydı, Ffolliot'ları uğurladıktan sonra onun dönüşünü büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu.

"Nereye gidebilirdi ki?"

Ancak Em'ly-Alice sorgulanmak için can atıyordu ve Bayan Gallup ona
hoş geldi. "Zavallı genç beyefendi kolunu nasıl kırdı?"

"Bisikletinden düştü, ve genç hanım gittikten
bir iki dakika sonra düşmüş olmalı----

"Genç hanım! Hangi genç hanım?" diye sordu Bayan Gallup sertçe.

"Bay Gallup'u görmeye gelen genç bir hanım. Adı Bayan Buttermish'ti;
En çok hatırladığım, çünkü ne kadar komik bir isim olduğunu düşündüm."

"Buttermish, Buttermish," diye tekrarladı Bayan Gallup; "nereden geldi?"

"Size bunu söyleyemem, Bayan; mutfakta çaydanlığınızı sizin çayınız için parlatırken kapı çalındı ​​ve açtığımda,
genç hanım oradaydı. "Bay Gallup'u görebilir miyim?" diyor ve
odanın içinde olduğunu bildiğimden onu içeri almadım. Uzun süre durmadı ve
gittiği anda Bay Gallup'un yukarı kata koşup içeri
dışarı çıktığını duydum ve hemen ardından, 'Usta Ffolliot'un kolu kırıldı,' diye seslendi ve çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bahçede koştuğunu görüyorum ve 'ad 'is' portmantosu 'is' ve----"

"Saçma," dedi Bayan Gallup öfkeyle; "bir
portmantoyla ne işi olabilir ki?"

"Bunu söyleyemem anne, ama o aldı ve o gittikten sonra lambayı kanepede yatan zavallı genç beyefendiye götürdüm - boğuk ve hüzünlü bir sesle 'teşekkür ederim' dedi ve ben
ateşi yakıp bir dakika bekledim ama o daha fazla bir şey söylemedi, bu yüzden
gittim ve birkaç dakika içinde ev insanlarla dolup taştı. Geldikleri yerden beni geçtiler----"

"Hadi, hemen çay al, olabildiğince çabuk. Bay Gallup'un
nereye
gittiğini düşünemiyorum."

Bayan Gallup bir mum yaktı ve doğruca yukarı, yeğeninin
odasına çıktı. Giysileri hâlâ çekmecelerdeydi, kendisi de onları
düzenlemişti - ama valiz, kapağında büyük siyah harflerle E. A. G. yazan şık yeni deri valiz gitmişti.

Bayan Gallup bir sandalyeye ağır ağır çöktü. Bu ne anlama geliyordu?

Hemen garip genç hanımın gelişiyle yeğeninin valizinin
kayboluşunu birbirine bağladı.

Başlığını ve pelerinini çıkardı ve kaldırmadı, ama yatağında bıraktı; Bayan Gallup'un en düzenli ölümlü
olan Bayan Gallup'un rahatsız olduğunun kesin bir işaretiydi.

Parlak küçük mutfakta Em'ly-Alice'i aradı. "Genç hanım nasıldı?" diye sordu.

"Ah, üstün bir genç insan, Bayan, her şeyiyle siyah."

"Genç miydi?" diye şüpheyle belirtti Bayan Gallup.

"Evet, Bayan, oldukça genç, demeliyim - benim yaşlarımda; yüzünü pek iyi göremiyordum, ama soylular gibi konuşuyordu, çok yumuşak ve belirgin."

"Bay Gallup onu gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyor muydu?"

"Bunu söyleyemem, Bayan, eminim. Onları bir arada bırakıp dışarı çıktım
ve kapıyı kapattım."

Bayan Gallup başını sallayarak salona geri döndü.

"Şimdi Parlamento'ya aday olduğu için peşinde bir sürü kişi olacak," diye düşündü kasvetli bir şekilde; "ama onu teyzesinin evine kadar takip edecek yüzleri olduğunu _düşünmüyordum. Şimdi onun için sokaklarda dolaşıyor, buna eminim. Bayan Buttermish gerçekten!"

BÖLÜM XIV

SEÇİM

Eloquent, Marlehouse'da küçük bir mobilyalı ev almıştı ve seçimden önceki iki hafta boyunca orada bir hizmetçi ve uşakla birlikte yerleşmişti. Kasabadaki tek ve hatta tek otel olan Moonstone "mavi"ydi ve sahibi Eloquent'in müşterisini güvence altına almaktan
yeterince memnun olsa da, karargahını başka bir yere kurmasının "tüm taraflar" için daha iyi olduğu düşünülüyordu. Çok ve durmaksızın çalışıyordu, temsilcisi de aynı şekilde yorulmak bilmiyordu ve ancak en sonunda Bay Brooke'un destekçileri, Marlehouse'u tekrar temsil edecekse hiçbir taşın altından kaldırılmaması gerektiği gerçeğini fark ettiler.
Ama çok geçti: Yaşlı, sevimli ve uyuşuk olan Bay Brooke, daha ateşli destekçilerini ne yönlendirebiliyor ne de kontrol edebiliyordu ve onun adına gösterdikleri çabalar tek kelimeyle yetersizdi nezaketli. Muhafazakar ve Birlikçi hanımlar bu konuda ağır suçlulardı. Kasabada evden eve bir tarama başlattılar ve arabaları veya motorları olanlar çevredeki köyleri bölüştürdüler ve "yaptılar", yöntemleri uzlaşmacı olmanın tam tersiydi. Gerçekten de, Bay Brooke bu gayretli destekçilerin davasına nasıl zarar verdiğini en ufak bir şekilde fark etseydi, gülümseyen iyimserliği
üzücü bir şekilde sarsılırdı.

Kazadan sonraki gün Eloquent, Buz'u sormak için Marlehouse Reviri'ne uğradı ve kolun başarıyla sabitlendiği,
kötü bir kırık olduğu, ancak Röntgen ışınlarının kullanıldığı ve
tatmin edici bir şekilde devam ettiği bilgisi verildi.

Hastaya çiçek veya meyve göndermesi gerekip gerekmediğini merak etti, ancak Buz'un valizini toplarken gözlerindeki bakışı canlı bir şekilde anımsaması, böyle bir sempati gösterisinin
uygun olmayacağına karar verdi. Daha sonra, o kadar aceleciydi ki

görevlerine yetişemedi, Malikane'ye gitmek için bir motor kiraladı ve şoförü o kadar acele ettirdi ki

hemen bir polis tuzağına düştüler ve "uyarıldılar."

Bayan Ffolliot'u istedi ve Fusby ona yumuşak bir şekilde onun

Marlehouse'da Usta Buz'la birlikte olduğunu söyledi.

"Bayan Ffolliot evde mi?" diye sordu Eloquent cesurca.

"Bayan Ffolliot genç beyefendilerle avlanmaya çıktı," diye belirtti Fusby sertçe.

Bu yüzden Eloquent tekrar motoruna binmek istedi ve
geri dönüş yolunda teyzesine uğramayı tamamen unuttu.

Seçimden önceki gece Belediye Binası'nda bir Liberal toplantısı vardı ve Muhafazakar Parti'nin genç ve sorumsuz bir kesimi, itiraf etmek gerekir ki, toplantıya katılmayı ve mümkünse onu boşa çıkarmayı planlamıştı. Bu planın elebaşı, birkaç yıl önce Redmarley'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köyde büyük bir mülk satın alan Rabbich adında genç bir adamdı. Bay Rabbich, çok zengin ve çok meşgul bir adamdı, o kadar meşguldü ki ne mülküne ne de ailesine bakmaya pek zaman ayıramıyordu ve kendisi genel olarak saçma sapan hiçbir "taraf"ı olmayan "çok iyi bir adam" olarak ilan edilse de, abonelikler konusunda övgüye değer bir cömertliğe sahipti, karısı ve çocukları ne köylülerin ne de komşularının gözünde aynı derecede itibar görmüyordu. Bayan Rabbich, büyük bir "S" ile sosyeteyi fetiş edinen aptal bir kadındı ve Sandhurst'e girmeyi yeni başarmış olan oldukça boş bir genç olan tek oğlunu putlaştırıyordu. Seçimden önceki gece, genç Rabbich kendi yaşındaki yirmi kadar gence Moonstone'da bir akşam yemeği verdi ve Grantly
Ffolliot da partidendi. Grantly genç Rabbich'i sevmiyordu ve kural olarak av alanında ve başka yerlerde ondan uzak duruyordu, ancak onunla gerçekten temasa geçildiğinde yeterince medeniydi. Ancak Grantly genç Rabbich'i sevmese de, her türlü "paçavrayı" çok seviyordu ve parti duygusu o anda çok yüksek olduğu için, seçimden önceki son Liberal toplantısını bozma şansı kaçırılmayacak kadar büyüleyiciydi. Babasından yemeğe gitmek için izin aldı (Bay
Ffolliot, oğulları evden gitmek için izin istediğinde asla zorluk çıkarmadı), annesine geç kalacağını söyledi, Fusby'den yan kapının anahtarını aldı ve istemeden de olsa ailesini Rabbich'te yemek yediği izlenimiyle bıraktı.

Moonstone'un ev sahibi mükemmel bir akşam yemeği hazırladı ve genç
Rabbich sürekli daha fazla şampanya istedi, böylece çok
komik ve biraz dengesiz bir grup oldu ve kısa süre sonra, sağlam bir falanks halinde, taşan Belediye Binası'nın en arkasına sıkıştılar. Akşam kıyafetleri giymiş yirmi gürültücü genç adam,
hepsi birlikte, toplantıda oldukça dikkat çekici bir görüntü oluşturdular ve neredeyse tamamen Liberal sempatizanlarından oluşan kalabalık, onların başlarını belaya soktuğunu tahmin etti.

Kısa ve giriş niteliğindeki ilk birkaç konuşmada, oldukça sessizdiler ve yalnızca ara sıra alaycı yorumlarda bulundular. Eloquent toplantıya hitap etmek için ayağa kalktığında, destekçilerinden öyle bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı ki, salonun arkasındaki "knuts"ların tıslamaları ve ıslık sesleri neredeyse duyulmuyordu.

Ama konuşmaya başladığında, sözlerini kesmeleri aralıksız, alakasız ve genç Rabbich'in durumunda saldırgandı.

Uzağı gören Eloquent, salonun arkasındaki grupta Grantly Ffolliot'u, saçları dağılmış, el kol hareketleri yapan bir şekilde açıkça gördü. Babası parasının çoğunu tereyağı ve domuz pastırmasından kazanan genç Rabbich, Eloquent'a "dükkana geri dönmesi" için sürekli baskı yapıyor, çorap ve pijamaların güncel fiyatını ve o sırada giydiği kıyafetlerin Almanya'da yapılıp yapılmadığını soruyordu.

Eloquent, Grantly Ffolliot'un kaşlarını çattığını ve genç Rabbich sorularına devam ederken arkadaşına bir şeyler söylediğini gördü ve sonra aniden salonun o tarafının tamamı kargaşaya girdi ve
araya girenler tek tek yerlerinden
çıkarılıp, çaresizce direnmelerine rağmen
toplantıdan zorla çıkarıldılar. Bundan sonra,
huzur sağlandı ve Eloquent en büyük coşkuyla
konuşmasına devam etti.

Destekçileri onu evine kadar neşeyle götürdüler ve sonra, grupları "Yallows"un seçilmiş savaş şarkısı olan "Hearts of Oak"ı çalarken kasabayı gezmek için ayrıldılar. Bu arada Rabbich grubu, morluklarını karşılaştırmak ve daha fazla içki almak için
Moonstone'a dönmüştü ve sonra tekrar "Blue" alayına katılmak için dışarı çıktılar. Bu alayın başında Blues'un savaş narası olan "Bonnie Dundee"yi çalan bir grup vardı.

Rakip gruplar buluştu, rakip alaylar buluştu ve kilitlendi ve düzenli bir 
şenlik yaşandı. Eloquent, çok yorgun ve oldukça depresif, her büyük mücadelenin arifesinde bir adamın genellikle olduğu gibi, uzaktaki kargaşayı ve bağırışları duydu ve dışarı çıkıp ne olduğunu görmesi gerektiğini düşündü.

Polis karakolundan çok da uzak olmayan, az kullanılan bir sokakta bulunan kendi ön kapısının dışına zar zor çıkmıştı ki, şapkasız, dağınık ve dengesiz bir gencin iki yanında iki polis gördü, bunlardan biri şefkatle kolundan tutarken diğeri onu tutuyordu.

Bir kez daha baktı ve şapkasız olanın Grantly
Ffolliot olduğunu anladı.

"Merhaba!" diye bağırdı Eloquent, "burada ne işin var?"

"Beyefendi çok düzensiz, efendim, komite odanızın pencerelerine taş atıyor, kavga ediyor ve şiddetle direniyor - bu yüzden onu karakola götürüyoruz."

"Şimdi yeterince sessiz görünüyor," diye önerdi Eloquent.

Grantly uykulu uykulu gülümsedi. "İyi adamlar, polisler," diye mırıldandı;
"iyi, iri yarı adamlar."

"Bakın," dedi Eloquent, "Onu suçlamamanızı tercih ederim.
Adamları iyi bilinir; bu sadece kötü hisler yaratır.
Eğer onu bana bırakırsanız ona bakarım."

Polisler birbirlerine baktılar... "Elbette," dedi Grantly'nin sevgiyle sarıldığı kişi, "taşları atan o olduğu için küfür edemezdik, ama o da onlardan biriydi."

"O sadece bir çocuk," diye devam etti Eloquent, "ve sarhoş... onu şu anda kamuya açık bir örnek haline getirmek yazık olurdu... sizce de öyle değil mi? Eğer beni bu konuda memnun edebilirseniz... seçimin mümkün olduğunca az kötü duyguyla yapılması konusunda çok endişeliyim."

Bir şey el değiştirdi.

"Diğer genç beyefendiler ne olacak, efendim?" diye sordu genç polis memuru.

"Diğer genç beyefendilerle," dedi Eloquent acımasızca, "istediğiniz gibi davranabilirsiniz, ancak idare edilebilirse hiçbirini suçlamayın."

Bir numaralı polis memuru, Grantly'nin kucağından zorlukla sıyrılıp onu Eloquent'e teslim etti.

"Elveda, ihtiyar," dedi Grantly merhum hizmetçisi ayrılırken şefkatle,
"ben senin kadar ağır olduğumda, beni bu kadar kolay yakalayamazsın--eh, ne?"

Eloquent çocuğu kolundan sıkıca tuttu ve içeri götürdü. Adımları
kararsızdı ve konuşması kalındı, ama oldukça uysaldı ve
tüm dünyaya karşı sevgi dolu bir nezaketle doluydu.

Eloquent onu oturma odasına götürdü ve büyük bir
koltuğa oturttu. Grantly saçlarını alnından geriye itti ve şaşkın bir şekilde
odanın etrafına, kağıtlarla
dolu yuvarlak masaya, bir bardak süt ve bir tabak sandviçin olduğu tepsiye, şöminenin halısında durup ona bakan solgun, bitkin ev sahibine baktı.

Eloquent'in sert bakışlarıyla karşılaştığında ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve gülümsediğinde Mary'ye o kadar benziyordu ki Eloquent çok utançla gözlerini
başka tarafa çevirdi. Grantly'nin o anki halinin ona göründüğü kadar
aşağılanmış ve iğrenç bir şeyle bağlantılı olarak onu düşünmek bile bir küfür gibi görünüyordu. Uyumsuz vicdanı uyandı ve ona, bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuğun başına gelen adil cezayı önlemek için müdahale etmesi gerektiğini
açıkça haykırdı... ama o onun
kardeşiydi; O, hayranlıklarının gökkubbesinde sabit bir
yıldız olarak yer alan o zarif hanımın oğluydu; kendisini bu utançtan kurtarma
şansı olduğunda geri duramazdı. Çünkü Polis Mahkemesi'nde "sarhoş ve düzensiz" olmakla suçlanmak, o anda Eloquent'e en aşağılıkça şey gibi görünüyordu.

"Şimdi dünyada ne yapacağım," diye sordu hemen, "seninle? O halde
eve gidemezsin."

"Yatak, sevgili dostum, yatak benim işim, . . . çok uykuluyum, başımı
zorlukla kaldırabiliyorum . . . herhangi bir sarsıntı yeterli olur----"

Grantly'nin başı sandalyeye düştü ve uykululuğunun kanıtı olarak gözlerini kapattı.

"Tamam," dedi Eloquent, "sen benimle gel."

Biraz zorlukla Grantly'yi yukarı ve kendi odasına çıkardı. Toplantıdan önce hizmetçilere onun için yatmalarına gerek olmadığını söylemişti; kendi yatağı evdeki tek hazırlanmış yataktı. Grantly, çamurlu botlarıyla birlikte yatağa uzandı ve memnuniyetle iç çekerek yan döndü; ancak yerleşmeden hemen önce gözlerini açtı ve uyararak şöyle dedi:

"Ben olsam genç Rabbich'le dolaşmam - o yanlış bir adam - benden duymuş olabilirsiniz, gerçekten öyle - size hiçbir faydası olmaz - onunla ortalıkta görünmeyin."

"Teşekkür ederim," dedi Eloquent kuru bir şekilde, "Tavsiyenize uyacağım."

"Haklısınız," diye mırıldandı Grantly, "tavsiye almaktan asla vazgeçmeyin."

Ve bir dakika sonra derin bir uykuya daldı. Eloquent onu bir
demir yolu halısıyla örttü, bu arada sanki yere kapanmış Ffolliot'ları örtmenin hayatındaki görevi haline geldiğini kasvetli bir şekilde düşünüyordu.

Aşağı indi, ateşi yaktı ve yemek odasındaki sert kanepeye uzandı ve aralıklı ateşli bir uyku çekti, bu uykuda iki polis memuru arasında Mary'nin korkunç görüntüleri, Bay Brooke'un Marlehouse'a büyük bir çoğunlukla seçildiğini ilan eden anket bildirgesiyle karışıyordu.

Saat altıda kalktı. Yarım saat içinde hizmetçileri uyanacaktı ve Grantly onlar gelmeden önce evden çıkarılmalıydı.

Mutfağa gitti, küçük bir çaydanlık ve fincan aldı ve biraz
çay yaptı. Sonra Grantly'yi uyandırmaya gitti.

Bu zordu, çünkü hizmetçiler yüzünden sesini pek yükseltemiyordu ve Grantly derin uyuyordu. Sonunda, bir dizi sarsıntı ve yumuşak yumruklarla gözlerini açmayı başardı.
Eloquent çoktan gazı açmıştı ve oda ışıkla doluydu.

Bir adamın gerçek karakterini, aniden uykudan uyandırıldığında gösterdiğine dair bir teori vardır. Eğer doğal olarak asık suratlıysa, o zaman asık suratlı olacaktır; eğer cana yakın bir mizaca sahipse, o zaman iyi huyludur.

Grantly irkilerek doğruldu ve ayaklarını yataktan aşağı salladı. "Bay Gallup," dedi çok nazikçe, "Burada ne yaptığımı tam olarak hatırlayamıyorum, ama özür dilerim."

"Önemli değil," dedi Eloquent beceriksizce. "Belki de hizmetçiler gelmeden önce eve gitmek istersiniz diye düşündüm ve saat altı oldu.
Gel ve bir fincan çay iç."

"Yüzümü yıkayabilir miyim?" diye sordu Grantly uysalca.

Bunu başardıktan sonra aşağı indi ve Eloquent'in
kendisi için hazırladığı çay fincanını içti. Ev sahibi ona bir bisiklet ödünç verdi ve
yoluna devam etmesini sağladı. Kapıda Grantly mırıldanarak şöyle dedi: "Bilmiyorum efendim, bana karşı neden bu kadar kötü davrandığınızı, ama bunu hatırlayacak mısınız? Eğer sizin için bir şey yapabilirsem, bana söylemeniz çok cömertçe olurdu - bunu hatırlayacak mısınız?"

"Hatırlayacağım," dedi Eloquent.

Grantly uzaklaşırken Eloquent kendini suçluyordu, çünkü ne bir uyarı ne de bir azarlama sözcüğü söylememişti ve "zamanında söylenen söz"ün değerine inanacak şekilde yetiştirilmişti.

Grantly karanlık, ıssız yollarda elinden geldiğince hızlı pedal çevirdi ve başı ağrıyor ve kendi deyimiyle "dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor" gibi hissediyor olsa da, Marlehouse ile Redmarley arasındaki beş mili yarım saatten kısa bir sürede kat etti. Yan kapıya doğru gitti ve anahtarı aradı, çünkü
hizmetçilerden hiçbiriyle karşılaşmadan içeri girmeyi umuyordu,
hizmetçilerin, ışıkların arasından, hareket halinde olduklarını gördü.

Anahtar hiçbir yerde bulunamadı.

Parçasının, frakının, beyaz yeleğinin, pantolonunun her cebini denedi, hepsi boşunaydı. Anahtar gitmişti; kaybolmuştu!

Mary'nin penceresini denemekten başka çaresi yoktu. Parker odasında uyuyordu, ancak Parker asla aileden hiçbir üyeye havlamazdı. Redmarley'deki tüm yatak odası pencereleri kafesliydi ve Mary'nin evin arka tarafında, birinci kattaki pencereleri yaklaşık bir ayak kadar açıktı.

"Parker," diye seslendi Grantly yumuşak bir sesle, "Parker, ihtiyar, onu uyandır ve
beni içeri almasını söyle."

Pencerenin altında kalın düğümlü sapları olan yaşlı bir sarmaşık yetişmişti. Grantly yukarı tırmandı ve çok karanlık olmasına rağmen pencerede loş beyaz bir şeyin farkındaydı. İyi yetiştirilmiş bir
fox-terrier'in sahip olması gerekenden çok daha uzun bacaklı olan Parker, arka ayakları üzerinde durmuş, başını sessizce bir hoş geldin demek için dışarı çıkarıyordu.

"Git ve onu uyandır, ihtiyar," diye fısıldadı Grantly. "Pencereyi benim geçebileceğim kadar açmasını istiyorum."

Malikanedeki tüm pencereler, açık veya kapalı olsun, dışarıdan açılması imkansız olan
açık kilitlere sahipti.

Parker'ın Mary'nin yatağına atladığını ve muhtemelen yüzünü yaladığını, sonra uykulu bir şekilde "Ne oldu ihtiyar köpek, sorun ne?" dediğini ve Mary'nin dirseğinin üzerinde doğrulup ışığı açtığında yumuşak bir hareket yaptığını duydu.

"Mary," keskin bir fısıltıyla, "beni içeri al, o lanet anahtarı kaybettim."

Bir anda Mary pencerenin yanındaydı, mandalları açtı ve Grantly
sıkıştırarak içeri girdi.

"Grantly!" diye haykırdı Mary. "Sorun ne? Çok
berbat görünüyorsun."

Grantly uzun aynasında kendini gördü ve ona katıldı.

Baştan ayağa çamura bulanmıştı, paltosu yırtılmıştı, beyaz kravatı gitmişti, şakaklarında düzgün dalgalar olan güzel, düz saçları düzensiz bukleler halinde dikilmişti; aslında sıradan yaşamın "Knut"undan olabildiğince farklıydı.

"Yatağa gir, Mary," dedi, "üşüteceksin..."

Düz beyaz geceliğiyle çok uzun görünen Mary yavaşça döndü
ve yatağa girdi. "Şimdi söyle bana," dedi.

Grantly gidip yatağının ucuna oturdu ve Parker ona katıldı,
ona sokulup yüzünü yalamaya çalıştı. Parker için onun yırtık pırtık, kirli ve itibarsız olması hiçbir şey ifade etmiyordu;
haydutların takviminde herhangi bir suç işlemiş olması hiçbir şey ifade etmiyordu.
Aileden biriydi, evdeydi, belli ki başı dertteydi, teselliye ihtiyacı vardı, bu yüzden Parker ona çok değer veriyordu. Grantly bunu hissetti ve belli belirsiz bir şekilde neşelendi.

"Şimdi," dedi Mary tekrar ve ışığı kapattı; "Üşüyorsan yorganı alabilirsin."

"Eğer bilmek istiyorsan," dedi Grantly, "Radikal toplantısına gittik
ve dışarı atıldık."

"Kim gitti? Senin Hahamlarla yemek yediğini sanıyordum."

"Hahamlarla değil, _bir_ Haham ve üstelik dayanılmaz bir serseri;
ama bize harika bir akşam yemeği verdi, şampanya aktı."

"Ve sarhoş oldun mu? Ah, Grantly!"

"Hayır, bunu bu kadar kaba bir şekilde tarif etmemeliyim - İrlandalı gibi, 'içki içmek' demeyi tercih ederim. '"

"Peki, 'içki içmek' - o zaman?"

"Böldüğümüz için kovulduktan sonra (bir paçavraydı) Aytaşı'na geri döndük."

"Aytaşı'na," diye tekrarladı Mary; "neden orada?"

"Çünkü orada yemek yedik canım. Genç Rabbich ziyafeti verdi; her şey önceden ayarlanmıştı. O toplantıyı bozmak istiyorduk ama çok erken başladık ve onlar bizim için çok güçlüydü ve... o bir eşek ve bağırmaması gereken her şeyi bağırdı - hak ettiğimizi aldık."

"Ve sonra?"

"O zaman ne olduğunu çok net bilmiyorum, sadece sokakta çok büyük bir olay oldu ve tüyler uçuşuyordu ve sonra iki polis beni yakaladı ve arkadaşın Gallup onları cezalandırdı ve beni eve götürüp yatağa yatırdı... ve işte buradayım."

"Bay Gallup," diye tekrarladı Mary inanmaz bir şekilde; "onun
evinde yattın mı?"

"Anladın, kız kardeşim; tıpkı benim gibi yatağında yat... ve o beni
altıda uyandırdı ve bisikletiyle eve gönderdi."

"Ama neden--neden karışsın ki? Senin
senin
kabul edilmene, toplantısını yarıda kesmene ve
diğer tarafta olmana
memnun olacağını düşünürdüm... ve her şey."

"Neyse, o da bunu yaptı ve ne gibi sebepleri olursa olsun, bu onun için çok nazik bir davranıştı... ve... " Grantly sesini
en ufak bir mırıldanmaya indirdi, "asla tek bir azarlama veya öğüt sözcüğü söylemedi... Size söylüyorum, bir beyefendi gibi davrandı. Ne
yapmalı?"

"Hiçbir şey," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Aptalca davrandın ve Tanrı'nın
lütfu sayesinde alışılmadık derecede ucuza kurtuldun. Annem bunu
öğrenirse çok endişelenirdi ve babama gelince... bilirsin
_o_ içkilerini centilmenler gibi taşıyamayan insanlar hakkında ne düşünüyor ve
büyükbabam da öyle... ve... oh, Grantly--babam Ocak ayının sonuna kadar Güney'e
gitmeyecek; bu gece hava çok
ılıman olduğu için o zamana kadar beklemeye karar verdi. Bu yüzden _asla_ olmazdı, eğer dışarı çıkarsa, senin hayatın, hepimizin hayatı dayanılmaz olurdu; o, bunun
ortaya çıkan Grantly soyu olduğunu söylerdi--bizdeki her kötülüğü
annemin insanlarına yüklemesini bilirsin."

"Biliyorum," diye homurdandı Grantly, "Biliyorum."

"Neyse," dedi Mary oldukça farklı bir tonda, "hatırlamamız gereken bir şey var, o da eğer onunla karşılaşırsak
o genç adama karşı alışılmadık derecede nazik olmamız gerektiğidir--bizi bir yükümlülük altına soktu."

"Biliyorum... Biliyorum, hissettiğim bu ve onun için bir şey yapana kadar
kolay bir anım olmayacak... ve onun gibi
babamla yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum. Bu
_canavarca_ bir durum değil mi?"

Karanlıkta Mary öne eğildi ve Parker'ın üzerine eğilmiş dağınık başını okşadı.

"Zavallı ihtiyar," dedi yumuşak bir sesle, "zavallı ihtiyar" ve Parker burnunun ucundan tuz tadı alan
bir şeyi yaladı.

Grantly kız kardeşinin odasından ayrıldığında Parker da onunla gitti.

* * * * * *

Eloquent'in hizmetçisi kayıp anahtarı yatağının altında buldu ve o sabah Grantly'ye hitaben özel bir kuryeyle mühürlü bir zarf içinde Malikane'ye gönderdi.

Akşam Marlehouse'da anket ilan edildi ve Liberal aday üç yüz kırk dokuz oyluk bir çoğunlukla seçildi.

BÖLÜM XV

GENEL OLARAK ŞEYLER

Seçim sonucu yenilen parti için sürpriz olmadı. Aralarındaki dürüst olanlar, hak ettiklerini kabul ettiler dövüldüler ve
Eloquent'e karşı kişisel bir kin duymadılar.

Marlehouse bir Radikal tarafından temsil edilecek kadar talihsizse,
Radikal'in bir Marlehouse adamı olmasını ve Güney Galler'den ithal
"halı çuvalı" olmamasını tercih ettiler. Eloquent'in hem
yarışma sırasında hem de sonrasındaki tavrının mütevazı ve
"uygun" olduğu kabul edildi. Eğer cana yakınlıktan ve hitaptan yoksunsa, her durumda, ne kendini beğenmiş ne de köleydi. Toplantısını dağıtmak ve komite odalarını dağıtmak için ellerinden geleni yapan gençlere karşı hoşgörüsü
dışarı sızmıştı ve en azından birkaç önde gelen Muhafazakâr arasında, arkadaş olmasa da, hoşgörü kazanmıştı.

Mary, Grantly ve Buz Ffolliot, onun içeri
girmiş olmasından dolayı gizli bir memnuniyet
dular. Hiçbir şekilde ifade etmeye cesaret edemedikleri bir memnuniyetti bu, çünkü
Bay Ffolliot seçim sonucundan gerçekten çok rahatsızdı;
kendisine en yakın kasabadaki bir hazır giyim mağazasıyla bu kadar yakından ilişkili birinin kendisini Parlamento'da temsil etmesini kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Bay Ffolliot "halı satıcısını"
tercih ederdi.

Siyasetle ilgili bilgisi kadar umursamayan Mary memnundu. Eloquent, Grantly'ye karşı "nazik" davrandığı için, istediğini elde ettiği için mutluydu, ancak neden bu özel şeyi hararetle arzuladığını anlamaya çalışmadı. Grantly, Eloquent'e, seçim arifesinde Marlehouse'daki davranışlarına dair herhangi bir ipucu babasının kulağına ulaşmış olsaydı, şüphesiz çok büyük bir kavgadan onu kurtardığı için içtenlikle minnettardı.

Ne Grantly ne de Mary, Bayan Buttermish olayı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Çünkü Buz, kazadan beri ailesinin sempatisinin tadını çıkarıyordu ve
üzerine akan iyilik akışını, tamamen onaylamayabilecekleri herhangi bir ifşayla saptırmaya hiç niyeti yoktu. Bu nedenle Buz, Eloquent'e minnettarlık duymak için Uz (ikiz kardeşiyle ilgili her şeyde mezar kadar sessizdi) dışında kimsenin paylaşmadığı kendi sebeplerine sahipti. Grantly ve Buz, iyilik yapabilen ve dilini tutabilen, açıkça ne takdir ne de
hatırlanma bekleyen küçük, sıradan görünümlü adama karşı isteksizce bir hayranlık
dular. Çünkü Eloquent ikisini de beklemiyordu ve yine de Grantly Ffolliot'un ayrılık sözlerinin gerçek samimiyetini unutamıyordu.

Böyle aptal bir gencin söylediklerini kastettiğine güvenilebilir miydi? Yoksa bu, Eloquent'in hala güvensizlik ve şüpheyle baktığı "sınıflara" kolayca gelen yüzeysel bir nezaket miydi?

Grantly Ffolliot'u sınamak istiyordu.

Bir fırsat beklediğinden daha erken geldi. Parlamento ay sonuna kadar toplanmadı ve Londra'ya çeşitli işler için epeyce gitmesine rağmen, memleketindeki küçük evde kaldı,
tüm hayır kurumları için cömert çekler yazdı, bir Baptist pazarı açtı
ve genel olarak görevini kendi ışıklarına ve temsilcisinin talimatlarına göre yaptı.

Ocak ayının üçüncü haftasında Marlehouse'da yapılacak bir "futbol" maçında "başlaması" istendi. Bu daha çok bir olaydı çünkü uzaktan iki önemli takım bir sebepten dolayı orada oynuyordu. Marlehouse halkı kural olarak "Rugger" oynuyordu ama bu maç bir merak olarak görülüyordu; insanlar kilometrelerce öteden gelirdi ve Garchester, ilçe merkezinden bir sürü tamirci akın ederdi. Oldukça büyük bir spor olayı olarak kabul ediliyordu ve temsilcisi Eloquent'a kendisine büyük bir onur verildiğini söyledi.

Eloquent oldukça etkilenmiş görünüyordu ve daveti kabul etti.

Sonra hayatında hiç futbol maçı izlemediğini fark etti.

Grammar School'da oyunlar zorunlu değildi ve Eloquent'ın onları oynamaya doğal bir eğilimi yoktu. Küçük bir çocukken genellikle
yarım tatilde babasıyla veya teyzesiyle yürüyüşe çıkardı. Yaşlandıkça ya bilim okulunda ek derslere katıldı ya da
son elli yılın siyasi tarihiyle ilgili önemli kitapları kendisi okudu. Oyunların onun varoluş planında yeri yoktu.
Babası, kesinlikle, hiç oyun oynamamıştı ve Eloquent'in de oynamasını istemiyordu; başkalarının oyun oynamasını izlemeye gitmek ise yaşlı Bay Gallup tarafından "aptalca saçmalık" olarak reddedilirdi. Ciddi düşünen adamların böyle saçmalıklara vakti yoktu. Yine de Eloquent için seçmenlerinin büyük bir kısmının -ister "bu eğlenceler" olarak adlandırdığı şeye gerçekten katılmış olsunlar ister olmasınlar- başkalarının bunu yapmasını izlemekle çok yakından ilgilendikleri ve Eloquent'in kendisinden beklenen şeyi nasıl keşfedeceği konusunda endişe içinde olduğu giderek daha da belirginleşti.

Sadece yetenekli olmakla kalmayıp aynı zamanda onun zorluğunu çözmeye en istekli olan birçok siyasi destekçisi vardı, ancak cehaletinin kaçınılmaz itirafından korkuyordu. Onlar yeterince nazik olacaklardı, bundan emindi, ancak daha sonra cehaletiyle oyun oynayacaklar mıydı? _Konuşacaklar mıydı_?

Oldukça emindi ki konuşacaklardı.

Eloquent konuşmaktan nefret ediyordu. Grantly ve Buz Ffolliot her biri ondaki bu niteliği fark etmiş ve takdir etmişti ve bu tüy beyinli çocuklarda belirsiz bir çekingenlik sezmiş olması mümkündü.

Marlehouse'daki tüm siyasi müttefiklerine bu başlama vuruşu meselesinde güvenmiyordu.

O zaman Grantly Ffolliot neden bu ikilemde ona yardım edebilecek ve yardım etme olasılığı olan bir kişi olarak aklına geliyordu?

Grantly'nin futbol oynadığından oldukça emindi. Askerler bunları yapardı ve Grantly bir asker olacaktı. Eloquent'in aklında bir asker, işe yaramaz, boş, lüks ve yıkıcı olan her şeyin özetiydi. Bay Gallup ve arkadaşları Transvaal Savaşı'nı onaylamamışlardı; bizim yenilgilerimiz onları kişisel olarak etkilememişti çünkü cephede hiç arkadaşları yoktu ve uzun zamandır ertelenen zaferlerimiz onları soğuk bırakmıştı. Eloquent'in coşkusunun ateşi okulda körüklendi, ancak
babasının onaylamamasının ıslak battaniyesi tarafından evde söndürüldü.
Sağlam Bayan Gallup ikisine de çıkıştı ve miğferler ve eldivenler ördü ve Güney Afrika'daki Redmarley adamlarına çoraplar, mendiller ve kakao gönderdi; ve kardeşi ona stokta olmayan çorapları ve mendilleri verdi, ancak protesto ederek.

Eloquent ne subay ne de rütbeli asker tanımıyordu. Erlere neredeyse her zaman işçi sınıfının daha az itibarlı kesimlerinden geldiği şeklinde bakması öğretilmişti ve subayların bazılarının çalışkan ve zeki olabileceğini kabul etmesine rağmen,
onlara şüpheyle bakmaya meyilliydi.

Ya Grantly Ffolliot'a bu saçma sapan başlama hakkında soru sorarsa ve
Grantly daha sonra onunla dalga geçmeye başlarsa?

"O zaman anlarım," dedi kendi kendine. Yine de Grantly Ffolliot'un sorulabilecek tek kişi olduğu anlaşılıyordu.

Oldukça kolay oldu. Bir sabah Marlehouse'daki bankanın merdivenlerinden inerken Grantly'yi at sırtında kaldırımda beklerken gördü.
Annesi için çek bozdurmak üzere içeri girmişti. Ana cadde çok boştu ve müsait bir aylak yoktu.

Grantly, Eloquent'in merdivenlerden indiğini görünce sevimli bir şekilde gülümsedi. "Merhaba, seçimden beri seni hiç görmedim.
En içten dileklerimle," diye seslendi çocuk neşeyle. Eloquent yanına gidip elini uzattı. Sokağın aşağısına ve yukarısına baktı, kimse duymuyordu. "Sizden bir ricam olacak, Bay Ffolliot," dedi alçak bir sesle, "ama herhangi bir itirazınız olursa hemen reddedeceğinize söz vermelisiniz."

Grantly ona doğru eğildi, her zamankinden daha genişçe gülümsedi. "Bu
çok
nazik bir hareket," dedi ve bunu kastetti.

Eloquent yine endişeli bir şekilde sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. "Cumartesi günü maçta başlama vuruşunu yapmamı istediler ve... beni
olağanüstü cahil
düşüneceksin... Ne yaptığımı bilmiyorum. Zamanında
öğrenebilir miyim?"

Eloquent'in her zaman gül yüzlü yüzü, sarf ettiği çabayla neredeyse morarmıştı.

Grantly ise tam tersine, hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Gözlerini atının
sol kulağına dikti ve rahatça şöyle dedi: "Dünyadaki en basit şey bu. Tek istediğimiz bir saha ve bir top ve ikisi de evimizde.
En azından... bir futbol topu değil--ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum. Ne zaman
geleceksin?"

"Ne zaman gelebilirim?"

"Bu öğleden sonra kilisenin arkasındaki bir sonraki tarlada buluşalım.
Orada hiç kimse olmaz ve biz hallederiz."

"Tamam," dedi Eloquent. "Çok teşekkürler... Sanırım bunu çok saçma buluyorsun?" diye ekledi gergin bir şekilde.

Bu sefer Grantly, Mafeking'in sol kulağına bakmadı, doğrudan Eloquent'in yukarı kaldırılmış gözlerinin içine baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Bunun hakkında bir şey düşünmem gerektiğini düşünmüyorum.
Bana bunu sorarak başka bir iyilik daha yaptın. Neden görmediğimi düşünüyorsun?"

Ve Eloquent kendi kendine mırıldandı, "Özür dilerim."

"Öyleyse bu öğleden sonra, tam üç buçukta - iyi günler."

Bu sırada bir aylak aceleyle geldi ve Grantly atından indi ve
bankadaki basamakları koşarak çıktı.

Eloquent iyi biçilmiş binicilik kıyafetleri içindeki zarif figüre baktı ve iç çekti--

"Kendisi gibi olsaydım içeri girerken atını tutmamı isterdi ama işler böyle olunca bunu yapmazdı," diye düşündü acı bir şekilde.

* * * * * *

Sadece kalabalık bir aileye mensup olan biri, bir şeyi kendi başına yapmanın
ne kadar zor olduğunu bilir.

O öğleden sonra Grantly'ye Manor House partisinin her bir üyesinin onu bir şey için istediği gibi geldi ve her birine eşlik etmeyi
kaba bir şekilde reddederek hepsini gücendirdi sıra.

Annesi ve Mary, Marlehouse'a doğru gidiyorlardı ve onun gelip
atını tutmasını istiyorlardı, onlar farklı dükkanlara girerken, ama o sabahki işi için özür diledi ve Uz, büyük bir tiksintiyle, görevden
kovuldu. Reggie, Grantly'den kendisiyle birlikte binmesini istedi, ama Grantly yorgunluktan yakındı ve özürün
geçersiz olduğunu gayet iyi bilen Reggie, ona tembel dedi ve
tek başına öfkeyle yola koyuldu, yeni tipteki askerin sergilediği "sınırda" zihinsel olarak canlandı.

Neredeyse on yıllık hizmet, Reggie'ye yetiştirildiği sert okuldan
üzülerek bahsetme hakkı verdi.

Ger, bir önceki gün, "emirle" Woolwich'teki büyükanne ve büyükbabasının yanına gönderilmişti; ve Yavru Kedi, Thirza ile birlikte bir çocuk partisine gidiyordu. Bu nedenle öğle yemeğinden sonra bir saat yatmaya zorlandı--böylece
ortadan kaldırıldı. Geriye sadece Buz kalmıştı ve Buz,
onu eğlendirecek birini arayarak av peşindeydi. Kolu hala askıdaydı ve
sempati bekliyordu. Grantly'yi neredeyse üç buçuğa kadar takip etti,
o beyefendi arka koridorda kazak ve şort giymiş, kolunun altında bir Rugger topuyla belirdiğinde.

"Merhaba," diye bağırdı Buz, "nereye gidiyorsun?"

"Kendi başıma drop-kick çalışacağım," diye cevapladı Grantly
huysuzca.

"Neden gelemiyorum? Bu canavarca kolumu kullanamasam bile tekme atabilirim."

"Hayır, senin etrafta durman için çok soğuk."

"Bosh; iş oraya gelirse kendimi bir tren örtüsüne sarabilirim."

"İş oraya gelmesine gerek yok. Sen ya kısa bir yürüyüşe çıkarsın ya da bir kitap alıp
kendini eğlendir. Ben gitmeliyim."

"Sen bencil bir huysuzsun," diye haykırdı Buz gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu ani yalnızlık tutkusu neden?"

Grantly, uyarı kartlarına aldırmadan kapıyı Buz'un yüzüne çarptı
ve koşmaya başladı. Buz kapıyı açtı ve arkasından baktı, yönü not etti, başını üç kez salladı ve yukarı, Grantly'nin odasına
çıktı, orada kapının arkasındaki bir çiviye asılı duran kutusundan dürbününü çıkardı. Kısa siyah kayışından boynuna astı, omuzlarına bir kazak geçirdi ve yan kapıdan kardeşinin gittiği yönden
oldukça farklı bir yöne doğru çıktı. * * * * * *

Cerrahın hiçbir koşulda koşmaması veya düşme riski almaması yönündeki kesin talimatlarından habersiz, boynuna sürtünmemesi için gözlükleri serbest eliyle tutarak, evden
çıktığı anda, son okul sporlarında ona on beşin altında yarım mil kazandıran salınan istikrarlı koşuya başladı; iki kapıyı
tırmandı
ve bir hendeği atladı, sonunda Malikane arazisindeki en yüksek nokta olan küçük bir tepenin
üstüne ulaştı. Bu yükseklikten, etrafı
gözlükle taradıktan sonra, hızla, dürbünün yardımı olmadan, kardeşinin futbol topunu sahanın ortasına doğru tekmelediğini, Marlehouse'dan Liberal milletvekilinin ise topun peşinden koşup, onu biraz güçsüzce geri tekmelemeye çalıştığını gördü.

"Ben kafayı buldum!" diye haykırdı Buz, nefes nefese bir şaşkınlıkla; "Demek ki o da onu
tanıyor. Ne oynuyorlar?"

Dürbünü sabitledi, dikkatle baktı, sonra düşürdü ve
gözlerini ovuşturdu, tekrar kaldırdı ve sabit bir şekilde baktı ve o kadar dalmıştı ki babasının sesinin hemen yanında hafifçe "Neyi bu kadar dikkatle izliyorsun, Hilary?" diye sorduğunu duyduğunda havaya sıçradı.

Güzel kış öğleden sonrası Bay Ffolliot'u dışarı çıkmaya teşvik etmişti. Genellikle Bayan Ffolliot, nadir yürüyüşlerinde ona eşlik ederdi, ancak bu öğleden sonra ancak Bayan
Marlehouse'a gittikten sonra dışarı çıkmaya karar verdi. Buz gibi o da mülkünün en yüksek noktasını aradı, onun durumunda
çok sayıda dönümünü gönül rahatlığıyla inceleyebilecekti.

Buz gözlükleri kayışlarından sarkacak şekilde bıraktı ve
arkasını dönüp futbol topuyla uzaktaki figürlere sırtını dönerek
gözlükleri tekrar aldı ve koruluğa baktı,
hevesle haykırdı, "Bir tilki, efendim; belki çabuk olursanız onu görebilirsiniz,"
kayışı başının üzerinden geçirdi, gözlüğü ustaca çevirdi,
odaklanmalarını tamamen bozdu ve babasına uzattı, o da
hiçbir şey göremeden önce bir süre oyalandı.

"Bir tilki," diye tekrarladı Bay Ffolliot, "korulukta. Gidip
Williets'i ördeklerine ve tavuklarına dikkat etmesi için uyarsak iyi olur."

"Sanırım kalmayacak efendim, ama belki de daha iyi olur.
Gözlükleri alayım mı, baba, biraz ağırlar?"

Ama Bay Ffolliot onları odaklamıştı ve
uzaktaki manzarayı yavaşça inceliyordu; Yavaş yavaş dönerek bir an sonra Grantly ve Eloquent'in ciddi bir sohbette
durdukları alana doğru yöneldi.

"İşte orada," diye bağırdı yalancı Buz, babasını kolundan öyle şiddetli bir şekilde yakaladı ki neredeyse onu yere serecekti, "orada eve doğru; görmüyor musun? muhteşem bir çalılığı olan büyük bir köpek tilkisi----"

Buz, babasını fark edilmeden, kardeşinden en uzak taraftaki yamaçtan aşağı itmişti.

"Sevgili Hilary," diye haykırdı Bay Ffolliot, oğlunun çarpmasının şiddetiyle
dağılan şapkasını düzelterek, "insan daha önce hiç tilki görmemiş gibi düşünür; neden bu kadar heyecanlanıyorsun?"

"Ama onu görmedin mi, efendim?" diye ısrar etti Buz. "İşte bahçe duvarının
yakınına gidiyor; oh, baksana."

Bay Ffolliot elinden gelen her şeyi yaptı. Gözlükleri çevirip
odaklarını kaçırdı, ama doğal olarak yavrularının verimli beyninin ürünü olan efsanevi
tilkiyi görmeyi başaramadı.

Artık yamacın dibindeydiler ve Buz rahat bir nefes aldı.

"Beş dönümlük tarlada iki genç gördüğümü sandım," dedi Bay Ffolliot hemen; "Ne yapıyorlardı?"

"Sanırım footer çalışıyorlardı," dedi Buz rahatça, sonunda gerçeği güvenle söyleyebildiği için minnettar.

"Ah," dedi Bay Ffolliot, "bugünlerde işçi sınıfının oyunlara ne kadar çok zaman ayırabildiği olağanüstü. Yine de, sadece izlemektense oynamaları beni her zaman mutlu ediyor. İzlemek ve bunu yapmamak ulusun hem ahlaki hem de fiziksel gücünü emiyor."

"Perşembe, görüyorsun ya, baba, erken kapanış," diye önerdi Buz. "Eh, eh, oyunlarını oynamalarına sevindim. Gezinip
onlara bir bakalım mı?"

"Ah, ben olsam, baba, hemen dururlardı. Bu
köylüler her zaman çok utangaçtır. Öğleden sonralarını mahveder."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Ffolliot kuşkuyla; "Öyle mi? Bence
Squire'larının sporlarına ilgi duymasından cesaret alırlardı."

"Bence hayır," dedi Buz kararlı bir şekilde; "antrenman yaparken kendilerine bakılmasından nefret ederler."

"Pekala, peki, öyle düşünüyorsan," dedi Bay Ffolliot şaşırtıcı bir uysallıkla; "biz gidip Willets'i görelim ve ona
o tilkiden bahsedelim."

"Onu rahatsız etmem, tilki artık kilometrelerce uzakta."

"Pekala, nereye gidelim?" Bay Ffolliot sinirli bir şekilde talep etti; "Seninle yürümeye çıktım ve sen önerdiğim her şeye itiraz etmekten başka bir şey yapmıyorsun."

"Hadi," dedi Buz, ilham almak için dua ederek, "düz gidelim, ta ki daha temiz bir yere gelene kadar."

Bay Ffolliot çizmelerine pişmanlıkla baktı. "Islak," dedi, "dikkat et de kolun kaymasın."

"Gözlükleri alayım mı, baba?" diye sordu Buz kibarca.

"Evet, al, ama Grantly'nin bu pahalı gözlükleri senin gibi gençlere ödünç vermesini tamamen onayladığımdan emin değilim. Onunla bu konuda konuşmalıyım."

Buz derin bir iç çekti.

* * * * * *

Eloquent, Parlamento toplanmadan önce Mary'yi bir kez daha gördü. Tekmeleme dersini aldıktan sonraki gün Marlehouse'daki bir dükkandaydı ve kravat satın alıyordu. Eloquent kravatlar konusunda eleştireldi,
uzun çıraklık sayesinde onların öneminin gerçek içselliğine
erişmişti ve bu öğleden sonra onu memnun etmek çok zordu.
Önündeki tezgahın üzerine birçok kutu konmuştu, tezgah "boyunbağları" ile
doluydu ve yine de sadece bir tanesini beğenmişti.
Yardımcısı uzaktaki raflardan başkalarını ararken,
Eloquent dağınık kravatları dikkatlice uygun
kutulara yerleştirmekle meşguldü. Onun için bu tamamen doğal bir şeydi,
ama tezgahın karşısındaki aynaya baktı ve
orada arkasındaki tezgahta oturan Mary Ffolliot'u gördü ve o da onu büyülenmiş bir ilgiyle izliyordu. Buz da yanındaydı ve çorap alıyorlardı. Eloquent'in becerikli elleri yanlarına düştü ve o da öfkeyle
kıpkırmızı oldu. Çünkü ondan daha iyi kimse bir müşterinin bir mağazada malları düzenlemesinin
alışılmadık bir şey olduğunu bilemezdi.

Aynadaki genç bayan başını gizlice çevirmişti, asistan geri geldi, Eloquent neye benzedikleri hakkında en ufak bir fikri olmadan iki kravat aldı ve sonra arkasından bir sesin, "Nasılsınız Bay Gallup, sizi tebrik etmek için seçimden beri görmedik," dediğini duydu ve Mary yanında durmuş elini uzatıyordu.

Mary ile el sıkıştı, Buz ile el sıkıştı, tutarsız bir şeyler mırıldandı ve gittiler.

Marlehouse'dan Liberal milletvekili kravatlarını almadan veya parasını ödemeden dükkandan aceleyle çıktı ve kurnaz asistan onları paketledi, Eloquent'in almadığı üç kravatı da ticaretin iyiliği için ekledi.

BÖLÜM XVI

ESAS OLARAK REGINALD PEEL HAKKINDA

Tatiller kötü başlamıştı, buna şüphe yoktu. Tüm genç Ffolliot'lar bu konuda hemfikirdi. Buz önce Boxing-day'de kolunu kırdı. Bu kendi başına üzücüydü ve Buz, sakat biri olarak,
korkunç bir sıkıntıydı. Sonra Ganpies, beklediklerinden çok daha
erken Woolwich'e dönmek zorunda kaldı: kasvet ve kederin bir başka örneği. Ve
sonunda Bay Ffolliot'un, ikizler okula ve Grantly de Mağazaya döndükten sonra, Şubat ayının başına kadar vahasına doğru yola çıkmayı
düşünmediği ezici haberi geldi. Ve bu,
sınır olarak kabul edildi. Kader en kötüsünü yapmıştı. Parti yok: Gürültünün olmaması ve yemeklerde mükemmel bir düzenlilik ve dakikliğin varlığı konusunda kurallarda bir gevşeme yok: Komşu ailelerin her türlü eğlence için bir araya gelmesi yok; aslında, Noel tatillerinin son iki haftasının olağan özelliklerinden hiçbiri yok. Yine de, sonradan geriye dönüp baktığımızda, belki talihsiz Buz hariç, genç Ffolliot'lar, genel olarak oldukça iyi vakit geçirdiklerini itiraf ederlerdi. Özellikle Mary, kendisine sorulsaydı, hiçbir tatilin bundan daha fazla tadını çıkarmadığını açıkça kabul ederdi.

Bir kere, büyük çocuklar ona "çok iyi davranmışlardı" ve "büyük çocuklar" derken Grantly ve Reggie Peel'i kastediyordu.

O ve Grantly her zaman harika müttefiklerdi. Küçükken, Mary'yi ikizlerden ayıran üç buçuk yıl boyunca her şeyi birlikte yaparlardı, ta ki yirmili yaşlarına gelene kadar, ölçülemez bir mesafe gibi görünürdü. Ama Grantly o zamana kadar ortalama bir erkek kardeşten daha nazik ve düşünceli olmamıştı. Hem eleştirel hem de açık sözlüydü ve zavallı Mary onun elinden birçok şey çekmişti... ta ki bu tatile kadar; ve Grantly'nin tavrındaki bu hoş değişikliğin, onda değil de kendisinde bir değişiklikten kaynaklanabileceği hiç aklına gelmemişti. Mary, kendini analiz etmeye veya iç gözleme zaman harcamak yerine, büyük "L"li bir yaşamla fazlasıyla ilgileniyordu. Ne o ne de Grantly, genç Rabbich'in Moonstone'daki akşam yemeği gecesine hiç değinmemişti, ama o geceden beri, ona karşı tavrında biraz daha saygılı bir nitelik olduğunun açıkça farkındaydı. Eğilim
tanımlanamazdı, yanıltıcıydı, ama oradaydı ve basit fikirli Mary yalnızca
Grantly'nin "çok güzel büyüdüğünü" minnetle düşündü.

Ancak Reggie Peel'e gelince, eskiden olduğundan daha çekici olması gerektiğini düşünmeye cesaret etti; ve kendini beğenmiş bir şekilde
onun yeni nazikliğini, onu son gördüğünden beri saçlarını toplamasına bağladı.

Naziklik, Reggie'nin en önemli özelliklerinden biri değildi.
Kendi amaçları söz konusu olduğunda acımasızdı, yorulmak bilmeden çalışkandı, eğlenceliydi ve iğneleyici bir dili vardı:
Diğer yaratıklardan en azını bekleyen, onlar daha fazlasını bekleyebileceğine dair bir kanıt sunana kadar neşeli bir kötümserdi. Yine de çok az sayıda, çok az sayıda, çok şükür ki onları hafife aldı ve Mary annesinin de onlardan biri olduğunu uzun zamandır biliyordu. Son zamanlarda, kendisinin de, seçilmişler arasında yerini almak için sıradan birinden çıktığını
şaşkın bir memnuniyetle fark etmişti, çünkü Reggie ona, diğerlerinin, hatta annesinin bile bilmediği bir sırrı vermişti.

Bay Ffolliot'un okuduğu, kesinlikle İmparatorluk tonlu birçok ciddi dergi arasında, zaman zaman okuyucularını olağanüstü iyi yazılmış kısa öykülerle şımartan bir dergi vardı. Yakın zamanda, bu öykülerden birkaçı askeri konularla ilgiliydi ve "Ubique" olarak imzalanmıştı. Öyküler çarpıcı, güçlüydü ve açıkça işini bilen birinin kaleminden çıkmıştı. Bay Ffolliot bunlara hayrandı ve ailesinin dikkatini nazikçe onlara çekti. Bunlardan biri Ocak sayısında yayınlanmıştı ve Bayan Ffolliot ile Mary, çok acı verici olduğu için bundan rahatsız oldular. Bireye karşı amansızca saygısızlığı ve Davanın tanrılaştırılması nedeniyle acımasız, hatta vahşi olduğunu düşünüyorlardı. Grantly, elbette, yazarı destekledi. Türün erkeği, gençlikte insanlık dışı olmakla övünür. Bay Ffolliot hikayeyi sanatsal açıdan onayladı ve General, hikayeyi mutlak gerçekliği nedeniyle savundu. Reggie, geleneklere tamamen aykırı olarak, bir gün birlikte at sırtında gezerken Mary tarafından sorulana kadar hiçbir görüş belirtmedi. Beklediği gibi, yazarın katı gerçekçiliğini savundu. Ancak beklemediği şey, bunu kişisel bir mesele haline getirmesiydi, neredeyse onunla aynı fikirde olması için yalvarıyordu, ki bunu başaramadı. "Sanırım o 'Ubique' çok sert bir adam olmalı," dedi sonunda, "hiç hoşgörüsü veya merhameti olmayan. Sanki
yetersizlik affedilemez bir suçmuş gibi konuşuyor."

"Öyledir; eğer bir işe girişiyorsan, onu yerine getirmeye uygun
olduğundan emin olmalısın."

"Her zaman emin olamazsın. . . . En iyisini yapabilirsin ve . . . başarısız olabilirsin."

"Bazı insanların en iyisinin çok zayıf bir en iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak bu durumda
adam yargısının yerini gevşek bir insaniyetçiliğin almasına izin verdi ve
sonunda çok daha fazla sefalete neden oldu. Bunu göremiyor musun?"

"Yine de," dedi Mary kararlı bir şekilde, "o adamın, yani Ubique'in, başarısızın eline düşmek istemem. Soğukkanlı bir sefil olmalı, yoksa böyle şeyler yazamazdı. Beni ürpertiyor."

Ve Mary konuşurken ürperdi.

"Bir canavar olmalı," diye ekledi.

Atlarını ormanın kenarındaki yolun kenarındaki çimenlikte gezdiriyorlardı. Reggie arabayı yanaştırdı ve Mary de biraz önde durdu.

"Bir taşın var mı?" diye sordu umursamazca.

Reggie cevap vermedi veya attan inmedi ve eyerinde dönüp ona baktı, çarpık, tuhaf gülümsemesiyle karşılaştı. Aniden dizginlerini indirdi ve göğsünü dövdü, melodramatik bir şekilde haykırdı: "Ve Nathan David'e 'Sen o adamsın' dedi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary şaşkınlıkla. "Hangi adam? Hikayedeki adam gibi mi davranacağını yoksa davranmayacağını mı yoksa... Ah, Reggie, bunu kendin yazdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Konuştun."

"Çok zeki olmalısın!" diye haykırdı Mary hayret ve hayranlıkla.

"Eğer o hikayeyi yazan adamın bir canavar olduğu yönündeki yanlış düşüncende ısrar edersen, benim zekiliğim bana pek teselli vermeyecek."

"Ah, bu farklı. Seni tanıyorum, görüyorsun ya, sen bir canavar değilsin.
Gerçekten öyle değilsin."

"Ama ben öyleyim. Gerçek ben buyum. Gerçekten öyleyim; gerçek, derinlerdeki ben,
her şeye değer olan ben."

"Hayır," dedi Mary başını sallayarak, "Buna inanmıyorum; sen başka insanlara karşı biraz düşüncelisin."

"O anlamda değil; eğer bir şey, büyük bir şey varsa, bunu
yaşamam gerekiyordu--kimse önüme geçmemeli. Ve çok istediğim
her şey için de aynı şey geçerli. Doğrudan ona gidiyorum ve yolda kimin
düştüğünün benim için hiçbir önemi yok... ve sen de
bunu
göreceksin," diye ekledi Reggie çok alçak sesle.

Birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı, Mary biraz
nefes nefese ve merakla: "Ve sen de
bunu göreceksin," diye tekrarladı Reggie biraz daha yüksek sesle ve gözlerinde Mary'nin gözlerini
bırakmasına neden olan bir bakış vardı ve o da yoluna devam etti.

Reggie onu yakaladı.

"Üzgün ​​müsün, Mary?" diye sordu nazikçe.

"Ne hakkında?"

"Şey... her şey hakkında. Hikaye, ve benim vahşi zihinsel
tavrım ve geri kalan her şey."

Elini atının boynuna koydu ve yüzüne bakmak için öne doğru eğildi. Çok yakın at sürüyorlardı ve Mary aralarına daha fazla mesafe koymak için çite çok yakındı.

"Bu kadar iyi yazdığın için üzgün olamam," dedi yavaşça, "çok
heyecan verici--haber yayınlanacak mı, değil mi?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey söylemezsen minnettar olurum--görüyorsun ki sadece
bu ikisini yaptım ve birkaç kısa hikaye ne işe yarar? Ayrıca, bu
gerçekten benim işim değil, sadece eğlenceli ve bu şekilde onu ovuşturabilir ve
kesinlikle askeri makaleden daha geniş bir kitleye ulaşabilir--kimse
bu konuda _The Point of View_ editörü ve
senden başka hiçbir şey bilmiyor--eğer sakıncası yoksa bundan bahsetmemeni tercih ederim."

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim, ama 'Ubique'e çok daha fazla ilgiyle bakacağım."

"Ve hala onu bir canavar olarak mı düşünüyorsun?"

"Bu ne yazdığına bağlı."

"Ubique hakkında ne düşündüğünüzle çok ilgilenmiyorum,
söylediklerimi kastettiğimi hatırlamanız gerektiğiyle."

"Birçok saçma şey söylüyorsunuz."

"Evet, ama bu saçma değil--bir şeyi çok istediğimde . . . "

"Ah, bunların hepsini tekrar söylemenize gerek yok. Seton Merriman'daki
kahramanlar gibi sessiz, güçlü bir adam olun, onlar en iyilerden."

"Ben özellikle sessiz değilim, ama kendimi . . . "

"Bu güzel çimenlerin üzerinde sürünmek ayıptır - hadi gel de dörtnala koş," dedi Mary.

O gece Reggie Peel yatak odası ateşinin başında uzun süre oturdu. Yatak odası ateşi, kabul edilen yetişkinliğine bir tavizdi. Genç Ffolliot'lara
yatak odası ateşi yakılmasına izin verilmiyordu. Sadece çok soğuk algınlığı çektiklerinde veya
çok sert havalarda, kreş dışındaki herhangi bir çocuğa ateş yakılmasına izin veriliyordu. Ancak artık neredeyse bir yüzbaşı olan Reggie, hizmetçiler arasında, özellikle de baş hizmetçi olan sert Sophia arasında popülerdi ve Reggie, onun bir ziyaretçi statüsüne ulaştığını ve bu nedenle geceleri yatak odasında ateş yakılması gerektiğini söyledi. Şimdi ateşin önünde oturdu ve ateşi az önce neşeli bir aleve çeviren
sopayı salladı. Redmarley'deki elektrik ışığını çok ekonomik kullandıkları için ışığı dikkatlice kapatmıştı. Bunu yapmak çok pahalıya mal olmuştu.

Beş yıl önce o ve General Grantly aralarında onun kurulumunu ve baş bahçıvanın dinamo odasının yönetimindeki talimatlarını denetlemişti; her biri, Bayan Ffolliot ile rahatsızlığı paylaşmak ve erkeklere bakmak için, kaçabildikleri kadar sık ​​yukarı aşağı inip çıkıyorlardı. Bayan Grantly, bir kez olsun neredeyse tatmin olmuştu, çünkü
mevcut tüm çocukları götürmüştü. Bay Ffolliot, işin Güney Fransa'dayken yapılmasına karar vermişti ve
dönmeden önce her şeyin yoluna girmesi için güçlü bir istek
duymuştu; ve yedi hafta uzakta kaldığı için iş bitmişti.

Ve Reggie, beş yıl önce tüm bunları hatırlayarak oturdu; ve çocuklar büyükannelerine gönderilmeden hemen önce Mary'nin onun dizine oturmak istediğini ve onun kilosuyla ve genel olarak kişisel görünümüyle ilgili
hakaret dolu sözlerle onu nasıl ittiğini.

Şimdi çok daha ağırdı, diye düşündü ve yine de--

Reggie yolların ayrılmasına gelmişti ve hangisini takip edeceğine karar vermişti.

Şimdiye kadar çoğu hırslı genç adam gibi, aşırı kullanım nedeniyle basmakalıp bir söz haline gelen bir beyiti kendine motto olarak almıştı--

"Sıcak bir ocak taşında büyük umutlar söner,
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder."

Reggie bunu tartışılması imkansız, tartışılmaz bir gerçek olarak kabul etmişti; ama sonra yakın zamana kadar hayatında herhangi biriyle birlikte seyahat etme konusunda en ufak bir istek bile duymamıştı. Çok çalışkan bir genç adam için sağlıklı veya mümkün olan her zaman aşık olmuş ve aşktan
kaçmıştı ve bu deneyimi her zaman hoş bir rahatlama olarak görmüştü, şüphesiz öyledir. Ama hiçbir an için bu geçici bağlılıkların onu yolundan
bir saç teli kadar
saptırmasına izin vermemişti. Şimdi başına bir şey gelmişti ve biliyordu ki
gelecek için klişe bir yalan olmuştu ve yüksek umutlara ya da bunların gerçekleşmesine yönelik tek teşvik, birkaç saat önce "o adamın eline düşmek istemediğini" ilan eden kızla paylaşılan bir ocak taşı olasılığındaydı.

Reggie çok moderndi. Kalbinde Meryem'e bir sunak yapmamıştı ve
onun resmini kutsal bir tapınağa koymamıştı. Bir tapınakta kimseye ihtiyacı yoktu. Bir yoldaş istiyordu ve bu özel yoldaşı, disiplinli, tamamen pratik bir doğanın tüm yoğunluğuyla arzuluyordu. En ufak bir şekilde kendini beğenmiş değildi ama eğer yaşarsa "oraya varacağını" biliyordu ve kazandığı ücretin ötesinde altı peniye sahip olmaması ya da asla sahip olamayacağı gerçeği onu arayışından zerre kadar alıkoymuyordu. Mary'nin de altı penisi olmayacaktı. Redmarley kira listesini yarım peniye kadar biliyordu. Bayan Ffolliot, Woolwich'ten ayrıldığından beri onunla olan ilişkilerini açıkça konuştu ve birden fazla kez
onun kurnaz yargısı, Bay Ffolliot'un
tuhaf bir şekilde iş dışı alışkanlıklarının yarattığı bazı karışıklıkları çözdü. Çok iyi biliyordu ki
General Grantly olmasaydı, çocuklar asla her birinin elde edebileceği
şansa sahip olamazlardı. General Grantly, kızına ölümünden sonra bırakacağı parayı, şimdi en çok ihtiyaç duydukları
zamanda onun çocuklarına yardım etmek için harcıyordu. Mary ve o genç ve güçlüydüler.
İlk başta
zorluk çekebilirlerdi. Sonrasında--Mary umursarsa bundan
hiç korkmazdı.

Ama Mary umursar mıydı?

Reggie, hem görünüş hem de sosyal konum açısından kesinlikle çok daha iyi bir evlilik yapması beklenebilecek
çok genç bir kızla sevişirken daha hassas bir adamın çekincelerinden hiçbirini hissetmiyordu.
O, neredeyse evin bir oğlu olarak
bu kızla okuldan neredeyse hiç çıkmadan sevişmek için
konumunu kullanan adam hakkında ne düşünülebileceği konusunda hiçbir kuşkuya kapılmamıştı.

Bu tür olasılıklara karşı önlem almak Bay Ffolliot'un işiydi.

Ancak, bu konuda vicdansız olarak adlandırılabilirse,
adalet duygusu, nezaketinden daha güçlüydü; çünkü ikincisi bir engel teşkil etmezken, ilki Mary "biraz dışarı çıkana" kadar onunla açıktan sevişmenin oyun olmayacağına karar verdi ve o da
bastırılmış bir yeminle
pompasını bıraktı.

O öğleden sonra amaçladığından daha ileri gitmişti ve üzgündü -- ama çok da üzgün değildi. "Ona yarışta olduğumu söylemenin bir zararı yok," diye düşündü. "Umarım anlar. Aksi takdirde beni Grantly ve ikizlerle aynı sıraya koyabilir ki bu
dünyada isteyeceğim son şey."

Ona bu hikayeyi anlattığı için mutluydu, onu olumsuz bir ışıkta
gösterse bile. "Eğer o bana değer verirse ve Tanrı yardımcım olsun
vermezse--gerçekten olduğum gibi, biraz beyni ve tuhaf bir mizacı olan çirkin bir şeytan olarak bana değer vermeli. Sonrasında hayal kırıklığına uğrama riskini almayacağım. Önce bir sürü başka adam görmeli--onları kahretsin;
ama eğer gruptan biri bir ok atma belirtisi gösterirse
önce ben keserim, bir dakika daha beklemem, bekleyecek halim yok."

Ve aniden yüksek sesle konuştuğunun farkına varan Reggie soyundu ve
yatağa gitti, ocağın taşı sonsuza dek soğuk olsa ve yüksek umutlar mümkün olan her türlü tanımanın ötesinde
düzleşmiş olsa bile, ona kadın sevgisini
geçici bir şekilde
kalan bir şey kaldığını çok iyi biliyordu.

Çünkü Reggie bir sunak ve gizli bir tapınaktan yoksun değildi, ama
en sevdiği kadının
figürü bile onu asla dolduramazdı. Adanmışlığının kutsal ateşi, tüm hayatını aydınlatan sabit bir alevle yanıyordu, ancak kendisine ettiği yeminleri itiraf bile etmemişti.

"Kişi kendi gizemini seçmelidir: en büyük şey bir gizeme sahip olmaktır."
Ve eğer dua, doğru şeyi yapma arzusunun günlük ifadesiyse, Reggie durmadan dua ediyordu ki
İŞİNİ yapsın ve iyi yapsın. Mesleği Tanrısıydı ve sadakatle ve tek bir yürekle hizmet etti.

* * * * * *

Mary'nin oturacak bir ateşi yoktu, ama yine de soyunurken
oyalandı ve Reggie'nin aksine değerli elektrik ışığını boşa harcadı.
Düşünmesi gereken çok şey vardı, çünkü Grantly ve Reggie o tatilde Mary'ye güvenen tek kişiler değildi.
Gideceği günden önceki gün, General Grantly onu yürüyüşe çıkarmış, ona gizlilik yemini ettirmiş ve sonra ona çok şaşırtıcı bir proje sunmuştu. Başka bir şey değil
Mart ayında Güney Fransa'ya gittiklerinde annesini de yanlarında götürmeleri gerek--anneleri onlardan hiçbiri olmadan.

"Evlendiğinden beri hiç tek başına gerçek bir tatil yapmadı," dedi General, "ve benim fikrim, baban döndüğünde doğrudan bizimle gelmesi. Çocuklar okulda olacaklar--Grantly dükkânda. Sadece iki küçük çocuk ve baban olacak ve sen onlara bakabilirsin. Seni de götürmek isterim, canım, ama annenin babanı bırakmaya ikna edilebileceğini sanmıyorum, ta ki onun için işleri halledecek birileri olana kadar."

"Babasını asla yalnız bırakmaz," dedi Mary kararlı bir şekilde; "ama o gidebilir,
ah, o gidebilir artık ben gerçekten büyüdüm. Onun gitmesini çok isterdim.
Sence"--Mary'nin sesi çok hüzünlüydü--"son zamanlarda biraz yorgun görünmüyor mu... pek de güzel değil... her zamanki gibi mi?"

"Ah, sen de fark ettin--bu işi çözer--tek kelime bile değil, aklında olsun;
birkaç gün önceden haber verilirse
başarabilir. Düşünmek için
zamanı olursa
aşılmaz zorluklar keşfedecektir. Strateji, canım, strateji bizim parolamız olmalı."

"Ama baba," diye kuşkuyla önerdi Mary, "onu kim idare edecek?"

"Bence," dedi General sertçe, "sanırım babanı
güvenle büyükannenin ellerine bırakabiliriz. Onu
anlamayı üstlendi ve üstlendiği şeyi--hiçbir zaman başaramadığını görmedim."

"Annemin uzun bir süre tek başına gitmesi çok sıra dışı olacak," dedi Mary düşünceli bir şekilde.

"Tek başına olmayacak, _babasıyla_ ve annesiyle olacak; hiç
kızımızı bazen kendimize ait
isteyebileceğimiz aklınıza gelmedi mi?"

Mary şaşkın bir şekilde büyükbabasına doğru döndü ve
kesin bir şekilde haykırdı,

"Hayır, Ganpy, kesinlikle hiç olmadı... "öncesinde."

BÖLÜM XVII

KOÇ-KORPS MELEĞİ

Büyükanne mektup yazıyordu. Büyükbaba Londra'ya Savaş Bakanlığı'na gitmişti ve saat daha ondu. Büyükanne bir veya iki saat güvendeydi çünkü bir şey hakkında bildirimler gönderiyordu ve bu her zaman uzun zaman alırdı.

Ger biraz başıboştu ama maceraperestlerin en iyisini
yapma konusundaki hayranlık uyandıran ruhuyla dışarı çıkıp
görebildiğini görmeye karar verdi. Dışarı çıktığında onu sorgulayacak kimse yoktu ve heyecan verici bir şeyin her zaman
olduğu ortak alana doğru yöneldi. Üzerine bir ceket giymeyi unutmuştu ve rüzgar
soğuktu, bu yüzden ellerini ceketinin ceplerinde koşturdu. Şapkası eskiydi, takımı, "alınmış bir takım", eskiydi ve yüzü,
henüz günün çok erken saatleri olmasına rağmen, temiz olmaktan uzaktı.

Orta alan bir keresinde neredeyse bomboştu; ama "Dükkan"ın önündeki
ince bir haki çizgi, bazı öğrencilerin talim yaptığını ilan ediyordu.

Ger, Dükkânı severdi. Grantly'yi görmek için birkaç kez
büyükanne ve büyükbabasından biriyle birlikte oraya gitmişti ve
tek başına içeri girmemesi gerektiğini biliyordu, yoksa kardeşi, kendi deyimiyle,
"bir lokma yerdi." Ama kapıda durup tören alanına bakmasına itirazı olamazdı. Kapıcıyı tanıyordu, onu
kovmayacak olan iyi ve arkadaş canlısı bir adamdı.

Cadet Hastanesi'nin önünden geçen yola saptı. Cadet Hastanesi'ni tanıyordu, çünkü bir keresinde binicilik okulunda köprücük kemiğini kıran "bir tür kuzeni" ziyaret etmek için
Grannie ile birlikte gitmişti.
Geçerken Ger açık kapıya baktı. Girişte oldukça fakir görünümlü küçük bir kalabalık duruyordu, aralarında kendi yaşlarında bir çocuk vardı, kulağına bir bandajla büyük bir pamuk yünü bağlamıştı.

Herhangi bir kalabalık Ger'e karşı her zaman karşı konulamaz bir hayranlık duyardı.
Yoldan sıçrayarak geçti ve başı bağlı çocuğun yanına, bekleyen insanların arasına
girdi.

"Kulağınız mı ağrıyor?" diye mırıldandı sempatik bir şekilde.

"Benim neyim var?" diye cesaret kırıcı bir cevaptı.

"Özür dilerim, biliyorsun," dedi Ger, bariz bir samimiyetle.

Çocuk ona sertçe baktı ve homurdandı.

"Burada ne işin var?" diye fısıldadı Ger.

"Myjor, onu şırınga etmen gerek," diye mırıldandı çocuk, ama bu sefer ses tonunda hiçbir kırgınlık yoktu.

"Acıyor mu?"

"'Çok fazla değil, çok dikkatli; seni
ısırtmaktan' çok korkuyor. . . . Ve eğer 'ısırırsa, bunun nedeni 'elinden geleni yapamamasıdır,
ve' bu yüzden," burada başını etkileyici bir şekilde salladı, "sadece belli etmiyor . . . görüyor musun? Senin sorunun ne?"

İşte bir pozcu. Yine de Ger, kulakları
şıran ve insanlara
zarar vermeyen bu gizemli "myjor"u görme arzusuyla yanıp tutuşuyordu. Bir
macerayla karşılaşmıştı ve bunu sonuna kadar götürecekti.

"Tam olarak bilmiyorum," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "ama onu
görmeliyim."

"Belki senin hakkında yazmışlardır," diye önerdi bandajlı çocuk.

Ger bunun pek olası olmadığını düşündü, ama öneriyi
karşılıksız kabul etti. Çeşitli insanların sağdaki bir odaya kaybolmasını izledi, tekrar dışarı çıktıklarını gördü, yeni bir hastanın inzivaya çekilmesini haber veren değişmez "Sıradaki lütfen"
söylentisini duydu, ta ki herkes gidene kadar, geri dönene ve tekrar sokağa çıkana kadar, sadece bandajlı çocuk ve kendisi hariç.

"Ben dışarı çıktığımda sen de içeri gir," dedi çocuk cesaretlendirici bir şekilde, "biraz daha hava sıcak ama kayganlaşırsan seni göreceğiz."

Ger beklerken ona uzun bir zaman gibi geldi. Kadınlardan ve çocuklardan oluşan küçük kalabalık
erimişti. Mavi pamuklu ceketli adamlar koridorda ileri geri gidip geldi, "Rahibe" tuhaf bir başlık ve kırmızı pelerinle, Carpaccio'nun bir resmine benzeyen, başka bir odadan çıktı, merdivenlerden yukarı çıktı ve görüş alanından kayboldu. Kimse onunla konuşmadı veya işini sormadı ve Ger karanlık bir köşede şapkasını elinde tutarak
ve bekledi.

Sonunda çocuk temiz bir bandaj ve şırıngalanmış kulağın üzerine büyük bir
yeni pamuk yünüyle geri döndü.

"Acele et," diye fısıldadı yanından geçerken. "Bir tane daha olduğunu söyledim."

Ger acele etti.

O gizemli kapıdan içeri girdiğinde şiddetle irkildi, çünkü uzun beyaz bir önlük giymiş uzun boylu bir adam lavabonun yanında durmuş tırnaklarını fırçalıyordu. Başının etrafına siyah bir bant takmıştı ve alnında, banta bağlı yuvarlak bir ayna vardı.
Ger'in gördüğü en parlak
ayna.

Demek bu Myjor'du.

Üniforma Ger için oldukça yeniydi.

Aynanın altındaki gözler çok maviydi ve geri kalanında bu garip giyimli uzun boylu adamın kahverengi bir bıyığı ve hoş bir sesi vardı, dönerken ellerini kurularken şöyle dedi:

"Ee, genç tıraşçı, sana ne oldu?"

Ger, sekiz yıllık hayatında düşme veya kavgalardan sonra doğal olarak gelenler dışında çok az ağrı ve acı yaşamıştı, ancak bu görüşmenin uzaması halinde bir şey olması gerektiğini biliyordu, bu yüzden bir rahatsızlık riski aldı.

"Bazen kafamda bulanık bir his oluyor, efendim, bir tür ağrı, fena değil, biliyorsunuz."

Myjor konuşurken Ger'e çok dikkatli baktı - belli ki küçük çocuğun sesi ve aksanı bir şekilde beklenmedikti.

Oturdu ve onu dizlerine doğru çekti. Alnındaki yuvarlak ayna Ger'in gözlerine
yansıdı ve irkildi.

"Baş ağrısı, ha?" dedi Myjor neşeyle. "Baş ağrısı çekmen
gerekiyormuş gibi görünmüyorsun. Okuyabiliyor musun?"

"Hayır efendim, yapamadığım şey bu ve bununla ilgili korkunç tartışmalar var.
Okuyamıyorum, çok fazla okumak istemiyorum ama deniyorum... Gerçekten deniyorum ama çok bulanık."

"Ne kadar zamandır öğreniyorsun?"

"Yıllar ve yıllar," dedi Ger kederle. "Kitten'ın benden önce okuyacağını
söylerler ve o daha dört yaşında."

"Şey," dedi Myjor, "bu asla işe yaramaz. Kitten'ın bu şekilde bize
geçmesine izin veremeyiz. Bunun üzerine düşünülmeli. Bu arada,
adın ne?"

"Gervais Folaire Ffolliot," diye cevapladı Ger ciddiyetle, sanki din dersini okuyormuş gibi.

"Ffolliot... Ffolliot... nerede yaşıyorsun?"

"Redmarley... buradan çok uzakta."

"Burada ne yapıyorsun peki?"

"Büyükanne ve büyükbabayla kalıyorum."

"Ve büyükbaba kim?"

"General Grantly," diye hemen cevapladı Ger, genişçe gülümseyerek. Her zaman
büyükbabasının her yerde, ama en çok da Woolwich'te bir koz olduğunu hissederdi, "ve çok fazla madalyası var, minik olanlar, bilirsin,
büyük olanlar gibi. _Onları_ okuyabiliyorum," diye ekledi gururla. "Hepsini biliyorum. Büyükanne bana öğretti."

"Ama neden bana geldin? Ve neden Dükkan hizmetçilerinin
karıları ve çocuklarının arasına giriyorsun?"

"Kapı açıktı," diye açıkladı Ger, "ve kulak çocukla konuştum ve
çok nazik olduğunuzu ve incitmediğinizi ve incitmeniz gerektiğinde nefret ettiğinizi söyledi - bu yüzden nazik olduğunuzu biliyordum ve nazik insanlardan çok hoşlanıyorum,
bu yüzden sizi görmek istedim - sinirli değilsiniz, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Şey," diye tekrar belirtti Myjor ve düşünceli bir şekilde Ger'e baktı.
"Peki," dedi sonunda, "burada olduğunuza göre, okumayı bu kadar zor bulmanızın sebebi nedir?"

"Çok bulanık," diye şikayet etti Ger, "kötü küçük harfler ve hepsi birbirine çok benziyor. "

"Aynen öyle," dedi Myjor.

Sonra perdeleri indirdi.

Ger'in kalbi hızla atıyordu. Gerçekten de bir maceraydı ve bir zamanlar
bir maceraya hazır olduğunuzda her türlü tuhaf şey oluyordu.

Ger'in başına benzeri görülmemiş şeyler geldi, ama sonradan bunların ne olduğunu hiç anlayamadı. O kadar çok şey "yapıldı ki"
çok kafası karıştı. Gözlerine ışıklar çarptı, o kadar
parlak ışıklar ki canını yakıyordu. Ağır çerçeveli tuhaf gözlükler ve içeri girip çıkan gözlükler burnuna takıldı ve
sadece bir gözünü kullanmasına izin verildi, diğeri gözlükteki siyah bir disk tarafından
kapatıldı. Sonunda iki gözüyle birlikte
bir karttaki harflere baktı, daha önce hiç görmediği
siyah ve net harfler... ve perdeler çekildi.

"Lütfen bana söyler misin," diye sordu Ger Kibarca, "Giydiğin o ilginç
üniforma nedir? Daha önce hiç görmemişim gibi görünüyor, ama çok sayıda gördüm."

Myjor güldü. "Bu benim çalışma takımım; beğenmedin mi?"

"Çok," dedi Ger, "Bence bir meleğe benziyorsun."

"Gerçekten," dedi Myjor. "Hiçbiriyle tanışmadım, bu yüzden bilmiyorum."

"Tam olarak hiçbiriyle tanışmadım," dedi Ger, "ama ikisinin portresini gördüm,
ve... onlar hakkında çok şey biliyorum."

"Şimdi, genç adam, beni dinle," dedi Ram-Corps Meleği. "Gözler
aslında benim işim değil, ama beni görmek için içeri baktığın için mutluyum, çünkü seni düzeltecek birine göndereceğim ve Kedi'den çok önce okumuş olacaksın. Seni asla yakalayamaz. Hemen gideceksin, o aynı
alanda olmayacak. Şimdi geri dönsen iyi olur, yoksa Bayan Grantly
nerede olduğunu merak edecek--o okumayı neşelendir."

"Gidebilecek miyim?" diye sordu Ger nefes nefese. "Mağazaya girebilecek miyim? Gözlerin için hap veriyorlar, biliyorsun."

"Mağazaya girmeye hazır olduğunda gözlerin düzelecek.
Şu anda çarpık görüyorsun, biliyorsun--ve düzeltilmesi gerekiyor, hepsi bu."

"Ne?" diye haykırdı Ger umutsuzca. "Gözlerimi mi kısıyorum?"

"Tanrı seni korusun, hayır; iki gözünün görüşü farklı, hepsi bu--uygun gözlükler aldığında yağmur gibi iyi olacaksın. Birçok
insanda var... Eğer bir Board School olsaydın, çoktan
görülürdün," diye ekledi, Ger'den çok kendi kendine.

Sonra Ger, Ram-Corps Angel ile el sıkıştı ve oldukça yavaş ve düşünceli bir şekilde ortak alandan büyükbabanın evine doğru yürüdü,
ama rüzgar her zamankinden daha soğuktu. Dükkan kapısına bakmayı unuttu, ama
geçit alanı boştu. Harbiyeliler tatbikatlarını bitirmişti. Ger
o karanlık odada çok uzun süre kalmıştı.

Büyükannesiyle yalnız başına öğle yemeği yedi, çünkü büyükbabası kulübünde öğle yemeği yiyordu.
Ganpies'te kaldıklarında Ffolliot çocuklarını yemek için
okul odalarına ve kreşlere sokmak yoktu.
Yüzü temizdi ve saçları çok düzgündü ve büyükbabasının yaptığı gibi Bayan Büyükanne'nin sandalyesini onun için geri çekti. Eğildi ve taze, dost canlısı küçük yüzü öptü ve ona çok tatlı olduğunu söyledi, bu çok hoştu.

Açtı ve kızarmış koyun eti çok güzeldi, ayrıca
Öğle yemeğinden hemen sonra o öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ne, büyükannenin Fransız hizmetçisi
onu götürecekti. Charing Cross'tan taksiye bineceklerdi ve
öğle yemeği keyifli bir şekilde geçti, bu büyüleyici
planın tartışılmasıyla canlandı.

Sonra, alakasız bir şekilde sordu: "Bütün Ram-Corps subayları
meleğe benziyor mu?"

"Meleklere benziyor!" Bayan Grantly alaycı bir şekilde tekrarladı. "Aman Tanrım, hayır!
Çok açık, bazılarını gördüm."

"Cadet Hastanesi'ndeki," dedi Ger kesin bir şekilde, "büyük bir melek ve bir can gibi."

"Kim? Binbaşı Murray?" diye sordu Bayan Grantly, şaşkın bir şekilde; "Onu
nerede gördün?"

Ama tam bu sırada biri gelip Ger'e hazırlanma zamanının geldiğini söyledi ve onu uğurlamanın telaşı ve heyecanı içinde büyükannesi
Ram Corps'u ve meleksi özelliklerini tamamen unuttu.

Bu onun günüydü. Misafir üstüne misafir geldi ve yirmi beş kişiye çay verdiğinde oldukça yorgundu. General, son misafir gidene kadar hiç içeri girmedi. Sonra karısını aradı ve sırtı ateşe dönük şekilde şömine halısının üzerinde durarak ona Binbaşı Murray'in onu görmeye geldiğini ve Ger'in sabahki ziyaretini ve araştırmalarının sonucunu anlattığını söyledi.

Bayan Grantly, alışılmadık bir şekilde, bir kez bile sözünü kesmedi.

"Anlayacağınız üzere," diye sonlandırdı General, "bir sürü insanla karşılaşmak
istemiyordum."

"Hemen Margie'ye yazacağım," diye haykırdı Bayan Grantly nefes nefese, "ve ona aptal olduğunu söyleyeceğim."

"Bunu yapmam," dedi General nazikçe; "zavallı Margie, omuzlarında çok fazla yük var."

"Yine de--o talihsiz çocuğun cezalandırıldığını hatırlıyor musun--derslerinde tembel ve inatçı olarak
düşünüldüğü için cezalandırıldı... cezalandırıldı... küçük Ger--sevimli, neşeli küçük Ger... Buna dayanamıyorum," ve Bayan Grantly gözyaşlarına boğuldu.

General sanki o da ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu. "Bu
talihsiz bir iş," dedi boğuk bir sesle, "ama görüyorsun, hiçbirimizin
hiçbir zaman göz sorunu olmadı ve diğer çocukların hepsinin
çok iyi görme yeteneği var... hiç aklıma gelmedi... itiraf etmeliyim ki...
elbette çok kolay bir şekilde düzeltilebilir; yarın onu göz doktoruna götüreceksin; telefon ettim ve randevu aldım."

Bayan Grantly gözlerini kuruladı.

"Hepimiz suçluyuz," diye haykırdı, "ben de en az Margie kadar suçluyum... Ona nasıl söyleyeceğimi bilmediğim için çok üzülecek."

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı General, "Ffolliot'a yazacağım... Hemen şimdi, hemen yapacağım ve mektup 7.30 postasına yetişecek..."

Kapıda durakladı ve daha neşeli bir şekilde ekledi, "Ffolliot'a yazmaktan
çok keyif alacağım."

BÖLÜM XVIII

SONRAKİLER

General Grantly'nin tahmin ettiği gibi, Bayan Ffolliot Ger'in gözleriyle ilgili haberi duyduğunda çok üzüldü ve hemen Londra'ya gidip göz doktoruyla görüşmek istedi. Ancak Bay Ffolliot onu vazgeçirdi. Bir kere, Redmarley'den tek bir gece bile onsuz nefret ediyordu. Bir diğeri ise, böyle bir yolculuğu gereksiz bir masraf olarak görüyordu.
Ancak bundan bahsetmedi, ancak bunun Bayan Grantly'nin bu tür bir şey yapma yeteneğinin bir yansıması gibi görüneceği ve bu düşüncenin karısı için ağır bastığı, diğerinin önemsiz ve alakasız olarak bir kenara atılacağı yönündeki imayla yetindi. "Anlayamıyorum," dedi Squire, acıklı bir şekilde; "Ailenizde hiç göz sorunu olduğunu bilmiyordum."

"Bildiğim kadarıyla hiç olmadı; ama kesinlikle," ve Bayan Ffolliot her zamanki nazik saygısından biraz daha az bir şekilde konuştu, "Ger'inkini nereden aldığını bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok."

"Bunu BENDEN mi miras aldığını kastediyorsun?"

"Eh, sevgili Larrie, kesinlikle _senin_ görme bozukluğun var, yoksa neden
monokl?"

"Ama Ger bana hiç benzemiyor. Tamamen Grantly. Karakter olarak, bazen annenize benzediğini düşünüyorum, topluma çok düşkün; görünüş olarak diğerlerine çok benziyor, Kedi hariç. Şimdi, Kedi'nin görüşü astigmat olsaydı..."

"Zavallı küçük Ger gibi ihmalden muzdarip olmamasına dikkat etmeliyiz," diye sözünü kesti Bayan Ffolliot oldukça acı bir şekilde. "Hemen ev sahibine ikizlerin gözlerinin test edilmesi için yazacağım. Daha fazla riske girmeyeceğim. Grantly'nin iyi olduğunu biliyoruz çünkü tıbbi muayenesinden kolayca geçti. Zavallı, zavallı küçük Ger."

"Kesinlikle çok talihsiz," dedi Bay Ffolliot.

Ger konusunda gerçekten endişeliydi, ancak endişesine küçük çocuğun bu özel göz rahatsızlığını geliştirmede biraz cüretkar davrandığı hissi de karışmıştı. Bu, kendisine karşı uygunsuz bir düşünce gibi görünüyordu. Üstelik, General'in mektubunda, çıplak gerçekleri açıkça belirten ve tam olarak
hoşuna gitmeyen bir şey vardı. Ona göre, "oldukça kaba"ydı. Başlangıçta planladığından dört gün önce, Fransa'nın güneyine doğru yola çıktı. Ger, Londra'daki büyük göz doktoruna götürüldü, doktor da "Myjor'un" teşhisini doğruladı ve hemen büyük yuvarlak gözlükler taktı. Gözlükleri taktığında, görünüşü büyükannesinin gözlerini yaşarttı - gözyaşlarını sertçe bastırdı, çünkü Ger gözlükleriyle çok gurur duyuyordu. Gözlükleri taktığı ilk öğleden sonra büyükbabasıyla birlikte Grantly'nin Mağaza'da bir futbol maçında oynamasını izlemeye gitti ve sahada izleyenler arasında arkadaşı "Ram-Corps Angel"ı gördü. Ger onu hemen tanıdı, ancak üzerinde beyaz bir giysi yoktu, haki bile yoktu, sadece büyükbabasınınki gibi sade bir tüvit takım elbise vardı.

General "Komünist" ile derin bir sohbete dalmışken, Ger uzaklaştı ve arkadaşını aradı.

"Merhaba," dedi "Myjor," "yani taktın."

"Evet efendim," dedi Ger, ciddiyetle selam vererek, "ve çok minnettarım.
Her şeyi bu kadar güzel ve net görmek çok güzel. Lütfen size bir şey
sorabilir miyim?"

Binbaşı kalabalığın arasından geri çekildi ve Ger küçük elini güvenle onunkine
kaydırdı. Ger henüz okula gitmemişti, bu yüzden onun için
mazeretleri vardı.

"Sizce," diye sordu içtenlikle, "çok çalışkan olursam ve
onların beklediği kadar aptal olmazsam, yakında Ram Corps'a girebilir miyim?"

Binbaşı Murray, büyük yuvarlak gözlüklü, endişeli yukarı dönük yüze çok nazikçe baktı.

"Ama ben Mağaza'nın hırsınızın hedefi olduğunu düşünüyordum?"

"Öyleydi efendim, ilk başta. Sonra vazgeçtim çünkü çok
zor görünüyordu ve Willets ile konuştum ve bana _hiç_ fazla kitap okumadığını söyledi--güzel bir el yazısı olmasına rağmen,
babasından çok daha iyi--ve sonra bir av bekçisi olmayı düşündüm."

"Peki Willets ne düşündü?"

"Eh, pek emin görünmüyordu--ve şimdi düşününce,
bir şeyleri öldürmekten pek hoşlanmam... bu yüzden eğer bir şans olsaydı..."

"Yerinizde olsam Ram Corps'a girerdim," dedi Binbaşı Murray; "sen
hazır olduğunda, av bekçileri--eğer varsa--diğer tüm zavallılar gibi
sınavlardan geçmek zorunda kalacaklar. Buna bahse girerim.
Bir Ormancılık Kurulu veya başka bir yer onları başlatacak, bakalım başaramayacaklar mı."

"Ah, peki, sınavlar olacaksa, bu işi halleder. Ben kesinlikle sınav olmayacağım," dedi Ger kararlı bir şekilde; "Bunun üzerinde çok düşündüm----"

"Ah, oldu mu?"

"Ve bana öyle geliyor ki..."

"Evet, sana öyle geliyor?"

"Eğer tüm kazalarını ve eşyalarını onarırsan, insanları daha iyi tanıyabilirsin. İnsanlardan çok hoşlanıyorum, çok güvenirler, onlar hakkında her şeyden daha fazla şey bilmeyi tercih ederim."

"Ne tür insanlar?"

"Tanıdığın adamlar, eşleri ve çocukları; çok iyiler,
benim tanıdıklarım--ve eğer hasta olduklarında ve diğer zamanlarda onlara bakarsan,
onlar da sana biraz düşkün olacaklardır, değil mi?"

Binbaşı Murray, elindeki soğuk küçük eli sıktı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sen tam da istediğimiz türden bir adamsın. Sen buna bağlı kal."

"İçeri girmek _çok_ zor mu?"

"Eh, tam olarak kolay değil ama inatçı ve eğer şimdi başlarsan--neden, bolca zamanın var."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Ger, "ve Tıbbi Müfettiş Genel veya dün Ganpy'yi görmeye gelen şişman yaşlı beyefendi gibi büyük bir lord olduğunda--benim için iyi bir söz söyleyeceksin, değil mi?"

"Söyleyeceğim," diye söz verdi Binbaşı Murray, "Kesinlikle söyleyeceğim."

"Görüyorsun," diye devam etti Ger, gözlüklerinin ardından gülümseyerek, "eğer savaş çıkarsa gitmek zorundayım, o zaman Ram Corps olmadan devam edemezler ve ben de bütün gün insanlar için bir şeyler yapıyor olacağım. Oh, bu
harika olurdu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Binbaşı Murray, Ger'e göre daha çok kendi kendine, "kalbinin arzusunu elde etme şansın oldukça yüksek - çoğu insandan daha fazla."

"Artık tırnaklarım konusunda çok titizim," dedi Ger. "O gün seni Harbiye Hastanesi'nde tırnaklarını fırçalarken gördüm."

Eve vardığında Bayan Folliot odasına çekildi ve uzun uzun ve içten ağladı, ama Ger bunu hiç bilmedi. Gözlükleri onun için bir neşe ve bir ihtişamdı ve Yavru Kedi'ye, koruyucu meleği
Başçavuş Spinks'in, kaybolmasınlar veya kırılmasınlar diye her gece yanlarında nöbet tuttuğunu itiraf etti.

"Meleğim prizzen'de," Yavru Kedi dramatik bir şekilde duyurdu.

"Hapiste!" diye haykırdı Ger, "neden?"

"Hindi avlamak için," diye cevapladı Yavru Kedi, "ve her tarafı tavuk lekeleriyle dolu."

"Neden hindi avladı?"

"Çünkü kanatları için daha fazla tüy istiyordu."

"Ama bu ona tavuk lekeleri vermezdi."

"Hayır, _o_ vermedi--onları senin geçen Noel'de yaptığın gibi, çok ucuza aldı."

"Zavallı adam," dedi Ger, "ama uçup gidebilecekken neden hapiste kaldığını anlayamıyorum."

"Kanatlarını kestiler," dedi Yavru Kedi önemli bir şekilde, "ve memnunum;
artık gelip beni rahatsız edemez."

"Umarım Spinks boş zamanlarında kümes hayvanlarını ve diğer şeyleri avlamaya gitmez," dedi Ger endişeyle. "Onu uyarmalıyım."

"Sülünler çok önemli olmazdı," dedi Yavru Kedi hoşgörüyle, "Willets'e sordum; ama hindiler tehlikelidir."

"Hindi avlamak hiç de spor değil," diye kabul etti Ger, "ama çok asabi ve gevezeler."

Şubat ayının ortasında Bayan Ffolliot gribe kurban gitti ve
gerçekten çok hastaydı.

İlk başta kimsenin kocasına bundan bahsetmesine izin vermedi, ancak
kendisi yazamayacak kadar zayıfladığında, Mary annesinin durumu hakkında babasını bilgilendirmeyi kendine görev edindi. Doktor, üç hizmetçinin de baygınlık geçirmesi nedeniyle bir hemşire göndermekte ısrar etti ve Bayan Grantly genel olarak her şeye bakmak için Woolwich'ten aşağı indi; ancak geldiğinde Mary'nin yapılabilecek her şeyi yaptığını kabul etti. Bay Ffolliot tatilini bir hafta kısalttı ve Şubat ayının sonunda geri döndüğünde karısının iyileştiğini ancak evli hayatları boyunca daha önce hiç görmediği kadar zayıf, solgun ve güçsüz olduğunu gördü. Onu iki haftalığına Bournemouth'a götürmeye karar verdi.

Ancak Bayan Grantly'nin farklı görüşleri vardı.

O, Mary ve Bay Ffolliot, dönüşünden sonraki gün kahvaltıda oturuyorlardı ve Willets'in en "İmparatorvari havası" olarak adlandıracağı şekilde Bournemouth planını önerdi.

Bayan Grantly, Mary'ye baktı ve parlak kahverengi gözlerinde savaş ışığı yandı.

"Bournemouth'un Margie için hiç iyi olacağını sanmıyorum," dedi hızla, "güneş ışığından emin olamazsın - ılık olabilir, ancak ahlaki olarak yarısı yağmur yağacağı kesindir ve Margie'nin neşeli bir ortama -güneş ışığına- ihtiyacı vardır ve doktor diyor ki... tamamen bir sahne ve insan değişikliği."

"Onu nereye götürmemi öneriyorsun?" diye sordu Bay Ffolliot, monoklünü düzeltip kayınvalidesine dik dik bakarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse Hilary, _senin_ onu hiçbir yere götürmeni önermiyorum. Benim önerim, babası ve benim onu ​​bugün bir hafta bizimle birlikte Cannes'a götürmemiz."

"Cannes'a," diye soluk soluğa konuştu Bay Ffolliot, "bir hafta içinde. Yolculuğa
dayanabileceğini sanmıyorum."

"Ah, evet, yapabilirdi. Babası bunu olabildiğince
rahat bir şekilde yapmasını sağlayacak ve ben de ikimize de bakabilecek olan Adele'i alacağım. Paris'te bir gece kalacağız ve Margie çok yorgun olduğuna dair işaretler verirse Avignon'da kalacağız. Margie'nin misafirimiz olarak gideceğini anlamalısınız."

Bay Ffolliot monoklunu indirdi ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Siz ve General çok naziksiniz," dedi nazikçe, "ama gitmeye
ikna edilebileceğinden çok şüpheliyim."

"Ah, gidiyor," dedi Bayan Grantly rahatça, yanakları kıpkırmızı olan Mary tabağına bakarken, bu konunun annesine hiç açılmadığını çok iyi biliyordu. "Görüyorsun ya, Hilary, son yirmi yıldır Redmarley'le, çocuklarla ve seninle epey vakit geçirdi ve sizden biraz uzaklaşmak ona dünyadaki en büyük iyiliği yapacak. Bana katılmıyor musun, Mary?"

Mary, gözlerini indirdi ve babasına baktı. "Doktor, annenin gerçekten güçlenmesi için tek şansının," dedi, cesurca, "hepimizin yanından hemen uzaklaşmak olduğunu söylüyor. "

"Sen, sevgili Hilary," diye devam etti Bayan Grantly, ailesinin uzun zaman önce sözlü bir
azarlamanın habercisi olarak tanıdığı bal gibi bir tonla, "her yıl oldukça uzun bir süre tek başına
gitmeseydin, senin gibi hoş ve bilgili bir kişi olmazdın. Grantly doğduğundan beri bir kere bile kaçırmadığını düşünüyorum. Margie kaç kez tek başına, hatta birkaç geceliğine bile olsa, uzakta kaldı?"

"Margie hiçbir zaman gitmek için en ufak bir istekte bulunmadı," dedi Bay Ffolliot sitemle. "Çocuklarına olan aşırı bağlılığından sık sık yakındım."

"Birisinin çocuklarına bağlı olması gerekiyordu," dedi Bayan Grantly.

Bay Ffolliot bu itmeyi görmezden gelerek kibirli bir şekilde, "Anladığım kadarıyla
bu her şey bana danışılmadan halledildi, şimdi düzenlemenin daha fazla tartışılmasının iyi bir amaca hizmet edebileceğini göremiyorum," dedi ve ayrılmaya hazırlanmak için ayağa kalktı.

"Bekle, Hilary," dedi Bayan Grantly de. "Sanırım Margie'ye karşı en ufak bir itirazınızın tüm projeyi bir anda umutsuz hale getireceğini tam olarak anlayamıyorsunuz. Yapman gereken şey, bu plana genişçe gülümsemek----"

Burada Mary soluk soluğa kaldı, Squire'ın herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı "genişçe gülümsemesi" onun hayal gücünün ötesindeydi.

"Aksi takdirde," Bayan Grantly, odadan yavaşça kaybolan Mary'ye kaşlarını çatmak için durakladı, "Margie'yi birkaç ay boyunca bir hasta olarak elinde tutabilirsin ve bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ama," diye sordu Bay Ffolliot, "o uzaktayken işlere kim bakacak?"

"Sen ve Mary, kesinlikle. Sevgili Hilary," dedi Bayan Grantly tatlı bir şekilde, "bir değişiklik hepimiz için iyidir ve dizginleri bir süreliğine kendi eline alman senin için sağlıklı olacaktır. Bu büyük yerin tüm yönetimini Margie'ye nasıl bu kadar uysalca teslim edebildiğini sık sık merak ettiğimi itiraf ediyorum. Kendini biraz daha göstermenin zamanı geldi."

Bay Ffolliot, Bayan Grantly'ye kasvetli bir şekilde baktı, Bayan Grantly ona en dostça şekilde gülümsedi. "Görüyorsun," diye devam etti, "eğer öyle diyebilirsem, biraz dikkatsizsin, yoksa belki de Ger'in, normalde zeki bir çocuk olan, zavallı küçük dersleri yüzünden neden bu kadar aptal olduğunu kişisel olarak araştırırdın."

"Ben bu tür şeyleri her zaman annesine bıraktım."

"Bunu yaptığını biliyorum ama sence bu adil mi? Ve Margie uzun zamandır zayıf ve bitkin görünüyor. Babası Noel'de bununla en çok ilgileniyordu ama senin bundan bahsettiğini hiç duymadım."

"Hiç şikayet etmiyor," dedi Bay Ffolliot güçsüzce.

"Şikayet ediyor," diye tekrarladı Bayan Grantly alaycı bir şekilde. "Biz şikayet eden bir aile değiliz. Ama güzelliğe olan güçlü sevginizle _sizin_ en azından onun görünüşte nasıl gittiğini fark edeceğinizi düşünmeliydim."

"Öyle değil," dedi Bay Ffolliot biraz hararetle.

"Her gün yaşına uygun görünüyor," diye ısrar etti Bayan Grantly. "Onu geri getirdiğimizde Mary'nin kız kardeşi gibi görünecek!"

"Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Ah, üç hafta veya bir ay; en fazla on dokuz yıldır her yıl olduğundan iki hafta daha az."

Bay Ffolliot cevap vermedi; sigara kutusunu çıkardı ve elleri pek de sabit olmayan bir şekilde bir sigara yaktı.

"O zaman, Hilary, otoritenizin tüm ağırlığını Margie için Fransa'yı tutan teraziye koymanız gerektiğini gayet iyi anlıyorsunuz, değil mi?"

"Bunun kararlaştırıldığını söylemiştiniz sanırım?"

"Sevgili dostum, onun ne kadar da tehlikeli olduğunu biliyorsunuz; Eğer ondan nefret ettiğini
düşünseydi, hiçbir şey onu gitmeye ikna edemezdi--onu bir kez olsun _düşünmelisin_."

"Gerçekten itiraz etmeliyim," dedi Bay Ffolliot sertçe, "Margie'nin refahını _hiç_ umursamadığım yönündeki
yersiz varsayımınıza."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Grantly yumuşak bir şekilde, "Sadece mütevazı bir bağlılık
göstermenizi istiyorum, hepsi bu."

"Şimdi yanına mı gideyim?" dedi Bay Ffolliot, kesime götürülen bir kuzunun havasıyla.

"Kesinlikle hayır--muhtemelen kalkmaya çalışıyordur, yoksa onu bir şey için
isteyebilirsiniz. _Ben_ gidip öğle yemeğine kadar onu yatakta tutacağım. Saat on birde gelip onu görebilirsin."

Fusby kahvaltı tepsisini almak için içeri girdiğinde, Bay Ffolliot hala
şömine halısının üzerinde düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XIX

MARY VE BABASI

Aramızdaki en güçlü ve en yetenekli olanların bile hayatlarında,
herhangi bir tür kararın imkansız hale geldiği anlar olacaktır ve
her şeyi beğenip beğenmediğimizi sormadan
çözenlerin etrafımızda olması gerçek bir rahatlamadır. Bu tür zamanlar neredeyse her zaman
fiziksel zayıflığın sonucudur, zayıflamış beden beyin ve ruha öyle tepki verir ki, biri ne kadar güçlü veya diğeri ne kadar cesur olursa olsun, ikisi de körelmiş görünür.

Bu tür zamanlarda, güçlü bir adam olan ve emir vermekten veya açık konuşmaktan
korkan doktora dua etmek için sebebimiz olur; ve
karar verilene kadar hiçbir plandan bahsetmeyen akrabalara, yaptıkları düzenlemeleri onaylayacağımızı varsayarak.

Genellikle itaatkar, çünkü bu kararlı kişilerin
izinde pasif bir şekilde sürüklenmek çok kutsanmış bir şeydir, ta ki geri dönen fiziksel güçle, irade kendini bir kez daha gösterene kadar.

Böylece, Bayan Ffolliot'un, lafını esirgemeyen, açık sözlü bir taşra doktoru tarafından, kendisine sunulan fırsatı, ailesiyle birlikte
Güney Fransa'ya gitmesi gerektiği, aksi takdirde sonuçlarından
sorumlu olmayacağı söylendiğinde şaşırtıcı derecede itaatkar olduğu ortaya çıktı.

"Sen," dedi, "sararmış ve bakımsız görünüyorsun ve kendini mavi ve histerik hissediyorsun; hemen gitmezsen, ikisini de
sonsuz bir süre boyunca yapmaya devam edeceksin."

Bayan Ffolliot güldü. "O zaman sanırım ailenin geri kalanının iyiliği için gitmeliyim"--ve gitti.

Bay Ffolliot, Bayan Grantly'nin tavsiyesini dinlemediyse ve işlerle kendisi ilgilenmediyse, Malikane Evi'nin dışındaki işlerin yönetiminde daha önce hiç başına gelmemiş olan birçok sıkıcı ayrıntıyla ilgilenmek zorunda kalacaktı. Mary elinden gelen her şeyi ona sakladı, ancak
Willets, Heaven ve Fusby, kendisinin bir şekilde karar veremediği önemsiz şeyler hakkında ona danışmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.

İlk başta onları "Bayan Mary'ye sorun" diyerek oyalamaya çalıştı, ancak Willets başını iki yana salladı, nazikçe gülümsedi ve kararlı bir şekilde "Bu adil olmazdı, efendim, gerçekten olmazdı" dedi.

Ger ve Yavru Kedi daha önce hiç bu kadar sıkıcı ve her yerde görünmemişlerdi, her adımda yoluna çıkıyorlardı; ve Ger, mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir
boru üzerinde pratik yaparak, Squire'ın gözleriyle ilgili herhangi bir rahatsızlığını kesinlikle ortadan kaldırdı. Bir arkadaşının Royal 'Orse'da üç ve dokuz peniye satın aldığı bir boru. Ger bu paranın üç şilinini biriktirmişti ve iyi huylu topçu hiçbir zaman fazladan dokuz peniden bahsetmedi.

Ger'in kulağı keskindi ve piyanoda tek parmağıyla küçük melodileri seçebiliyordu, ancak şimdiye kadar nota okumayı diğer tüm okumalar kadar zor bulmuştu.

Ama boruya su içen bir ördek gibi alıştı ve kötü bir günde
Woolwich'teki biri ona barış çağrısını öğretmişti, "Mutfak Kapısına Gel."

Redmarley sakinleri köyün her yerinden, ormandan, nehir kıyısından ve kilise bahçesinden mutfak kapısına çağrıldı.

Çocuk odasında ve ahır avlusunda boru çalardı,
tavan aralarında ve hizmetçilerin yemeği hazır olduğunda hizmetçi salonunun dışında çalardı.

Yalvarıldı, tehdit edildi ve cezalandırıldı, ama hepsi boşunaydı, çünkü
Ger başarının zevkini tatmıştı. Üstün insanların "öz egosunun ifadesi" dediği şeyi bulmuştu ve tam o sırada
evreni tamamen uğulduyordu.

İnsanları memnun etme konusundaki iyi huylu arzusu bile,
her olası ve imkansız fırsatta birlikte beslenmek için hayali birlikleri çağırma konusundaki bu ezici arzuya karşı bir kanıt değildi. Evden uzak durmaya veya babasının evde olmadığını bildiği anları seçmeye çalıştı, ama hatalar yaptı. Çalışma odasının kapısının anahtar deliğine gözünü dikerek babasının odada olup olmadığını keşfedemedi ve acı bir şekilde söylediği gibi, "Babam her zaman o kadar hareketsiz otururdu ki" duymak imkansızdı.

Squire'ın itirazlarına bir haç gibi baktı, ancak babasının öfkesinin korkusu, trompet çalma arzusu kadar güçlü değildi ve Squire bile trompeti ondan almaktan başka, ki bu kalbini kırardı, kaşlarını çatmaktan ve buna katlanmaktan başka çaresi olmadığını fark etti - ılımlı bir şekilde.

Bayan Grantly'nin çok doğrudan saldırısı, Bay Ffolliot'un kayıtsızlığında küçük bir gedik açmıştı; ve şilin olayının oldukça canlı bir şekilde hatırlanması, annesi yokken Ger'e karşı hoşgörülü davranmasını sağladı. "Come to the Cook-house Door"un en uzak melodileri kulağına geldiğinde Fusby'yi çağırmak için zili öfkeyle çalardı ve onu o "cehennem anırmasını ve melemesini" durdurması için aceleyle gönderirdi; ancak bu tür istenmeyen kesintilerin ötesinde Ger huzur içinde ötüyordu.

Mary yalnızdı ve günler uzun geliyordu; babasından, hizmetçilerden, iki çocuktan ve zamanının çoğunu tuvaletler ve bahçeler arasında Ger'i avlayarak geçiren ve bu nedenle Nana tarafından hor görülen uysal küçük mürebbiye Bayan Glover'dan başka kimseyi görmüyordu.

Annesi evdeyken Mary, sadık Parker dışında, Redmarley'de meydan okunmadan ve refakatsiz dolaşmaya alışmıştı.

Ancak Bay Ffolliot, refakatçi olarak görevlerini çok ciddiye alıyordu ve Mary'nin Bayan Glover eşlik etmediği sürece bahçelerin dışına asla çıkmamasını bekliyordu. Hatta en masum keşif gezilerine bile şüpheyle yaklaşıyordu ve her sabah kahvaltıda gününü planlamak için bir dakika zaman çizelgesi talep ediyordu.

Mary buna aldırış etmiyordu. Aşçıyla görüştükten sonra (Redmarley'de artık bir hizmetçi yoktu)
Miss Glover ile Fransızca çalışacağını veya okuyacağını;
Miss Glover eşliğinde müzik dersi için Marlehouse'a gideceğini;
Miss Glover ve çocuklarla haftalık alışverişi yapmak için Marlehouse'a gideceğini;
Miss Glover ile birlikte bir ceket ve etek için terziye gideceğini söylemek yeterince kolaydı.
Squire'ın sorularına cevap olarak bunların hepsini saymak yeterince kolaydı.
Öğleden sonraları zordu. Köye gidip arkadaşlarını, Willets'i, Bayan Gallup'u, çamaşırcının annesini, aslında oradaki herkesi ziyaret etmeye alışmıştı ve şimdi Bayan Glover da gitmediği sürece bu ona yasak gibi görünüyordu, bu da her şeyi mahvediyordu.

Bazen Squire ile birlikte yürüyor ve Bay Ffolliot'un çalışmalarına büyük hayranlık duyduğu Ercole Ferrarese'ye karşı akıllıca bir ilgi duymaya çalışıyordu. Aslında tam o sırada hem adam hem de çalışmaları hakkında oldukça uzun bir monografi üzerinde çalışıyordu.

Mary, babasına daha uygun bir arkadaş olma umuduyla Vasari'nin _Hayatlar_ kitabında "Ercole"ü aramaya kadar gitti.

Ancak Vasari, Ercole Ferrarese hakkında ayrıntılarda pek de zengin değildi ve Mary'yi etkileyen ayrıntılar
sadece babasını kızdırmak için en çok hesaplanmış olanlardı. Örneğin,
"Ercole'nin şarap konusunda aşırı bir sevgisi vardı ve sık sık sarhoş oluyordu,
öyle ki bu alışkanlık yüzünden hayatı kısalıyordu."

Böyle aşırı bir sevgiden doğabilecek zorluklar ona oldukça yakın zamanda anlatılmıştı ve birlikte yaptıkları yürüyüşlerden birinde, biraz uzun süren bir sessizlikten sonra babasına şöyle dedi:

"Zavallı Ercole'un bu kadar çok içmesi üzücü, değil mi?"

"Adamın işini düşündüğümüzde, neden bu tür önemsiz bir konuya sarıldık?" diye sordu Bay Ffolliot öfkeyle. "Tanrı aşkına, sadece apaçık olanı algılayan; Cromwell hakkında tek bilgisi burnunda bir siğil olduğu olan insanlardan biri olma."

"Çok önemsiz bir konu olduğunu söyleyemem, çünkü onu öldürdü - içki demek istiyorum, Cromwell'in siğili değil," diye cevapladı Mary her zamankinden daha neşeli bir şekilde. "Vasari öyle diyor."

"Bunu yapması oldukça mümkün ama göze çarpan bir özellik değil. "

"Burunda bir siğil çok belirgin bir özellik olurdu," diye cesaret etti Mary.

"Kesinlikle, sen öyle düşünürdün ve ben de bundan şikayetçiyim.
Bu, tüm vücudunda görülen bir gerginlik -- belki Kitten hariç -- korkunç bir görüş darlığı -- bana görüşünün iyi olduğunu söyleme -- sadece zihinsel bakış açından bahsediyorum. Bu, Warwick Kontu'nun, Kral-yaratıcı'nın annesi on dört yaşındayken doğduğu şeklindeki tamamen alakasız ifadeyi her zaman hatırlayan ölümcül
anlamsız zihin tutumudur."

"Öyle mi?" diye haykırdı Mary derin bir ilgiyle; "Bebek sahibi olmak için ne kadar da genç."

Bay Ffolliot ona dik dik baktı: "ve başka hiçbir şey," diye devam etti, sözünü kesmeyi
görmezden gelerek.

"Ah, ama Ercole hakkında sarhoş olmanın dışında başka şeyler de hatırlıyorum," diye itiraz etti; "İnsanların onu çalışırken izlemesinden nefret ederdi, bunu anlayabiliyorum ve efendisine karşı çok nazik ve sadıktı."

"Hepsi, benim, sizin açıkça hatırlamadığınız
çalışmaları hakkında size anlattıklarımın yanında oldukça yararsız ve önemsiz. Önemli olan bir
insanın işidir, mizacın ve karakterin küçük özellikleri değil."

"Bence," dedi Mary çekingen bir şekilde, "mizacın ve karakterin küçük özellikleri, onlarla yaşamak zorunda olan insanlar için çok önemlidir."

"Bu mümkün ama oldukça önemsiz. Ölümsüz olan bir insanın zekasıdır, mizacı değil."

Mary aniden "Annem hiçbir zaman hiçbir şey yazmadı, hiçbir şey çizmedi veya çok dikkat çekici bir şey yapmadı, ama yine de bizim dışımızdaki birçok insan için çok önemli görünüyor. Ben
kapıların dışına hiç çıkmam ama insanlar beni durdurup onun hakkında her türlü soruyu soruyorlar. Elbette karakter de önemli olabilir?"

Bay Ffolliot'un alaycı ifadesi değişti. Kızına ilgiyle baktı. "Biliyor musun Mary," dedi oldukça cana yakın bir şekilde, "bazen kendini gösterdiğin kadar aptal olamayacağını düşünüyorum."

Bu cuma günüydü. Cumartesi günü Mary korkunç bir rezillik içindeydi.

Nana çocukları Marlehouse'daki bir sinematografi gösterisine götürmüştü.
Bayan Glover kovada onlarla birlikte oradaki bir arkadaşını ziyarete gitmişti.
Squire çalışma odasının kapısının dışına saat beşe kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyen bir kağıt yapıştırmıştı ve güzel bir
öğleden sonraydı. Mart ayının sonunun Mayıs ayının tüm vaatlerini taşıdığı, erken nergislerin korunaklı köşelerde muhteşem bir şekilde parladığı ve
kırsal bir bahçedeki geç kardelenlerin oldukça büyük ve ciddi göründüğü türden bir öğleden sonra.
Çiğnenmiş otların tatlı, keskin bir kokusu olduğunda ve her türlü güzel şeyler
eski Cotswold duvarlarının çatlaklarından dışarı fırlıyor: o gevşek gri duvarlar
ki sonsuz çeşitlilikte, sürekli güzel sürprizleriyle çok sevimli ve dost canlısı.

Mary, çocuk odası partisinin gittiğini gördü ve ayakta durup onlara el salladı ta ki
görünmez olana kadar, yemekhane kapısına gelen belirsiz ve uzak bir çağrı, Ger'in kova kapıdan çıktığı anda
oynamaya başladığını kanıtladı.

Mary, Parker'ı çağırdı ve dışarı çıktı.

Araba yolundan aşağı, büyük kapılardan geçip köprüden geçerek
Willets'in kulübesine gitti. Willets dışarıdaydı, ancak Bayan Willets onu
gördüğüne çok sevindi. Bayan Willets, arkadaşlarına
vermeyi sevdiği mükemmel ev yapımı şaraplar demleyen, nazik ve rahat bir insandı. Mary bir kadeh zencefil şarabı içti, çok sert ve çok zencefilli,
ve hanımın son haberini verdikten sonra (kendisi artık "genç hanımımız"dı), karşılığında Bayan Gallup'un bir miktar bronşit geçirdiğine dair hüzünlü bir haber aldı, "gerçekten çok kötüydü,
çöp oldu ve şimdi bir kedi kadar zayıftı ve aklı çok yerinde değildi; eğer sadece arayıp onu görmeye zamanınız olsaydı, eminim ki anneniz uzaktayken bunu çok hoş karşılardı."

Böylece Mary onu Redmarley'nin tek uzun, eğimli sokağının diğer ucundaki Bayan Gallup'a götürdü. İlerlemesi yavaştı, çünkü her kulübe kapısında şu ünlemlerle durduruluyordu: "Neden kaybolduğunu veya hanımla
uzak yerlere gittiğini düşündük; geçen Pazar Kilise'den beri seni hiç kimse görmedi."

Sonunda "Two Ways"e, Bayan Gallup'un evine ulaştı ve dünyadaki tüm insanlardan Eloquent ona kapıyı açtı.

Mary sadece "Teyzesini görmeye gelmesi ne kadar da hoş," diye düşündü ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Ah, Bay Gallup, hastaya bakmaya geldiğinizi gördüğüme sevindim,
Hastalığını yeni duydum. İçeri girebilir miyim? Beni görmek onu
yorar mı?"

Ve Eloquent onu selamlamak için "Lütfen bu tarafa doğru gelin," dışında hiçbir kelime bulamadı ve yine de yarım düzine yıl önce onu Golden Anchor'ın tuhafiye bölümüne götürüyor olsaydı ona tam olarak böyle hitap edeceğinin acı bir şekilde farkındaydı.

Zavallı Eloquent, zihinsel dengesini tamamen kaybetmişti, çünkü ona göre bu sıradan bir buluşma değildi.

Fırıncıya kapıyı açtığını sanan ve eşikte baharı bulan genç bir adamın duygularını hayal edin.
Havadan yıpranmış, iyi dikilmiş giysiler içindeki bahar, tatlı, dost canlısı bir ses ve
sevimli, içten bir gülümsemeyle.

İşte oradaydı, Bayan Gallup'un karşısında kaygan bir at kılından
"kolay koltukta" oturuyordu, ev sahibi ise çokça sarılmış, yastıklanmış ve
ayak taburesiyle diğerinde oturuyordu.

"Canım," dedi Bayan Gallup gizlice, "Em'ly-Alice öksürük şurubum ve biraz iltihap için ameliyathaneye gitti ve çok zaman alıyor. Eminim ki oyalanıyor ve dedikodu yapıyor ve biliyor ki
saat dörtte bir fincan çay içmeyi seviyorum, ve sen buradasın ve her şey; eğer öyle olmasaydı
bacaklarım altımda ufalanıyormuş gibi gelirdi ve gidip kendim alırdım."

"Sevgili Bayan Gallup, Em'ly-Alice'e sert davranma," diye yalvardı Mary; "o kadar
güzel bir öğleden sonra ki, acele etmemesine şaşmıyorum. Çaya gelince, sana biraz çay getireyim----"

"Yapabilirim," diye aceleyle araya girdi Eloquent, "Eminim yapabilirim," ve mutfağa gitmek için
biraz belirsiz bir şekilde ayağa kalktı.

"İkimiz de alalım," diye haykırdı Mary neşeyle, "iki kat daha hızlı oluruz."

Ve Bayan Gallup itiraz edemeden mutfağa gitmişlerdi ve onların
güldüklerini duyabiliyordu.

Mary çok eğleniyordu. Üç hafta boyunca babasına saat beşte ciddi bir şekilde çay koymuştu ve
bu zahmetleri yüzünden
haksızlığa uğramıştı.

Onu seven, onu gördüklerine sevinen,
gelmesini nazik bulan iki kişi vardı. Hiçbir kız tamamen
hayranlıktan habersiz olamaz; ve kesinlikle saygılı olduğunda, buna içerleyemez
ve Mary, Eloquent'inkinden hiç hoşnutsuzluk duymadı.

İkisi de ekmek ve tereyağı kesemezdi. Tepsiye konulan
tuhaf şekilli parçalarla dolu bir tabaktı; ama Bayan Gallup için bir yumurta vardı ve çay mükemmeldi.

Bayan Gallup, Em'ly-Alice'e karşı daha hoşgörülü hissetmeye başladı.
"Genel olarak bana oldukça iyi davrandı," dedi Mary'ye. "Doktor,
mahalle hemşiresini Marle Abbas'a götürmemi istedi, ama ben o yeni moda genç kadınlara katılmıyorum."

"Çok tatlı," dedi Mary; "annem onun hakkında dünyalar kadar şey düşünüyor."

"Olabilir, olabilir," dedi Bayan Gallup kuru bir şekilde; "ama benim yaşıma geldiğinizde
hava akımları hakkında kendi fikriniz olur. Ve o
sürekli banyo ve yıkanmaya gelince, buna hiç katılmıyorum. Bir yatak
yataktır, diyorum, banyo değil ve eğer yataktaysanız orada kalmalı
ve sıcak kalmalısınız ve bacaklarınızın yıkanması için tüm giysilerinizin çıkarılmasına
gerek yok. Bacaklarınız nasıl _kirlenebilir_ eğer temiz çarşaflarla, temiz bir odada, temiz bir evde yatıyorsanız. Banyo yaptığımda rahat olmayı severim, haftada bir, geceleri mutfak ateşinin önünde ve Em'ly-Alice yatakta güvende. Hayır, canım, bu yeni
fantezi fikirlere katılmıyorum ve Hemşire Jones, beni ölümüne endişelendiriyor. Bir keresinde
onu gördüm ve dedim ki, bir daha asla--içeri girip dışarı fırlayarak,
pencereleri açıp her yerimi yıkayarak, sanki 'bebektim--çok
rahatsız edici diyorum."

Şömine rafındaki saat beşi vurdu, Mary ayağa fırladı. "Uçmalıyım," diye haykırdı, "babamın çayı için zaman geldi; kendimi o kadar çok eğlendirdim ki, zamanın nasıl geçtiğini unuttum."

"Kapıya kadar Bayan Mary'yi görüyorsun," dedi Bayan Gallup yeğenine. "Em'ly-Alice geldi, ateşi savurganca karıştırdığını duydum."

Mary, Eloquent'ı istemiyordu çünkü koşmak istiyordu ama Eloquent onu öyle bir çeviklikle takip etti ki, Eloquent ona engel olmaya gönlü elvermedi. Mary'nin yanında yürüdü, daha doğrusu, köy sokağında onun yanında koştu, çünkü Mary öyle bir hızla yürüyordu ki Eloquent neredeyse nefessiz kalıyordu. Ancak, Cuma günü Evde çiftleştiğini ve hafta sonunu sadece hastalığından beri oldukça moralsiz görünen Bayan Gallup'a bakmak için geçirdiğini söylemek için zaman buldu. Rekor sürede mesafeyi kat ettiler ve kapıların dışında Bay Ffolliot'un beklediğini gördüler.

"Bayan Gallup'u görmeye gittim, baba, hastaydı ve içeri girip sordum... Bay Gallup'u tanıdığınızı sanmıyorum."

Bay Ffolliot, Eloquent'e onu tanıma isteği olmadığını açıkça gösteren bir soğuklukla eğildi.

"Bayan Gallup'un hasta olduğuna üzüldüm," dedi Bay Ffolliot duygusuz bir sesle, ". Mary, saatin beşi on geçtiğini biliyor musun?"

"İyi akşamlar, Bayan Ffolliot," dedi Eloquent aceleyle; "aramanız çok nazikti ve teyzeme çok iyi geldi. İyi akşamlar, Bay Ffolliot." Şapkasını kaldırdı ve arkasını döndü.

Bay Ffolliot kıpırdamadan durdu ve kızına baktı. Son derece eski şapkasının tepesinden hayranlık uyandıran çizmelerine kadar onu yavaşça süzdü.

"Çayını istemiyor musun, baba?" diye sordu Mary gergin bir şekilde, "yoksa içtin mi?"

"Çay istedim, uygun saatte ve içmedim; ama çaydan çok daha fazla istediğim şey, o genç adamın topluluğunuzdaki varlığının açıklaması."

"Sana söylemiştim, baba, bronşiti olan Bayan Gallup'u görmeye gittim ve o hafta sonu onu görmek için Londra'dan gelmişti, bu yüzden benimle birlikte geri döndü."

"Onun orada olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette hayır," diye kızardı Mary öfkeyle, "Bayan Willets bana söyleyene kadar Bayan Gallup'un hasta olduğunu bilmiyordum. Kovadan başka iki haftadır arazinin dışına çıkmadım, bu yüzden köyden hiçbir haber duymadım."

"Ve bugün neden bana danışmadan
bahçenin dışına çıkmaya karar verdin?"

"Bahçeden oldukça sıkılmıştım, baba, ve çok güzel bir
gündü ve annem yokken hiçbir insana yaklaşmamak biraz kaba geldi."

"Bu nedenlerin hiçbiri -eğer bunlara neden denebilirse-
senin bu adamla, Gallup ile köyde dolaştığını
en ufak bir şekilde aydınlatmıyor. Sana daha önce de söyledim, onu tanımak istemiyorum, tanımayacağım. Onun politikaları bana iğrenç geliyor ve geçmişi de... Kesinlikle bu zamana kadar biliyorsundur, Mary, arkadaşlarımı Marlehouse'daki dükkan sahipleri arasından seçmem."

"Üzgünüm baba, ama bu öğleden sonra gerçekten çaresi yoktu. Zavallı adam benimle geldiğinde ona kaba davranamazdım. Bunu
kabul etmiş gibi görünüyordu; Bayan Gallup bunu önerdi. Sanırım
hiç gelmek istemiyordu. Ama ikisi de bunu iyi niyetle yapıyorlardı--ben ne
yapabilirdim ki?"

"Yapabileceğin ve yapman gereken şey, emirlerime uymak. O
serseri ile birlikte hiçbir yere yürümene izin vermeyeceğim----"

"O bir serseri değil, baba. Orada yanılıyorsun; her ne ise o o değil."

Bay Ffolliot yavaşça döndü ve araba yoluna girdi. Mary onu takip etti ve sessizce
eve doğru yürüdüler.

Zaman zaman uzun boylu kızına baktı. Kız başını çok dik tutuyordu ve ifadesi isyankardı. Gerçekten de
son derece yakışıklı bir kızdı ve Bay
Ffolliot yoğun rahatsızlığına rağmen bu durumdan memnuniyet duydu.

Salon kapısında durakladı. "Mary, şunu hatırlamanı rica ediyorum,
artık çocuk değilsin, artık davranışların hem yorum hem de eleştiri uyandırabilir ve senden arkadaşlıklarını kendi
sınıfınla sınırlamanı rica ediyorum. "

"Bunu asla yapamayacağım," diye cevapladı Mary kararlı bir şekilde; "Köy halkını çok seviyorum."

"Bu tamamen farklı bir konu ve sen de çok iyi biliyorsun ki
bizimle--şey--iyi kiracılarım arasındaki çok
dostça ilişkilerden
her zaman ilk sevinen ben oldum. Bu Gallup kişisi onlardan biri değil.
Onu tanımaya dair en ufak bir gereklilik yok ve dahası,
onu tanımayı reddediyorum. Anlıyor musun?"

"Hayır, baba, anlamıyorum. Bay Gallup'u keseceğime veya onunla karşılaşırsam ona kaba davranacağıma söz veremem; bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı.
Bizden o iğrenç Rabbich çocuğunu kesmemizi istemiyorsun, o bir serseri, istersen.
"

"Rabbich çocuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, dediğin gibi. Eğer o senin dediğin kişiyse, kesinlikle onunla tanışmayı bırakmanı tavsiye ederim; ama
bu genç Gallup'la daha fazla
tanışmanlık kurmaman konusunda ısrarcı olmalıyım ve ısrar ediyorum."

"Yarın öğleden sonra Londra'ya geri dönüyor, baba. Endişelenecek ne var ki?"

Bay Ffolliot içini çekti. "Annen döndüğünde çok mutlu olacağım," diye haykırdı, ""Herkes de öyle," dedi Mary.

BÖLÜM XX

GRANTLY GERGİNLİĞİ

O yıl Paskalya, Nisan ayının ikinci haftasına denk geldi ve hem Grantly hem de ikizler evdeydi. Bayan Ffolliot da geri dönmüştü. Riviera onun için harikalar yaratmıştı ve güzel ve neşeli bir şekilde geri döndü,
ve çocuklarının bir kez daha etrafında olmasından çok mutluydu.

Bayan Ffolliot'un dönüşünü kutlamak için bir
akşam yemeği partisi verilmesine karar verildi. Akşam yemeği partileri Malikane'de nadir görülen olaylardı.
Squire yılda yaklaşık iki taneye izin veriyordu ve her biri için epeyce homurdanıyordu.
Eğer her şeyi Bayan Ffolliot'a bıraksaydı, o ve
diğer herkes bundan keyif alırdı; ama o müdahale etti. Yukarıda hepsi,
misafir listesini denetlemek ve kimin kiminle içeri gireceğini belirlemekte ısrar etti. Bu sefer toplam on dört kişi olacaklardı ve
Grantly ve Mary partide olacağından, tartışılacak on kişi kaldı.

Mary için planlanan bekarın avlanırken bacağını kırması günü kesinleştirmeden yaklaşık bir hafta öncesine kadar nispeten kolay bir şekilde ayarlandı.
Mary'ye bu vesileyle yeni bir elbise verilmesine izin verilmişti; babasının evinde gerçek bir partiye ilk kez katılacaktı ve dışarıda bırakılmak acımasız bir
hayal kırıklığı olurdu.

O mahallede, Bay Ffolliot'un istediği standartlara uyan yaşlı bekarlar bile azdı ve nispeten az zamanları vardı.

Dört büyük çocuk, babaları ve anneleri öğle yemeğinde oturuyorlardı; peynir aşamasına gelmişlerdi. Fusby ve hizmetçisi
gitmişti ve "Mary için bir adam" sorusu ailenin dikkatini
çekiyordu. Bayan Ffolliot, "Buldum. Bay Gallup'a soralım. O bizim üyemiz; zavallı Buz'un kazasını bana anlatmak için
geldiğinde çok nazikti, ona karşı da çok nazikti, hatırlıyorum. Bu dostça bir şey olurdu. Campionlar geliyor, memnun olurlar."

Bayan Ffolliot kocasına dik dik bakmasaydı, üç çift şaşkın gözün aynı anda yukarı baktığını ve sonra masaya dikkatle eğildiğini fark edebilirdi.

Sadece Uz, kardeşlerine merakla baktı. Bay Ffolliot, kendisine bir bardak daha marsala doldururken durakladı ve sürahiyi masaya sertçe koydu, bardak sadece yarı doluydu.

"İmkansız," dedi soğuk bir şekilde, "kesinlikle söz konusu olamaz."

"Ama neden?" diye sordu Bayan Ffolliot; "genç adama karşı hiçbir şeyim yok ve
bu dostça bir davranış olurdu."

"Bu yüzden yaptırmayacağım," dedi Bay Ffolliot kararlı bir şekilde. "Yanlış bir izlenim
verirdi. Özgürlük almaya meyilli olabilirdi."

"Ah hayır, Larrie; neden böyle bir şey düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki,
ilçedeki insanların dostça davranmaması çok yazık.
Campionlar ondan çok övgüyle bahsediyor."

"Canım" -Bay Ffolliot belirgin bir özdenetimle konuştu- "Arkadaşlarımdan Bay Gallup'la eşit olarak tanışmalarını istemek istemiyorum. Kendi rütbendeki herhangi bir hanımefendiyi onunla yemeğe çıkmaya nasıl davet edebilirsin? Bu şey
aşırılıktır."

"Onu Mary ile içeri gönderecektim," dedi Bayan Ffolliot masumca.
"Birini bulmalıyız ve onun civarda olduğunu biliyorum, çünkü onu bugün
gördüm."

"Honolulu'da olsaydı şu an olduğundan daha imkansız olmazdı," dedi Squire sinirli bir şekilde. "Bunu daha fazla tartışma, canım, yalvarıyorum sana. Söz konusu bile olamaz."

Ve Bay Ffolliot masadan kalktı ve çalışma odasına sığındı.

"Üzgünüm," diye iç çekti Bayan Ffolliot, "Ona sormak isterdim," ve
sonra aniden tüm ailesinin son derece rahatsız ve perişan göründüğü gerçeğinin farkına vardı.

Grantly sandalyesini geriye itti. "Gidebilir miyim, anne," dedi, "Babama
söylemem gereken bir şey var."

"Şimdi değil, Grantly," ve Bayan Ffolliot geçerken nazikçe elini kolunun üzerine koydu, "sadece sinirlendiğinde değil - ona
söylemen gereken bir şey varsa beklet - şimdi gidip onu endişelendirme."

Grantly annesinin elini kolundan çok nazikçe kaldırdı. "Gitmeliyim,
canım anne, bekleyemez."

Oldukça solgun görünüyordu ama gözleri sabitti ve biraz gurur heyecanı, büyükbabasına ne kadar benzediğinin verdiği heyecan.

Doğruca çalışma odasına gitti. Bay Ffolliot elinde
_Gaston Latour_ ile ateşin yanında oturuyordu.

Grantly kapıyı kapattı, şömineye doğru yürüdü ve
şömine halısının üzerinde durup babasına baktı. "Baba, şunu söylemeye geldim, bence
Bay Gallup'u akşam yemeğine davet etmeliyiz."

"_Siz_ öyle yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz..." Squire nefes nefese bir şaşkınlıkla durakladı.

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum. Ve umarım söyleyeceklerimi duyduğunuzda siz de öyle düşünürsünüz."

"Devam edin," dedi Bay Ffolliot kitabını bırakarak. "Devam edin."

Çok kolay değildi. Grantly boğazına bir şey tıkadı ve
oldukça boğuk bir sesle konuşmaya başladı: "Görüyorsunuz ya, efendim, Gallup'a karşı bir yükümlülüğümüz var. Gerçekten öyleyiz."

"_Biz_ bir yükümlülük altındayız. Ne demek istiyorsun?"

"Eh, öyleyim, baba, neyse. Seçimden önceki geceyi hatırlıyor musun----?"

"Hayır," diye sözünü kesti Squire, "neden dünyada ben----- yapayım?"

"Eh, efendim, şöyleydi... Genç Rabbich ile Moonstone'da akşam yemeğine gittim ve sarhoş oldum----"

"Siz------ sarhoş oldunuz mu?" her kelime arasındaki duraklamalar kelimelerin kendisinden çok daha vurguluydu.

"Evet, efendim, hepimizin iyi olandan daha fazla içkisi vardı ve Radikal toplantısına gittik ve korkunç bir kavga çıkardık ve dışarı atıldık ve----"

"Bak, Grantly, bütün bunların genç Gallup ile ne ilgisi var? Toplantısına gitmen ve kaba bir aptalın sarhoş olması aptalcaydı; ama hangi şekilde..."

"Hepsi bu değil, efendim; toplantıdan sonra gruplar çarpıştı ve
ben yakalandım."

"_Sen_ yakalandın mı?"

"İki polis, efendim, beni karakola götürdüler ve Bay Gallup beni oradan
çıkardı ve evinde bir yatak verdi."

Bay Ffolliot sandalyesinde öne doğru oturdu. "Onun misafirperverliğini kabul ettin - geceyi onun evinde mi geçirdin?"

"Eğer kabul etmeseydim, geceyi nezarethanede geçirirdim ve bu gazetelere
çıkmış olurdu."

"Ama neden - neden seni korumak için araya girsin?"

"Sizce, efendim" - Grantly'nin sesi çok utangaçtı - "ikimiz de aynı yerden geldiğimiz için olabilir mi?"

"Köyden değil."

"Bir bakıma öyle; Redmarley'de neredeyse bizim kadar uzun süredir Gallup'lar var."

Bay Ffolliot hiçbir şey söylemedi. Uzun boylu genç oğluna sanki
yeni bir insanmış gibi bakarak oturdu.

Grantly bu sabit tefekkür altında kıpırdandı, kızardı ve soldu ve sonunda şöyle dedi: "Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, baba?"

"Anlıyorum."

"Dostça bir şeyler yapmamız gerektiğini mi?"

"Kesinlikle, senin aptalca hatan yüzünden, bizi bir yükümlülük altına sokmayı
başardı. Neden, düşünemiyorum ama gerçek ortada. Beni
bundan daha fazla rahatsız edebilecek hiçbir şey bilmiyorum. "

Grantly, yerel gazetenin polis raporlarındaki bir paragrafın Squire'ı daha da
şiddetli bir şekilde yargılayabileceğini düşünmeye cesaret etti, ancak bunu söylemedi. Bekledi.

"Annen tüm bunları biliyor mu?"

"Ah hayır, baba, bu onu çok üzer. Ona söylemeli miyiz?"

"Onun duygularına olan şefkatin o zamanlar seni hiçbir şekilde engellemedi;
şimdi bu endişenin sebebi ne?"

"Gallup'a geri dönmüş gibi görünmesindense bilmesini tercih ederim."

"Grantly, gidebilirsin ve bu özellikle
hoş olmayan istihbaratı sindirmem için bana bırak. Uzun zamandır senin entelektüel yeteneğinin eksikliğine alıştım, ancak senin bu kadar kaba zevklere daldığını bilmiyordum."

"Baba--gençliğinde hiç böyle bir şey yapmadın mı?"

"En doğrusu, hiç yapmadığımı söyleyebilirim. "Beni hiç eğlendirmezdi."

"Beni _eğlendirmedi_," dedi Grantly pişmanlıkla; "Bunun hakkında pek bir şey
hatırlamıyorum."

"Git," dedi Bay Ffolliot ve Grantly, kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmış bir şekilde Parker'a benzeyerek gitti.

Bay Ffolliot, Grantly'nin ona söylediklerinin önemini henüz fark etmemişti ki
kapı tekrar açıldı ve Buz içeri girdi.

Buz da şöminenin önüne doğru yöneldi ve orada durup
şaşkın ebeveyniyle yüzleşti (bu ani istilalar tamamen emsalsizdi) ve şöyle dedi: "Size söylemeye geldim, efendim, bence Bay Gallup'u akşam yemeğine
_çağırmamız_ gerekiyor."

Bay Ffolliot işinin ehli bir adam olsaydı, Buz'un üzerine
çullanırdı ve hemen oracıkta onu tokatlardı; olduğu gibi, acı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bu veya başka herhangi bir konu hakkındaki fikrinle ilgilenmiyorum, evlat. Hemen odadan çık."

Ancak Buz, babasının şaşkınlığına rağmen, kararlıydı.

"Beni duymalısın, baba, yoksa anlayamazsın."

"Grantly hakkında bir şey söylemeye geldiysen, kendine acı çektirme, kendisi söyledi."

"Grantly hakkında," diye tekrarladı Buz aptalca, "neden Grantly hakkında konuşmak isteyeyim ki?--ben ve onun hakkında konuşmak istiyorum."

"O ve sen?" diye yankıladı Bay Ffolliot umutsuzca.

"Evet, o gece onu çürüttüm ve çok iyi biriydi----"

"Hangi gece?"

"Kolumu kırdığım gece--Revirde, bana karşı bu kadar dikkatli olmasaydı daha kötü olacağını söylediler."

"Sanırım Gallup'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, baba, ve gerçekten de iyi biriydi, çünkü bir kadın hakları savunucusu gibi giyindim ve paçavranın ucu; korkunç derecede
huysuz olabilirdi ve öyle de değildi--hiç kimseye söylemedi. Ona sormamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Annen bunu biliyor mu?"

"Elbette hayır, Uz ve Buz dışında kimse bilmiyordu," diye ekledi Buz dürüstçe,
"Adele."

"Beni bırak," dedi Bay Ffolliot güçsüzce, "Bu öğleden sonra dayanabileceğim kadarını yaşadım - Git."

"Görüyorsun, efendim, bir fark yaratıyor," diye yalvardı ısrarcı
Buz.

"Git," diye gürledi öfkeli Squire.

"Tamam, baba, gidiyorum, ama sen _görüyor_sun, değil mi?" dedi Buz kapıdan.

BÖLÜM XXI

GERİ DÖNÜŞ VE BİR SONUÇ

Bay Ffolliot gerçekten çok sınanmış bir adamdı. Grantly ve Buz ile yaptığı o görüşmeler
sinirlerinin çok rahatsız edici bir şekilde titremesine neden oldu.

Öyle dengesizdi ki Buz'un gidişinden sonraki yarım saat boyunca o
kapıya sinirli bir şekilde bakmaya devam etti, Uz'un içeri girmesi için açılmasını bekliyordu, Eloquent Gallup'un neden yemeğe davet edilmesi gerektiğine dair yeni bir sebep bulmuştu; ve Ger ve Yavru Kedi'nin de onu benzer bir göreve kararlı bir şekilde takip edeceğini.

Ancak, başka hiç kimse mahremiyetine müdahale etmedi. Malikane çok
sessizdi; tek ara sıra duyulan ses, açık pencereden gelen esintiyle hareket eden bir perdenin yumuşak hışırtısıydı.

Bay Ffolliot ne _Gaston Latour_'u okudu ne de yazdı, ancak Ercole Ferrarese hakkındaki monografisi henüz tamamlanmamıştı.

Düşüncelere dalmış bir şekilde derin koltuğunda hareketsizce oturuyordu ve onu meşgul eden konu kendi gençliğiydi; hatırladıklarını, diğer insanları rahatsız etmek için doğmuş gibi görünen bu tuhaf, umursamaz oğullarıyla karşılaştırdığında, Bay Ffolliot herhangi birine rahatsızlık verdiği hiçbir anı hatırlayamıyordu. Dürüstçe denedi ve
tamamen başarısız oldu.

Bay Thackeray'in
benzersiz _Gül ve Yüzük_ adlı eserinde erken gençlik yıllarında beslenmiş olan kişiler, vaftiz annesi olan
Peri Karadeğnek'in Prens Giglio'nun vaftiz töreninde,
"Zavallı çocuğum, sana gönderebileceğim en iyi şey biraz talihsizlik!" dediğini hatırlayacaktır.

Şimdi Peri Karadeğnek, Hilary Ffolliot'un vaftiz töreninden açıkça uzak kalmıştı, çünkü gençliği parlak başarıların uzun bir alayıydı. Rahat, sevecen bir din adamı olan babasının Harrow'daki ilk döneminde öldüğü doğruydu, ancak bu Hilary'nin maddi rahatlığını hiçbir şekilde etkilemedi. Annesinin tüm dikkatini ona vermesini tamamen özgür bıraktı.

Hazırlık okulunda her şeyi
karşılayan, yakışıklı, ortalama sağlıklı bir çocuktu. Girdiği her sınıfta rahatlıkla birinci olan,
tüm olağan oyunlarda kendini gösterebilen biriydi ve en değerli klasik bursu alarak
Harrow'a ihtişamla gitti.

Okuldaki kariyeri boyunca hiçbir zaman denediği hiçbir ödülü kazanmada başarısız olmadı ve ayrıldığında, Cambridge'deki zamanının masraflarını neredeyse karşılayan burslarla ayrıldı. Dahası, evinin reisi ve Eleven'ın bir üyesiydi.

Nazik ve bencil olmayan bir hanım olan annesi,
bu kadar parlak ve tatmin edici bir oğlunun rahatlığını teşvik etmek için yeterince şey yapamayacağını hissetti.

Hilary'nin yemek konusundaki beğenileri ve beğenmedikleri, Hilary'nin ipek iç çamaşırlarına olan tercihi, Hilary'nin sanata ve müziğe olan sevgisi, hepsi Bayan Ffolliot için eşit ve en büyük öneme sahip konulardı ve her şekilde en iyilerimizde bile var olan bencillik duygusunu besledi.

Üniversitede de aynı derecede başarılıydı. Parlak bir derece aldı ve
sonra bir yıl kadar seyahat etti, kendini İtalyan sanatı ve mimarisinin incelenmesine adadı; ve sonunda Dışişleri Bakanlığı'nda bir katiplik kabul etti (başkaları gibi
bir şeyler için çabalamıyor gibi görünüyordu).

Yirmi sekiz yaşındayken amcası öldü ve Redmarley'i miras aldı.

Davranışı her zaman kusursuzdu. Üst sınıf genç adamların sıradan zevklerini, onların
aptallıklarından hiçbirini yapmadan
paylaştı. Para konusunda dikkatliydi ve asla borca ​​girmedi.
İyilikleri hakkı olarak kabul etti ve bunları geri ödemek için hiçbir yükümlülük hissetmedi.

Şimdiye kadar yaptığı tüm işler ona çok kolay geldiği için, hiç sıkı çalıştığı söylenemezdi. Geniş bir
hoş tanıdık çevresi vardı ve yakın bir arkadaşı yoktu.

Marjory Grantly ile ikinci sezonunda tanıştı ve hayatında ilk kez
ateşli ve umutsuz bir şekilde aşık oldu.

Şimdi Peri Kara Değnek için bir fırsat vardı!

Ancak Hilary Ffolliot'a hiç ilgi göstermediği açıktı, çünkü Marjory,
onu işine göndermek ve belki de böylece onu bir süreliğine en sefil adam haline getirmek yerine, ona aşık oldu ve
üç ay içinde evlendiler.

General'in, doğru, şüpheleri vardı ve Bayan Grantly'ye
Ffolliot'un gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü söyledi. Ama bunu çürütmenin bir yolu yoktu; ve Hilary o kadar aşıktı ki bir süre, neredeyse bir yıl boyunca,
kendisininkinden çok Marjory'nin beğenileri ve beğenmedikleri hakkında düşündü.

Ve Marjory'nin beğenileri arasında çok sayıda başka insan da vardı.

Ancak onu sıradan bir insana dönüştürme şansı, yüz bir şans --sevgi dolu, acı çeken, anlayışlı--kayboldu.

Bir kez daha Hayat Pazarı'nda istediğini kendi fiyatına elde etmişti ve
rekabetçi sınavların sona ermesiyle birlikte içindeki tüm hırs
ölmüş gibiydi.

Peki Marjory ne olacaktı?

Hiç kimse, onu bu kadar şefkatle seven annesi ve babası bile
Marjory'nin ne hissettiğini bilmiyordu. O kendi kaderini seçmişti. Buna uyacaktı. Şüphesiz kocasını olduğu gibi görüyordu, ancak zaman geçtikçe
onun farklı bir şey olma şansının ne kadar az olduğunu fark etti. Kendisi
tek çocuktu. Onun da hayran ebeveynleri vardı, ancak onların hayranlığı Hilary'nin annesinin biraz aşağılık ve tamamen kör bağlılığından farklı bir biçim aldı. General ve Bayan Grantly, en başından itibaren kızlarını sevecen olduğu için sevmeleri gerektiğini ve yalnızca kendilerine ait olduğu için değil, aynı zamanda çok sayıda arkadaşları olduğunu fark ettiler. Bir sürü arkadaşları vardı ve diğer insanlara karşı sempati ve ilgi duydukları için sürekli bir bağışta bulunmayı gerektiren büyük bir misafirperverlik gösterdiler. Dünyada çok fazla acı, üzüntü ve günah olduğu, Marjory'nin mutlu kızlığında asla gizlenmedi; bunların kendisini kişisel olarak etkilememiş olması, bunların var olmadığı inancını beslemesine asla izin verilmedi. Ayrıca, kendi evinde çok fazla mutluluk, neşe ve nezaket olduğu bolca belirgindi ve çekiciliğinin bir parçası olan sosyal içgüdülerini geliştirmesi için ona her türlü alan tanındı. Kocasının yanına yirmi yaşında "elinden geldiği ve yaptığı" halde gitti ve
yirmi yıllık evlilik hayatı sadece işi mükemmelleştirmişti.

Kızken belki de entelektüel olarak tahammülsüzdü. Aptal insanlar
onu rahatsız ediyordu ve
başarıya, bir şeyler yapan, yetişmiş insanlara karşı tüm gençlerin coşkulu hayranlığına sahipti. Hilary
Ffolliot onun için yeni bir tipti. Onun parlak sicili onu etkiledi.
Eğitimli zevki ve olağanüstü çok yönlülüğü onu cezbetti ve
açık hayranlığı onun kız gibi kibrini tatmin etti.

Gururlu bir kadındı ve eğer bir hata yaptıysa bunun hayatını mahvetmesine
izin vermeyecekti. Sadece bir kez kalbini annesine bile açmaya yaklaştı. Yavru Kedi doğduktan bir yıl sonraydı,
General Woolwich'te komutayı yeni almıştı ve Bayan Grantly
bir kez daha saldırıya geri döndü - Ger'in tamamen ona teslim edilmesi için sürekli yalvarıyordu.

"Sen gerçekten de açgözlü, açgözlü bir kadınsın, Margie. Altı çocuğunla buradasın, dördü erkek. Ve ben sadece bir çocukla buradayım, zavallı, zavallı bir kız ve sen bana oğlanlardan birini bile vermiyorsun."

Bahsedilen zavallı, zavallı kız güldü ve annesinin
dizine çöktü. "Canım, sen gerçekten çocukların senin için -ya da onlar için-
iyi olan kadarını alıyorsun."

"Onları şımarttığımı söyleyemezsin; seni şımartmadım ve sen sadece bir tanesin."

"Daha fazla olamadığım için üzgünüm," dedi Bayan Ffolliot pişmanlıkla; "ama görüyorsun, canım annem, durum böyle, sadece tek olduğum için çocukların birbirlerinden olabildiğince çok şey almasını istiyorum... henüz küçükken... Büyümelerini istiyorum..." Bayan Ffolliot yere oturdu ve başını Bayan Grantly'nin dizlerine yasladı, böylece yüzü gizlendi. "Dünyada umutları, korkuları, sevdikleri ve sevmedikleri, sevinçleri ve üzüntüleri olan birçok başka
insanın olduğunu anlamalarını istiyorum... ve her birinin büyük bir bütünün sadece çok küçük, mütevazı bir atomu olduğunu ve birbirlerine öğretebilecekleri şeyin bu olduğunu - ben yapamam - sen yapamazsın - ama onlar
aralarında bunu başarabilirler."

Bayan Grantly cevap vermedi; hazırcevaplığı ne kadar çabuk olsa da, çok daha nadir görülen sempatik bir sessizlik
yeteneğine sahipti. Kızının eğik başına nazik bir el koydu ve hafifçe okşadı.

Saat dördü vurdu ve Bay Ffolliot hala sandalyesinde oturuyordu,
_Gaston Latour_ açılmamış, uzun, ince ellerinde gevşekçe tutuyordu.

Bilgin ve beyefendiyi oluşturan her özelliğe sahip onurlu bir varlık; ancak karakterini dış görünüşe göre yargılayan biri ince, düz dudaklarından, oldukça sıkışık burun deliklerinden, birbirine çok yakın gözlerinden ve hepsinden önemlisi yüksek ve entelektüel ancak arkada neredeyse hiç kıvrım olmayan başından şüphe edebilirdi. Temiz, münzevi, yakışıklı bir yüz, kural olarak onurlu duruşunda sakin ve yargıç.

Ancak bu öğleden sonra, Squire her zamanki dingin duruşundan yoksun. Özgüveni sarsılmış ve hassas bir şekilde ayarlanmış dengesini bozan genç oğulları.

Şaşkındı. Bencil ve nankör insanların bu nitelikleri başkalarında fark edemediğini düşünmek bir hatadır. Sadece bunların başlangıç ​​işaretlerini hemen algılamakla kalmazlar, aynı zamanda zıtlarının diğer insanlarda sürekli olarak kullanılmasını talep ederler.

Bay Ffolliot şaşırmıştı.

Hem kağıt üzerinde hem de sohbette en çok kullandığı kelimeler arasında "ince gölgeler" ve "incelik" en psikolojik anlamıyla vardı. "İncelik" her zaman övdüğü bir nitelikti: yalnızca karmaşık karakterli ve alışılmadık derecede hassas organizasyonlu kişilerde
bulunabileceğine inandığı bir nitelik.

Ve yine de o öğleden sonra, kendi oldukça sıradan iki çocuğunda bununla karşılaştığını gönülsüzce kabul etti.

Ancak, Buz'un, her durumda, kendisinin, yani Squire'ın buna sahip olup olmadığından şüpheli görünmesi onu rahatsız etti. Şüpheli ve üç kez tekrarlanan "anlıyorsun değil mi baba?" kulaklarında çınladı.

Sığ ve değişken Buz, nasıl oldu da
kendisi için bu kadar açık olan şeyin babasından gizlenebileceğinden korkuyordu?

Mary ile kısa bir süre önce yaptığı, onu sınırlamaları ve sadece apaçık olanı kavrama gücüyle suçladığı o yürüyüş aklına geldi. Ve aniden Bay Ffolliot'a, çocukları için apaçık olan ama kendisi için hiç de aynı derecede açık olmayan bazı yükümlülüklerin olduğu
ortaya çıktı.

Neden böyleydi?

Sanki cevap olarak, daha sıkıntılı kaprislerini aşağılayıcı bir şekilde açıklamak için sıkça kullandığı kendi ifadesi geldi: "Grantly Suşu."

Adil görüşlüydü ve cesarete hayrandı. Grantly ve Buz'un gelip ona günahlarını itiraf etmelerinin ne kadar çaba gerektirdiğini hiçbir şekilde hafife almamıştı. Ve çok iyi biliyordu ki, sadece başka birinin dahil olduğunu hissettikleri için bunu yapacak cesareti toplamışlardı.

Kötülükleri keşfedilse bile, bu gürültücü,
beceriksiz çocukları yalan söylemezlerdi; ama
kaçamaklarına dikkat çekmek için en ufak bir istek bile göstermediler.

O öğleden sonra zihni konsantre olamıyor gibiydi, çünkü artık "çocukların" son zamanlarda nasıl olup da kalabalık isminden
çıkabildiklerini ve her birinin belirgin ve belirgin özelliklere sahip ayrı bir kimliğe büründüğünü merak etmeye başlamıştı.

Mary vardı...

Bay Ffolliot kaşlarını çattı. Mary olmasaydı, genç Gallup'u akşam yemeğine davet etmekten gerçekten çok memnun olurdu. Ama Mary işleri karmaşıklaştırıyordu; çünkü anında diğerlerinin hiç birinin dikkatini çekmeyen şeyi, Liberal üyenin oğullarına karşı olan sempatisi ile o oğulların bir kız kardeşi olması arasındaki bağlantıyı anlamıştı.

Fusby hemen ateşi yakmak için içeri girdi. "Fusby, hanımın evde olup olmadığını ve meşgul olup olmadığını biliyor musun?"

"Evden çıkarken hanımı gördüm, efendim, bir pencerede oturmuş kitap okuyordu. Tamamen yalnızdı, efendim."

"Ah," dedi Bay Ffolliot, "teşekkür ederim, ben ona gideceğim."

Efendisinin arkasından kapı kapandığında, Fusby ocağın üzerinden kalktı ve yumruğunu o yöne doğru salladı.

"Git, sanırım sen gideceksin, tek gözlü yaşlı görüntü. Onu senin zevkini beklemeye getireceğimi mi sandın?"

Kocası geniş eski koridordan geçerken Bayan Ffolliot kitabını bıraktı. Yanındaki pencere kenarında ona yer açtı.
Kızgın ve saçlarının neredeyse dağınık olduğunu fark etti.

"Başın mı ağrıyor, Larrie?" diye sordu nazik sesiyle. "Umarım Grantly'nin anlatacak rahatsız edici bir şeyi yoktur."

"Evet, hayır," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Bay Ffolliot; "Bir süredir düşünüyorum, canım ve belki de genç Gallup'u yirmi birinde akşam yemeğine davet etmenin doğru bir şey
olacağı fikrine vardım. Campion'lar ve Ward'lar onu
göz önünde tutacaklar."

"Benim gibi gördüğünüze çok sevindim," dedi Bayan Ffolliot nazikçe, ancak yine de çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Sonuçta, gelmeyebilir, biliyorsun."

"Gelecek," ve karısı, Squire'ın bu kelimelere neden bu kadar sert bir
vurgu yaptığını merak etti. "Bu arada," dedi Bay Ffolliot oldukça yeni bir tonda, "geçen gün annenin Mary'yi Mayıs oturma odasından sonra birkaç hafta daha yanında tutma konusundaki çok nazik teklifi hakkında bir şeyler söylüyordun. Bence bu iyi bir şey olurdu. Eve döndükten hemen sonra şehre gitmenin masrafını ve masrafını
istemezsin. Biraz büyükannesinin yanında kalmasına ve dışarı çıkmasına izin ver - uygun kıyafetler giydiğinden emin ol - çocuğu
sahip olmaktan keyif alacaklar ve o da dünyadan bir şeyler görecek. Bırak da kaçamak yapsın - acele ettirme."

"Aman, Hilary, ne _dönüşün_! Daha önce hasta olduğumda seninle bundan bahsettiğimde bunun söz konusu olamayacağını söylemiştin..."

"Canım," dedi Bay Ffolliot sinirli bir şekilde, "sadece aptal insanlar
fikirlerini asla değiştirmemeleri gerektiğini düşünürler. Mary'nin Redmarley'den bir süreliğine ayrılmasının
iyi olacağına karar verdim. Son birkaç haftadır onu dikkatlice gözlemlediğimi hatırlamalısın.
Garsetshire halkı dışında
kimseyle tanışmazsa
dar görüşlü ve taşralı biri haline gelecektir. Bunu kesinlikle görmelisin?"

"Mary'ye söyleyebilir miyim? Gençken bir şeyleri dört gözle beklemek çok eğlenceli."

"Elbette Mary'ye söyle ve büyükannesi onu alır almaz
gitmesine izin ver. Şehirde istediği kıyafetleri alması daha iyi olur."

"Grantly Dükkan'a geri döndüğünde onunla birlikte gidebilir. _Çok_ naziksin, Larrie."

"Sanırım bu yorucu akşam yemeği için kalması gerekecek? Neden önceden
gitmesine izin vermiyorsun? Garip bir kız bulmak her zaman çok kolaydır."

"Bu olmazdı," dedi Bayan Ffolliot kararlı bir şekilde, "çocuk hayal kırıklığına uğrardı--ayrıca onu istiyorum."

Bay Ffolliot iç çekti. "Nasıl istersen canım," dedi uysalca, "ama o
bittikten sonra hemen gitse iyi olur."

BÖLÜM XXII

RÜYA DEVAM EDİYOR

"Teyze Susan, bana perşembe gecesi bir yatak verir misin?"

Paskalya tatilini Marlehouse'da geçiren Eloquent, Bayan Gallup ile
çay içmeye bisikletle gitmişti.

"Biliyorsun ki sana her zaman bir yatak vermekten mutluluk duyarım. O zaman neden istiyorsun? Biraz mola vermeye mi geliyorsun?"

"Çünkü," Eloquent derin bir nefes aldı ve teyzesini yakından izledi,
"O gece Malikanede yemek yiyeceğim."

"O zaman," dedi Bayan Gallup sertçe, "burada yatağın yok."

"Neden olmasın ki?" ve şaşkınlığı içinde Eloquent, genellikle kaçınmaya çok dikkat ettiği
Garsetshire deyimine düştü.

"Çünkü," Bayan Gallup kızarmış ve titrekti, "hiç kimse
benim senin için bir yük olduğumu söyleyemez."

"Ama, Teyze Susan, kimse bunu söyleyemezdi ve söyleselerdi, ne önemi olurdu? Ve bunun bana bir yatak vermekle ne alakası var?"

"Canım," dedi Bayan Gallup, "sen yapmazsan yerimi bilirim. Squire Ffolliot ile akşam yemeğine gittiğinde, herkes gibi Marlehouse'dan düzgün bir şekilde ayrılmalısın - dışarı çıkmalısın veya bir motor kiralayıp, diğer insanların yaptığı gibi oraya koymalısın ve sonra kendi evine geri dönmelisin, orada olduğun biliniyor - gazetede yazıyor. Beni içeri sürüklemenin bir faydası yok. Bir gün oraya varacağını her zaman biliyordum ve şimdi oraya vardın ve benden daha hoş kimse yok. Lütfen bana davetiyeyi göster."

Eloquent göğüs cebinden bir not çıkarıp teyzesine uzattı, teyzesi gözlüklerini taktı ve yüksek sesle, yavaşça ve etkileyici bir şekilde okudu:--

Sevgili Bay Gallup,--Başka bir işin yoksa, gelip bizimle
yirmi birinde saat sekizde akşam yemeği yer misin? Eğer yapabilirseniz bize
büyük bir zevk vereceksiniz.--Saygılarımla,

MARGERY FFOLLIOT.

"Hımm, işte bunu beklememeliydim," dedi Bayan Gallup hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "_BEN_ onun, 'Bay ve Bayan Ffolliot, Bay Gallup'a iltifatlarını sunar ve bir akşam yemeği partisinde onun arkadaşlığından
memnuniyet
istediğini' söylemesini beklerdim--Bir parti olduğunu biliyorum,
çünkü Dorcas, Em'ly-Alice'e bir parti olacağını söylemişti; daha dün gece bundan bahsediyordu--bu tam bir kaba not--ben buna----"

Eloquent güldü. "Yine de kabul ettim ve şimdi neden
burada uyuyamadığımı, gecenin o saatinde Marlehouse'a kadar
geri dönmediğimi açıklıyorum. "

"Eğer _göremiyorsan_, neden sadece benim sözüme güvenmelisin. Sen ve
ben hayatın farklı yollarındayız ve senin kendine
hakaret etmediğini görmek benim kesin görevim. Seni sessiz bir şekilde görmekten her zaman memnun olurum,
ama yabancıların akraba olduğumuzu bilmesinin bir faydası yok."

"Ne saçmalık," diye haykırdı Eloquent hararetle, "Dünyada sadece bir teyzem var ve onunla çok gurur duyuyorum, bu yüzden bu saçmalığa bir son verelim."

Bayan Gallup gözlerini sildi. "Bazı açılardan, Eloquent," dedi kısık bir sesle, "tüm politik düşüncelerinle, bir çocuktan daha iyi değilsin."

"Ne demek istediğini anlarsam asılırım," diye haykırdı Eloquent büyük bir öfkeyle. "Bir kez daha, Teyze Susan, bana perşembe günü bir yatak verir misin?"

"Bana sorma, canım, bana sorma. Reddettiğim için senin iyiliğin için. _Ben_ aramızdaki farkı görebiliyorum, eğer sen göremiyorsan ve sen politikayla uğraştığında ve sonra baban tüm o serveti sana Altın Çapa gibi şeyleri bırakabilmen için bıraktığında, kendi kendime dedim ki, 'Şimdi, Martha Gallup, karışma. Kardeşinin çocuğuna karışma. Eğer arkadaşça davranmayı uygun görürse bu onun iyi kalpli olduğunu gösterir, ama sen yerini koru.' . . . Ve ben onu korudum; Marlehouse'da senin yanında hiç bulunmadım, biliyorsun - Bana söylediğin kadarını yaptım ve orada olmaktan çok memnundum . . . "

"Ve asla gelmemen beni çok üzdü," Eloquent sözünü kesti.

"Yerimi biliyorum," diye ısrar etti Bayan Gallup. "Ffolliot'ların akraba olduğumuzu bilmesi umurumda değil . . . . Bunu bilmeleri gerekir ve
gurur duymuyorlar, yani Squire hariç hiçbiri, ve o
benim gibilerle gurur duymaya değmezdi. Ama
ben
asılıp seni aşağıda tutmak istemiyorum ve bazıları
benim teyzen olmam yüzünden seni daha az düşünür, o yüzden
benim gibi eski moda bir parçayı onların
yüzüne vurmanın ne anlamı var... Eğer
ertesi gün gelip bana parti hakkında her şeyi anlatırsan, bunu
çok nazik bir davranış olarak kabul ederim, Eloquent, yapmam."

"Neden o gece doğrudan buraya gelmeyeyim? O zamana kadar
hiçbir şeyi unutmamış olmam gerekirdi."

"Hayır," dedi Bayan Gallup kesin bir şekilde. "Ne o evden bana gelmeni ne de benden oraya gitmeni tercih ederim. İyi bir çocuk gibi
eve geri dönersin. Sanki seni getirecek bir arabaya paran yetmiyormuş gibi."

Eloquent, onun gerçekten de söylediklerini kastettiğini gördü. Şaşırmıştı ve
biraz incinmişti, çünkü teyzesinin teyzesinden başka bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti: ona her zaman son derece iyi davranmış, şefkatli, geveze yaşlı bir kadın, onu sevmek onun göreviydi, ona bir oğul gibi bakıyordu.

Basit bir insandı ve bu basitliğin ve
doğrudanlığın, siyasetin dışında, tanıdıkları konularda çok seçici oldukları bilinen bazı kişilerin şüphesiz samimiyetiyle çok ilgisi olduğunu hiç fark etmemişti; ve bunun büyük ölçüde kökeniyle ilgili en ufak bir sahte utanç göstermemiş olmasından, ilk başta onu sadece siyasi nedenlerle tanımayı kabul eden partisinin üyelerinin, Liberal Hükümet ikinci kez kesin olarak kurulduğunda onu tanımaya devam etmelerinden kaynaklandığını
anlamıştı. Onun
temizliğini
algıladılar, onun muazzam samimiyetinden hafifçe eğlendiler
ve samimiyetine saygı duydular.

O kader gecesinde gelişinin şekli, sokakta onunla karşılaşan
Sir George Campion tarafından ona motorlarında bir yer
verdi. Eloquent, Bayan Ffolliot'un Sir
George'dan bunu yapmasını istediğini hiç bilmiyordu, çünkü bunun, toplanan partiye yabancı olan misafir için işleri daha kolay ve
daha keyifli hale getireceğini düşünüyordu.

Akşam yemeği gecesi Mary erken giyindi ve ona yardım edip edemeyeceğini görmek için
annesinin odasına gitti.

Bayan Ffolliot uzun aynasının önünde duruyordu ve Sophia, mor gölgeler ve gümüş ışıklarla dolu yumuşak gri-mavi bir elbise olan elbisesinin eteğini sallıyordu. Döndü ve uzun boylu genç kızına eleştirel, şefkatli bir şekilde baktı,
bir kadının, her şeyden önce güzel bir kadının, çocuğu için her şeyin henüz gelmediğini fark ettiğinde hissettiği gurur, korku ve şaşkınlıkla;
hikayenin tamamı anlatılmamış.

"Gidebilirsin, Sophia," dedi nazikçe. "Bence Bayan Mary hoş görünüyor,
değil mi? Bu onun ilk gerçek gece elbisesi, biliyorsun."

Sophia birinden diğerine baktı ve ciddi yüzü biraz gevşedi. "Çok yakıştı," diye söz verdi.

"Anne," dedi Mary, Sophia gittiğinde, "seni bir dakika yakalamak istedim--Bay Gallup'u, bize Buz'dan bahsetmeye geldiği o geceden beri görüyorum..."

"Tanıştınız mı?" diye haykırdı Bayan Ffolliot, "Nerede? Ve neden bana hiç söylemedin?"

"Sen yokken oldu. Bayan Gallup hastaydı ve ben onu sormaya gittim ve o da oradaydı ve benimle eve yürüdü..."

Bayan Ffolliot kaşlarını kaldırdı.

"Ah, sen de komik mi buluyorsun? Engel olamadı - yaşlı Bayan Gallup bunun doğru şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve onu gönderdi - ve babam beni kapıda bekliyordu ve çok sinirliydi... Anne, Bay Gallup'a sormana izin vermesi için onu nasıl ikna ettin?"

Bayan Ffolliot tuvalet masasına döndü ve yelpaze ve mendil toplamaya başladı. Aynaya baktı ve arkasında Mary'yi gördü, hevesli,
parlak, zayıf, dik ve muhteşem derecede genç. Babanın neden bu kadar sinirli olduğunu anlamaya başladı. Her zamankinden daha fazla bahanesi vardı.

"Neden bana cevap vermiyorsun, anne? Ne dediğimi duymadın mı?"

"Duydum, canım. Babamın ikna edilmesine gerek yoktu. Sadece fikrini
değiştirdi; ama Bay Gallup'la tanıştığını bana neden hiç söylemediğini anlayamıyorum."

Mary kızardı. Sıcak renk alnını, boynunu ve kulaklarını boyadı ve
son derece beyaz göğüs ve omuzlarına doğru soldu, dünyaya ilk kez
gösterildi.

Bayan Ffolliot tüm bunları camda gördü, hayal edip
edemeyeceğini merak etti ve kızına doğru döndü.

"Anne" - çocuğun ne kadar dürüst gözleri vardı, şüphesiz - "onunla ilk kez
konuşmuyordum."

"Gerçekten, Mary, çok gizemlisin----"

"Onunla Noel'den önce bir kez ormanda karşılaştık ve kaybolmuştu, ben de ona çıkış yolunu gösterdim ve babam bizi gördü... ve aynı şekilde sinirlendi."

Bayan Ffolliot kocasına her zamankinden daha fazla sempati duyuyordu. Ama
tek söylediği, "Eh, eh, belli ki bir
tanıtım ihtiyacın yok. Onu aradığında gördüğünü unutmuşum. Bana zamanında haber verip bunu engellediğin için mutluyum, yoksa bunu çok
tuhaf bulurdu--gel, çocuğum, aşağı inmeliyiz."

"_Sen_ sinirli değilsin, değil mi, anne?" diye sordu Mary hüzünle.

"Eh, sinirli!" diye tekrarladı Bayan Ffolliot, "ilk partinde. Sinirlenecek ne var ki? Evet, çocuğum, o elbise oldukça hoş--babam
haklıydı, o ölü beyaza dayanabiliyorsun--ama bazı
insanlara --gelmek-zor geliyor."

Campionlar Eloquent'i çağırdılar ve kendini Sir George ile yan yana küçük koltuklardan birinde otururken buldu, Lady Campion ve
Bayan Bax adında güzel bir yeğen ise karşısında oturuyordu. Bayan Bax arkadaş canlısı ve sohbet canlısı olmaya meyilliydi, ancak Eloquent için Redmarley'e gitmesi sıradan bir olay değildi ve tek başına dışarı çıkmayı veya daha iyisi, teyzesinin evinden yumuşak bahar gecesinde yürüyerek Malikane'ye gitmeyi kesinlikle tercih ederdi. Malikane, çocukluğunda onu çevreleyen ihtişamdan hala bir şeyler barındırıyordu. Onun için hala "Manshun"du, muazzam, uzak, iyi ve garip sakinlerle dolu ve sıradan hayattan çok uzak. İçerisini sıradan insanların ara sıra görmesine izin verilen, ayak uçlarında yürüyen, fısıldayan, heybetli bir şapka ve ipek bir önlük giyen önemli, hışırtılı yaşlı bir kadın tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen bir ev; hizmetçiler dışında kimsenin gelip gitmediği garip, sessiz bir ev. Çocukluğunda çok geniş ve karanlık olduğunu bildiği o eski panelli salonda sesler ve kahkahalar duymanın kendisi için yarattığı şoktan henüz tam olarak kurtulamamıştı. Tüm bunları hatırlamayı ve oraya ONLARIN misafiri olarak gittiğini, ONLARLA samimi ve dostça ilişkiler içinde olduğunu hissetmeyi severdi. Harika, inanılmazdı; rüyanın bir parçasıydı.

". . . siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Gallup?" diye sordu Bayan Bax ve Eloquent
güzel komşusunun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadığını fark ederek irkilerek uyandı. Motorun karanlık olmasına ve diğerlerinin onun ne kadar kırmızı olduğunu fark etmemesine minnettardı.

"Özür dilerim," dedi yüksek sesle, öne eğilerek, "Ne dediğinizi anlayamadım."

"Adam sağır mı?" diye merak etti Bayan Bax, çünkü motor bir Rolls-Royce'du ve
tek kelimeyle pürüzsüz ve sessizdi. "Diyordum ki," diye devam etti yüksek sesle, "muhtemelen Grantly
Ffolliot ile akşam yemeğine gitmek benim kaderim olacak ve bir sınıf olarak harbiyelilerin çok fazla küçümsenmeye ihtiyacı var;
benimle aynı fikirde değil misin?"

"Genç Bay Ffolliot dışında hiç kimseyle tanışmadım," dedi Eloquent ciddi bir şekilde,
"ve söylemeliyim ki bana özellikle kendini beğenmiş bir genç adam gibi gelmedi."

"Öyle değil," diye araya girdi Sir George, "o son derece iyi bir çocuk, hepsi öyle. Anneleri bunu sağladı."

"Çocuklarla konuşmak çok zor," diye yakındı Bayan Bax; "aralıkları çok sınırlı ve benim futbola olan hevesim çok ılımlı."

"Onu mesleğinde deneyin," diye önerdi Leydi Campion.

"Bu daha kötü olurdu. Harbiyeliler size sadece ne kadar çok çalıştıklarını ve ordunun özel kolunda ne kadar korkunç bir engel olduğunu söylerler. Genç Ffolliot bir Sapper olabilir mi? Çünkü onlar en kötüleridir - kendilerini ordunun beyni olarak gördükleri için."

"Sanmıyorum," dedi Sir George; "yeterince zeki değil.
Sadece orta düzeyde bir yeteneği ve at üstünde alışılmadık derecede güzel bir duruşu var.
Field'ı iyi bir şekilde yakalar. Ama neden bu kadar eminsin canım,
onun senin kaderin olacağından? Neden Gallup olmasın? Ve onu oy hakkı sorununa ilişkin görüşlerine ikna etmeye çalışabilirsin? Bir işe yarayabilir, biliyorsun. Onun _bir_ oyu var."

Eloquent yine karanlığı kutsadı, sıcak bir şekilde kızardı ve
zihnini şiddetli bir
anlamayla şimdiki zamana geri getirdi. Bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu ama ne? Harbiyelileri kibirli ve siyasi görüşleri olduğunu düşünen bu sert, kendine güvenen genç hanıma onu vermeyeceklerini hararetle umuyordu. Aman Tanrım! O da daha sonra insani ve ulaşılabilir bir şeye dönüşmeyen başka bir Elsmaria Buttermish olabilirdi.

"Korkarım" - Bayan Bax'ın sanki çok uzakta olduğunu duydu - rüyasının kanatlarında uçup giderken "görüşlerim Bay Gallup'u ürkütecek."

Motor sürüş kapılarında çalıştı, kapıya ulaşmışlardı.

Eloquent rüyasının tam ortasındaydı.

Lady Campion ve Miss Bax'ı koridordan ve bir koridordan geçerek çocukken hiç girmediği bir odaya kadar takip etti.

Fusby bir kapıyı açtı ve yüksek sesle, "Sir George ve Lady Campion, Bayan Bax, Bay Gallup" diye duyurdu.

Onlar son misafirlerdi.

Kısa bir süre rüyasının daha az farkındaydı. Beyaz panelli duvarları ve neşeli
chintzlerle kaplı mobilyaları, en soluk pembe ve yeşil tonlarında yumuşak bulanık chintzleri, oval çerçevelerde resimleri ve daha önce gördüğü sıradan insanları,
hepsinin birlikte konuşup güldüğü bu aydınlık, aydınlık oda. Bu onun
tanıdığı, ciddi, güzel ve yaşlı Redmarley değildi.

Bu rüyasındaki Redmarley değildi. Bayan
Ffolliot ona hoş geldin demek için elini uzattığında, onu kocasına ve bir iki kişiye daha
gösterdiğinde aklına geldi. Arkasını dönüp
Grantly öne çıkıp onu selamladığında onu bıraktı. Grantly, uzun boylu ve kusursuz bir şekilde
iyi giyimli, neşeli ve oldukça rahattı.

Sir George, Mary'yi odanın tam ortasına çekmiş ve gülerek yorum yaparak onu kol mesafesinde tutmuştu. Erkekler bu tür şeyler için nasıl cesaret bulabilirdi? Kuşağına ne yaptığını sorduğunu duydu ve sonra Bayan Ffolliot, "Sanırım kızımı tanıyorsunuz, Bay Gallup; onu yemeğe götürür müsünüz?" dedi.

Ve bir kez daha rüyasının tam ortasındaydı, çünkü kendini tanıdığı koridorda, Mary ile yan yana, yemek odasına doğru ilerleyen bir alayda buldu.

Eli kolundaydı, ancak bu mükemmel an, Mary'nin kendisinden birkaç santim daha uzun olduğunu keşfetmesiyle biraz gölgelendi.

Eloquent birçok kamu yemeğine gitmişti; hatta bazı Kabine Bakanlarıyla
yemek yemişti, ancak her zaman sadece erkekler olduğunda. Ffolliot'ların sınıfından insanlarla daha önce hiç bu kadar samimi,
dostça bir şekilde yemek yememişti ve her şeyi beklediğinden biraz farklı bulmuştu. Çok az kurgu okumuştu ve geliştirdiği zihinsel resimler
içsel bilincinden çıkıyordu. Her zamanki gibi,
nasıl bu kadar neşeli olmayı, bu kadar saçma konuşmayı ve
buna gülmeyi başardıklarını merak ediyordu. Mary ile nüktedan Bayan Ward'ın arasında oturmuştu, kocası ilçedeki ateşli destekçilerinden biriydi, genel sohbete katılmak için elinden geleni yaptı,
ama bunu zor buldu. Kaderiyle ilgili önsezileri haklı çıkan Bayan Bax,
kadetlere olan itirazını aşmış gibiydi. O ve Grantly tam karşısındaydı,
ve Grantly'nin şampanya içtiğini üzüntüyle fark etti. Eloquent, çocuğun seçimdeki deneyiminden sonra
tamamen çekimser kalmasının daha iyi olacağını düşündü. Mary de
şampanya içiyordu, ama Eloquent onun durumundaki bu zayıflığı hoş görüyordu, o kadar az içiyordu ki. Sir George hariç herkes şampanya içti, Sir George viskiyi tercih ediyordu ve Eloquent ise Apollinaris içiyordu.

"Romatizma hastası mısın?" diye sordu Mary masumca. "Sence
bir şekilde sana zarar verir mi?"

"Ben romatizma hastası değilim," diye itiraz etti Eloquent, "ama
hiçbir zaman sarhoş edici bir şey tatmadım."

"O zaman hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyorsun. Neden biraz denemiyorsun
ve görmüyorsun?" diye önerdi Mary misafirperver bir şekilde.

Eloquent başını iki yana salladı. "Daha iyi olmaz," dedi, "benim üzerimde
ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyorsun."

Önüne ne konursa onu yedi, doğasından tamamen habersizdi ve
Mary'nin sohbeti neşeyle
yuvarlatma çabalarına rağmen çok sessizdi.

Rüya onu tekrar yakalamıştı, çünkü koyu meşe kaplamalı ve ölmüş Ffolliotların büyük eski portrelerinin olduğu bu odayı tanıyordu, bazıları sizi izleyen gözlere sahipti. Odayı tanıyordu, ama bildiği kadarıyla, yemekhanedeki masa gibi uzun dar masa çıplak ve cilalıydı
ve boştu; ya da yaşlı Bay Ffolliot için bir ucuna küçük bir bez serilmişti.

Şimdi bu ciddi resimli insanlar ne düşünüyorlardı? - bu uzun, dar parlak ışık şeridi, çiçekler, ışıltılı cam
ve gümüş, etrafı iyi giyimli neşeli kişilerle çevriliydi, hepsi, görünüşe göre, aynı anda gülüyor ve konuşuyorlardı.

Tatlıya gelmişlerdi ve Mary'ye bir tabak tatlı uzatıyordu; Mary dört tane aldı. "Biraz al," diye fısıldadı, "çok al ve istemediğini bana ver; onları masanın altındaki köprü çantama koyabilirsin, çocuklar için istiyorum. Ger'e söz verdim."

Şaşkın ama ondan istediği her şeyi yapmaktan fazlasıyla mutlu olan Eloquent
kendisine bolca aldı.

"Şimdi," diye fısıldadı Mary, masanın altında açık duran küçük beyaz saten bir torba tutarak, "ve eğer tekrar gelirlerse, biraz daha al."

"Bunu başlatan büyükbabamdı," diye açıkladı; "bizim yanında kaldığımızda her zaman bizim için tatlı saklardı ve şimdi bir kural oldu - eğer
aşağıda yemek yiyorsak - eğer varsa - her zaman olmuyor, bilirsin - ve
Fusby çok cimri, eğer kalmışsa onları alıyor ve bir sonraki
zamana kadar bir kutuya kilitliyor. Grantly'e bak, onun da biraz var ama
benim gibi
onun da koyacak yeri yok. Annem bakışları topladığında onun arkasından dolanmalıyım, sonra Ger'e doğru atlarım, çünkü ben uyuyana kadar asla
uyuyamaz. . . "

"Görüyorsun," diye devam etti gizlice, "yarın Willets'a götürecekler. O güzel tatlıları sever ve onlar ona götürmedikçe asla alamaz. Bunu bir parti haline getirecekler ve Bayan Willets her birine birer kadeh zencefilli şarap verecek. Çok güzel vakit geçirecekler - Willets'ı tanıyor musun?"

"Görünüşe göre, sanırım... o senin bakıcın, değil mi? Bu gece duyduğum kadarıyla çok dikkat çekici biri gibi görünüyor, herkes ondan bahsediyor."

"Ah, onu tanıman gerekir, Redmarley'deki en büyük sevgilidir.
Bizi tanıyan herkes Willets'ı tanır ve dükler ve insanlar onu kaçırmaya çalıştılar, o çok iyi bir sporcu ama bizi terk etmeyecek. Onu o kadar çok seviyoruz ki buna dayanamadık. O da dayanamadı. Yaklaşık yirmi üç yıldır burada bakıcı. Annem gelmeden önce buradaydı
ve şimdi hepimiz varız, asla gitmeyecek."

"Yeterince var mı? Onlar da Willets gibi kendileri için de istemezler mi?"

"Senin sayende, muhteşem bir servete sahibim. İnsan her zaman insanlara soramaz,
biliyorsun, ama senin aldırmayacağını düşündüm."

"Yüksek sesle biraz daha isteyeyim mi? Masanın sonunda birkaç tane var," diye mırıldandı Eloquent; "Çok utangacım ama iyi bir amaç uğruna cesur olabilirim."

Mary ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten ister misin? Ah, çok
geçti, işte anne----"

Eloquent, "en uzun yolu dolaşırken" ve Grantly'den geçerken yeni ganimetler alırken onu soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu. Bu insanlar, Fusby'nin erzakları kontrol ettiği ve evin çocuklarının gizlice bekçi için tatlılar sakladığı hizmetçileri hakkında ne kadar da meraklıydılar.

Adamlar şaraplarını içerken uzun süre oturmadılar ve Eloquent'in farkında olmadan bir anakronizm olarak gördüğü beyaz panelli odaya değil, salona gittiler; salonda briç masaları kurulmuştu.

Bu, Eloquent'in öngöremediği bir komplikasyondu. Babasının
arkadaşları arasında kartlar Şeytan'ın Kitapları olarak kabul ediliyordu ve maça asını kupa valesinden ayırt edemiyordu.

Onu oynamaya zorlayacaklar mıydı, diye merak etti. Kendini
utanç ve rezillikle mi örtecekti? Ve ne Eğer para için oynamanın prensiplerine aykırı olduğunu söyleseydi?

Kendisini eğittiği geleneklere sadık kalmaya hazırladı, ancak
hiçbir zaman briç oynamadığını söylediğinde
hiç kimsenin ona bunu yapması yönünde en ufak bir istekte bulunmadığını gördü.

Aslında ona öyle geldi ki, neredeyse
utanç verici bir aceleyle üç masa düzenlenmişti, "araya girmek" hakkında gizemli ifadeler atılıyordu
ve beş dakikadan kısa bir süre içinde, kendisiyle o kadar hoş bir şekilde konuşan Bayan Ffolliot ile
ateşin yanındaki meşe sehpanın üzerinde oturuyordu ki
rüya geri geldi.

Burada, yüksek arkalıklı sehpanın üzerinde, babasının dükkanında onu ilk gördüğü zamanı ne kadar net bir şekilde hatırladığını ona anlatacak cesareti buldu; ve
açıkçası, etkilenmiş ve ilgilenmiş ve onu
tuhaf yalnız çocukluğundan ve her zaman gözlerinin önünde olan nihai hedeften bahsetmeye
çekmişti.

Çok mutluydu ve masalardan birinde biri "oyun ve ovma" diye bağırana kadar çok kısa bir süre geçmişti ve Mary masaya gelip "Şimdi, anne, benim yerimi almalısın. Çok şanslıydım, yarım taç kazandım." dedi.

Masaya yanına oturdu ve sordu, "İzlemek ister misin, yoksa sadece burada oturup konuşalım mı - hangisini tercih edersin?"

Eloquent'in yapmak istediği şey bakmaktı: orada parlayan beyaz renkte oturan ve dans eden alevlerden gelen pembe ışık sıçramalarıyla lekelenen zarif genç figüre bakmak ve bakmaktı, ama bunu zorlukla söyleyebildi.

"Korkarım ki izlemem benim için hiçbir işe yaramaz; hiç kağıt oynamadım ve hiç anlamıyorum."

"Demek istediğin, takımları bilmediğin mi?"

"Takımlar nelerdir?"

"Bunun görülmesi gerek," dedi Mary; "sigara içmiyorsun, içki içmiyorsun
festival, bir kartı diğerinden ayırt edemiyorsun;
hayatını böyle yaşayamazsın. Bu adil değil. Bir dakika daha harcamayacağız,
şimdi sana takımları öğreteceğim. "

Ona küçük bir masa getirmesini söyledi, bir deste kart çıkardı.
Onları
yaydı ve açıkladı. Hızlı bir şekilde öğreniyordu.
Bay Ffolliot Mary'nin yerini almaya geldiğinde tüm takımları biliyordu.
Bay Ffolliot onu briç prensipleri üzerine bilgili bir
söylemle iyice şaşırttığında, Leydi Campion'un motoru anons edildi ve o
onun treniyle
ayrıldı.

"Elbette Bay Gallup çok dalgın bir insandır," dedi Bayan Bax teyzesine, Eloquent'i kapısına bıraktıklarında.

"Sanırım utangaçtır," dedi Leydi Campion, uykulu ve pek de ilgili değildi; "ama Mary ona karşı nazik değil miydi?--O kızdan hoşlanıyorum--çok doğal ve yapmacıksız."

"Bana her zaman sadece bir çocuk gibi geliyor," dedi Bayan Bax, "çok
eğitimsiz; "Dışarı çıktı mı yoksa hala sınıfta mı?"

Sir George kıkırdadı. "Dışarı çıkıyor," dedi, "ve sanırım,
olağanüstü güzel bir zamana doğru gidiyor. O kız yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü."

"Kesinlikle yakışıklı," dedi Bayan Bax.

Sir George tekrar kıkırdadı. "Hazırlanmamış," diye tekrarladı, "bazılarımız onları böyle sever."

Eloquent, büfede onu bekleyen bir bardak süt ve bir tepsi sandviçin olduğu düzenli küçük yemek odasında uzun süre oturdu. Kafası dönüyordu. Şampanya içti. Kumar oynadı. Bunları yapmanın tamamen doğal ve doğru olduğunu
düşünüyordu. Muhtemelen öyleydi eğer. O... Aman Tanrım! Genç bir Kabine Bakanı için ne kadar da sevimli bir eş olurdu.

BÖLÜM XXIII

WILLETS

Eloquent kırsal alandaki uğraşlara en ufak bir ilgi göstermiş olsaydı Willets ile karşılaşmış olmalıydı, çünkü Cotswolds'un o bölgesinde
Willets, Marle kadar iyi tanınıyordu kendisi.

Kancalı burnu, parlak, uzun görüşlü kahverengi gözleri ve güçlü, hassas elleri, bir rapier kadar sert ve esnek bilekleri ve durmaksızın ve güzel konuşan bir dili olan küçük, tıknaz bir adam.

Sporcular, Willets'in, ahşap ve nehir zanaatları hakkındaki çok yönlü bilgisine rağmen, neden Redmarley'de kaldığını merak ediyorlardı: nispeten küçük bir arazi, sahibinin bunu sadece bir gelenek olduğu için koruduğu biliniyordu, sağlanan sporu hiç umursamadığı için değil. Willets'in sarhoş olduğunu söylediler ve bir zamanlar Willets'in de onlarla aynı fikirde olması mümkündü.

Aslen Redmarley halkındandı ve karısı da komşu bir köydendi. "İyi geçindi" ve Kuzey'deki bir dük arazisinin en sevilen bakıcılarından biri oldu, hem asil sahibi hem de sporcu arkadaşları tarafından çok seviliyordu; nazik zanaat konusunda gerçek bir dehaya sahip, istikrarlı, zeki bir adamdı. Görünüşte alabalığın olmadığı sulardan alabalıkları büyüleyebiliyordu; sinekleri bir beceri ve kesinlikle
güzel bir şekilde
atabiliyordu ve uğraştığı alanların edebiyatını çok iyi okumuştu. Beyefendilerle yaptığı çok sohbet, Cotswold konuşmasının sertliğini yumuşatmıştı, kendini iyi ifade ediyordu, hem iyi bir el
hem de iyi bir mektup yazıyordu ve hizmet ettiği kişiler arasında çok popülerdi. Willets için hayat
çok
pembe görünüyordu--çünkü evliliğinden mutluydu ve üç küçük kızına adanmış bir babaydı--ta ki kaderin eli
üzerine ağır bir şekilde indi. İskoçya'nın o bölgesinde korkunç derecede sert bir kış geldi ve küçük kızlar birbiri ardına bronşit oldu
ve öldü; üçü de beş ayda.

O ve karısı artık buraya dayanamadılar ve Güney'e geldiler.
Dük onu kaybettiği için gerçekten üzgündü ve geldiği Cotswold ülkesinde ona yapacak bir şey bulmak için epeyce uğraştı.

Tam o sırada yaşlı Bay Ffolliot, Malikanedeki genel işleri ve özellikle balıkçılığı halledecek bir bakıcı arıyordu; bu yüzden Willets durumu sadece kısa bir süreliğine geçici bir çözüm olarak kabul etti, ta ki güçlerine daha layık bir şey ortaya çıkana kadar.

Eski ilçede tekrar olmak hoştu. Nazik gri evlerde ve gülümseyen pastoral kırsalda yardım ve şifa vardı. Karısı, halkının yanında olmaktan memnundu ve işi çok hafifti. Ancak Willets henüz kırk yaşında değildi, hırsları vardı ve maaşı aldığından çok daha azdı. Belki bir iki yıl idare ederdi ve ne zaman isterse eski efendisinin onu geri almaktan mutluluk duyacağını ve ona Yorkshire vadilerinde bir görev vereceğini biliyordu. Yaşlı Bay Ffolliot öldü ve yerine yeğeni Hilary geçti. Willets, karısına Redmarley'deki zamanlarının kısa olacağını duyurdu. Genç Squire evlendi ve gelinin maiyetinde General Grantly, gerçek bir balıkçının tüm sabrı, coşkusu ve dostça anekdotlarla geldi; maiyetinde de aynı fikirde olan kardeş subaylar vardı ve kabul etmeliyiz ki Hilary Ffolliot her zaman misafirperverliğini sunmaya hazırdı. Redmarley'de işler biraz hareketlendi ve Willets biraz daha kalmaya karar verdi.

Margery Ffolliot, Willets'leri severdi ve küçük kızlar için onlara
çok üzülürdü; ancak Willets'in etrafında kırılmaz bir
büyü ören, onu memleketine bağlayan Ffolliot çocuklarıydı.

Tek tek, yavaş adımlarla ve yüksek, berrak seslerle, köprünün yanındaki
küçük eve saldırdılar ve sahiplerini esir aldılar.

Sadece annelerini kurtaran Willets, genç Ffolliot'ların ilk yıllarında yetiştirilmesinde herkesten daha fazla rol oynadı.
Tek tek ve topluca, ona taptılar, ona zulmettiler,
onu taklit ettiler, ondan öğrendiler ve zamanını, Squire'ın ciddi şekilde kızabileceğinden daha sportmen bir
efendinin savurganlığıyla harcadılar.

Böylece Willets'e teklifler geldi, Redmarley'den çok daha önemli yerlerden, hem spor hem de bahşiş açısından olasılıkların olduğu yerlerden -Redmarley'de üzücü bir bahşiş kıtlığı vardı- iyi teklifler geldi ve yine de bunları görmezden geldi.

Bazen karısı biraz sitemkar olurdu, hiçbir şey biriktirmediklerini ve kendisinin iyi para harcadığını söylerdi.

Willets'in o anda ayrılmamak için her zaman mükemmel bir nedeni olurdu.

Redmarley'de olasılıklar vardı; Master Grantly büyüyüp arkadaşlarını getirdiğinde güzel bir yer olacaktı. Başka hiç kimse onunla aynı ilgiyi göstermezdi; çocuklarla
gurur duyuyordu ve para her şey değildi, bu yüzden Willets kalmaya devam etti.

Yavru Kedi'nin gelişiyle birlikte boyunduruğu tamamlandı ve Malikane ile ilişkilerinin kalıcılığı mühürlendi. Beyaz başlıklı ve yünlü tozluklu Yavru Kedi, Willets tarafından alınmak için dadısının kollarından
zorla çıktığı günlerden beri, dizinin üzerinde oturup, kendisininkine benzeyen şarap rengi parlak gözlerle ona bakan, ara sıra saçma bir parmaksız eldivenle kaplı küçük elini kaldırıp yüzünü daha iyi görebilmesi için çeviren Willets, onun
sevgili ve aşağılık kölesiydi. Bu durumlarda onu dadısına geri döndürmeye çalıştığında, onu şiddetle kavrar ve çığlık atardı, böylece sonunda onu eve ve arka merdivenlerden kreşe taşıyarak oradan ancak stratejiyle kurtulurdu.

Yavru Kedi'nin ziyaret etmediği hiçbir gün geçmezdi ve karakterindeki kusurlara tamamen kör olmasa da, onun
"İngiliz Adaları'ndaki en
"en cesur, en küstah, en akıllı küçük yük" olduğundan emindi.

Elbette Eloquent'in Malikane'de akşam yemeğine davet edilmiş olması köyde çokça tartışılmıştı. Bayan Gallup konuyu dışarıda duyurdu ve doğal olarak Bay Ffolliot'un "hizmetçileri" olarak adlandıracağı kişiler tarafından ayrıntılı bir şekilde tartışıldı.

Willets onaylayıp onaylamadığından emin değildi. Çay içerken Bayan Willets'e hoşgörüyle "Hiç şüphem yok," dedi, "zeki bir genç adam ve harika geçiniyor, ama ben kendim o tür insanlara pek güvenmiyorum ve o da o tür biri. Neden, onu kendi gözlerimle gördüm, Bayan Mary'mizle birlikte bu evin önünden geçerken. Squire onu görseydi sinirlenirdi. "

"Dün geceki akşam yemeğinde onun partneriydi," diyordu Fusby, "ve dahası," Bayan Willets sesini gizemli bir şekilde alçalttı, "ona o kadar sevgi dolu
bakarken, onun peşinde olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Büyükannenin peşinde!" dedi Willets kaba bir şekilde, şahin gözleri öfkeyle parlıyordu. "Sanki Bayan Mary ona bakacakmış gibi! Bırakın
kendi sınıfından bir eş arasın."

"Tam da yapmayacağı şey bu; Bayan Gallup--o kadar kurnaz ve aptalca--bir hanımla evlenmesi gerektiğini söylüyor, şimdi bu kadar yükseğe çıktığına göre ona yardım edebilecek biriyle. Şaşırdım, itiraf ediyorum, Squire'da--ama
muhtemelen Hanım'dı, o her zaman dostça davranmaktan yanadır. Ama
eğer onun Bayan Mary'nin peşinde olduğunu düşünürlerse ikisinin de çok kötü durumda olacağını garanti ederim."

"Sana söylüyorum, o öyle biri değil," diye bağırdı Willets, masaya o kadar sert vurdu ki elini
yaraladı. "Böyle şeyler söylemek skandaldır ve bu yüzden Fusby'yi ilk gördüğümde ona söyleyeceğim - dedikodu yapan aptal."

"Şimdi, William, Fusby'ye karşı gelmenin bir faydası yok. O da senin olabileceğin kadar sinirliydi ve bunu bana ancak öğleden sonra baktığında söyledi çünkü endişelenmişti. Eğer ona kapılmış gibi görünmese hiç umursamazdı. Akşam yemeğinde fısıldaştıklarını gördüğünü ve genç Gallup'un masanın altından Bayan Mary'ye bir şeyler verdiğini söyledi. Fusby onları _gördü_."

"İnanmıyorum," dedi Willets kararlı bir şekilde. "Hepsi bir aptallık
Fusby gitti ve barıştı. Böyle bir kahkahaya katılmıyorum ve
sana, canım, ona böyle şeyler söylemesine izin vermene şaşırıyorum."

"Onu nasıl durdurabilirim? Endişelenmişti, söylüyorum. Sen onunla
konuş ve ne diyeceğine bak."

"Bayan Mary hakkında kimseye konuşmayacağım, Fusby'den bahsetmiyorum bile.
İnsanlar genç bir bayan hakkında konuşmaya başladığında sadece
şeytanlık olur. Bunu defalarca gördüm. Eğer, ki buna inanamıyorum, genç Gallup bizim Bayan Mary'nin peşine düşecek kadar küstahsa,
onu boğacaklar, hem de oldukça çabuk."

"Boğmayı kim yapacak? Parlamentoda, bol parası var, bildiğim kadarıyla ona karşı hiçbir şey yok ve onu evlerine davet ettiler. Kim boğacak?"

Bayan Willets durakladı, nefes nefese ve muzaffer bir şekilde. Böyle bir kur yapma olasılığını düşünmekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.

Willets ona dikkatle baktı. "Çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak," dedi,
"ve o yaşlı aptal Fusby'nin kafasında bir kurtçuk var. Adam Londra'ya gitti; Parlamento yarın toplanıyor, gazetede gördüm."

Bayan Willets başını salladı, sanki "Yapabilirdim ve yapardım" demesi gereken biriymiş gibi - yüksek sesle, "Ve Bayan Mary uzun bir ziyaret için Londra'ya büyükbabasının yanına gidiyor, güzel yeni giysiler alıyor ve Kral ve Kraliçe'yi görmeye gidiyor, bu yüzden kesinlikle tanışacaklar. Tıpkı bir hikaye kitabı gibi."

Willets kaşlarını çattı. Bir zamanlar Londra'da iki gün geçirmişti. Ne kadar büyük bir yer olduğunu fark etti, ancak o iki gün boyunca ülkenin diğer bölgelerinde tanıdığı yedi kişiyle tanıştığını da hatırladı.

BÖLÜM XXIV

ÇAPRAZ AKINTILAR

Reggie, Mary'nin dünyayı biraz daha görmesi gerekene kadar ona karışmayacağı sözünü tuttu.
Genel olarak dünyanın ne kadarını ve özellikle de erkek kısmını
görmesine razıydı, karar veremedi. Bazen çok az bir şeyin vicdanını rahatlatacağını ve kesin bir eylem
yolunu mümkün kılacağını düşünüyordu. Reggie, kaderinden korkanlardan değildi. Her zaman kaderine dokunmaya hevesliydi. Hareketsizlik ona
iğrenç geliyordu. Bir şeyi arzulamak ve onu elde etmek için hiçbir şey yapmamak ona tam bir aptallık gibi geliyordu. Herhangi bir çabanın, az önce arzuladığı şeyi ona sağlayıp sağlayamayacağını tanrıların dizlerinin üstündeydi. Ama
onu belirsizlikten çok daha fazla sınayan şey beklemekti. O
kendini beğenmiş değildi. Kendine güveniyordu, risk almaya ve sorumluluğu kabul etmeye hazırdı, ama bu bambaşka bir şey. Doğum gününden hemen önce, Mary'nin o sabah tabağındaki diğer hediyelerinin yanına koyulmasını isteyerek, gizlice Bayan Ffolliot'a küçük bir kolye gönderdi. Ve Bayan Ffolliot ona teşekkür etmek için yazmıştı, ancak mektuba cevap vermedi. Zaman zaman ona mektup
yazma yolunu her zaman bulmuştu; genellikle komik çizimlerle süslenmiş, saçmalıklarla dolu, aile tarafından paylaşılan mektuplar. Son zamanlarda böyle mektuplar yazacak ruh halinde değildi. Onu, yoğun ve kalıcı bir özlemle görmek istiyordu; ve yazacaksa, bir aşk
mektubunu değil -Reggie, aşk
mektuplarında pek başarılı olacağını düşünmüyordu- ama kesinlikle "aile okuması" için uygun olmayacak samimi ve açıklayıcı bir şey yazmak istiyordu.

Sonra Redmarley'den kendisine bir cevap
gerektiren iki mektup aldı.

Mektuplar şunlardı:--

REDMARLEY,
_Salı._

SEVGİLİ REGGIE,--Bu sabah _Gazette_'de bunu gördüğümüzde hepimiz çok heyecanlandık, tabii ki geleceğini biliyorduk. Çocuklar çay saatinde _Times_'ı Willets'e götürdüler ve Fusby öğle yemeğinden sonra anneme Kaptan Peel'in yakında gelip gelmeyeceğini sormak için özel çaba sarf etti.
Var mı? Çok yakında olmadıkça beni burada bulamazsınız,
çünkü aslında büyükannemle oldukça uzun bir süre kalmama izin verilecek. Sadece oturma odasına gitmem gerektiğine yemin ettikten sonra,
ve annem beni alana kadar dışarı çıkmaktan bahsetmenin saçmalık olduğuna, _pater_ aniden fikrini değiştirdi ve 1 Mayıs'ta Woolwich'e gitmem gerekiyor ve dahası, beni kendisi götürüyor. İlk başta Grantly Dükkan'a döndüğünde onunla gideceğimi düşündüm, ama görünüşe göre bu işe yaramayacaktı, Grantly yeterli bir refakatçi değildi,
bu yüzden babam sadece bir geceliğine geliyor.

Dün gece bir akşam yemeği partisi verdik ve Liberal üyesi beni içeri aldı. O
çok tuhaf bir küçük adam. Çok, çok iyi, bence; çok
nazik--savaş hakkında acımasız hikayeler yazan bazı insanlar gibi katı yürekli ve acımasız değil--bir nevi uyumsuz ve olağan şeylerden hiçbirini yapmıyor, bu yüzden onunla konuşmak biraz zor, ama annem
başardı--konuşmasını sağlamak için, yani. Briç oynarken onun
herhangi bir şeymiş gibi mırıldandığını duydum. Annem de ondan hoşlanıyor.
Sana sanki bir insan değil de bir resimmişsin gibi bakmanın tuhaf bir yolu var. May-Day'de şehre inip her gece insan olsun ya da olmasın düzgün bir
akşam yemeği yemek eğlenceli değil mi sizce? Umarım
çok insan olur. Ben oradayken Woolwich'e gelin ve
bana büyük saygı gösterin.

Yeni hikaye ne zaman çıkacak? Keşke acele etseler. İnsanların bundan bahsettiğini duymak ve kimin yazdığını bildiğimi ve onların bilmediğini düşünmek çok
heyecan verici olacak. Clara Bax dün gece Campion'larla geldi--onu hatırlıyor musunuz? _Çok_ güzel ve çok zeki, siyaset ve bunun gibi şeyler hakkında her şeyi anlıyor. Şık, sokakta Dava için gazete satıyor. Bana yardım edip edemeyeceğimi sordu ve bunun çok eğlenceli olacağını düşündüm, ancak babam -nasıl atladığını bilirsin- masanın diğer ucundan duydu ve bir dakika önce Bayan Bax'a karşı çok sempatik olmasına rağmen hemen araya girdi ve henüz aktif bir rol almak için çok cahil olduğumu söyledi ve Grantly masanın karşısından bana kaşlarını çattı. Acaba benden bir gazete alır mısın?

Babam atladığında her zaman onu kızdırmak için imkansız biriyle evlenebileceğimi hissediyorum; ancak en kötüsü, imkansız kişiyi her zaman yanımda bulundurmam ve bundan biraz sıkılmam. Bayan Bax neden bir at çalsın ve baba kirişi alıp ona iltifat etsin, yine de çitin üzerinden baktığımda beni bir dirgenle
kovsun. Merak ediyorum, istediğin gibi Hindistan'a gidecek misin? Bir bakıma umarım gitmezsin, çünkü sonbaharda gidersin, değil mi? ve eğer
evde herhangi bir yerde görevliysen, bazen birkaç günlük avlanmaya gelebilirsin; ama tabii ki çok istiyorsan, senin de almanı isterim.

Bu çok uzun bir mektup. Hoşça kal, Reggie ve bir sürü tebrik. Sen
bir yüzbaşı ve ben yetişkiniz: geliyoruz.--Saygılarımla,

MARY B. FFOLLIOT.

P.S.--İnsan biçiminde bir şeytan Ger'e ordu için küçük bir kırmızı kitap, trompet ve
boru notaları gönderdi ve Bayan Glover'a bunları çaldırıp
sonra pratik yaptırdı. Bir şey var, bu ebedi "aş evi kapısından" biraz farklı ama yine de çok korkunç.

BRIDGE HOUSE, REDMARLEY,
_27 Nisan._

SEVGİLİ BEY,--Dün gazetede çıkan duyuru için size tebriklerimi sunma özgürlüğünü aldığım için özür dilerim. Usta Ger
ve Bayan Kitten eşimle çay içmeye geldiler ve hanım her zamanki nezaketiyle
bana gazeteyi gönderdi. Sizi ilk tanıdığımda, beyefendi, siz şu anki Usta Ger'in boyutlarındaydınız, ama sanki daha dün, size köprünün hemen ötesine sinek atmayı öğrettiğim gün gibi. Sizi her zaman genç beyefendilerimizden biri olarak görüyorum, çünkü
yıllardır aramıza katıldınız ve her zaman çok özgür ve hoş oldunuz,
ve umarım gelecekte sizinle sık sık dışarı çıkma zevkine erişebilirim, gerçi Usta Ger sizin Hindistan'ı düşündüğünüzü duyduğunu söyledi. Eğer öyleyse, sineğin en iyi olduğu Haziran ayının başlarında birkaç günlüğüne gelmeyi bir nokta olarak görürsünüz. Eğer bu ılıman
hava devam ederse, oldukça büyük balıklar yakalayabiliriz.

Yirmi üç yıldır burada olduğumu düşünmek bana komik geliyor
Michaelmas ve şimdiki Squire geldiğinde, spordan hoşlanmadığı için, hiç durmam gerektiğini düşünmedim. Eğer öyle söylemek gerekirse, efendim, o ilk yazda durmamda sizin de büyük bir payınız var, çocukları çok severim ve sonra Malikane'ye geldiklerinde ve hanım her dışarı çıktıklarında bize gösterilmeleri için onları aşağı gönderdiğinde, burada kök saldığımı hissetmeye başladım ve sanırım öyle de oldu.

Usta Ger, trompetle birinci sınıf bir sanatçı oluyor, dün bizim için çaldı, oldukça harikaydı. Karım bana katılmak için yalvarıyor
saygılı tebrikler.--İtaatkar hizmetkarınız,

WILLIAM WILLETS.

Hemen Willets'e yazdı ve Mayıs sonunda bir hafta sonu için geleceğine söz verdi, daha fazla zaman bulamasa bile. Korkunç derecede meşguldü,
çünkü Chatham'daki eğitmenlerden biriydi ve ayrıca
ateşte olan başka birçok demir parçası vardı. Mary'nin Woolwich'te olduğunu öğrenene kadar bekledi ve
sonra ona şöyle yazdı:--

Bana böyle güzel tebrikler göndermeniz çok hoştu ve gerçekten
minnettarım. Ayrıca yaşlı Willets'ten çok neşeli bir mektup aldım. Çok yakında iyi bir spor vaat ediyor ve sinek suda olduğunda Redmarley'e gitmeyi bir nokta haline getireceğim, en azından birkaç geceliğine, çünkü Willets "büyük balık" kehanetinde bulunduğunda birinci sınıf bir şeyle karşılaşacağınızı biliyorsunuz. Malikanede olmak ve
sizin uzakta olmanız tuhaf olacak. Bu benim başıma sadece bir kez geldi, okuldayken ve şimdi "geride kalan her şey" ve sen dışarıda dans ediyorsun. Önümüzdeki ay Woolwich'te kesinlikle acil özel işlerim olacak. Saygıdan söz ediyorum! Ne zaman yalvarmaktan başka bir şey
yaptım? Ve bir kere tren ve tüyler içindeki portrenize baktığımda öyle bir çekingenlik
haline geleceğim ki beni
tanıyamayacaksın.

Geçen gün arkadaşın Clara Bax'la karşılaştım, Leicester Meydanı'nın Panton Sokağı köşesinde _Kadınlara Oy Hakkı_ satıyordu ve yüzünde hiç de 'Hurrah' ifadesi yoktu. Onu selamladım ve o iğrenç küçük gazetelerden birini aldım ve yoluma devam ettim. Ama bir şey beni geriye bakmaya yöneltti ve Bayan Bax'ın iki genç 'arkadaş'la başı dertte gibi göründüğünü gördüm, ki bu gençlerin devam etmeye hiç niyeti yoktu. Polis yoktu - ayrıca, şu anda kuvvet üyeleriyle adil militanlar arasında bir soğukluk var - bu yüzden geri döndüm ve Bayan Bax'ın hayranlarıyla sadakatle ilgilendim ve onlar, ne yazık ki küfür ederek ayrıldılar. Bayan Bax oldukça sarsılmış görünüyordu, bu tip onun için açıkça yeniydi ve ben ona şu an için sahasını bırakıp gelip benimle öğle yemeği yemesini önerdim; böylece birlikte _Petit Riche_'e gittik, orada mükemmel bir omlet yedik; ve ben, Mary, Londra sokaklarında asil bir şekilde taşıdığım kağıt destesi aramızda bir sandalyede duruyordu ve refakat ediyordu.

Şahsen, kadınların isterlerse oy kullanmamaları için hiçbir neden göremiyorum, ancak hiçbir kadının ve her şeyden önce hiçbir genç kadının hiçbir yerde, özellikle de Leicester Meydanı'nda gazete satmaması için her türlü nedeni görüyorum. Panks'lere, Peth'lere ve Hicemen'lere bu konuda biraz fikrimi vermek istiyorum. Sizin böyle yakışıksız kaprislere
dalmanızı düşünmek bile beni tarifsiz bir dehşetle dolduruyor. Squire'dan bahsetmişken! Zıplama ve dirgenler benim için uygun olmazdı,
sana söyleyebilirim, ama Bayan Bax yetim değil.

Tam o gün, bir yerde bir toplantı olduğunu ilan eden büyük sandviç tahtalarına sarılmış, hüzünlü bir kadın alayıyla karşılaştım.
Trafikte kasvetli bir şekilde kaçıyorlardı ve olabildiğince üzgün görünüyorlardı --hepsi kadındı. Kadınların bu tür şeylere indirgendiği
eski İngiltere'nin onlara yer olmadığını düşünmeye başlıyorum --bir değişiklik için Hindistan'a ne diyorsun?

Hikaye gelecek ay çıkacak, ama beğenmeyeceksin --çok teknik.

Umarım genç Grantly biraz iş yapıyordur. Bu terim çok önemli ve o
ailenin onuru için düşük sesle bayılmamalı.

General ve Bayan Grantly'ye ve size selamlarımı iletiyorum--hatıralarım.
Bu arada, Ocak ayındaki "birlikte yaptığımız son sürüşü" hatırlıyor musunuz? Bir daha ne zaman? General bir gün inebilirsem parkta sürüş yapmamıza izin verir mi?--Sevgilerimle,

REGGIE.

Not: Marlehouse'un nazik ve suçsuz üyesi neden? Squire
politikasını mı değiştirdi? Genç adamın size
sanki bir resimmişsiniz gibi baktığını söylemeniz gayet iyi. Benim geldiğim yerde bu tür koyun gözleri için başka bir isim var.
Onu yakalayıp yakalamama izin vermese iyi olur.

Eloquent, babasının "sınıflara" ait olduğu
bir kıza kur yapmanın çok zor olduğu sonucuna vardı. Bunu nasıl başardıklarını merak etti. Ona göre, bu tür kızlar bir dakika bile yalnız bırakılmıyorlardı. Tek şansınız onları kalabalık bir partide görmekti ve eğer evlerinde yemek yiyorsanız, sohbetin "Kalbi iki katına çıkarıyorum" veya "seninle" veya "Hayır" ile sınırlı olduğu akşam yemeğinden hemen sonra her zaman briç oynanırdı. Briç kurallarını gayretle inceledi çünkü sorduğunda, Kabine Bakanlarının bile briçi bir eğlence olarak küçümsemediğini gördü. Bu nedenle Dalton, yatağının yanındaki küçük masayı mavi kitaplarla paylaştı. Westminster'dan Woolwich'e kadar çok uzak bir mesafe vardı ve yorulmak bilmez kürek çalışmasına rağmen, Mary Ffolliot'u bir an bile göremeden önce Mayıs ayının üçüncü haftasındaydı. Sonra bir sabah onu büyükannesiyle Bond Caddesi'nde gördü. O,
sokağın karşı tarafında, ondan biraz öndeydi, ama o,
o rahat yürüyüşü, düz sırtı ve gururlu baş duruşunu biliyordu: o, büyüleyici bir şapkanın altında düzgünce kıvrılmış, cilalı saçlarıyla baş. Asprey'in penceresine bakmak için durdular ve o,
trafiğin yoğun akışında yolun karşısına doğru koştu. İki öfkeli
taksi şoförü küfür etti ve o, tam dükkana girerken, nefes nefese ama yaralanmadan kaldırıma ulaştı.

Pencereye bakarak durdu, aynı zamanda kapıya keskin bir şekilde bakıyordu.

Ne kadar da yaşlıydılar!

Tek yapacağı şeyin içeri girip bir şeyler almak olduğuna karar vermişti,
dışarı çıktıklarında.

Mary onu hemen gördü ve yuvarlak yüzü o kadar hüzünlü görünüyordu ki,
onu oldukça gereksiz bir sıcaklıkla karşıladı. Bayan Grantly'e onu hatırlattı, Bayan Grantly de onun "saflardan yükselen" genç bir adam olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayarak, durumun gerektirdiğinden daha samimiydi.

Onlarla Bond Caddesi'nde yürüdü, Piccadilly'de onları yönlendirdi ve Haymarket'e doğru onlarla birlikte döndü, onları gördüğüne o kadar açıkça sevinmişti, o kadar gergindi, o kadar acınası bir şekilde memnun etmek istiyordu ki, Bayan Grantly'nin merhametin rol oynadığı yerde ölümcül derecede kolay uyandırılan misafirperver içgüdüleri, onun takdir yetkisini alt etti. Kocası ve kızı, onun imkansız insanlarla kendini meşgul etme konusunda mükemmel bir dehaya sahip olduğunu ve sonradan pişmanlık duyduğunu söylerlerdi. Dehşetle, Eloquent'in görünüşe göre onlara bağlandığını fark etti. Acımasızca duygularını
incitmeden, kendisini bütün gün Londra'da yürürken gördü,
bu acı verici derecede nazik genç adam eşliğinde. Bir taksi çağırıp onu kaldırımda yapayalnız bırakmak imkansız görünüyordu
tabi... Bayan Grantly'nin kalbi hayvanlar söz konusu olduğunda umutsuzca yumuşaktı
ve tam o sırada Eloquent ona hiçbir şeyi hatırlatmıyordu
çok sevecen bir köpek, neşeyle ön kapıya kadar zıplamasına izin verilmiş ve
acımasızca yanlış tarafa kapatılmıştı, derken--
"Mağazalarda kocamla buluşmamız gerekiyor, Bay Gallup, belki
bize bir taksi çağırırsınız, çünkü oldukça yorgunum."

Eşimin üzgün yüzü ona fazla geldi ve ekledi, "Pazar öğleden sonraları her zaman
evdeyiz."

Mary büyükannesine hayretle baktı.

Taksi uzaklaştı ve Eloquent sanki havada yürüyormuş gibi Haymarket'ten aşağı yürüdü. Bugün cumaydı. Pazar, ah ne mübarek gün!
öbür gündü.

Şapkasında yoncalar sallanıyordu, geniş kenarlı, ince hasır bir şapka, mavi gözlerinin üzerine yumuşak gölgeler düşürüyordu ve onları Redmarley Köprüsü'nün altındaki berrak su kadar koyulaştırıyordu. Ve onu Pazar günü tekrar görecekti. O kadın, o yakışıklı, şişman kadın, ilk başta ondan korkmuştu, çok iri ve heybetli görünüyordu, ama ne kadar da nazikti! Ne kadar da
harika bir şekilde nazik ve içtendi. Onu davet eden oydu. "Pazar günleri her zaman evdeyiz," dedi. Bu kesinlikle bir kereden fazla gidebileceği anlamına mı geliyordu?

O gece Meclis'te ilk konuşmasını yaptı.

* * * * * *

Reggie Haziran ayının başında Cumartesi öğleden sonradan Pazar akşamına kadar Redmarley'e gitti.
Squire'ın çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve eve hapsolmuştu. Sinirleri titriyordu, diğer insanların sinirleri de öyleydi, ama Reggie umursamadı. Nehirde Willets'e katıldı
ve akşam yemeğine kadar balık tuttu. Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar dışarı çıktı
ve neredeyse ona kadar muhteşem bir spor yaptılar. Willets onunla birlikte eve doğru yürüdü ve Reggie, Willets'in ona bir şey söylemek
istediği ve konuya gelemediği konusunda tuhaf bir hisse kapıldı. Bu his o kadar güçlüydü ki
ayrılırken, "Henüz yatağa gitmeyeceğim,
Willets. Çok mükemmel bir gece--köprüye doğru yürüyebilirim ve
eğer hala ayaktaysan birlikte bir puro içebiliriz." dedi.

Eve girdi, Bayan Ffolliot ve Squire ile bir süre sohbet etti
ve yatağa girdiklerinde çok sessizce dışarı çıktı ve
sürünerek
yoldan aşağı ve büyük kapılardan köprüye doğru yürüdü. Sıcak Haziran gecesinin mükemmel huzuru, sessiz suda sarı ay ışığı, geniş köprü, düzensiz üçgen çatılı evlerin uzun, dağınık sokağı, sarkık saçaklarıyla çok nazik ve çok koruyucu, hepsinin sevgili tanıdık cazibesi Reggie'yi boğazından yakalamış ve gözlerinde alışılmadık bir sızıya neden olmuş gibiydi. Köy, köprünün en ucundaki duvarda oturan hareketsiz bir figür dışında tamamen ıssızdı.

"Merhaba, Willets," diye seslendi Reggie, "henüz yatağa girmedin mi?"

"Sinek kalktığında her zaman biraz uyanık olurum, efendim; nehir beni çekiyor ve ondan ayrılamıyorum."

"Bir puro iç," dedi Reggie ve yanına oturdu. Birkaç dakika sessizce sigara içtiler ta ki Willets--

"Yukarıda Bayan Mary'den bir şey gördünüz mü, efendim?"

"Hayır, Willets, şimdiye kadar bir dakika bile kaçamadım,
ama önümüzdeki hafta sadece General'e
avım hakkında bilgi vermek için Woolwich'e kadar koşmayı başarabilirim. Onu hemen o zaman indirirsiniz--bahse girerim----"

"Sanırım efendim," dedi Willets, çalışılmış bir dikkatsizlikle, "bu bölgelerin üyesi olan genç adama hiç rastlamadınız mı?"

"Ne, genç Gallup? Sanırım onu ​​bir kez görmüştüm. Duyduğuma göre kendine oldukça
ün yapmış, ilk konuşması tüm gazetelerde yer almış. Bu arada, geçen gün Bayan Mary'den aldığım bir mektupta ondan _duydum_. Hepsi onunla Avam Kamarası'nda akşam yemeğine
gitmişler ve çok eğlenmişler."

"Ben _lanetlendim_!" dedi Willets.

Bunu ciddi bir şekilde, neredeyse dindar bir şekilde söyledi ve Reggie ona bakmak için sağa döndü.

"Affedersiniz efendim, eminim, ama gerçekten oldukça şaşkına dönmüştüm."

Ay ışığında sağlam ve saygılı bir şekilde ayağa kalktı ve keskin kahverengi gözleri Reggie'nin gözlerini, sanki ruhunu okuyacakmış gibi taradı.

Okuması kolay bir ruh değildi ve Reggie, Willets'in aklında bir şeyler olduğunu biliyordu, bu yüzden bekledi.

"Affedersiniz efendim," dedi Willets tekrar. Reggie'nin genç beyefendilerden biri olduğu ve önünde diline dikkat etmesi gerektiği hissini asla aşamamıştı.

Reggie Peel güldü. "Bakın, Willets," dedi, "itirazınız ne? Eğer eğlendiriyorsa neden Avam Kamarası'na Gallup ile yemek yemeye gitmesinler?"

"Bilmiyorum efendim, eminim, ama şaşırdım. Ve böyle küçük bir
yerde kesinlikle konuşulacaktır. O yaşlı Bayan Gallup, şimdi,
her yerde Bayan Mary'nin yeğeniyle yemeğe gittiğiyle övünecek, tıpkı yeğeni evdeki bir akşam yemeği partisine gittiğinde yaptığı gibi,
ve bizim için _evin_ bir parçası olarak--pek hoşumuza gitmiyor.
Umarım, efendim," diye devam etti Willets oldukça farklı bir tonda, "siz Bayan Mary'ye gidip bakmayı kolaylaştırırsınız?"

Şahinin gözleri, Reggie'nin zayıf, soluk ve sabit yüzüne hiç kırpmadan sabitlenmişti; ay ışığı oldukça çökük yanaklarını vurguluyordu.
ve gözlerinin etrafına yeşil ve uğursuz görünen siyah gölgeler düşürüyordu.

Birden gülümsedi ve Reggie gülümsediğinde, tüm yüzü değişti.

"Çık dışarı, Willets," dedi, "kafanda ne kurtçuk var şimdi? Bir şeyden endişeleniyorsun; bana da söyleyebilirsin. Bir kilise kadar güvende sayılırım."

"Bilmek istiyorum, efendim," dedi Willets mesafeli ve kişisel olmayan bir tonda, "karma evlilikler hakkında ne düşünüyorsun?"

"_Ne_ tür evlilikler?"

"Eh, taraflardan birinin diğerinden farklı bir şekilde yetiştirildiği evlilikler. Şimdi varsayalım ki, efendim - Bayan Shipway'i tanıyor musunuz - Marlehouse'a; babasının pazar yerinin tepesindeki büyük dükkanı var, şapkalar ve şömine rafları falan dolu - güzel bir kız----"

"Korkarım ki hanımı tanımıyorum, Willets; neden?"

"Eh, efendim, bu şekilde. Yaşlı Shipway öldüğünde epey parası olacak; annesi Fleece'te aşçıydı ama geçiniyorlar.
Şimdi, efendim, diyelim ki Bayan Shipway'in peşine düşeceksin-----"

Reggie'nin gözleri parladı. "Benim açımdan çok mantıklı bir hareket olabilir--benim gibi zavallı bir şeytan--eğer dediğin gibi iyi bir kızsa ve çok parası olacaksa. Bana bir giriş yapabilir misin?"

"Şaka yapmıyorum, efendim, ya da böyle bir şey önermek için cesaret almıyorum; sadece----"

"Varsayımsal bir durum mu?"

"Öyle, efendim. Yani diyelim ki senin gibi bir beyefendi onun gibi bir kızla
evlense, mutlu olur muydun?"

"Elbette her şey birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarına ve aynı şeyleri
sevip sevmediklerine bağlı olurdu----"

"Ah, efendim, işte bu. _Aynı şeyleri_ mi seversiniz, sence?"

"Şey, Willets, endişelenecek bir nedenin olduğunu düşünmüyorum.
Ne yazık ki genç hanımı tanımıyorum, bu yüzden
bir forrader nasıl edineceğimi bilemiyorum. "

"Diyelim ki efendim, genç bir _hanım_, tıpkı Hanım gibi, kendisinden
oldukça farklı bir rütbedeki bir adamla
evlenirse, sizce _mutlu_ olurlar mı?"

"Bağlı," dedi Reggie, "nasıl bir adam olduğuna. İnsanlar
ayaklanır, bilirsin."

"Peki, diyelim ki öyle yaptı, mutlu olurlar mı?"

"Söyleyemem, Willets, eminim. Endişelendiğin belirli bir genç
hanım mı var?"

Willets duvara oturdu. "Benim zamanımda,"
yavaşça dedi, "çok şey gördüm; ve gördüklerimin hepsi bana, hanımların ve beyefendilerin kendi sınıflarına bağlı kalmalarının
en güvenli olduğunu gösteriyor. Ama sizin fikrinizi almak istedim, efendim."

Beş dakika sessizce oturdular, sonra Willets, "Ve siz
gelecek hafta şehre gitmeyi düşünüyorsunuz, efendim?" diye belirtti.

"Sanırım öyle. Yine de deneyeceğim."

"Efendim, General Grantly'e balık tutmanın en iyisini istiyorsa daha fazla ertelememesi gerektiğini söyler misiniz?"

"Ona söyleyeceğim, Willets. Sanırım yatağa gitmeliyiz.
Harika bir oyun için çok teşekkürler. Yarın Chatham'a dönmem gerekiyor, şansım yaver gitmedi ve pazar trenleriyle çok uzun sürüyor."

"İyi geceler, efendim, gelebildiğinize sevindim, sadece bir geceliğine de olsa."

Reggie sessizce içeri girdi ve odasına çıktı.

Piposunu yaktı ve içmek için pencereye gitti.

Ay ışığı o kadar parlaktı ki cebinden bir mektup çıkardı
ve kolayca okudu:

"Sevgili Reggie," yazıyordu, "seninki çok güzel ve uzun bir mektuptu. Zavallı Clara'yı kurtardığın için mutluyum ve gazete satmam veya sandviç tahtası taşımam konusunda korkmana gerek yok. Çok güzel vakit geçirmekle fazlasıyla meşgulüm. Ah
_asla_ böyle bir zaman geçirmedim ama sana söylemekten üzüntü duyuyorum ki hem Ganpy hem de ben Grannie'nin davranışlarından çok şaşkınız. Üyemiz olan genç Bay Gallup ile
aşırı bir flört yaşıyor. Onu şekillendirdiğini söylemesi onun için çok iyi. En değer verdiği
tüm prensiplerini baltalıyor ve eğer uyumsuz seçmenleri onun yaptıklarını duyarsa, onu bir daha asla
biraraya getireceklerine inanmıyorum.

"Ona açık artırmayı öğretti: Geçtiğimiz _Pazar_ öğleden sonra onunla oynadı
çünkü bahçede olmak için hava çok ıslaktı. Onu
birçok oyuna gönderdi: Bir gece bizimle Çikolatalı Asker'e geldi; ona saat başı politikadan bahsediyor ve onun gözde teorilerini yerle bir ediyor. Ona
şimdiye kadar o kadar çok şeyi yanlış düşündüğünü söylüyor ki
orantı duygusuna sahip olamıyor veya neyin gerçekten önemli neyin önemli olmadığını doğru düzgün ayırt edemiyor; ve o kadar çevik ve usta
ve keyifli bir şekilde eğlendirici ki -Grannie'nin tarzını biliyorsunuz- zavallı genç adam
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyor ve sadece
o pervasız kadın nereye giderse gitsin körü körüne onu takip ediyor. Geçen gece bizim için Evde bir akşam yemeği verdi ve Ganpy'ye
Yabancılar Galerisi'nde bir yer ayarladı. Bizi Kadınlar Galerisi'ne
sadece eşler ve kız kardeşler veya yakın
ilişkiler, kadın hakları savunucularının yaygaralarından beri kurulmuştu, ama bize her şeyi gösterdi
ve bu gerçekten büyüleyiciydi. Elbette Grannie tanıdığı birçok üyeyle tanıştı
ve çok eğlendik. Gelecek hafta Teras'ta çay içmeye gidiyoruz. Dükkan'daki dans muhteşemdi ve sadece
kadetlerle dans ettiğimi düşünmenize gerek yok. Binbaşılarla, albaylarla ve Argyle ve Sutherland'da güzel bir yüzbaşıyla dans ettim, ama
en neşeli şeyin bu durumlarda Ganpy'nin karısı olmak olduğu sonucuna vardım. Grannie'ye para ödenen böyle bir saray hiç görmediniz.
Hiçbir zaman sıkıcı bir dakikası olmaz.

"Grantly cumartesi günü sadece bir geceliğine evine gitti ve her şeyin kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olduğunu söyledi. Bazen onu özlediğimi hissettiğim için kendimi kötü hissediyorum ve annemle çocukları özlüyorum; ama her şeyin tadını çıkarıyorum. Sen de ne zaman gelip oynayacaksın? Sen sert, çalışkan genç adam."

Reggie mektubu katladı ve cebine geri koydu.

"Yaşlı Willets'ın söylemek istediği buydu," diye düşündü. Tekrar dışarı doğru eğilip piposundan külleri silkeledi. Uzak doğuda inci gibi bir çizgi vardı. "Gün ışığı," diye mırıldandı, "--ve Tanrı aşkına, görüyorum."

BÖLÜM XXV

"ERKEK YEMEĞİ, İLK ÇAĞRI"

Bayan Grantly, Eloquent'a ilgi duyuyordu. Daha önce birlikte olduğu sayısız genç adamdan hiç birine benzemiyordu. Sadeliği ve açık sözlülüğü ona çekici geliyordu; alay ediyormuş gibi görünse de onun yüksek ciddiyetine hayrandı ve partisine şiddetle karşı çıksa da, o partinin onun siyasi geleceğine olan inancını paylaşıyordu.

General başını iki yana salladı; kendisi ve Mary'nin "Büyükanne'nin Bay Gallup'a olan hayranlığı" olarak adlandırdığı şey yüzünden değil, Bay Gallup'a olan bu yakınlığın ve samimiyetin olası sonuçları yüzünden. Çünkü General, Bay Ffolliot'un gördüğü olasılıkların aynısını görüyordu ve gördüklerini Squire'dan zerre kadar beğenmiyordu.

Eloquent Mary'yi asla yalnız görmezdi. Genellikle Bayan Grantly veya onunla ilgilenecek arkadaşları tarafından tamamen ele geçirilirdi. Yine de altın rüyası sürekli onunlaydı ve hayalinin sevgili vahasında Mary ile büyülü bir bahçede yürürdü. Uyanık anlarında, aklı başında pratik anlarında, onun kendisine değer verebileceğini hayal etmenin tamamen saçmalık olduğunu anlardı. Onun umursayacağını beklemiyordu ama - ve burada - basit olasılıkların çölünde, umut edilen şeylerin merhametli serabına sürükleniyordu - eğer ona hizmet etmesine izin vermeye tenezzül ederse, o da lütuftan cesaret alabilirdi.

Onu dikkatlice izledi.

Başka kimse yokmuş gibi geldi ona. Kalabalıklar vardı:
korkunç, iyi giyimli, yakışıklı, neşeli adamlardan oluşan kalabalıklar,
şakalaşıyor, gülüyor ve tesadüfen içilen herhangi bir içkiyi yudumluyorlardı;
ama taburlar halindeki düşmandan korkmuyordu ve şimdiye kadar kuşatıcılarının her zaman bölükler halinde saldırdığı görülüyordu.

Bazen onun ne hissettiğini bildiğinden emindi ve ona bunun hiçbir işe yaramadığını göstermek için nazik, incelikli bir şekilde acınacak yollar deniyordu.
Sonra bu düşünceyi saçma ve kendini beğenmiş olarak reddediyordu.
Mary nasıl bilebilirdi? Ona umursamadığını nasıl göstermeye çalışabilirdi ki o hiç umursamadığını
göstermemişti? O nasıl gösterebilirdi?

Ona gösterme arzusu, onu bu fikirle tanıştırma umudu Eloquent'in onu görebileceği her olası yere başvurmasına neden oldu. Terbiyenin izin verdiği sıklıkta Woolwich'e gitti, ki bu sık sık olmazdı. Bayan Grantly'yi Eve davetlerle
sular altında bıraktı ve onu oyunda görme umuduyla tiyatroları, genellikle boşuna, ziyaret etti. Genç dükkan sahibi için bu konularda işlerin ne kadar kolay olduğunu sık sık acı bir şekilde düşünürdü. Kız arkadaşıyla tanıştı ve onu yürüyüşe çıkardı ve hiç kimse
onlardan hiçbiri hakkında kötü düşünmedi. İlişkilerinde bu sinir bozucu, yürek parçalayıcı belirsizlik, bu erişim zorluğu, bu boşunalık hissi yoktu.

"Sınıfların" birçok gizemli özelliği arasında, genç kadınlarını tecrit etmedeki tüm başarıları kadar yürekten kınanacak hiçbir şey yoktu, görünüşe göre onlara her türlü eğlence için
her türlü fırsatı veriyorlardı.

* * * * * *

Reggie, Mary büyükanne ve büyükbabasıyla birlikteyken bir kez Woolwich'e gitti,
ama onun bakış açısından pek de tatmin edici bir ziyaret değildi.
Reggie huysuzdu ve çok yorgun ve fazla çalışmış görünüyordu. Dahası,
Mary, bunu dünyaya itiraf edemese de, birlikte geçirdikleri son yolculuğu ona hiç hatırlatmaması onu sadece
küçük bir kırgınlığa uğrattı.

Tam Pazar gecesi ayrılırken ve hepsi bahçedeyken, onu diğerlerinden gizleyen
kıvrımlı bir patikada biraz yürüdü ve aniden şöyle dedi:

"Beni Shiny'e göndereceklerini sana doğrudan bildireyim mi?"

"Elbette bilmek isterim, ama... Hindistan çok uzakta,
Reggie, neden bu kadar uzağa gitmek istiyorsun?"

"Çünkü canım, bu iş, terfi, kişinin şansı ve
birçok şey demek; bunlardan biri de oldukça makul bir ücret. Ayrıca, Hindistan'ı seviyorum,
geri dönmekten memnuniyet duyarım, eğer . . ."

Yolu takip etmişlerdi ve yol onları tekrar çimenliğe,
diğerlerinin durduğu yere götürdü. Cümlesini tamamlamadı--

"Dışarı çıkmamı istediğini söyle, Mary."

"Elbette, eğer gerçekten istiyorsan gitmeni istiyorum."

"O zaman sana haber veririm. Temmuz başında kendimi tanıyacağım, sanırım . . . belki Redmarley'e koşarım; o zaman geri döneceksin?"

Diğerlerine katıldılar; Reggie vedalaştı ve ayrıldı.

Mary gidip büyükbabasının koluna girdi ve onu bahçede gezdirdi.
Coğrafyaya karşı zekice bir ilgi geliştirdi ve
Genel olarak Hindistan'ın sağlıklı olup olmadığı konusunda derinlemesine araştırmalar yaptı.

Büyükbabasıyla kol kola yürümek rahatlatıcıydı.
Nedenini bilmiyordu ama biraz korkmuştu, biraz da memleket özlemi çekiyordu.
Bazı insanların yüzlerini
orada olmadıklarında ne kadar net görebiliyoruz.
Reggie'nin ne kadar
alışılmadık gözleri vardı, bazı ışıklarda o kadar yeşil.
Korkunç derecede zayıf görünüyordu, zavallı çocuk, düpedüz hasta görünüyordu ve yine de herkes
çok güçlü olduğunu söylüyordu. Hiç kimse Reggie gibi el sıkışmamıştı:
güzel elleri vardı, güçlü ve nazik; ince, ama sert ve yumrulu değildi. Neden
yaz geceleri genellikle bu kadar hüzünlüdür? Gece kokulu hayvanların hüzünlü bir kokusu vardır,
ama çok tatlıdır. Bu kadar çok çalışmamalıydı. O aşırıya kaçıyordu. Hindistan'a gitse ona biraz izin verirlerdi... geri dönmesi yıllar alabilirdi. Bir keresinde üç yıl uzaktaydı.

Mary iki elini de büyükbabasının koluna koydu. "Seni çok seviyorum, Ganpy," dedi; "dünyada senin gibi kimse yok, hiç kimse."

General alacakaranlıkta gülümsedi ve kolunu kendi yanına bastırdı. Hiçbir şey söylemedi, ancak Mary belli belirsiz bir şekilde rahatladı.

Temmuz ayının başında Redmarley'e geri döndü ve herkes onu tekrar gördüğüne çok sevindi. Bir cumartesi sabahı, Squire ve Bayan Ffolliot, Marlehouse'un diğer tarafındaki komşularıyla öğle yemeği için Victoria'ya gittiklerinde, Mary Parker'ı aradı ve ormanda yürümeye gitti. Gri bir sabahtı, sıcak, güneşsiz ve durgundu. O, amaçsızca
dolaştı. Huzursuz ve tedirgindi ve
düşünecek çok şeyi vardı.

Woolwich'ten ayrılmadan hemen önce, Eloquent Gallup bir öğleden sonra, hem General hem de Bayan Grantly dışarıdayken aramıştı; ama cesurca
Mary'yi istemişti. Mary evdeydi ve onu serin, gölgeli bahçeye götürdüler,
Mary orada bir hamakta uzanmış bir roman okuyordu.

Bu Eloquent'in şansıydı ve o da bunu değerlendirdi. Uzun süre kalmadı.
Çaydan önce ayrıldı, ama kaldığı süre boyunca Mary'nin... itiraf etmesi gereken, zaten şüphelendiği şeyi görmesini sağladı.
Kesin bir şey söylemedi. Saygısında son derece mesafeliydi, ama
Mary'den çok daha mütevazı bir kız onun ne demek istediğini pek de yanlış anlayamazdı.
O kadar acınası bir şekilde çekingendi ki onu reddetmek imkansızdı ve Mary de onu reddetmek istemiyordu. Her zaman onun için son derece üzgündü -nedenini bilmiyordu.

O sade bir adamdı. Önemsizdi. Doğuştan bir beyefendi değildi,
ama Mary'nin görebildiği kadarıyla, duygu ve eylemde tam bir beyefendiydi. Dahası, hem yeteneği hem de çok çalışmak için muazzam bir kapasitesi vardı, ikisi de Mary'ye çekici gelen özelliklerdi.

Bu yüzden bu fikirle belirsiz bir şekilde oyalanmasına izin verdi. Bir türbeye yerleştirilmek; tapınılmak; dua eden bir hayranlık tavrıyla hizmet edilmek çok hoştu. Nazik bir sözle, nazik bir bakışla bir insanı baş döndürücü bir mutluluk zirvesine çıkarabilmek. Kim o mükemmel küçük adama
nasıl kaba davranabilirdi? Diyelim ki... bu cüretkar bir varsayımdı ve Mary bunu düşündükçe her yeri ateş bastı--diyelim ki, belirsiz ve uzak gelecekte, Reggie... Reggie Chatham'a döndükten sonra hiç yazmadığında,
o zamanlar Hindistan hakkında hiçbir şey olmamıştı; ama diyelim ki yıllarca gitti ve onu unuttu... belki de onu asla bu şekilde hatırlamak istememişti ve o da hiçbir şey ifade etmeyen
küçük şeyleri
büyütmüştü. . . . Diyelim ki sonunda, yıllar sonra,
Bay Gallup ile evlenmeyi başarabildi. Babası ne kadar da öfkelenirdi!
Ama bu sadece Mary'yi eğlendiren olası bir durumdu. Kiminle evlenirse evlensin, o öfkelenirdi. Chatham'daki o sessiz ve ihmalkar genç adamla nişanlanırsa aşırı derecede öfkelenirdi. ... Zengin ve önemli olmak ve kaderleri kontrol eden telleri çekmeye yardımcı olduğunuzu hissetmek hoş olurdu; tarih yazmaya yardımcı olmak. Ah, Reggie buna böyle diyordu. Bunu yapacaktı. Bundan emindi; ancak Reggie'nin karısının bunda hiçbir parmağı olmayacaktı.

Bu iki adamdan yalnızca birinin, işiyle ilgili herhangi bir konuda karısından etkilenebileceğini net bir sezgiyle gördü. Reggie'nin karısı bunların dışında kalacaktı. Eloquent'in karısı, _eğer doğru kadınsa_, her şeyi paylaşırdı: ve o anda Parker havlamaya başladı ve Mary, ormanın Kırk Köknar adı verilen bir bölümüne girdiğini ve Eloquent Gallup'un tam da yedi ay önce ona bir su birikintisinden
kalkmasına yardım ettiği noktada durduğunu fark etti. Parker, dik duran Eloquent'i, yüzüstü yatan Eloquent'ten daha az seviyordu ve ikisinin etrafında büyük bir havlama, homurdanma, zıplama ve çarpışma yaptı, ta ki sonunda Eloquent'in ayak bileklerini şüpheli bir şekilde koklayana kadar.

"Parlamento ayağa kalktı mı?" diye sordu Mary, Parker'ı sakinleştirdikten sonra.

"Hayır, Bayan Ffolliot, ben aşağı indim" - Eloquent'in gözleri açgözlülükle yüzüne
dikilmişti ve onun gözlerinin eskisi kadar yuvarlak olmadığını ve çok solgun olduğunu fark etti - "çünkü uzak duramıyordum."

Mary hiçbir şey söylemedi. Söylenecek bir şey yok gibiydi.

"Bayan Ffolliot," dedi Eloquent tekrar, "Sanırım neden
aşağıya indiğimi, sizin hakkınızda neler hissettiğimi, sizi bu
yerde gördüğüm ilk dakikadan beri, ben çok gülünçken, siz çok
güzel ve nazikken, sizin hakkınızda neler hissettiğimi biliyorsunuzdur. O zamandan beri epey yol kat ettim, ama
sizinle bu kadar ilgilendiğim için hala gülünç olduğumu biliyorum ve
sadece çok güzel ve nazik olmanızdan dolayı, benden çok
üstünüz, size neler hissettiğimi söylemeye cesaret edebiliyorum... ama sizin hakkınızda
düşünmenize izin vermenizi istiyorum. Bir şekilde, izinsiz, bu bir
ukalalık gibi görünüyor ve Tanrı bilir, hiçbir erkek bir kadına benim size duyduğumdan daha fazla tapınma
du. Bana bu izni veriyor musunuz?"

Mary çok etkilenmişti, çok sarsılmıştı. Eloquent'in gücü onun
muazzam samimiyetinde yatıyordu. Artık onu küçük, önemsiz
ve sıradan görmüyordu. Onun ruhunu gördü ve bunun büyük bir ruh olduğunu fark etti. Kısa bir an için acaba yapabilir mi diye merak etti. . . . 

Ormanın içinden bir boru sesi duyuldu. Ger "Come to
the cook-house door"u çalıyordu. Mary'nin kalbi sıçrayıp sağa doğru
döndü sanki.

"Come to the cook-house door" İngiliz Ordusu'nun en
güzel boru seslerinden biri değildi. En iyi zamanlarda bile oldukça sarsıntılı ve Ger tarafından icra edildiğinde de hırıltılıydı.

Ama tam o sırada Mary için bu, bilince açık bir çağrıydı.

Acıma, sempati ve hayranlık aşk değildir: ve Mary bunu biliyordu ve o anda bir kadın oldu.

Eloquent elini tutmuştu, onu tarifsiz bir şekilde etkileyen bir saygı ve nezaketle tutmuştu. Hafifçe hıçkırdı.

Onu çekmeye çalışmadı. "Aman Tanrım," diye iç çekti, "Çok üzgünüm, çünkü bunların hiçbiri işe yaramıyor," ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Eloquent elini kaldırdı ve öptü. "Ağlama canım," dedi, "ağlama. Seni tanıdığım ve
seni sevdiğim için mutluyum. . . ."

Ormanın içinden tekrar Ger'in
kalbine çok değerli olan o "ilk çağrı" duyuldu.

"Elveda, Bay Gallup, kalmamalıyım... beni affetmeye çalış ve... "

"Affet," diye tekrarladı Eloquent alaycı bir şekilde, "affedecek neyim var?
_Bu_ senin için."

Mary döndü ve hızla uzaklaştı ve Eloquent gözden kaybolana kadar onu izledi.

Parker onun yanındaydı ama ara sıra ayağa kalkıp
yüzünü yalamaya çalışıyordu. Parker Mary'de her şeyin yolunda olmadığını biliyordu ve tedirgindi.

Mary, Ger'in onu çağırdığı yerin rahat bir mutfak kapısı olmadığını çok iyi biliyordu. O hırıltılı boru onu dünyanın karakollarına çağırdı; hiçbir kesinliğin, istikrarın, tatlı bir yuva huzurunun veya yaşadıkları toprakların sahibi olanların mirası olan o gururlu sabitliğin olmadığı, sürekli değişen bir hayata. Hiçbir yanılsaması yoktu. Büyükannesiyle Woolwich'te yaşaması ve planlar son anda değiştiğinde subayların eşlerinin ağıtlarını duyması boşuna değildi ve birkaç yıl evde kalmanın adil beklentisi, yabancı hizmet için verilen amansız emirlerle gölgelendi. Ve İstihkamcılar en kötüsüydü, çünkü çok az sayıda istasyon dışında bir karmaşa bile yoktu ve güvenebilecekleri "Alay"ın dostça arkadaşlığı yoktu.

Avlu tamamen ıssızdı, çünkü adamlar akşam yemeğine gitmişlerdi. O
kapıda durdu ve kümelenmiş bacalara ve sevdiği likenli, gri-yeşil çatılara uzun ve sevgiyle baktı: ve bakarken
yeni bir ses sessizliği bozdu. Üç yüksek ses ve sonra bir motorlu bisikletin
touf-touf, sıçratma-sıçrama-sıçrama sesi.

Mary kapıyı açtı, içeri girdi, arkasından kapattı ve yaslandı, çünkü dizleri su gibiydi.

Gürültü geldi, evin yanından geçti, arka yola döndü,
etrafından dolandı ve tulum giymiş, baştan ayağa tozla kaplı biri
ıssız avluya daldı; Mary'yi gördü, aniden durdu ve
bisikleti bir duvara doğru itti.

Bu tozlu adam gözlüklerini çıkardı. Bu Yüzbaşı Reginald Peel'di,
R.E., ve avludan ona doğru geldi.

"Merhaba, Mary," dedi, "Ne zaman duyarsam sana haber vereceğimi söylemiştim.
A.A.G. bir tuğla, Hindistan'a gidiyorum. Dün gece yürüyüş emri geldi."

Mary'nin dudakları titredi ve sesi boğazında boğuldu. Reggie büyük bir ipek mendil çıkardı ve tozlu yüzünü sildi.

Ona doğru geldi ve iki elini de tuttu.

"Mary," dedi, "bütün bunları bırakabilir misin? Bununla yüzleşebilir misin?
Benimle gelip köprüler inşa etmeme, yollar yapmama ve kanalizasyon kazmama yardım eder misin? . . . Hayatlarımızın geri kalanını birlikte geçirebilmemiz için gelir misin?"

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Yapacağım," dedi Mary ve bunu sanki Evlilik Töreni'nde bir cevabı tekrarlıyormuş gibi ciddi bir şekilde söyledi.

Reggie ellerinden birini gevşetti. Tekrar yüzünü parlattı.

"Seni öpmeyi çok isterdim," dedi, "ama çok
tozluyum--sakıncası var mı?"

"Sanırım," dedi Mary, garip bir boğuk kahkaha atarak, "bunu daha çok
istiyorum."

Ve tam o anda Willets bahçeden çıkan bir kapıda belirdi. Onları görmedi ve iğrenç bir şekilde gıcırdayan kapıyı açtı, içeri girdi ve bir çınlamayla kapanmasına izin verdi, ama görünüşe göre hiçbir şey duymadılar.

Willets büyülenmiş gibi duruyordu, çünkü motosikleti ve tulumlu tozlu genç adamı gördü ve söz konusu tozlu genç adamın kollarında sıkıca sarılmış olan Bayan Mary'di!

Willets hızlıca bir bakış attı, ellerini hafifçe birbirine vurdu ve
sırtını onlara dönerek sağa döndü. Kapıya yaslandı ve kararlı bir şekilde
uzaktaki bahçeye baktı. Gıcırdayan bir kapıydı, o kapı. Eğer açarsa, onları rahatsız edebilir ve sizi kutsayabilir, onlar
sadece gençti ve insan sadece bir kez genç olur.

Willets, her zamanki kadar keskin olmayan gözlerle, görebildiği bahçe parçasına şefkatle baktı; ve orada, delphiniumlar
çiçek açıyordu. Tam o anda güneş çıktı ve onlar özellikle
mavi, uzun ve muhteşem görünüyorlardı.

Willets'a saatlerce o delphiniumlara hayranlık duyduğunu hissettirdi, ama aslında sadece birkaç dakika sonra arkasından oldukça
boğuk bir ses duydu, "Her şey yolunda, Willets, arkanı dönüp bizi
tebrik edebilirsin."

Ve ikisi de oradaydı, sonradan "pirinç kadar cesur" dedi ve az önce yakından incelediği delphiniumlar Mary'nin gözleri kadar
mavi değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FFOLLIOTS OF REDMARLEY***


******* This file should be named 22999.txt or 22999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

