*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts Mysterious Signal (İzci Çocuklarının Gizemli İşareti)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: October 12, 2007  [eBook #22991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boy Scouts Mysterious Signal, by G. Harvey
Ralphson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boy Scouts Mysterious Signal
       or Perils of the Black Bear Patrol


Author: G. Harvey Ralphson



Release Date: October 12, 2007  [eBook #22991]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS MYSTERIOUS SIGNAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22991-h.htm veya 22991-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22991/22991-h/22991-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22991/22991-h.zip)

İZCİLERİN GİZEMLİ SİNYALLERİ

Veya

Kara Ayı Devriyesinin Tehlikeleri

Yazar:

G. HARVEY RALPHSON

[Ön sayfa: Kuvvetler Harika Bir Saldırıyı Tamamladı]

M. A. Donohue & Company
Chicago -------- New York

Telif hakkı, 1916
M. A. Donohue & Co.
Chicago

İÇERİK

BÖLÜM

I. AN İSTEKSİZ Aday
II. BİR DOST ORTAYA ÇIKAR
III. ALEVLERİN İÇİNDEN
IV. DİRİ DİRİ GÖMÜLÜR
V. UTANÇ İÇİNDEKİ BİR MUHAFIZ
VI. GİZEMLİ BİR İŞARET
VII. ŞÜPHELİ BİR CASUS
VIII. ENGELLENDİĞİ PLANLAR
IX. BİR ALAYI TERK ETMEK
X. BİR KARTALIN PENÇELERİ
XI. KARTALIN UÇUŞU
XII. AYARTMALAR
XIII. BÜYÜK BİR SÜRPRİZ
XIV. ŞAŞKIN TAKİPÇİLER
XV. BİRAZ BİLİM
XVI. SAHTE RENKLER ALTINDA
XVII. SUÇLANAN
XVIII. TAKİP
XIX. MAJESTE'YE KÜSTÜNE VERİLMİŞ
XX. YAKALANMIŞ
XXI. KAÇAN TUTSAKLAR
XXII. TUTUKLANMIŞ!
XXIII. MASALAR DÖNDÜ
XXIV. SERT BİR KOVALAMA
XXV. KAÇIŞ

İzci Çocuklarının Gizemli İşareti

Ya da

Kara Ayı Devriyesinin Tehlikeleri

İSTEKSİZ BİR Aday

BÖLÜM I

"Ama ben adil olmadığını söylüyorum!" diye bağırdı kızıl saçlı bir çocuk, tüm boyuyla
doğrulup. "Bizimle adil oynamıyorsun!"

"Ah, öyle değil!" diye itiraz etti çocuğun konuştuğu kişi. "Şehrimizde seni bir düşman olarak
bulduk ve sonuçlarına katlanmak zorundasın!"

"Bir subay üniforması giymen," diye karşılık verdi çocuk,
sinirlenmeye başlayarak ve diğerinin soluk mavi gözlerine korkusuzca bakarak, "bizden daha fazla şey bildiğinin bir işareti değil. O miğferin ve kolundaki çizgilerin sana sıradan insanlardan daha fazla beyin verdiğini düşünebilirsin,
ama öyle değil! Ben itiraz ediyorum diyorum!"

"Ve protestonuz bu zamanda ve bu yerde size çok iyi gelecek," oldu sakin bir cevap. Sonra, kaşlarını mavi gözleri neredeyse altlarına bakamayacak hale gelene kadar indirerek devam etti: "Ben, Heinrich von
Liebknecht, İmparatorluk Majestelerinin ordusunda bu şehri ele geçirmek için gönderilen bir müfrezenin komutanı olarak, sizinle kalmanızın daha iyi olduğuna karar verdim. Söylenecek başka bir şey yok."

"Ama söylenecek çok daha fazla şey var!" diye bağırdı çocuk.

"Jimmie," diye uyardı bir başka çocuk, öne çıkıp elini kızıl saçlı çocuğun koluna koyarak, "belki de şu anda daha fazla bir şey söylememek daha iyi olur. Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı."

"Sessizlik!" diye emretti kendine von Liebknecht diyen adam. "Karar verildi. Şimdi seni bırakıyorum ama birkaç dakika sonra geri döneceğim. O zamana kadar arkadaşlarına veda etmiş olacaksın ve
Kaiser'in emrinde hizmet etmek için bana eşlik etmeye hazır ol!"

Jimmie'ye hitap eden çocuk, diğeri konuşmasını bitirdiğinde alaycı bir şekilde sırıtmayı zorlukla engelleyebildi.
Hakaretinin sınırı yoktu ve duygularını gizlemek için büyük bir çaba sarf ediyor gibi görünmüyordu.

Kapı, ayrılan adamın arkasından kapanırken Jimmie çilli burnunu o yöne doğru kırıştırdı ve bu hareketi birçok kişi tarafından iyi bilinen büyük bir iğrenme ve
aşağılamanın göstergesi olan bir hareketle destekledi.

Sahne son derece sıra dışıydı. Dört genç çocuk, bir topun patlayan mermisiyle tavanı kısmen sökülmüş bir odada duruyordu. 1915 yılının Haziran ayının o unutulmaz ilk gününde Almanlar tarafından Peremysl'in bombalanması sırasında yıkımdan ancak kısmen kurtulan evlerden birindeydiler.

Çocuklardan üçü yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve Amerika İzci Örgütü'nün bilinen üniformalarını giyiyorlardı. En büyüğü Ned Nestor diğerlerinden biraz daha büyüktü ve New York Şehri'ndeki Kurt Devriyesi'nin devriye lideri olarak rütbesini belirten
bir nişan taşıyordu. Jack Bosworth ve Harry Stevens, Ned'in yanında duruyorlardı, üniformaları, az önce yaşadıkları aşırı aktif deneyimler
nedeniyle biraz yıpranmıştı. Bu çocuklar New York Şehri Kara Ayı Devriyesi'nin üyeleriydi ve Ned Nestor ve grubun dördüncü üyesi olan kızıl saçlı arkadaşı Jimmie McGraw'ın yakın arkadaşlarıydı.

Az önce Jimmie İzci üniforması giymiyordu. Bunun yerine bir Rus Kazak üniforması giymişti ve bu, çocukla Alman subayı arasında çıkan tartışmanın doğrudan nedeniydi. Bu serinin önceki ciltlerinde anlatılan çocukların maceralarını ve özellikle "Kazaklarla İzciler veya Polonya'nın Yeniden Ele Geçirilmesi" başlıklı kitabı takip eden okuyucularımız, Jimmie'nin Kazak üniformasını giymesiyle sonuçlanan heyecan verici koşulları ve bu sırada dört çocuğun Peremysl'de bulunmasının nedenini hemen hatırlayacaktır.

Jimmie, mantıksız olarak gördüğü şey karşısındaki duygularına fazla kapılmış gibi görünüyordu ve mantıklı bir sohbet sürdüremiyordu.

"Sana söylüyorum, Ned," diye kekeledi, "üstümde diğerlerinden biraz farklı kıyafetler var diye, onlar benim de farklı olduğumu düşünmemeliler! Saatini tamir edeceğim, tamam mı!"

"Argo kullanmayı unutma, Jimmie!" diye uyardı Ned, yarı gülerek. "Ama görüyorsun ki Alman subayı von Liebknecht, bu konuda gerçekten birazcık daha haklı."

"Nasıl yani?" diye sordu Jimmie şaşkınlıkla.

"Giysilerin adamı yapmadığını söylerler," diye cevapladı Ned, "ama birçok durumda giysiler kişinin itibarı gibidir - başkalarının bizim hakkımızdaki değerlendirmesinde önemli bir rol oynarlar. Bu durumda, örneğin, Almanlar bu şehri Ruslardan yeni ele geçirdi. Bir Rus Kazak üniforması giydiğinizi fark ettiniz ve doğal olarak ve neredeyse mazur görülebilir bir şekilde üniformayı giyenin temsil ettiği ülkenin bir tebaası olduğu sonucuna vardılar."

"Ah, anladım," diye yavaşça cevapladı çocuk, kızıl başını sallayarak.

"Evet, Jimmie," diye araya girdi Harry Stevens, "gördüğün gibi 'Hazırlıklı Ol' işe yarıyor, tıpkı sloganımızın dediği gibi. Bizi gören veya hakkımızda bir şeyler duyanlardan olumlu bir görüş almak için itibarımıza veya üniformamıza güvenmemiz gerekeceği zamanı asla bilemeyiz."

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti Jack Bosworth, "ama Jimmie'yi bu durumdan nasıl kurtaracağız? General veya Yüzbaşı von Liebknecht, Jimmie'yi sadece tehlikeden uzak tutmak için bir Alman askeri yapacağını düşünüyor ve ben bundan hoşlanmıyorum."

"Belki Jimmie'nin giyebileceği başka üniformalar veya kıyafetler bulabiliriz," diye önerdi Harry hevesle.

Ned umutsuz bir şekilde başını salladı.

"Korkarım bu işe yaramaz, çocuklar," dedi hemen. "Sadece
yakalanır ve casuslukla yargılanırdık ve belki de kendimizi
şimdi olduğumuzdan daha kötü bir durumda bulurduk. Belki de Alman subayı
geri döndüğünde mantığı dinler."

"Evet," diye küçümsedi Jimmie. "Belki de gece yarısı güneş parlar veya
su yokuş yukarı akmaya başlar veya buna benzer bir şey olur!"

"Almanların fikrini değiştirme yeteneğine pek inanmıyor gibisin?" diye sordu Jack. "Belki de bu adam farklı olur."

"Hayır, efendim!" diye kasvetli bir şekilde devam etti Jimmie. "Ortalama bir Alman birçok yönden oldukça iyi bir adamdır, ancak fikrini değiştirmeye gelince - neden, 'yapılamaz', çünkü bu imkansızdır."

"Şşş!" diye emretti Ned. "İşte geliyor. Onunla konuşacağım."

Fakat Ned, emrindeki her türlü konuşma sanatıyla Alman Yüzbaşı'nın fikrini değiştirmesini sağlamaya çalışsa da, o kişi, Jimmie'nin ele geçirilen şehirde bir Rus Kazak üniforması giyerken bulunması nedeniyle, kendisinin bir Rus Kazak'ı gibi muamele görmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Kabul edeceği tek
alternatif, Jimmie'nin Alman ordusuna katılarak Rus olmadığı iddiasını kanıtlamasıydı.

"Yani," diye karar verdi Alman, "alışkın olduğun at binme alışkanlığın var.
İyi. Şimdi der Kaiser'e at bineceksin ve" diye ekledi, "bunu iyi yapacaksın. Şimdi bu
öder poys'a veda edebilir ve benimle gelebilirsin. Yeminlerini yerine getirecekler."

Etrafta duran, tamamen silahlı birkaç asker, Yüzbaşı'nın işaretiyle öne çıktı. Jimmie ile arkadaşlarının arasına girerek, çocuğu kendilerine eşlik etmeye zorladı.

Olaylar karşısında şaşkına dönen, ancak yoldaşlarına
hiçbir yardımda bulunamayan üç çocuk, Jimmie'nin kapıdan
kaybolmasını izledi. Sonra, tamamen yalnız kaldıklarında, umutsuz bir tavırla birbirlerine döndüler.

"Ne yapacağız, Ned?" diye sordu Jack hemen.

"Evet, Ned," diye araya girdi Harry, sesinde bir tınıya benzeyen bir şeyle, "fikirlerini alalım. Acil bir durumda her zaman bir öneriyle hazırsınız. Ne yapacağız?"

"Öncelikle çocuklar," diye cevapladı Ned, "sizin böyle sorular sormanızı duyduğuma çok sevindim. Bu bana, oturup umutsuzluğa kapılmak yerine harekete geçmeye hazır olduğunuzu gösteriyor. Şu anda harekete geçmeye hazırım, eğer ne yapılması gerektiğine karar verebilseydim."

"Avlanmaya gidelim, birkaç silah bulalım ve şu Alman grubunu yakalayıp Jimmie'yi onlardan alalım!" dedi Harry dürtüsel bir şekilde.

"Sizce Yüzbaşı, Jimmie'yi süvari alayına
kaydırma tehdidini yerine getirecek mi?" diye sordu Jack, Harry'nin önerisini görmezden gelerek. "Eğer yaparlarsa, bir gece kaçıp gidemez mi?"

"Ya yaparsa?" diye sordu Harry. "Nereye kaçacak ve ona
yardım etmek için nereye gideceğiz? Bana öyle geliyor ki artık her dakika önemli. Eğer onu bir süvari alayına alırlarsa hemen harekete geçmek isteyeceklerdir. Almanya'nın tüm Avrupa ile savaştığı bu gibi zamanlarda, bir alayın boşta kalmasına izin veremezler."

"Bu çok doğru," diye başını salladı Ned düşünceli bir şekilde. "Almanya Rusya'ya karşı bir zafer kazandı ve bu, Rusya başka bir saldırı yapmak için yeterli orduyu
toplayana kadar, en azından geçici olarak, doğudaki güçlerinin bir kısmını rahatlatabilir. Bu durumda süvari alayını Almanya'nın Fransız, İngiliz ve diğer birliklerle karşılaştığı Fransa veya Belçika'daki batı cephesine gönderebilirler."

"Sence Jimmie'yi müttefiklerle savaşmaya zorlayacaklar mı?" diye sordu Jack. "Bunu yaparlarsa öldürülebilir."

"Belki de bu Alman Yüzbaşı'na her şeyden daha uygun olur," diye belirtti Ned. "Bu onu kızıl saçlının derhal vurulması emrini verme zahmetinden ve sorumluluğundan kurtarır."

"O zaman," diye devam etti Jack, "Harry'nin önerisini destekliyorum ve oybirliğiyle kabul edilmesini umuyorum. Hadi işe koyulalım ve çocuğu alalım."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Ned. "Şimdi, bir eylem planımız olursa, onsuz olduğundan daha fazla ilerleme kaydedebiliriz."

"Haklısın, İzci Lideri!" diye bağırdı Jack. "Planınız nedir?"

"Şey," diye başladı Ned, yoldaşlarına bakarak, "ilk bakışta neredeyse çok cesurca bir şey gibi görünüyor, ama Eagle'daki bu yerden kaçmaya çalışmaktan ve sonra Jimmie'yi o adamlardan kaçırma şansımızı izlemekten daha iyi bir şey düşünemiyorum."

"Harika bir fikir!" diye yanıtladı Harry neredeyse neşeli bir şekilde. "Ned, zaten bir kere bile denenecek kadar cesurca bir şey yok. Belki Jimmie'yi onların elinden kurtarabiliriz. Eğer yaparsak--"

Harry önce sıktı, Almanların Jimmie'yi dışarı çıkardığı kapıda salladığı, tamamlanmamış
cümlesinden daha güzel konuştu. Açıkça harekete geçmeye hazırdı.

"Hadi buradan bir şansımız varken sıvışalım," diye önerdi Ned.

"Tam da istediğimiz şey!" diye kabul etti Jack. "Bulabileceğimiz en iyi zaman.
Gelen ordu şu anda oldukça meşgul ve bizi görmeyecek."

Üç çocuk hep birlikte kapıya doğru hareket etti. Ned, Jimmie'nin kaçmasına yardımcı olmak için
çabalarında kendilerine faydalı olabilecek
bir şey keşfetme umuduyla
kısmen harap olmuş dairenin etrafına baktı. Bir köşedeki bir nesne dikkatini çekti. Ned gördüğü nesneyi incelemek için öne çıktığında, bir pencereden bakan Jack'in çığlığını duyunca irkildi.

"Bakın!" diye bağırdı çocuk, sokağı işaret ederek. "Aslında Jimmie'ye askere gitme yemini ettiriyorlar!"

Hızla Jack'e katılan Ned ve Harry, Jimmie'nin sokakta durduğunu gördüler,
Uhlans üniforması giymiş Alman askerleriyle çevriliydi. Çocuğun hemen arkasında, bir silahın namlusunu Jimmie'nin sırtına dayamış askerlerden biri duruyordu. Onun önünde bir subay duruyordu, görünüşe göre bir tür yemin ediyordu. Üç çocuk, Jimmie'nin dudaklarının subayın teşvikiyle hareket ettiğini görebiliyordu.

Tören hemen sona erdi ve askerler sanki atlarına binmeye hazırlanıyormuş gibi döndüler,
yakınlarda durdular.

"Bu eve geri dönen bir grup var!" diye ilan etti Jack.

"Acaba ne istiyorlar?" diye düşündü Harry şaşkın bir şekilde.

"Sanırım üç yeni asker daha istediklerine karar verdiler!"

"İyi geceler!" diye haykırdı oğlan şaşkınlıkla. "Hadi gidelim!"

"Buraya gel," diye yönlendirdi Ned, odanın bir köşesine doğru sıçrayarak.
"Sanırım bize yardımcı olacak bir şey buldum."

BÖLÜM II

BİR DOST ORTAYA ÇIKIYOR

Harry ve Jack patlayan merminin bıraktığı enkazla dolu odayı geçmek için acele ettiler.
Ned köşede diz çökmüştü bile.

"Ne oldu, Ned?" diye bağırdı Jack heyecanla. "Silahın var mı?"

"Hayır, silah yok," diye yanıtladı Ned bastırılmış bir heyecanla, "ama şu anda bir silahtan daha
işe yarayabilir."

"Ah, ne olduğunu anladım!" diye haykırdı Harry. "Yaşasın! Belki de onları alt edebiliriz. Acele et!"

"Huh!" diye alaycı bir şekilde araya girdi Jack. "Mahzene açılan bir kapaktan başka bir şey yok! Bunun için fazla bir şey vermezdim!"

Ned, her iki çocuğa da cevap vermeden, köşedeki çöpleri
temizlemekte meşguldü. Çöplerin arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde, zeminde kocaman bir halka görmüştü ve doğal olarak bunun bir kapak içine
yerleştirildiği sonucuna vararak,
kapının çocuklar için bir kaçış yolu sağlayabilecek bir geçide
açılıp
açılmadığını keşfetmek amacıyla bir soruşturmaya başlamıştı. Yaklaşan askerlerin yakınlığı,
onların bir sığınak
ihtiyacını zorunlu hale getiriyordu.

Ned, o noktada olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği kapak ana hatlarını keşfetti. Enkazın yeri, Ned'in verimli beyninde
oluşturduğu hızlı planı destekliyordu. Ayağa kalktı ve odaya hızlıca bir göz attı.

Çocuk, sohbette zaman veya emek harcamadan,
kapıya çok da uzak olmayan ters dönmüş bir masayı işaret etti.
Yoldaşlarına yardım için işaret ederek, nesneye doğru fırladı
ve onu doğrudan kapının üzerine doğru sürüklemeye başladı.

Jack ve Harry, onun niyetini anlayarak, Ned'e yardım etmek için acele ettiler.
Birleşik çabaları, masayı kısa sürede yerine yerleştirdi.
Kapağı kaldırıp, etrafa saçılmış enkazdan kısa bir tahta parçasıyla desteklemek sadece bir an sürdü.
ABD'deki demir yolu işçilerinin, bir itfaiyecinin ateş kutusuna daha fazla kömür atması için işaret olarak kullandığı bilinen işareti
yapan Ned, diğerlerini ayaklarının dibinde gizemli bir şekilde esneyen
karanlığa inmeye teşvik etti.

Açıklıktan ilk geçen Jack oldu. Bir an için elleriyle
çevreye tutundu.
Sonra tutuşunu bıraktı ve düştü.

Harry ve Ned, Jack'in kapıdan geçmesini sabırsızlıkla beklerken,
onun bir alt kata düştüğünü ve ürkmüş bir çığlık attığını duydular. Sonra, odanın dışındaki geçitten birçok ayağın sesi yankılanırken, onu takip etmeye hazırlandılar. Harry açıklığa kaydı ve ardından
görünmez oldu. Ned önce ayaklarını takip etti ve bir an
perdeden sarktı.

Destek olarak kullanılan sopayı kavrayan Ned, geriye doğru güçlü bir
anahtar çekti ve düştü. Daha sonra,
pozisyonundan alt kata düşmesinin tam bir hafta sürmüş gibi göründüğünü söyledi.
Gerçekte, düşüş o kadar da büyük bir düşüş değildi. Ancak mesafe, üç çocuğun herhangi birinin boyundan daha fazlaydı ve
yukarıdaki zemine tutunmadan önce tutunamamalarını açıklıyordu. Ned bir an nefes alamadı.

Şimdi doğruldu ve yoldaşlarını aramaya başladı.

"Jack, Harry!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Neredesin?"

"İşte buradayız, Ned," çocukları her yandan kuşatan karanlıktan bir fısıltı geldi. "Bizi görebiliyor musun?"

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye ilan etti Ned. "Neredesin, zaten?"

"Olduğun yerde kal, hemen orada olacağız," diye cevapladı Harry. "Burası korkunç bir yer yoksa ben Hollandalıyım!"

"Hadi, o zaman, çabuk ol," diye ısrar etti Ned. "Acaba tavadan
ateşe mi düştük," diye ekledi.

"İmkansız," diye kıkırdadı Jack, içinde bulundukları durumun ciddiyetine rağmen. "Ateşin olduğu yerde ışık da vardır ve bu sefil yerde tek bir ışık huzmesi bile göremiyorum!"

"Sus, Jack!" diye uyardı Harry. "Çok yüksek sesle konuşma yoksa bizi bulurlar. Üst kattaki odada dolaştıklarını duyamıyor musun?"

Harry'nin sorusu, Ned ve Jack'i, kısa süre önce çıktıkları odanın, kaçmaya çalıştıkları askerler tarafından işgal edildiği gerçeğinin farkına varmalarını sağladı. Ayak sesleri, sağlam zeminde yankılanıyordu
ve çocuklar, mobilya parçalarının aceleyle devrildiğini gösteren sesler duyabiliyorlardı.

"Uh!" diye homurdandı Jack, aniden Ned'e çarptığında. "Birinin önünden geçerken sinyal vermemene şaşıyorum."

"Sus!" diye fısıldadı Ned. "Bizi duyabilirler! Biraz bekleyelim!"

Üç çocuk da birbirine yaklaştı. Karanlıkta içgüdüsel olarak el sıkıştılar, eylemde bir miktar rahatlık aradılar.

Üstlerindeki sesler giderek azaldı. Şu anda tamamen durdular ve çocuklar kapının olduğunu varsaydıkları yöne doğru
zeminde tıkırdayan ayak sesleri duyabiliyorlardı.
Ortalıkta tam bir sessizlik hakimdi.

"Sanırım gittiler," dedi Ned bir an bekledikten sonra. "Şimdi ne yapacağız? Eve geri mi tırmanacağız?"

"Önce bu daireyi keşfetmemizi öneriyorum," dedi Jack.

"Ah, hayır!" diye ısrar etti Harry. "Burası etrafta dolaşmak için hoş bir yer değil. Daha fazla avlanmadan zaten yeterince sorunumuz var."

"Buraya bakmaya itirazın ne?" diye sordu Ned.

"Fareler!" Harry'nin kısa ama anlamlı açıklamasıydı.

"Fareler mi?" diye sordu Ned. "Ne demek istiyorsun? Burada fareler var mı?"

"Kesinlikle var ve çok sayıda," olumlu cevaptı.
"Buraya düştüğümde sanırım birinin üstüne düştüm ve çığlık atmaya fırsat bulamadan onu ezmiş olmalıyım. Diğerlerinin koştuğunu duydum."

"Gerçekten bir ışık yapmalıyız," diye karşılık verdi Ned. "Bir şekilde görmeden
buranın nasıl bir yer olduğunu söyleyemeyiz."

"Bir ışık var!" diye bağırdı Jack aniden. "Şurada, sağda görüyor musun? Neden," diye ekledi, "iki ışık var!"

"Ve ben başkalarını da görüyorum!" diye haykırdı Harry. "Sanırım farelerin gözleri.
Belki de korkup geri dönüyorlardır."

"Kibritin var mı?" diye sordu Ned. "Yanımda yok. Dikkatsizlik, biliyorum ama cebimde bir tane bile kibrit bulamıyorum."

"Projektörün nerede?" diye sordu Jack. "Sen öyle değil miydin?"

"Hayır; Almanlar bizi aradıklarında onu benden aldılar."

"İki kibritim var," dedi Harry, "ama onları boşa harcamak istemiyorum.
Belki daha fazla kibritimiz olması uzun zaman alacak ve bence
mümkünse onları saklamalıyız."

"Belki burada ateş yakmak için yeterince kuru bir şeyler bulabiliriz ve
bu bize ışık verir!" diye önerdi Jack.

"İyi fikir!" diye yanıtladı Ned. "Burası yeterince kuru."

"El ele tutuşup yavaşça hareket edelim," diye ekledi Harry. "Bu şekilde
ayrılmayız ve istediğimizi bulabiliriz."

Bu öneriyi uygulayan çocuklar ellerini kenetlediler ve yavaşça hareket ettiler, ayaklarıyla dikkatlice yol aldılar. Oldukça
düzleştirilmiş sağlam bir taş zemine sahip bir bodrumda gibiydiler. "İşte bir şey!" diye haykırdı Harry, ayağı küçük bir nesneye çarptığında.
"Bu bir tahta parçası gibi hissettiriyor."

"İşte bıçağım; biraz talaş yontalım," diye önerdi Jack.

Kısa bir sürede çocuk, Harry'nin keşfettiği tahtadan istediği talaşı
üretmeyi başarmıştı. Bunları dikkatlice ellerinde toplayarak, Harry'nin kibritinden çıkan alevi almaya hazır tuttu. Harry, onlara istedikleri görme yeteneğini verecek kibriti
çakmaya hazırlanırken, üç çocuk da hevesle birbirlerine yaklaştılar. Harry'nin eli, kendini kontrol etme çabasına rağmen hafifçe titriyordu.
İlk çabası başarısız oldu.

"Dikkatli ol, Harry," diye uyardı Ned. "Ayakkabının tabanına çaksan iyi olur.
Pantolonundan daha iyi bir kibrit çakma aracı olur."

"Doğru!" diye gözlemledi Jack. "Ve sakin ol," diye ekledi. "Sadece iki tane var,
biliyorsun. Eğer bir şey olursa, anlarsın ya--"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Harry. "Bu yüzden fazladan dikkatli olmaya çalışıyorum. Ben de senin kadar ışık için endişeliyim."

"Fareler yaklaşıyor," diye gözlemledi Jack, sesinde hafif bir titremeyle. "Hiçbir şeye başlamalarını istemiyorum."

"Tamam, Harry; dengeni sağlamak için biraz bana yaslan," diye ısrar etti Ned. "Bu sefer emin ol ve avuçlarının içine al."

"Hadi!" diye duyurdu Harry, bir ayağını kaldırıp kibriti ayakkabısının tabanına
çakarak. "Işık geliyor!"

Fakat beklentilerin aksine, çocuk tekrar tekrar denemesine rağmen ışık gelmedi.

"Diğer kibriti dene, Harry; belki bu bir şekilde ıslandı ve işe yaramıyor," diye önerdi Jack, yaklaşarak.

"İkisini de denedim," diye açıkladı Harry zayıf bir sesle.

"Sorun ne o zaman?" diye sordu Jack heyecanla.

"Sanırım bunlar sadece kutuda yanan emniyetli kibritler," diye açıkladı Harry. "Kutu bende de yok," diye ekledi
fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Olmaz çocuklar!"

"Tüm ceplerinize bakın," diye yönlendirdi Ned, "ve gözden kaçmış bir kutu parçası olup olmadığına bakın. Bir ateş yakmalıyız!"

Üç çocuk çılgınca ceplerini aradılar, ancak Harry'nin elindeki emdirilmiş emniyetli kibritleri çakmak için bir kutunun
parçasını veya izini bulamadılar. Sonunda çabalamaktan vazgeçtiler.

"Bu tuhaf!" diye vurguladı Jack vurgulayarak. "Birleşik Devletler'de her gün binlerce ve binlerce kişi tarafından kullanılan ve onları saklamayı
hiç düşünmeyen tüm kibritleri düşünün. Biz de gereksiz yere bir sürü kibrit kullandık ve şimdi her zaman istediğimiz kadar bir tane istiyoruz. Çok vahşi!"

"Kesinlikle çok vahşi," diye kabul etti Ned, "ama en iyisini
yapmalıyız. Ayrıca," diye devam etti, "farelerin hiçbir şeye başlamamış olması da tuhaf görünüyor. Etrafımızdalar gibi görünüyorlar."

"Evet, ama çok hızlı hareket etmiyorlar," diye gözlemledi Harry. "Belki de henüz bizden korkuyorlardır. Hadi bir ses çıkaralım ve onları korkutalım."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Jack. "Kullanacak bir şeyin yoksa neyle ses çıkaracaksın? Bana bunu söyle!"

"Yere sertçe vur; bu onları korkutur."

"Tamam; hadi bakalım!" diye kabul etti Jack, hareketi kelimeye uydurarak.

Üç çocuk da Jack'in ayaklarını yere vurmasının sonucunda irkildi. Bir
çatırtı sesi duyuldu, ardından ayağının altındaki zeminden küçük bir
alev fışkırdı.

"Yavaş ol, yavaş ol!" diye bağırdı Harry dizlerinin üzerine çökerek. "Tam da
istediğimiz buydu. Şimdi kıpırdama ama bana o talaşları ver!"

Titreyen elleriyle çocuk talaşları Jack'in elinden aldı.
Küçük alevi olası hava akımlarından dikkatlice koruyan çocuk,
ince tahta parçalarından birinin ucunu işaret fişeğinin üzerine tuttu.
Bir anda alev almıştı. Kıvrımı yalayarak, alev
yavaş yavaş bir tahta parçasından diğerine sıçradı, ta ki tüm avuç alev alana kadar. Dans eden ışık üç yüzün üzerinde oynadı ve
çevredeki karanlığa bir parıltı gönderdi. Harry, yanan talaşları yere bıraktı ve ateş kısa süre sonra Jack'in yontmada kullandığı
daha büyük tahta parçasına geçti.

Çocuklar yangının kesinleştiğini görünce önce birbirlerine baktılar, sonra bakışlarını dairede gezdirdiler.

"Aman Tanrım, fareler ateşten pek korkmuyor gibi görünüyor!" diye bağırdı Jack, etrafta uçuşan kemirgen sürüsünü işaret ederek.

"Üzerlerindeki ne?" diye sordu Harry merakla.

"Kırmızı olduğunu ilan ediyorum!" diye bağırdı Ned. "Kan gibi görünüyor!"

"Kan nereden çıktı, bilmek istiyorum!" diye itiraz etti Harry.

"Şu anda bunun tek bir cevabı var, etrafta ölü ve yaralı askerler varken," diye cevapladı Ned başını sallayarak. "Korkunç!"

"Buradan olabildiğince çabuk çıkalım," diye ısrar etti Jack. "Hadi."

Çocuklar hep birlikte fare sürüsünden uzaklaştılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu karanlıktan gelen garip bir ses.

"Sen kimsin?" diye sordu Ned, ani soru karşısında irkilerek.

"Belki de ben bir arkadaşım," diye cevap verdi. "Evet, sanırım öyleyim."

BÖLÜM III

ALEVLERDEN DIŞARI

Jimmie'nin sırtında tüfeğini tutan asker
silahını indirdiğinde ve Kayzer'e bağlılık yemini etme töreni tamamlandığında, Kazak üniforması giymiş kızıl saçlı İzci
derin bir rahatlama nefesi aldı, bu da duygularını belli belirsiz ifade ediyordu.

Durumun ciddiyetine rağmen, Jimmie, yakın zamanda söylediği sözlerle çelişen zihinsel bir çekinceyi sürdürdü. Üstün güçtekilerin emirlerine uymanın tek politika olacağını hissetti, çünkü açık bir
reddetmenin
kazanabileceği bir avantaj göremiyordu. Düşünceleri hızla durumu kavradı ve işgalci Alman ordusunun, Jimmie'yi keşfettikleri koşullar altında bulunan bir çocuk meselesini tarafsızca ele alma havasında olmadıklarını fark etti. Bu nedenle, isteksizce, ancak bunun çok daha iyi bir plan olduğunu düşündüğü için, çocuk ısrar edilen yola boyun eğmişti.

Subaydan sonra kelimeleri tekrarladığı süre boyunca, çocuk zihninde arkadaşlarına yeniden katılabileceği ve Peremysl'i yakın zamanda ele geçiren ve şu anda hüküm süren görünür kaostan düzen çıkarmakla meşgul olan ordunun elinden tüm grubun kaçacağından oldukça emin olabileceği bir kaçış yolu hayal ediyordu.

Arama ekibi geri dönüp Kaptan'a üç yoldaşından sonra başarısız görevlerini bildirene kadar Jimmie onları yakalamak için bir çaba sarf edildiğini fark etmedi.

Sonra Alman Kaptan'ın çocukların ülkeyi terk etmesine izin verme niyetinde olmadığına inanmaya başladı. Bu düşünce çok
rahatsız ediciydi. Jimmie bunu düşünerek, mümkün olan her kaçış yolunu denemekte tamamen haklı olduğunu hissetti.

"Pekala, oğlum," diye başladı Kaptan, Jimmie'ye nazik olmayan bir tonda hitap ederek, mavi gözleri çocuğa eğlenceli bir bakışla bakarken,
"şimdi tam teşekküllü bir Uhlan oldun ve yoldaşların da eve doğru yola çıktı, uygun departman tarafından sana yeni bir üniforma giydirilecek. İyi ve güçlü bir üniforma seçtiğinden emin ol, çünkü önümüzde çok
zorlu bir iş var. Evet?"

"Çok iyi, efendim!" Jimmie, Alman üniforması giyme düşüncesiyle
kalbi öfkeyle dolu olmasına rağmen, dışarıdan nazik bir şekilde cevap verdi. "Ne yaparsam yapayım iyi yapmaya çalışacağım."

"Bir erkek gibi konuştun!" diye ilan etti subay kısa bir kahkaha atarak.

Yakındaki bir görevliye Almanca olarak verilen kısa bir emir, o kişinin Jimmie'ye işaret
etmesiyle sonuçlandı. Çocuk itaatkar bir şekilde
yeni rehberini takip etti. Sarı saçları, yuvarlak yanakları, mavi gözleri ve genel olarak tıknaz yapıları itibariyle Alman ordusunun üyeleri olan asker gruplarının yanından geçerek, çocuk ve şefi yollarına devam ettiler. Caddeden çok da uzak olmayan bir yerde, görevli bir subayın kontrolündeki birkaç vagonla karşılaştılar, rehber onun önünde çok resmi bir selamla durdu. Selamının kabul edilmesinin ardından rehber görevini açıkladı. Koşulların açıklamasına gülen bir yanıt geldi. Subay yardımcılarından birini çağırdı ve eski Kazak'ın giydirilmesi işi başladı. Jimmie vagonların gerçek tekerlekli depolar olduğunu keşfetti ve geniş mal çeşitliliğinin ne kadar düzgün ve düzenli bir şekilde
yerleştirildiğine çok şaşırdı. Uygun boyutlarda kıyafet temin etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı ve Jimmie kısa süre sonra, İmparator'un sancağını takip eden veya binicilik egzersizinde bir mankene mızrak saplayan en sadık ve cesur Uhlan olarak ortaya çıktı. Başına takılan tuhaf yuvarlak şapkaya gülmeden edemedi. "Şimdi acıktım!" Yeni kıyafetleriyle kendini incelerken ilan etti. "Yemekler nerede?" diye sordu rehbere.

Tek tepki soluk mavi gözlerden gelen bir bakıştı.

"Diyorum ki," diye başladı Jimmie daha yüksek bir sesle, "Uzun zamandır bir şey yemedim. Açım!" diye bağırdı.

Bu patlamayı bir bakış ve baş sallama karşıladı.

"Ah, çık git!" dedi Jimmied iğrenmiş Sally. "Kulakların nerede?
Uyan! Altı çan ve aşçı geldi. İşte--"

Rehberi kolundan tutan Jimmie, dikkatini çekmek için parmağını diğerinin burnunun altına
salladı. Sonra açlığı belirten eski evrensel işaret dilini tekrarladı.

Rehber, Jimmie'nin açık ağzını işaret etme hareketini büyük bir ilgiyle izledi ve midesinin okşanmasına keyifle baktı. Ancak görünüşe göre, yeni bulunan askerin kemer tokasında veya kişiliğini süsleyen herhangi bir aksesuarda bir sorun göremedi. Başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Ah, sen koyun kafalı!" diye küçümsedi Jimmie. Sonra, gelişigüzel öğrendiği birkaç Almanca kelimeyi
hatırlayarak tekrar başladı ve isteğini vurgulamak için her kelime arasında durakladı.

"Ach, Ich say, old scout," dedi, "biraz brodt haben,
und sauer kraut, und wiener wurst, and kaffee, and pumpernickel, und kaffekuchen, und Kolbfleisch, und--oh, elinde ne varsa."

Jimmie'nin ne demek istediğini anlamaya başladığında rehberin yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.

Şiddetle başını salladı.

"Ve ben diyorum ki, aptal, Heute Ganse Braten!" Jimmie hararetle ekledi.
"İşte!" diye alçak sesle ilan etti, "Bir keresinde Chicago'nun kuzey yakasındaki Dick
Stein'ın restoranında gördüğümü biliyorum
ve adama ne anlama geldiğini sordum. Almanca'da 'Bugün kızarmış kaz var' anlamına geldiğini ve ben de biraz ondan istiyorum dedi."

"E-e," diye mırıldandı rehber. "Ve Stein'ın restoranına gittin mi?
Evet? Evet, üç yıldır orada garsonluk yapıyorum. Güzel bir yer."

"Seni haylaz!" diye bağırdı Jimmie. "Beni her zaman anlıyordun. Neden
ilk başta İngilizce anladığını bana söylemedin?"

"Belki de anlamadım," dedi diğeri basitçe.

"Belki de anlamadın, ve yine belki de anladın," diye karşılık verdi çocuk biraz sertçe. "Maymun parıltılarını üzerime çekmeye devam edersen,
yakında beni
acıktıracaksın ve ben bulutlanıp
üzerine yağmur
yağdırmaya
başlayacağım. Ve atmosferdeki siklonik rahatsızlıkla birlikte önemli miktarda dunder und blitzen olacak," diye ekledi.

"Tamam," diye sakin bir cevap verdi. "Açsın. Belki
bir şeyler yemek istersin. Evet? Ya da belki istemezsin?"

"Harika dondurulmuş sıcak kutular!" diye haykırdı Jimmie umutsuz bir tonda. "Piyasada fildişi kıtlığı varken, bilardo
topu üreticilerinin senin bu kadar uzun süre serbestçe dolaşmana nasıl izin verdiğini anlamıyorum. Neden," diye ekledi artan bir öfkeyle, "omuzlarından göğe kadar kemikleşmiş bir adamın tam semptomlarını veriyorsun! Elbette yemek istiyorum ve
şu anda bu basit işlemi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ama yemekten önce yemek yemek yasaktır," diye ilan etti rehber. "De ki," diye karşılık verdi Jimmie, "sadece bana adını ve kaza durumunda haberdar edilmesini istediğin
akrabalarının adresini ver. Çok yakında bir şey
patlayacak ve patlama bittiğinde masum seyircilerin parçalarını toplamak için
bir süngerle dolaşacaklar. Orada bulunanlar arasında Dick Stein'ın eski bir garsonu da vardı."

"Ah, evet," diye yavaşça cevapladı diğeri. "Benim adım Otto von
Freundlich. Amerika'da bana Dost Otto derler. Telefon
rehberinde öyle yazıyor. İsimler tersten yazılmış."

"Peki, eğer bana Stein'da aldığımız o güzel büyük Alman kreplerinden bir tane, birkaç fincan kahve ve iyi pişmiş küçük bir 'T' kemikli biftek, biraz kızarmış patates ve kremalı karnabahar garnitürü, biraz soğuk lahana salatası, biraz marul, biraz mercimek ve küçük bir tabak lahana turşusu getirecek kadar iyi davranırsan, yemek vakti gelene kadar endişelenmeye
çalışırım. Hiç yemek yiyemez miyiz?"

"Hayır, noktanın tamamı değil," diye ciddi bir şekilde yanıtladı Otto, Jimmie'nin bahsettiği her şeyi
yemeye niyetli olduğuna inandığı için.

"O zaman bana ne yiyebileceğimi söyle. Öyle acıktım ki neredeyse bu vagonun tekerleklerini yiyebilirim."

"Belki biraz çorba ve biraz çavdar ekmeği?" diye sordu Otto sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu Amcan Dudley'e iyi geliyor," Jimmie'nin cevabı biraz yumuşamış bir tondaydı. "Beni oraya götür, gerisini ben hallederim."

"Gel," diye yönlendirdi Otto, uzaklaşarak ve çocuğu peşinden gelmeye çağırarak.
"Gel; belki aşçıda aç askerler için iyi bir şeyler vardır."

Jimmie büyük bir ilgiyle takip etti, ilerledikçe her şeye dikkat etti. Burada, belli ki ağır bir işin ardından dinlenen bir grup asker gördü.
Bir başka grup da teçhizatlarını düzenliyor ve şehrin bombalandığı günlerde muazzam Alman toplarının ağır çekiçlerine dayanmış
kırık bir duvarın gölgesinde dinlenirken silahlarını parlatıyordu.

Arabalar sokağın kenarına dizilmişti, benzin kamyonları çeşitli işler için oradan oraya
sıçrıyordu, küçük atlı grupları ise sürekli olarak kasabanın etrafından
geçip gidiyordu.

Her yerde bir hareketlilik vardı ve Jimmie'ye Almanların şehri kuşatma altına alıp işgale hazırladıkları değil, aynı zamanda başka hazırlıkların da devam ettiği mesajını veriyordu. Bu, çocuk için yalnızca işgalci kuvvetlerin komutanının Peremysl'den
kovduğu Rus ordusunu takip ederek elde ettiği avantajı
elde etmeye ve ezici bir darbe indirmeye
hazırlandığı anlamına gelebilirdi.

"Bütün bu telaş ne, Otto?" diye sordu hemen.

"Ah, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ve eğer bilseydim, söylemem
yasaktır. Zamanında öğreneceksin."

"Önemli değil, ama geçen seneki şapkamla bahse girerim ki biraz konuşsan neler olup bittiğini gayet iyi biliyorsundur."

"Belki öyledir, belki de değildir," diye cevapladı Otto.

"Tamam; değişiklik için evet oyu kullanıyorum," diye ısrar etti Jimmie, biraz manevra yaparak rehberinden bir şeyler öğrenebileceğini hissederek. "Evdeyken ve sen sokaktayken Yüzbaşı'nın söylediklerinden, senin alayının Rusları takip etmek için ilk gönderileceklerden biri olacağını anlıyorum. Belki beni de onlarla birlikte gönderir. Umarım öyle olur, çünkü bu bana gördüğüm sert muamelenin karşılığı olarak onlara bir yumruk atma şansı verir."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Otto, belli ki Jimmie'yi düzeltmeye çalışıyordu.
"Alayım geri dönecek. Burada işimizi yaptık."

"Ben de hep öyle düşünüyordum," diye mırıldandı Jimmie. "Bir süredir Amerika'da olabilirsin, ama Amerikalıların ara sıra yaptığı büyük 'blöf' oyununun farkında değilsin. Sen kolay birisin."

"Nokta nedir?" diye sordu Otto. "Ne dediğini duymadım."

"Diyorum ki," diye cevapladı Jimmie daha yüksek bir sesle, "Açım. Bir şeyler yemek istiyorum ve o kadar dikkatlice taşıdığın
de ne olduğunu merak ediyorum. Dinamit mi yoksa başka bir şey mi?"

"Hayır; giydiğin Rus Kazak üniforması. Yakacağım
önümüzde gördüğünüz mutfağa vardığımızda."

"Ah, yani Kazak üniformalarını benden daha çok sevmiyorsun."

"Emirler," Alman'ın basit ifadesiydi.

"İşte aşçının yerindeyiz," diye duyurdu Jimmie, ikisi sokaktaki taşınabilir bir mutfak ekipmanına yaklaşırken.

Mutfağın sorumlusuna yöneltilen birkaç söz,
gülümseyen bir tepkiye yol açtı. Bir anda Jimmie'ye küçük bir tabak
lahana ve fasulyeden oluşan besleyici bir güveç verildi.

Yemeğin içindekileri iştahla mideye indirdi ve
ikram edilen siyah şekersiz kahveyi memnuniyetle kabul etti.

"Teşekkür ederim! Tıpkı annemin yaptığı gibiydi!" dedi ve boş tabağı ve bardağı geri verdi. "Tekrar görüşürüz."

Jimmie bir adım geri çekildi, Otto'yu takip etmeye hazırlandı, alay karargahına giden yolu onun göstereceğini varsayarak.

Rehberini aramak için etrafına bakınırken, Alman'ın atılmış Kazak üniformasını büyük bir kazanın altındaki fırına
doldurduğunu gördü. Jimmie şaşkınlıkla bağırarak çılgınca göğsünü kavradı. Sonra öne fırladı ve giysileri ateşten kaptı.

BÖLÜM IV

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ

"Eğer bir dostsan, öne çık ve neye benzediğini görelim," diye meydan okudu Ned, garip sesin geldiği yöne dönerek. "Yüzünü göstermekten korkmana gerek yok."

"Korkmuş olan ben değilim," diye cevap verdi.

"Korkmuyoruz, eğer demek istediğin buysa," diye karşılık verdi çocuk.

Yeni gelenin tek tepkisi kıkırdamasıydı.

"İleri mi geliyorsun?" diye sordu Ned oldukça sabırsız bir tonda, çünkü son birkaç dakikadaki deneyimleri onu biraz sinirlendirmeye yetmişti. "Seni görmek istiyorum."

Çocuk konuşurken kendisini ve arkadaşlarını çevreleyen karanlığa doğru hevesle baktı. Küçük ateşlerinden çıkan alevin zayıflığı nedeniyle, etraflarında yoğun bir örtü gibi yatan karanlık gözlerinin delemeyeceği kadar büyüktü. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yabancının en ufak bir çizgisini bile seçemedi.

"Farelerden veya Almanlardan korkuyorsan bu taraftan geçebilirsin ve daha rahat ve hoş bir yere gideriz. Burası neşeli bir yer değil," diye önerdi yabancının.

Bu davet üç çocuk tarafından sessizce karşılandı.

"Elbette," diye devam etti diğeri, "burada kalıp kemirgenlerle konuşmayı tercih ediyorsan, itirazım yok."

"Belki de buradan kendi yolumuzu seçerek çıkmayı tercih ederiz," dedi Ned sesinde pek de dostça olmayan bir tonla.

"Belki de," diye kuru bir yanıt geldi mutlak karanlığın içinden. "Ama," diye devam etti yabancı, "bunu yaparken çok eğlenirsin. Buradan çıkmanın tek bir yolu var, içinden geçtiğin kapak dışında. Eğer sıradan küçük vinçler değilseniz, kapak üstüne yığılmış tüm o çöpleri hareket ettiremezsiniz ve ayrıca bir şahinin gözlerine ve bir elektrik
fırçasına sahipseniz yeraltı çıkışını keşfetmeniz pek olası değildir. Gelseniz iyi olur."

Ned arkadaşlarının ellerini sıkmayı bırakmamıştı ve şimdi onları daha da yakınına çekti. Fısıltıyla sordu:

"Ne düşünüyorsunuz çocuklar? Onun önerdiği gibi yapalım mı?"

"Öyle de olabilir," dedi Jack. "Şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız ve o fareler burada olduğumuzu öğrendiklerinde
iyi ve çirkin olabilirler. Onu takip etmemizi öneriyorum."

"Daha iyi bir önerin yoksa, teklifi destekliyorum," diye ekledi
Harry. "Bu yer sinirlerimi bozuyor. Hadi gidelim."

"Kendini göstermeye ve kim olduğunu anlamamıza izin vermeye
razı olmadığı sürece bu adamla gitmememiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Ned tereddütlü bir şekilde. "Belki de siz çocuklar haklısınız, ama bu konuda hiç rahat hissetmiyorum. Belki de bizi bir tuzağa düşürmeye çalışıyor."

"Öyle," diye kabul etti Harry. "En azından olduğumuz yerde kalırsak, onsuz olacağımızdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Sen haklısın," diye atıldı Jack, "ama diğer yandan kötü bir durumdayız ve Jimmie dışarıda ve bize ihtiyacı var. Bu adamın gelişi belki de
istediğimiz kaçış şansı olabilir. Diyelim ki
onun önerdiği gibi onu takip ediyoruz ve bu arada 'Hazırlıklı Ol' sloganımızı hatırlıyoruz. Bu doğru yol olmaz mıydı?"

"Sanırım haklısın, Jack," dedi Ned iç çekerek. "Belki de bu konuda
yanılıyorum. Jimmie'ye yardım edip Amerika'ya geri dönme şansını
göz ardı etmek istemiyorum. İtirazlarımı geri çekeceğim."

"Tamam, o zaman, başlayalım. Ona söyle."

"Orada mısın?" Ned daha yüksek bir sesle seslendi, yabancının sesinin geldiği yere doğru.

"Bir dakikalığına oradayım," diye cevapladı diğeri. "Ama şimdi gidiyorum. Eğer
benimle gelmek istersen seni buradan çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"Bizi nereye götüreceksin?" diye sordu Ned, hala takip etmekte isteksizdi.

"Şu anda bunu söyleyemeyeceğim. Öğreneceksin."

"Tamam," diye onayladı çocuk, öne doğru atılarak. "Ama unutma," diye uyardı, "hileler konusunda hiçbir şeyden hoşlanmayacağız."

"Hala şüpheli, görüyorum," diye güldü diğeri. "Bu ışığı takip et ve nasıl adım attığına dikkat et. Zeminde kendin keşfetmen gereken düzensizlikler olabilir. Bir süre konuşmak güvenli olmayacak. Almanlar tetikte."

Üç çocuk, durdukları noktadan biraz uzakta dairenin taş zemininde bir ışık halkası belirdiğini görünce irkildi. Yabancının elinde tuttuğu elektrikli bir projektörden geliyormuş gibi görünüyordu.

Ned ışığa doğru bir adım attı. Jack ve Harry de aynısını yaptı.
Şaşkınlıkları, ışığın zeminde kendi hızlarına yakın bir hızda hareket ettiğini gördüklerinde arttı.

Ned, ışığı taşıyan kişinin ayaklarını belli belirsiz seçebildiğini düşündü, ancak kişinin karakteri hakkında hiçbir şey öğrenemedi.
Daireden kaçma isteğiyle yabancının kimliğini öğrenme isteği arasında kalmıştı.

Işık sönmeden önce yabancı sadece birkaç adım atmıştı.
Anında üç çocuk durdu.

"Şşşş!" diye bir uyarı sesi geldi. "Şimdi konuşmanıza ve adımlarınıza çok dikkat edin. Mümkün olduğunca sessiz olun ve beni yakından takip edin. Hepimiz aşırı tehlikedeyiz!"

Kendini kontrol etme çabalarına rağmen, Ned'in kasları titriyordu ve
istikrarlı bir şekilde yürümeyi zor buluyordu. Arkadaşlarının da aynı durumda olduğunu varsayan çocuk, tüm cesaretini topladı ve diğerlerine güven verici bir
el uzattı. Arkadaşlarıyla kurduğu temas, Ned'in birçok macerasında
stres ve tehlike zamanlarında en değerli varlığı olan dengeyi yeniden sağlamış gibiydi.

Uzun süre sonra çocuk, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Meksika, Filipinler, Çin ve diğer ülkelerdeki birçok garip ve tehlikeli girişimi kapsayan tüm deneyimlerinde
o anda olduğu kadar yardıma ihtiyaç duymadığını
söyledi.

Ancak, çocukların konumlarının tehlikesini düşünmelerine uzun süre izin verilmedi. Hemen hemen hemen önlerinde hafif bir gıcırdama sesi duydular. Nemli, küflü soğuk bir hava akımı
yüzlerine çarptı ve bir kapının açıldığını anladılar. başka bir
daire. Gelen havanın kokusu onlara açıkça
bir sonraki dairenin de yer altında olduğunu söylüyordu ve yakın zamanda
kullanılmadığını tahmin ettiler.

"Gel!" emri, yolu açan kişiden gelen en hafif fısıltıyla kulaklarına ulaştı.

Çocuklar tereddüt etmeden ilerlediler. Jack, katı bir nesneye çarpmadan önce
sadece birkaç adım atmıştı. Temasın şoku
bir şaşkınlık homurtusuna yol açtı. Aynı anda Harry de benzer bir deneyim yaşadı. Ned hiçbir dirençle karşılaşmadı ve dengesini
sağlamadan önce diğerlerini neredeyse kaybediyordu.

"Vay canına!" diye fısıldadı Jack, "Duvara çarptım!"

"Burada da!" diye araya girdi Harry, fısıltısını sadece bir nefese indirerek.

"Tek sıra, tek adım," diye yönlendirdi Ned. Jack ve Harry itaatkar bir şekilde İzci Liderlerinin arkasına geçtiler ve küçük grup yolunu bulmaya başladı. Ned ilerlerken her iki yanından elini uzattı. Elleri taştan yapılmış gibi görünen duvarlarla temas etti. Nem yüzeyde büyük damlalar halinde birikmişti. Ned'in hissettiğinde ürpermesine neden olan bir sümük birikmişti. Ancak, bunun tiksinti nedeniyle bir kesintiye izin verme zamanı olmadığını biliyordu.

Artık önceden yol gösterici bir ışık yoktu ve çocuklar dikkatlice taşlar boyunca ilerlediler, Ned ayağını yere koymadan önce her santimini hissetti. Çocuk hemen başka bir uyarı tıslaması duydu. Bu sefer ses eskisinden daha yakındı.

"Elini omzuma koy," diye fısıldadı emir.

Ned bu talimatı hemen uyguladı. Elini diğerinin omzuna koymak için kaldırdığı yükseklikten, yabancının yaklaşık olarak kendi yapılarında biri olduğunu anladı. Dokunma duyusu da diğerinin kıyafetlerinin kendisinin giydiği haki üniformaya benzer bir malzemeden olduğunu söyledi. Hafif bir benzin ve gres kokusu burun deliklerine hücum etti, özellikle de grubun seyahat ettiği nemli
havadan dolayı ayırt edilebilirdi.

Birdenbire çocuklar kulaklarına hafifçe gelen bir patlama sesiyle irkildi.

Yakınlarındaki toprak titredi.

"Bu ne?" diye sordu Ned fısıldayarak. "Neler oluyor?"

"Şşş!" diye cevapladı rehber. "Almanlar kasabada bazı iyileştirmeler
yapıyorlar. Tehlikeli duvarları yıkıyorlar. Şimdi olabildiğince sessiz olun ve beni takip edin. Acele etmemiz gerekecek!"

Ned daha fazla sohbet etmeye çalışmadı, ancak itaatkar bir şekilde tüm dikkatini
önceden yabancı kişiyi takip etmeye verdi.

Küçük grup geçidi önemli bir mesafeye
geçmeden önce, ilkine benzer birkaç patlama daha duydular. Diğerlerinden
özellikle daha yüksek olan bir tanesini, geçidin çatısından ve duvarlarından düşen küçük
taş parçalarının sesi izledi. Ned, rehberine daha da yakınlaştı, Jack ve Harry ise sabırsızlıkla Ned'in yanına toplanmaları için
hiçbir teşvike ihtiyaç duymadılar.

Çocukların kaya parçalarını
düşerken fark ettikleri noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, rehber aniden bir köşeyi döndü. Ned, yoğun karanlıkta dönüşün yapılacağı yeri bu kadar doğru bir şekilde nasıl ayırt edebildiğini merak etti, ancak herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı.

Köşeyi takip ederken, çocuğun ayağı yerde yatan bir
nesneye çarptı. Tekmelediği nesneden gelen metalik bir halka, çocuğun dikkatini çekti. Nesneyi almak için bir hareket hazırlığı yaparak elini hızla diğerinin sırtından aşağı
kaydıran Ned, bir kemerle temas ettiğinde şaşırdı. Kemerin fişeklerle dolu olduğunu fark edince irkildi.

Ned, durumu yorumlamak için durmadan, elini uzatarak hızla eğildi.
Ayaklarının çarptığı nesneye parmakları değdi.
Anında bunun otomatik bir
tabanca olduğunu anladı. Bağırma dürtüsünü dizginleyen çocuk, elindeki silahı, böyle bir hareketin gerekli olması halinde kullanabileceği bir
tutamak için kaydırdı. Hemen doğruldu.

Çocuklar daha on iki adım atmadan, görünüşe göre aynı anda konuşmaya çalışan ve çocuklar için anlaşılmaz bir dil kullanan bir dizi adamın sesini duydular.

Mümkünse, şimdi herkes karanlık geçitte ilerlerken daha fazla dikkat gösteriyordu. Birkaç adım daha atınca, seslerin duyulduğu
yerin yanından geçtiler.
Ned, sesler uzaktan kaybolurken rahat bir nefes aldı.

Hemen rehber durdu. Ned'le yüzleşebileceği bir pozisyona döndü. Hala fısıldayarak konuşuyordu:

"Henüz tehlikeden kurtulmuş değiliz, ama orada aldığın
otomatiği bana verirsen sana teşekkür ederim. O benim!"

"Hadi, şimdi, ver onu," diye devam etti diğeri. "Nereden buldun?" diye fısıldadı Ned. "Söylediklerini kanıtlayabilir misin?"

"Elbette kanıtlayabilirim!" diye yanıtladı diğeri. "Ben bir kuş adamıyım ve bu
benim ekipmanımın bir parçası. Buna hakkın yok!"

Şimdiye kadar duyduklarından daha yüksek bir patlama sesi Ned'in yanıtını bastırdı.
Geçitteki duvarlar sanki yıkılmak üzereymiş gibi titriyordu. Arkalarındaki
geçitten çığlıklar ve inlemeler geliyordu. Sırtlarına
üfleyen bir kükürt kokusu geliyordu. Havayı
çarpma ve sürtünme sesi doldurdu. Jack ve Harry diğerlerine yaklaştı.

"Buradan olabildiğince çabuk çıkalım," diye ısrar etti Ned.

"Geçidin sonuna geldik!" diye ilan etti rehber. "Bu patlama muhtemelen arkamızdaki koridoru çöple doldurdu. Buradan
çıkmanın bir yolunu kazamazsak, diri diri gömüleceğiz!"

BÖLÜM V

UTANÇ DUYAN BİR MUHAFIZ

Jimmie'nin ivmesi onu kamp kazanına doğru öyle bir şiddetle taşıdı ki
hızını kontrol edemedi. Sadece yolunu değiştirebildi
yakıtın beslendiği açık kapıya
düşmekten kaçınacak kadar. Ancak ne yazık ki, çocuk dengesini kaybetti ve
düşerken elini sıcak demire dayadı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie, yerde yuvarlanırken, zaten
yanmakta olan Kazak üniformasını da beraberinde sürükleyerek.

"Buraya, buraya!" diye bağırdı Otto, soğukkanlı tavrından uyanıp
Jimmie'nin yönüne doğru atılarak. "Noktayı rahat bırak!"

Jimmie ayağa kalktı, yanık elini tuttu ve yeni bulduğu arkadaşına
aşırı iğrenme dolu bir bakış attı.

"Neden giysilerimi yakıyorsun, bilmek istiyorum!"
diye öfkeyle başladı. "Sen büyük lahana turşusu yiyen. Giysilerin paraya mal olduğunu ve bu giysilerin bana Rus Çarı tarafından
verildiğini bilmiyor gibisin!"

"Nokta Rus işinde hiçbir fark yok," diye cevapladı Otto inatla; "Emrim, nokta üniformasını yakmak ve noktanın ne yapacağımı bilmek. Belki beni izlemek istersin."

"Evet, seni izleyeceğim," dedi Jimmie agresif bir şekilde, yüzü kızararak, çiller neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar. "Eski üniformayı istediğin kadar hızlı yakabilirsin, ama yangını
başlatmadan önce içinde istediğim bir şey var."

Otto, zaten kömürleşmiş ve için için yanan giysileri Kurt'tan almak için elini uzattı. Belli ki meseleyi tamamen kendi eline almak ve Jimmie'nin bu konudaki isteklerine
ne olursa olsun, emirleri harfiyen yerine getirmek istiyordu.

Jimmie, bir zamanlar katıldığı yiğit birliğin
atılan nişanlarının yakılmasına itirazı olmamasına rağmen, bu konuda kararlı bir şekilde kendi bildiğini okumaya niyetliydi.

Demirle temas eden ve bir süre ona acı verecek olan elinden çok acı çekmesine rağmen, Jimmie
dikkatini giysileri aramaya verdi.
Yaralanmamış elini birbiri ardına ceplere soktu, çılgınca bir nesneyi aradı. Hemen sevinçle bağırdı ve elini geri çekti,
üzerinden ağır bir kordon halkası sarkan küçük bir paketi kavradı.

Otto, Jimmie'nin eylemine ilk itirazını dile getirdiğinde aşıladığı şevkin bir kısmını kaybetmişti. Yavaş yapısı hareketlerine hakim olmuştu ve şimdi ortalama bir Alman tarımcının ağır hareketleriyle ilerliyordu, ancak etrafta duran gözlemciler için, üstün bir güçten başka hiçbir şeyin ilerlemesini engelleyemeyeceği veya onu yolundan saptıramayacağı açıktı.

"Buldum!" diye bağırdı Jimmie neşeyle, paketi kavrarken ve dağılmış giysileri toplamaya çalışırken.

"Evet," diye araya girdi Otto, sevdiği emirlerine uyulmadığı için öfkesini gösteren bir sesle, "buldun ve şimdi başka bir şey alacaksın! Tam burada senin için bir şeyim var!"

"Şimdi üniformaya hoş geldin," oldu Jimmie'nin cevabı. "Üniformadan
vazgeçtim ve umarım Rus ordusundan da. "

"Belki de öyledir," dedi Otto, kelimeleri bir buldogun genelde bir serseriye verdiği selamı andıran bir tonda homurdanarak, "ama Alman ordusuyla işin bitmedi, kesinlikle!"

"Ah, Alman ordusu o kadar da değil," diye alay etti Jimmie. "Hollandalıları düğümleyebilecek
birçok ordu gördüm."

"Evet, yapamazlardı--değil!" diye alaycı bir şekilde araya girdi Otto, Chicago'nun kuzey yakasındaki deneyimi sırasında edindiği
açıkça belli olan bir tavırla.
"Bekle; Sana bir şey göstereceğim!"

Jimmie'nin pakete olan ilgisi dikkatini o kadar çekmişti ki Alman'ın yaklaştığını fark etmemişti ve çocuk ancak Otto'nun kocaman kolları vücudunu sardığında tehlikenin farkına vardı. Otto'yu sadece bir rehber olarak düşünmüştü ve başka bir şekilde hareket etmesinin mümkün olduğunu düşünmemişti. Şimdi Alman'ın mümkünse ona fiziksel zarar vermeyi planladığını anlamıştı. Tehlikenin farkına vardığı anda çocuğun aktif zihninden hızla bir kaçış yolu planlamaya başladı. Ne kadar mücadele ederse etsin gücünün rakibinden çok daha az olacağını çok iyi anlamıştı ve kaçmak için güreş ve boks bilgisine başvurması gerektiğini biliyordu.

Acil durumda hızlı düşünmek ve hareket etmek zorunda kalmasına rağmen, Ned Nestor'un eğitimi ve diğer İzcilere uyguladığı tatbikatlar aklına geldi Jimmie'nin vizyonu.

Otto'nun kolları Jimmie'nin vücudunu sarmıştı ve Jimmie'nin organlarını yukarı doğru kaburgalarına doğru zorlayan ve kalp hareketini durduran
piton benzeri bir sıkışmayla yavaşça sıkılaşıyordu. Jimmie yine matta bir "vücut makası" kırmaya çalışırken yaşadığı deneyimleri canlı bir şekilde hatırladı.
Ancak bu sefer, faulleri yasaklayan davranış kurallarını bir kenara bıraktı ve
ne pahasına olursa olsun kendini kurtarmaya karar verdi.

Otto'nun Jimmie'nin topuklarının kaval kemiğini yukarı aşağı tırmaladığını hissetmesinin şaşkınlığı,
Jimmie'nin kızıl kafasından çenesine aldığı bir darbenin şaşkınlığıyla aşıldı. Bir kavgada toslamak, eski gazeteci çocuğun Bowery'deki karşılaşmalarında köşesini diğer satıcılardan korurken öğrendiği "oyunun" bir parçasıydı.

Uzun zaman önce terk edilmiş olan bu başarı artık Jimmie'ye iyi hizmet ediyordu ve o bunu etkili bir şekilde kullandı, topuğunun ilk indiği ayağı gayretle 
çabuk 
çarparken bir ayağını hareket halinde tutmayı unutmadı. Jimmie, 'sürekli
düşürmenin bir taşı aşındıracağı' şeklindeki eski atasözüne tamamen inanıyordu. 
Jimmie'nin görüşünde siyah noktalar yavaşça uçuşmaya başladı ve nefesi
bedenini terk etmiş gibiydi. Çocuk akciğerleri yerine sadece büyük bir
çılgın fırın olduğunu hissetti. Ayağı giderek
ağırlaşmaya başladı. Çaresizlik içinde pes etmek üzereydi. 
Otto, Jimmie'nin aktif kafasından gelen tekme ve darbelerden kaçmak için geriye doğru adım atarken, uyarıda bulunmadan kavrayışını bıraktı ve Jimmie'yi ondan fırlattı. 
Çocuğu bırakırken, inmiş olsaydı çok fazla hasara yol açacak olan vahşi bir vuruş yaptı. 

Kızıl saçlı Uhlan için şans eseri, ayakları savaşın masum sebebi olan atılmış ve kısmen yanmış üniformanın kalıntılarına dolandı. Otto darbeyi Jimmie'nin kafasına doğrulttuğu anda çocuk sendeledi ve geriye düştü.

O sırada çocuğun aklına Rus üniformasının onu en istenmeyen acıdan kurtarmanın bir yolu olduğu düşüncesi geldi.

Belki de Jimmie'nin en sevimli özelliklerinden biri, zaman veya koşullar ne olursa olsun bir şakayı görüp takdir edebilme yeteneğiydi. Bu özellik çocuğa o kadar hakimdi ki yoldaşları sık sık açken bile kendi hesabına güldüğünü söylüyorlardı. Az önce üniformanın başının derde girmesinin ve kaçışının bir yolu olmasının saçmalığından o kadar etkilenmişti ki yüksek sesle güldü.

Yarışmacıların hiçbiri fark etmeden, aşçıların ve "mutfak polislerinin" hatırı sayılır bir kısmı, ikisi arasındaki
zorluğa tanıklık etmek için bir araya gelmişti. Bu seyirciler şimdi savaşı uzatmak için cesaretlendirici sözler söylediler. Görünüşe göre, savaşa hakim olan ruh, hasarlı şehrin etrafındaki ordular arasındaki korkunç tarih yazan mücadelenin birkaç günü boyunca tatmin olmamıştı. Kana susamışlık ruhlarında güçlüydü. Jimmie onların haykırışlarını duydu, ancak kullandıkları kelimeleri ayırt edemiyordu ve anlamış olsaydı da anlayamazdı. Otto'nun muhtemelen duyup anlayacağını ve başka bir sebep olmasa bile çok utanç verici bir şekilde diğer adamın çatışmaya geri döneceğini fark etti. Bu nedenle derin bir nefes aldı ve beklenen ilerlemeye kendini hazırladı. Sıcak ve ıslak bir şey Jimmie'nin yüzünden aşağı doğru sızıyor gibiydi. Elini kaldırıp onu sildi. El ıslak ve yapış yapış bir şekilde geri çekildi. Jimmie'nin şaşkınlığına göre el kırmızıydı. Bir öfke kükremesi kulaklarına hücum etti ve Jimmie tam zamanında dönüp güçlü bir
vuruşun altından eğildi. Gösterilen ısrarcılığa öfkelenen
Jimmie, hedeflediği hedefi tutturamayan bir iğneleyici vuruş yaptı.
Otto'nun çenesine inmek yerine, Jimmie yumruğunu rakibinin "Adem elması"na fırlattı ve etraftakilere neşe veren
gırtlak bir çığlık attı.

Avantajını takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Hızla öne atıldı ve her biri Otto'nun kafasının etrafındaki önemli bir noktaya olmak üzere bir dizi darbe indirdi.
Çocuğun öfkesi tamamen uyandı ve ceza verme konusuna büyük bir şevkle girdi.

Daha hafif kilosuyla engellenen çocuk, iri yarı Almanla eşit şartlarda başa çıkmayı
umamadı ve
sonuç olarak avantajı sonuna kadar kullanmaya karar verdi, bu yüzden
hiçbir darbeyi boşa harcamadı, ancak her birini önemli kıldı.

Yeterli olduğunu düşündüğü cezayı vermek için istekli, ama temkinli ve tedbirli olan çocuk tüm dikkatini çabasına verdi. "Nakavt" yapabileceği bir açıklık arıyordu ve etrafında olup bitenlere hiç aldırış etmiyordu. Bu yüzden, omzuna ağır bir şekilde bir el konduğunu ve kulağına bir sesin geldiğini hissedene kadar küçük bir subay grubunun yaklaştığını fark etmedi.

"Demek askerlerim ben yokken böyle davranıyor!" Jimmie adamın dediğini duydu. Yeni gelene bakmak için döndü.

"Yüzbaşı von Liebknecht!" diye hayretle soludu.

"Aynı," diye cevapladı Jimmie'yi ilk kez kısmen harap olmuş evde sorgulayan subay. "Bana öyle geliyor ki," diye devam etti sert bir tonla, soluk mavi gözleri sadece noktalara daraldı, "yeni askerlerim gazilerimi şımartmaya çalışmaktan daha iyi bir işte çalışıyor olabilir!"

Jimmie bir an için saygılı olmayı unuttu. Uzun süredir tasmayla tutulan ve Ned Nestor'un eğitimi ve Jimmie'nin kendi özdenetimi tarafından tamamen susturulan Bowery'nin eski nüktedan ruhu bağları koparmıştı ve şimdi kendini yüzeyde kısıtlama olmaksızın gösteriyordu.

"Çürük bir yumurtayı bile bozamazsın, Yüzbaşı!" küstahça bir cevaptı.
"Bu aptal Hollandalı çok neşeli oldu ve ben de onu temize çıkardım!"

"Sessizlik!" diye kükredi von Liebknecht. "Cevap vermeye gerek yok."

"Ben de aynı şekilde cevap verdim," diye yılmayan Jimmie'nin cevabıydı.

"Öyle görüyorum," diye belirtti memur, "ve bunun için cezalandırılacaksın. Senin düzenli işinin tamamını almanı sağlamak benim için keyifli bir görev olacak ve ayrıca seni polise yardımcı olma gibi hoş bir göreve atayacağım."

"Ama ben polis olacak kadar büyük değilim," diye itiraz etti Jimmie.

Gözlemleyen memurun yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Bu senin talihsizliğin, benim değil. Eğer Alman olma şansın olsaydı, çok daha büyük ve belki de daha saygılı olurdun. Lütfen gelecekte en azından medeni olmayı hatırla."

Jimmie, özellikle de daha önce gösterilen ruh haliyle, sohbete devam etmenin kendi lehine olmayacağını fark etmeye başladı. O,
bu nedenle kendini tam boyuna getirdi ve başparmağı ve serçe parmağı birbirine değecek şekilde
ve diğer üç parmağı dikey olarak uzatılmış, avuç içi dışarı bakacak şekilde
bilinen İzci formunu kullanarak ciddi bir şekilde selam verdi.

Bu hareket von Liebknecht'i fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu, ancak
kararını en ufak bir şekilde
değiştirmeyecekti. Yakınlarda duran bir yardımcıya hızla verilen bir emir, Jimmie'nin Uhlans'ın atlarının yerleştirildiği kampa doğru aceleyle uzaklaştırılmasına neden oldu.

Açık bir alanda duran bir uçağın kanatlarını gördüğünü sandı.
Uçakta şekiller hareket ediyordu. Jimmie irkildi.

Çocuk, sanki kendini esnetiyormuş veya bir tür
hazırlık egzersizi yapıyormuş gibi kollarını hareket ettirmeye başladı. Hareketleri tekrar tekrar
tekrarladı. Çilli yüzü bir gülümseme aydınlattı.

BÖLÜM VI

GİZEMLİ BİR İŞARET

"İyi geceler!" diye bağırdı Harry, rehber konuşmasını bitirdiğinde. "Bizi kesinlikle
sıkışık bir kutuya soktun!"

"Ben de öyle diyorum," diye atıldı Jack, "sen iyi birisin!"

"Projektörünü bana ver," diye emretti Ned, diğerinin fişekliğini tutarken, "çabuk teslim et."

"Projektörünü kendim çalıştıracağım," diye bildirdi bilinmeyen kişi net bir
seziyle. "Silahım sende ve sanırım bu yeterli!"

"Evet, ve ben de nasıl kullanılacağını biliyorum," diye cevapladı Ned.

"Hadi, hadi, Ned, tartışmaya başlamanın zamanı değil," diye ısrar etti Jack, sakin bir şekilde, "önce buradan çıkalım."

"Değişikliğe katılıyorum," diye güldü Ned, kendini hafifçe kontrol ederek, "Bu adamı tam olarak hak ettim ve eğer bize projektörüyle
yardım ederse, hemen dışarı çıkmaya çalışacağız."

"Eh, bize yardım edecek," diye gönüllü oldu Harry. "Ben bununla ilgileneceğim.
Sadece tuttuğum şu büyük kayaya dikkat edin."

"Heyecanlanmayın çocuklar," diye ısrar etti yabancı. "Hepimizi bu karmaşadan
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Tüm dertlerimiz
sadece 'Hazırlıklı' olmamamız yüzünden ortaya çıktı."

"O zaman sen hazırlıklı olmaya mı inanıyorsun?" diye sordu Jack.

"Benim sloganım bu--'Hazırlıklı Olun'!" diye cevapladı yabancı.

"Bizim sloganımız da bu," diye hevesle araya girdi Harry. "Acaba bu sloganı
nereden buldun. Amerika Birleşik Devletleri gibi konuşmuyorsun."

"Ha! Bence hayır!" diye ilan etti diğeri. "Ama ben Amerika Birleşik Devletleri kadar
iyi bir yerden geldim," diye ekledi.

"Bildiğim tek bir yer var," dedi Ned kesin bir şekilde, "bu tanıma uyan. Kanada'nın hangi bölgesindensin?"

"Vancouver," hazır cevaptı. "Burayı biliyor musun?"

"Eh, bilmeliyiz. Birleşik Devletler hükümetini
soymuş bir adamı kovalamak için Britanya Kolombiyası'nda biraz zaman geçirdik."

"İyi," dedi yabancı. "Benim adım Gilmore--David Gilmore. Ben
Vancouver'daki Moose Patrol'danım."

"Sanırım kısaca Dave," diye ekledi Jack daha dostça bir tonda.

"Arkadaşlarıma--evet," diye cevapladı David kısa bir kahkaha atarak.

"Şimdi, çocuklar," diye başladı Ned, "eğer uygunsa, önerim--"

Bir acı çığlığı Ned'in yapmak üzere olduğu öneriyi yarıda kesti. Çocuklar,
ortak bir
mutabakatla, korkunç sesin, hapsedildikleri alçak tünelin dar sınırlarından
yankılanmasıyla birbirlerine daha da yaklaştılar.
Tüm tanışma düşünceleri anında zihinlerinden
silindi ve yerini yardım etme arzusu aldı.

"Projektör, Dave," dedi Ned hemen, doğal olarak kısaltılmış
unvanı kullanmaya başladı. "Hadi acele edelim."

David'in elindeki projektörden çıkan bir alev çemberi, bu talebe verdiği cevaptı. Tünelin nemli, sümüksü duvarlarına düşerek,
yakın çevrelerindeki küçük bir alanı aydınlattı. Çocuk, projektörü, kendilerine az önce geldikleri alanı
görüntüleyebilecekleri bir konuma çevirdi.

Gözlerine korkunç bir manzara çarptı. Patlama, dar alanın çatısını ve yanlarını
parçalamıştı. Kırık kaya yığınları ve diğer molozlar geçidi tıkıyordu. Yığınlardan birinin altında bir adamın ayakları vardı. Bunun ötesinde oğlanlar bir veya iki kişinin daha suretlerini belli belirsiz görebiliyorlardı. Birkaç adamın talihsizce yakalandığı anlaşılıyordu.

"O adam nereden geldi?" diye sordu Ned endişeyle, acı içinde çığlık atan talihsiz kişinin
ayaklarını işaret ederek.

"Bilmiyorum," diye kısaca belirtti Jack, "ama ona yardım edeceğiz."

"Tamam, çocuklar; hadi işe koyulalım," diye ısrar etti Harry.

Dört çocuğun da yardımını almak için başka bir öneriye gerek yoktu.
İlerledikçe, düşen kayalar yüzünden ilerlemeleri biraz engellendi, çığlıklar zayıfladı ve kısa süre sonra kesildi.

Adamın hapsedildiği yere vardıklarında, David projektörü onlara yabancının yüzünü gösterecek uygun bir
pozisyona doğru itti. Sadece bir an diz çöktü. Tekrar ayağa kalkan çocuk, yeni bulduğu arkadaşlarına döndü.

"Sanırım çok geç kaldık, çocuklar," dedi kısık bir sesle.

"Çok yazık," dedi Ned sempatik bir şekilde. "Üzgünüm."

"Ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Ona hiç yardım edemez miyiz?"

David üzgün bir şekilde başını salladı. Tekrar projektörü etrafta gezdirdi, bunu yaparken duvarları dikkatlice inceledi.

"Bunun bir faydası olmayacağından eminim çocuklar," dedi. "Eğer adam yardım edilemeyecek durumda olmasaydı, ağlamayı bırakmazdı. Böyle bir zamanda, kalpsizce görünse de, yardım edilemeyecek kişilere enerji harcamadan kendimize bakmak zorundayız."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Ned üzgün bir şekilde. "Hepimizin tekrar Amerika'da olmasını, bu korkunç savaşın etkisinin dışında kalmayı yürekten diliyorum.
İçtenlikle bunun Avrupa ile sınırlı kalmasını umuyorum."

"Senin duygularına katılıyorum," dedi David. "Ve şimdi," diye ekledi hızla, "dikkatimizi buradan çıkmaya verelim. Acaba bu gevşek taşlardan bazılarını hareket ettirip
arkadaki odaya geçebilir miyiz?
Bu şekilde sokağa çıkabiliriz."

"Bu yerin düzeni hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack.

"Şu anda büyük binalardan birinin altındayız--Peremysl'in büyük binalarından birinin yıkıntıları altında diyebilirim. Çatışmanın ilk zamanlarında mermilerle vuruldu ve sonrasında ihmal edildi.
Duyduğumuz adamlar, Alman işgalinden sonra ortaya çıkıp işgalcilere biraz zarar verebileceklerini düşünen Rus ordusundan kaçan mültecilerdi. Cephane de dahil olmak üzere çeşitli
malzemelerle iyi donanımlıydılar ve bu gece dışarı çıkmayı düşünüyorlardı."

"Hepsi gitti mi acaba?" diye sordu Jack.

"Sanırım çoğu öldü," diye cevapladı David. "Ve dışarı çıkmazsak onlara katılabiliriz. Şansımız zayıf görünüyor."

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Ned. "Barut kokusunun bir süre önce olduğu kadar belirgin olmadığını fark ettim. Buradaki hava
patlamadan önce olduğundan çok daha iyi görünüyor ve bir yerlerde havanın içeri girmesine izin veren bir geçit açılmış olduğuna inanıyorum.
Bana tatlı hava kokusu geliyor gibi geliyor."

"Sanırım haklısın, Ned," diye ilan etti Harry burnunu çekerek.

"O zaman şu taşlara geçelim," diye önerdi Jack, eylemi kelimeye uydurarak ve çocukların karşılaştığı yığından daha hafif kaya parçalarını kaldırmaya başladı.

Bütün çocuklar hevesle tutundular ve çıkışlarını engelleyen
bariyeri kaldırma işine başladılar. Sırayla projektörü işin üzerine tuttular. Jack, taşlar arasındaki çatlaklardan ışık görebildiğini söyledi. Bu duyuru diğerleri tarafından sevinçle karşılandı.

"Yaşasın!" diye neşeyle duyurdu Harry, bir kaya parçasını öne doğru iterek, kolunu
geçirebileceği kadar geniş bir alan açtı. "Buradan bir parça daha çıkarsak geçebiliriz."

Bir anda dört çocuk, eskiden bir bodrum olan
bir alanda dikildiler. Akciğerlerine derin hava
çektiler ve başlarının üstündeki gökyüzünü görmek için yıkık duvarların ötesine baktılar.

"Bu bana iyi görünüyor," dedi Ned, yukarıyı işaret ederek.

"Burada da!" diye araya girdi David. "Şimdi sizi daha iyi görebiliyorum arkadaşlar
ve sizi bir daha gördüğümde kolayca tanıyabileceğim.
Aman Tanrım," diye ekledi, "siz de İzcisiniz. "

"Elbette," dedi Ned şaşkınlıkla. "Bizi ne sanıyordun? Umarım bizi asker sanmadın."

"Aslında tam olarak değil," dedi David gülümseyerek, "ama senin yakalandığını duymadan önce kesin bir fikir oluşturmaya gerçekten zamanım olmadı. Uçağınıza geri dönmek ister misiniz?" diye sordu.

"İster miyiz?" diye sordu Jack, Kartal'a olan yoğun özlemini ifade eden bir tonla. "Haklısınız, yaparız!"

"Almanlar onu elimizden almadıysa belki başarabiliriz," diye önerdi David. "Kesin olarak söyleyemem ama deneyebiliriz."

"O zaman yola çıkalım," diye ısrar etti Harry, yola çıkmak için can atıyordu.

"Diyelim ki etrafa bakınıp yiyecek bir şeyler ararız," diye önerdi Ned.
"Jimmie'nin duygularını takdir etmeye başlıyorum."

"Umarım acıkmamışsındır?" diye güldü Jack, "Neden," diye ekledi, "daha önce bir şeyler
yemiştin--"

"Evet, en son yemek yediğimiz zamandan daha önce," diye sözünü kesti Harry.
"İnanmayabilirsin ama o kadar acıktım ki her şeyi
yiyebilirim."

"Tamam; Garsonu çağır o zaman, hep birlikte yemek yiyelim."

"Belki bir şeyler bulabilirim," diye gönüllü oldu David. "Rusların
malzemelerinin çoğunu nerede sakladıklarını biliyorum. Burada, büyük bir alanın bir tarafında, yiyecek ve avlanacak şeylerle dolu bir yerleri vardı.
Orada bir sürü şeyleri vardı."

"Sence hepsi nereye gittiler?" diye sordu Ned, etrafa bakarak.

"Almanlar yıkılan duvarları yıkmaya başladıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmış olduklarını düşünüyorum. Tünelde gördüğümüz o adamlar muhtemelen o yoldan kaçmaya çalışıyorlardı," diye cevapladı David. "Sıçanların olduğu
mahzeni terk ettiğimizde seni buraya getirmeyi düşünmüştüm. Yolun açık olduğunu düşünmüştüm."

"Nasıl oldu da oradaydın?" diye sordu Ned.

"Tutuklu olmaktan bıktım," diye cevapladı David. "Doğal olarak, fırsat
çıktığında, sadece geçide girdim ve başladım. Adımlarımı sonuna kadar saydım ve diğer yöne gitmem gerektiğini fark ettim. Senin olduğun
mahzene ulaştığımda, yukarıdan gelen sesi duyduğumda
orayı keşfediyordum. Sen ışık yakana kadar karanlıkta kaldım."

"O zaman bize yardım etmeyi mi düşündün?" diye sordu Harry.

"Evet," diye cevap verdi. "Bir rehbere ihtiyacın olduğunu hissettim ve günde
bir iyilik yapmam gerekiyordu, bilirsin. Bunun bir tane olacağını düşünmüştüm."

"Elbette biliyoruz," dedi Harry alçak sesle. "Sanırım bu neredeyse üç iyi dönüş oldu, değil mi, Ned?"

"Ne olursa olsun, üç olarak sayacağız," diye yanıtladı Ned içtenlikle.

"Şimdi acıktın," diye sözünü kesti David, kendi övgülerini duymaktan pek hoşlanmayarak. "Bu tarafa gel de ne bulabileceğimize bakalım."

David'in tahmin ettiği gibi, çocuklar toplandıkları büyük odaya açılan daha küçük bir oda buldular. Yiyecek, cephane, silah ve daha birçok
şeyden oluşan çeşitli
eşyalar koleksiyonu vardı. Hemen yiyecek stokuna saldırdılar.

Harry neşeyle Chicago'dan bir kutu sığır eti keşfettiğini duyurdu,
Jack ise bir kutu fasulye için coşkuya kapıldı.

Çocuklar bir an bile kaybetmeden açlıklarını giderdiler. Jack hemen malların arasında aramaya başladı.

"Nereye sakladılar suları mı?" diye sordu David'e.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk. "O fıçıda ne var?"

"Kokudan yola çıkarak benzinden başka bir şey yok," diye yanıtladı Jack.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned ayağa fırlayarak. "Tam aradığım şey!"

"İçmek için değil!" diye itiraz etti Jack alaycı bir şekilde. "En azından benim için değil!"

"Hayır, ama Eagle'ı oraya götürüp uçağı hala çalışır durumda bulabilirsek sorun olmaz. Umarım onu ​​götürmemişlerdir."

"Gidip bakalım," diye önerdi David. "Bu benzinden birazını şu boş teneke kutularda yanımıza alabiliriz."

"Sen bir tuğlasın!" diye duyurdu Jack. "Senden hoşlanmaya başlıyorum!"

Binanın enkazı ve yıkıntıları arasında tırmanarak, her biri benzin dolu bir kap taşıyan dört çocuk sokağa çıktı. Bir köşeyi döndüler ve fark edilmeden geçtiler. Kısa bir süre sonra
Kartal'ın indiği boş alanda durdular.

Önlerinde uçaklar kocaman belirdi. Ned neredeyse sevinçten bağırıyordu.

"Şu tepede askerler var!" diye duyurdu Jack.

"Biri çıldırdı ya da bir şey," dedi Harry, işaret ederek.

"Bu İzci semafor sinyalleri!" diye duyurdu David.

"Ona cevap ver, Ned," diye önerdi Jack. "Belki de bizi kastediyordur."

"Amerikancada 'Kurt' yazıyor," diye belirtti Ned. "Daha fazlası geliyor."

"Sağ kol başın üstünde, sol yatay--bu 'J'," dedi David.
"Sağ çapraz aşağı, sol göğüs boyunca--bu 'I'; sağ çapraz aşağı, sol yatay--bu 'M'; tekrarlıyor; tekrarlıyor 'I'; sağ
önde aşağı, sol çapraz yukarı--bu 'E'"

"Bu 'Jimmie!' diye haykırdı Harry heyecanla.

BÖLÜM VII

ŞÜPHELİ BİR CASUS

Jimmie, Kazak üniformasının içinde saklı minik paketi ele geçirmek için Otto ile yaptığı kavganın sonucu olarak mahkûm edildiği angaryayı bir süreliğine unuttu. "Mutfak polisi" üyesi olarak hizmetine bağlı çok sayıdaki görevi unutulmuştu--ordudaki tüm suçluların tabi tutulduğu ve bir çöp toplayıcısının görevlerine karşılık gelen iş.

Görünüşe göre çocuk kendini tamamen jimnastik gibi yorucu bir işe adıyordu. Farklı kasları geliştirmek amacıyla belirli bir hareketi belirli sayıda tekrarlama fikri aklında yoktu. Bunun yerine sadece kollarını çeşitli pozisyonlara koydu ve farklı bir tavır takınmadan önce bir an orada tuttu. Nadiren herhangi bir hareketi tekrarladı.

Elbette, çocukları neredeyse mezarları olan
yeraltı mağarasından çıkarken gördüğünü biliyoruz. Onların yoldaşları olma şansını denemiş ve dikkatlerini
çekmek için işaretler yapmıştı. Ned'den bir cevap
el sallaması aldığında,
çok iyi bilinen semafor koduyla
bir mesaj göndermeye başladı. Çocukta, öngörülen kodu tam olarak yerine getirmek için hiçbir bayrak veya başka bir araç olmasa da,
sadece kollarını işaret olarak kullanarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Ned ve arkadaşlarının, Jimmie'nin gönderdiği
mesajı doğru bir şekilde yorumlayabildiklerini biliyoruz.

"Harika, donmuş, sıcak kutular!" diye yarı yüksek sesle düşündü çocuk. "Aşağıda, harabelerin arasındalar. Arama ekibinden nasıl kurtulduklarını merak ediyorum. Son zamanlarda her şey oldukça hızlı ilerliyor ve
diğerlerini tamamen unuttuğumu ilan ediyorum. Acaba ne yapacaklar."

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Ned ve diğerlerinin uçağın yanında danıştıklarını hemen gördü. Bir sonraki anda Ned makineden
uzaklaştı ve Jimmie'nin kendi adını hecelediğinde benimsediği
şekilde kollarını sallamaya başladı.

"İşte gidiyor!" diye ilan etti Jimmie kendi kendine. "İşte 'C' harfini yapıyor. 'A' geliyor ve ardından 'N' geliyor. Bu 'Can'. Şimdi 'U' geliyor; 'Can You.' İşte 'G', 'E', 'T'. 'Can You Get--.'
Şimdi 'A', 'W', 'A', 'Y' diyor. Bu 'Away'. Uzaklaşabilir miyim? Etrafta bu kadar Alman varken pek de becerikli değilim. Sanırım ona kendim bir şeyler söylemem gerekecek. İşte gidiyor."

Bunun üzerine Jimmie aynı şifreyle bir cevap yazmaya başladı. Ned'e, alayın batıya, muhtemelen Verdun'a gideceğini anladığını kısaca bildirdi,
Jimmie'nin yoğun çatışmalar yaşandığını duyduğu yer. Ayrıca,
gündüz kaçamayacağını, ancak gece olduktan sonra kaçmaya çalışacağını söyledi.

Bu saçma sapan konuşmaya karşılık Ned, Jimmie'nin kaçma girişiminde işbirliği yapmaları için talimatlar vermeye başladı,
birdenbire kızıl saçlı arkadaşının arkasından yaklaşan bir asker fark etti.

Anında bilinen tehlike sinyalini verdi ve Jimmie'ye birinin yakınlarda olduğunu söylemeye çalıştı. Garip bir sebepten dolayı çocuk verilen bilgiyi kavrayamadı ve çok geç olana kadar tehlikede olanın kendisi olduğunu fark etmedi. Ned'i dikkatle izleyen ve büyük çocuğun yaptığı işaretleri yorumlamaya çalışan Jimmie, yaklaşan askerin ayak seslerini fark etmedi. Aniden boynuna bir kol dolandığını hissetti. Nefesini neredeyse boğulma noktasına kadar kesen güçlü kol tarafından karşı konulamaz bir şekilde geriye doğru çekildi.

Genç ve kıvrak vücudundaki tüm enerjiyle çocuk görünmeyen rakibine tekme ve
vurmaya çalıştı, ancak çabaları boşunaydı.

Çocuk için sayısız yıl gibi görünen bir süre boyunca mengene gibi bir kavrama soluk borusunda tutuldu. Mücadelelerinin
işe yaramadığını anlamaya başladı ve tüm enerjisini boynunun kordonlarını sertleştirmeye harcadı, bunu yaparak nefes almasını kolaylaştırmayı umuyordu. Şu anda, mücadelesini bitirdiğinde, onu bu kadar ustalıkla yakalayan asker çocuğu ayağa kaldırdı.

"Yani," diye başladı asker, "sizin sadece bir casus olduğunuzu ve şehirdeki arkadaşlarınıza bilgi verdiğinizi anlamadığımızı mı düşünüyorsunuz? Evet. Gerçekten öyle."

Jimmie'nin tek cevabı, aşırı iğrenme ve küçümsemeyle çilli burnunu kırıştırmaktı. Böyle düşünmüş olsa bile, burkulması
boyun ve gergin kaslarının durumu canlı bir sohbeti
engelliyordu. Gözyaşlarıyla dolu gözlerini temizlemek için hızla göz kırptı ve
burnunu bir kez daha kırıştırdı.

"Yani," diye devam etti diğeri, Jimmie'nin küçümseme hareketlerine aldırmadan. "Ve bu yüzden kampanyamızda daha iyi bir başarı elde edemedik. Sadece siperlerindeki düşmanla değil, aynı zamanda kendi kamplarımızdaki hainlerle de mücadele etmeliyiz!"

"Hain kim?" diye sordu Jimmie kavgacı bir tonda.

"Adını bilmiyorum," diye cevapladı asker, "ama kızıl saçların ve göğe doğru dönme alışkanlığı olan hareketli burnun, bir isim olmadan da yeterli bir kimlik olurdu. Bir isme ihtiyacım yok."

"Bildiğim kadarıyla bir ismin yok," diye küstahça bir cevap verdi çocuk. "Ve seninle tanışmak istemiyorum."

"Konuyu değiştirmeyeceğiz," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Alman.
"Şu anda senin şehirdeki diğer Rus casuslarına bilgi vermeni tartışıyoruz.
Yarından sonra veya muhtemelen bu akşamdan sonra, eğer Herr Yüzbaşı von Liebknecht Kayzer'e hizmette olduğu kadar gayretliyse, bir isme ihtiyacın olmayacak.
Eğer emir veren ben olsaydım, seni şimdi vururlardı."

"Eh," diye başladı Jimmie, konuyu sürdürerek, "henüz vurulmadım ve
sen vurulmadın, ama küçük eski Amerika Birleşik Devletleri'nin dilinde
sen kesinlikle yarı vurulmuş bir adam gibi davranıyorsun."

"Yarı vurulmuş mu?" diye sordu Alman şaşkın bir şekilde. "Bir adam nasıl yarı vurulmuş olabilir? O zaman sadece kerwundete olurdu."

"Sen ve ben çok iyi anlaşıyoruz, Yaşlı Adam," diye gözlemledi Jimmie, yarı gülerek. "Görünüşe göre sen beni gün doğumunda bir
duvara yaslamak istiyorsun ve ben de seni Halifax'ta görmek istiyorum."

"Halifax mı?" diye sordu asker. "Tuhaf yerlerden bahsediyorsun."

"Eh, tamam," diye cevapladı Jimmie. "Sanırım artık gitsek iyi olacak,
bu yüzden kovamı hendeğe döktüğüm yerden alıp kampa geri döneceğiz. Bana karşı sert davrandığın için sana karşı hiçbir kızgınlığım yok, özellikle de sen benden yaklaşık üç kat daha
ağır olduğun için."

"Kova olduğu yerde yeterince iş görecektir," diye cevap geldi buz gibi soğuk, alçak bir sesle. "Az önce Yüzbaşı'nın karşısına çıkacaksın. Tutuklu olduğunu
bilmiyor musun?"

"Tutuklu mu?" diye şaşırdı Jimmie. "Beni kim çimdikliyor?"

"Ahh! Ahh!" diye itiraz etti asker, ellerini umutsuzluk ifadesiyle kaldırarak. "Ne tuhaf bir insan! Ne tuhaf bir dil!"

"Burada tamamen haklısın," dedi Jimmie, "ve benim istediğim olsaydı daha da
yabancı olurduk. Evet," diye ekledi, "Sanırım hala yabancı olurduk.
Bu bana tam olarak uyuyor."

"Hadi, hadi," diye emretti Alman, sabırsızlığın izini
soğukkanlı tavrıyla. "Yeterince uzun süre bekledik."

"İsterim," dedi Jimmie, topuklarının üzerinde dönerek. "Aklımızdan
sıkıntıyı çıkarsak iyi olur. Eğer sonsuza dek vurulacaksam
umarım bunu yakında yaparlar ve bunu yaparken de iyi bir iş çıkarırlar."

Çocuğun tavrı, kendisini esir alan deneyimli ve katı Uhlan'ı bile aldatacak kadar hafif ve neşeli olsa da,
yüreği ağırdı, çünkü bulunduğu konumun tehlikesini çok iyi anlamıştı.
Başa çıkmak zorunda olduğu tuhaf Alman zihinlerinden pek de yardım bekleyemezdi.
Görünüşler kesinlikle aleyhineydi ve
kanıtların sadece yüzeysel olarak ele alınacağını biliyordu.

Ancak, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olan çocuk,
çilli yüzüne kararlı bir şekilde bir gülümseme yerleştirdi ve ikisi kampa yaklaşırken dik ve belirgin bir korkusuzlukla kendini gösterdi.

Jimmie'yi görevlendiren asker hiç vakit kaybetmedi.
Doğrudan Yüzbaşı von Liebknecht'in çadırının kurulduğu yere gitti. Bir nöbetçi, tüfeğini belirlenen pozisyonda taşıyarak, dar sınırlarında aşağı yukarı yürüyordu. Yönetmeliklere uygun olarak, Jimmie'nin sıkıntılı zihnine yakın gelecek için çok kasvetli ve korkutucu bir olasılık gibi görünen sessiz bir mesaj veren, acımasız görünümlü bir kılıç süngüsü ve fişekliklerden oluşan tam teçhizatıyla donatılmıştı. Nöbetçinin meydan okuması, gerekli sorular ve cevaplar değiş tokuş edilene kadar ikiliyi durdurdu. Jimmie'nin şefinin Yüzbaşı için acil bir mesajı olduğuna ikna olan nöbetçi, çadırın içinde konuşlanmış muhafızı selamlayana kadar oldukları yerde kalmalarını emretti. Nöbetçi, bu kişiye ziyaretin nedenini ve bir görüşme talebini açıkladı. Jimmie uzun süre şüphe içinde kalmadı. Neredeyse anında, nöbetçi geri döndü ve nöbetçiyle alçak sesle birkaç kelime konuştuktan sonra, asker ve çocuğu takip etmeleri için işaret etti.

Çadıra doğru yol gösterdi, Jimmie ve onu esir alan kişinin geçmesi için kapağı kaldırdı. Çocuk, Kurt lakabını her zamankinden daha fazla hak ettiğini hissetti. Ona göre koşullar Almanlara yırtıcı bir hayvan gibi görünmek için komplo kuruyordu ve bu fikri onların
zihinlerinden
silmek isterdi ve hatta bunu yapmaya istekliydi, ancak bu yönde yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin bir etkisi olmayacağını çok iyi anlamıştı. Durumun en dikkatli şekilde ele alınması gerektiğini şiddetle hisseden Jimmie, çadırın etrafına hızlıca ve gizlice baktı. Orada alayın bir dizi subayının toplantıda olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Çadırın ortasındaki küçük masanın üzerine haritalar da dahil olmak üzere bir dizi kağıt serilmiş durumdaydı. Yüzbaşı von Liebknecht, talimatlarını daha fazla açıklamak için haritaları kullanarak birliklerin belirli hareketlerini açıkça yönlendiriyordu. Jimmie'nin girişi, Kaptan'ın parmağıyla Peremysl'den veya bundan sonra bilineceği adıyla Przemysl'den giden demir yolu hattını izleme eylemini kesintiye uğratmıştı.

Kaptan ziyaretçilerinin kim olabileceğini görmek için gözlerini kaldırdığında,
Jimmie bakışlarını haritaya çevirdi ve parmağın Krakow olarak belirtilen kasabayı işaret ettiğini gördü.

Çocuk bir anda von Liebknecht'in birliklerin trenle taşınması için talimatlar verdiğini ve Krakow'un bir sonraki durak noktası olacağını fark etti.

Atların mümkünse su ve dinlenme için trenden indirileceğini tahmin etti.

Bu gerçeği zihninde not eden Jimmie, bakışlarını Alman subayının soğuk mavi gözleriyle buluşturmak için korkusuzca kaldırdı.

Jimmie o bakışta, hayatındaki tüm hırsı İmparatoruna sorgusuz sualsiz ve sarsılmaz bir bağlılık olan bir adamdan pek merhamet bekleyemeyeceğini anladı. Mavi gözlerde ayrıca diplomasideki zanaat ve beceri ile keskin bir zekayı da okudu.

"Kaptan," diye başladı Jimmie'yi çadıra getiren asker, "bu
Kazak Rus arkadaşlarına bilgi veriyordu. "

Jimmie, "Kazak" terimindeki ima edilen alaycılığı
zorluk çekmeden fark etti, ancak anında herhangi bir cevap vermekten kaçındı.

"Yani?" diye gözlemledi von Liebknecht. "Yine mi? Bu harika acemi ile kritik zamanlarda her zaman sorun mu yaşamalıyız?"

Gruptaki hiç kimse cevap veremediği için tek yanıt sessizlik oldu.
Kaptan bakışlarını bir yardımcısından diğerine kaydırdı.
Gözleri bir anlığına gruptan diğerlerinden daha yaşlı görünen bir üyenin yüzünde durdu.

Soru soran bakışa neredeyse fark edilmeyen bir baş sallama karşılık verdi.
Kurt bir sebepten dolayı rahatlama hissetti.

"Kendin için ne söyleyeceksin genç adam?" diye sordu Kaptan.

"Sanırım askere gitmeden önce yeterince konuştum," diye cevapladı Jimmie.

"Yine de şimdi gizli bir bilgin var," diye sordu diğeri.

"Hayır, efendim," diye itiraz etti çocuk şaşkınlıkla.

"Hayır mı?" diye sordu von Liebknecht her zamanki sakin ses tonuyla. "O zaman
Kazak üniformasından aldığın o küçük pakette, yanmış bir el mi?" diye ekledi.

Jimmie'nin eli istemsizce göğsünü kavradı.

BÖLÜM VIII

SİNİRLİ PLANLAR

"İyi geceler!" diye haykırdı David, çocuklar Jimmie'nin tepede Almanlar tarafından yakalandığını gördüklerinde. "Sanırım bu her şeyi bitiriyor!"

"Hayır," diye itiraz etti Ned, "sadece işe başlıyor. Şimdiye kadar sadece
oynadık, ama asıl iş burada başlıyor."

"Ne demek istiyorsun--'gerçek iş'?" diye sordu Jack endişeyle.

"Neden," diye cevapladı Ned, "Jimmie'yi o Uhlan alayına kaydettirdiler ve onu ne kadar yakından izlediklerini açıkça görebiliyorsun.
Onu o adamlardan uzaklaştırabilirsek bu herkes için gerçek bir iş anlamına gelir."

"Ah! Hadi!" diye araya girdi Harry. "Mahzeme geri dönüp yeterli mühimmatla bir sürü Rus tüfeği alıp, Eagle'ın tanklarını biraz benzinle doldurup, bir sürü konserveye binip Alman kampına bir şahin gibi
tavukların peşine düşelim. Jimmie'nin tutunması için bir trapez indirebiliriz."

"Kulağa kolay geliyor, değil mi?" diye sordu David kısa bir kahkaha atarak.

"Kolay mı?" diye sordu Harry. "Jimmie'yi pek iyi tanımıyorsun gibi görünüyor yoksa
söylediklerini kastediyordun. Her şeyi gayet iyi yapabilir!"

"Ama diyorum ki," diye cevapladı David, "yaklaştığımızda o Alman askerleri tetikte olmaz mıydı? Bizi delik deşik etmezler miydi ve bu şekilde işimizi zorlaştırmazlar mıydı?"

"Şimdi, Dave," diye savundu Harry, "Jimmie'yi Britanya Kolombiyası'nda Havens adlı havacıyı tek bir iple bizim uçağımızdan Havens'ınkine atlayarak kurtardığında görebilseydin, bu numaranın o kadar da imkansız olduğunu düşünmezdin."

"Elbette," diye kabul etti David, "arkadaşının bir harika olduğundan şüphem yok,
ama onunla hiç tanışmadım. Benim sorguladığım şey onun yeteneği değil, Almanlar tarafından tespit edilmeden ona ulaşma olasılığımız. Aman Tanrım, bu büyük bir görev."

"Görünüşe göre bilmediğin birçok şey var," diye karşılık verdi Harry, biraz övünen bir şekilde söylenmiş olmalı. "Sizi New York Şehri Kurt Devriyesi'nin şampiyon havacısı Bay Ned Nestor ile tanıştırmamız gerekecek. Ve," diye ekledi çocuk, "elbette bu, Amerika Birleşik Devletleri anlamına geliyor. O da bir havacı, söylüyorum!"

"Bunu yaparken neden dünyayı keşfetmedin?" diye sordu Jack, Harry'e eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak.

"Sanırım bu konuda çok da yanılmış olmazdım," diye iddia etti Harry, Ned'e doğru gururlu bir bakış atarak. "İrlandalı'nın dediği gibi,
Ned'in 'kendisiyle bir yolu var' ve sen bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Ned'in kesinlikle bir uçağı harika görünen numaralar yapmaya ikna edebileceğini kabul eden son kişi ben olmayacağım, ancak Dave'e katılıyorum,
eğer dostumuz Almanları kör ve sağır edecek bir yol bulmazsa
Jimmie'yi alma şansımız çok zayıf."

Harry'nin yoldaşına karşı duyduğu küçümseme bakışı son derece sönüktü. Ned'in yeteneğine olan inancı o kadar büyüktü ki, koşullar ne olursa olsun hiçbir şeyde tereddüt etmezdi.

"Ben," diye devam etti Harry, "bu tartışmayı keselim, bodrumdaki Rus deposunu yağmalayalım ve 'dövme' hala iyi durumdayken
burada kendimizi nadir kılalım."

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," diye ekledi Ned, "Peremysl'den çıkma meselesi söz konusu olduğunda. Diğer meseleyi daha sonra ele alabiliriz."

"Lehte olanlar 'Evet' diyor," dedi Jack, topuklarının üzerinde dönerek ve Vancouver Moose adlı genç Gilmore'un pilotluğunda çocukların keşfettiği erzak üssüne doğru geri dönerek.

"'Evet' diyenler kazandı!" diye duyurdu Harry, arkadaşını takip etmeye hazırlanırken.
"En çok neye ihtiyacın var, Ned ve önce neye sahip olmak istiyorsun?"

"Sanırım bir şeyler yememiz gerek ve biraz daha benzine
çok da fena olmazdı," dedi Ned, benzinin Eagle'a getirildiği
boş kaplardan birini alarak.

"Elbette!" diye bağırdı Jack. "Benzin işini tamamen unuttum.
Bakın, fil için su taşıyan bir İzci taklidi yapıyorum, ancak bu durumda fil bir 'Eagle' oluyor."

Çocukların kendilerini içinde buldukları durumun ciddiyetine rağmen David, Harry ve Jack'in küçük grubu çevreleyen zorluklar ve tehlikelerle
başa çıkmalarındaki neşeli tavırlarını takdir ederek bir kahkaha atmasını engelleyemedi.

"Diyorum ki, çocuklar," diye başladı, dört çocuk Kartal'ın dinlendiği yerden dikkatlice ayrılıp yakın zamanda terk ettikleri yeraltı mağarasına doğru ilerlerken, "o depoda bizim için bolca var ve tek yapmamız gereken kendimize yardım etmek. Eğer kasabada devriye gezen Almanlardan bazıları tarafından rahatsız edilmezsek, iyi olacağız."

"Mükemmel bir atış demiri ve birkaç fişek bulayım," dedi Jack, "ve iyi ve harekete geçmeden önce bizi durdurmaya çalışan herhangi bir Alman için oldukça zor olacak!"

"Şimdi, Jack," diye itiraz etti Ned, "korkarım ki, ormandan şu an olduğumuzdan daha yakın bir zamana kadar ertelemek zorunda kalacağız. Tam olarak istediğimiz gibi olmazdı."

"Elbette," dedi Jack, somurtkan görünmek için bir tonla, ama Harry'e gizlice göz kırparak, "birileri her zaman hayatın neşesini kaçırıyor.
Neden birkaç Hollandalıyı vuramıyorum, bilmek isterim?"

"Çünkü bunu kibarca bulamayabilirler," diye cevapladı Ned ciddi bir şekilde.
"Ayrıca," diye ekledi, "bu kesinlikle İzci ilkelerine uygun olmazdı, bunu sen de kabul edeceksin."

"Şey," diye gözlemledi David iç çekerek, "son birkaç gün ve haftada olan bazı şeyleri düşündüğümde, geçici olarak istifa etmek istediğimi kabul etmeye neredeyse hazırım."

"Neden?" diye sordu Ned. "Almanlar sana bir şeyler mi yapıyor?"

"Şey," dedi David, "Jimmie'yi yakalamaları ve ona yaptıkları muamele, onlara bir şeyler yapmak istememize yetmiyor mu?"

"Evet öyle," diye itiraf etti Ned, "ama aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki
'iki yanlış asla bir doğru etmez' ve hatırladığım kadarıyla, İzci Yasaları'nın onuncu maddesi bir izcinin cesur olduğunu ve korkuya rağmen tehlikeyle yüzleşme cesaretine sahip olduğunu ve yenilginin onu
yıkmadığını belirtir."

"Evet," diye ekledi Jack, "ve hepimizin çok iyi bildiği üçüncü madde, bir izcinin her gün birine bir iyilik yapması gerektiğini belirtir."

"Bir Alman'ı vurmayı iyi bir
hareket olarak görmediğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu Harry, hafifçe öndeydi.

"Kime iyi bir hareket?" diye sordu Ned, Jack'in hemen peşinden.
"Ateş etmek 'vurulan' için iyi bir hareket olur mu?"

"Eh, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Bazılarının bunu
nasıl bir dezavantaj olarak görebileceğini kolayca anlayabiliyorum."

"Söz veriyorum," diye söze girdi David, küçük grup erzak üssü olarak adlandırdıkları yeraltı mağarasına inmeye hazırlanırken,
"buradaki bu zavallı adamlar bunun bir dezavantaj olup olmadığını bilemezler. Şu zavallı adama bir bakın. "

David konuşurken, taş zeminde moloz yığınları arasında
bir yığın halinde yatan bir Rus askerinin şekline işaret etti.

Jack, bir anlığına manzaraya bakarken ürperdi.

"Sanırım hiçbir Alman'ı vurmak istemeyeceğim," dedi. "Ve sanırım
bu Almanların dışında başka insanları da kapsayabilir."

"Hadi acele edelim çocuklar," diye ısrar etti Ned. "Bu korkunç savaş işi
doğrudan sinirlerimi bozacak. Hadi malzemelerimizi alıp kaçalım."

Küçük grup için şans eseri, yenilen şehrin Alman sakinleri
tüm dikkatlerini gerektiren işlerle meşguldüler.
Bu nedenle, Eagle'ın erzak temini işi istenmeyen bir olay olmadan
tamamlandı. Çok kısa bir sürede çocuklar,
uçağa, terk edilmiş depolardan yeterli yakıt ve erzak
yerleştirmeyi başardılar; hatta Jack ve Harry'nin bile ihtiyacını karşılayacak kadar.
Savaş bölgesine girdikleri sırada saldırıya uğradıklarını
çok iyi hatırlıyorlardı.

"Her şey hazır mı şimdi?" diye sordu Jack, alnındaki teri silerek. "İhtiyacımız olan her şeye sahip miyiz, Ned?"

"Evet, sanırım her şeye sahibiz," diye cevapladı Ned, dev uçağın mekanizmasına hızla ama dikkatlice bakarak.

"Bir dakika, o zaman," diye ısrar etti Jack. "Sen motoru ısıtırken ben Geri çekilip acil durumlarda kullanmak için gördüğüm tüfeklerden birini al. Bir şey olabilir, bilirsin."

Jack hızla uzaklaşırken Ned güldü. Diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Dikkat etmezsek Jack yakında Jimmie kadar kana susamış olacak.
Ama," diye devam etti, "bu konuda işe yarayabilir."

Sessizlik uğruna kendi kendine marş motorunu kullanmamayı tercih eden Ned, Harry'nin tam da böyle bir acil durum için tasarladığı bir düzeneğe giden bir devreyi kontrol eden bir elektrik anahtarını çevirdi. Bu hassas mekanizma parçası karbüratörde bulunuyordu ve Harry tarafından "marş sobası" olarak adlandırıldı. Görevi, benzini normalden çok daha hızlı buharlaşmasını sağlayacak kadar ısıtmaktı. Bu, havacının soğuk yakıttan kaynaklanan olağan zorluk olmadan motorunu çalıştırmasını sağlayacaktı.

Elektrik akımı karbüratörü yeterince ısıtmıştı ki Jack bir tüfek ve bir miktar fişekle geri döndü. Bunları gövdeye yerleştirdi.

"Tamam çocuklar, gemiye binin ve Montana'daki yük kondüktörünün dediği gibi 'şehirden ayrılalım'," diye ısrar etti Ned.

David, Ned'in kavrayışında olan direksiyon kollarının yanındaki bir koltuğa tırmandı.

Harry, bir miktar konservenin yanında bir yer buldu.

"Defol git, Ned!" diye bağırdı Jack, yerdeki yerinden. "Tam zamanında geldik. İşte peşimizden Alman askerleri geliyor!"

Çocuğun söylediği gibiydi. Kasabayı polislik eden bir asker müfrezesi, dev uçağın
yakınında çocukların faaliyetlerini keşfetmişti ve araştırmak için öne çıkıyorlardı.

Ned, marş pedalına enerjik bir şekilde bastı.
Depolama akülerinden gelen akım, motoru neredeyse anında doyurarak
içinden geçti. Ned'in ayağı, kesme koluna bastırıldı ve motorlardan gelen kükreme, daha fazla konuşma olasılığını kesinlikle engelledi. Kartal, hayatın bir parçası gibi öne doğru sıçradı.
Ned, tüm dikkatini direksiyon sorununa verdi.

Kartal, giderek genişleyen bir daire içinde, üzerinde durduğu açık alanın üzerine yükseldi. Ned, ayağını kesik koldan kaldırdı ve
motorun egzozunu, belki de Harry'nin en büyük gururu olan
özel olarak tasarlanmış susturucudan dışarı attı.

Bir an önceki gürültü ile şu anın göreceli sessizliği arasındaki tezat şaşırtıcıydı.

Elde edilen sonuçlara hayret eden David,
çocukları havaya kaldıran kumaşa hayret ve şaşkınlıkla baktı. Üstün mekanizmayı tam olarak takdir edebilen çocuk,
hassas ve yine de etkili makineyi incelemeye dalmıştı. Onaylayan bakışları sırayla Ned ve Harry'nin üzerindeydi. Jack'e dostça bir baş selamı vermek üzereydi. Jack'in gövdede hiçbir yerde görünmemesi onu çok şaşırttı. Çok irkilerek Ned'e doğru döndü ve elini çocuğun koluna koydu.

"Jack nerede?" diye bağırdı. "Onu hiçbir yerde göremiyorum!"

Ned, David'in sorusuna yanıt olarak dönerken aniden tüm grubu yere doğru
attı. Bir an için sadece çocuk
büyük makinenin kontrolünü kaybetti. Ancak o an uçağın
hızla yere doğru eğilmesine yetti.

Ned kontrolü yeniden ele geçiremeden irtifanın büyük bir kısmı kaybedildi.
Başka bir anda, araçlarının rotasını yine harap olmuş şehrin üzerindeki açık havaya doğru yöneltmişti. Ancak kaybedilen mesafe, grubu bulundukları yere doğru koşan Alman askerlerinin tüfeklerinin menziline getirmeye yetmişti.

Aşağıdan keskin bir ses yankılandı. Vızıldayan, yırtan bir ses, Eagle'ın gövdesindeki çocukların kulaklarına
sallandı.

"O zaman oldukça yakındı," diye yorumladı Harry, sesinde hafif bir titremeyle. "Onlara cevap vereyim mi, Ned?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Ned, başını olumsuz bir şekilde sallayarak.

Aşağıdan bir başka ses daha duyuldu, hemen ardından bir merminin metale çarpmasının sesi geldi. Aşağıdan bir çığlık yükseldi.

BÖLÜM IX

BİR ALAYI TERK ETMEK

Jimmie, kocaman açılmış gözlerle bir an von Liebknecht'e baktı,
ani soruya ne cevap vereceğini bilemiyordu.
Memura kurtarmak için bu kadar uğraştığı paketle ilgili gerçeği söylemekten pek hoşlanmıyordu,
ancak şu anki durumda kesin gerçek dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağını hissediyordu.

Bir dakika boyunca çadırdaki gruptan bir diğerine baktı. Karşılığında karşılaştığı bakışlar hiç de dostça değildi. Bazıları kayıtsızdı, diğerleri ise çocuğa karşı duydukları öfke arttıkça sertçe kaşlarını çattı. Açıkça hepsi çocuğun suçlandığı gibi bir casus olduğuna kesin olarak inanıyordu.

Sonunda gerçeğe ne pahasına olursa olsun bağlı kalmaya karar veren Jimmie, bakışlarını doğrudan Yüzbaşı'nın gözlerine yöneltmek için başını kaldırdı.

"O paket," diye alçak bir sesle başladı, "benim özel malım. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama kaçak değil."

Hafif bir gülümseme von Liebknecht'in genellikle hareketsiz yüzünü aydınlattı.

"O zaman," diye sordu, sesinde çocuğa karşı hissetmeye çalıştığı dostluk ruhunu aktarmaya çalışarak, "bunun kaçak olmadığını söyleyebilir veya içeriğini bilmiyorsanız düşmanımız için değerli olabilecek bilgileri içermediği sonucuna varabilir misiniz?"

"Çünkü bunu ölmekte olan ve yaptığı bazı yanlışları telafi etmek isteyen bir adamdan aldım. Ülkeniz ile düşmanlarınız arasındaki anlaşmazlıkla, bu konudan ne kadar para kazanabilirse kazansın, ilgilenmedi."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Lütfen daha ayrıntılı açıkla."

"Şey," diye devam etti Jimmie, "Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gemi dolusu mühimmat getiren bir adam vardı. Polonya'nın acı çeken halkının rahatlaması için
çok miktarda para çaldı. Beni
kaçırdı ve gasp etti ve genel olarak kötü biri olduğunu kanıtladı.
Riga'ya vardığında benim gibi Rus Kazak
alayına kaydolmak zorunda kaldı ve Rus Kazakları Alman asker trenine
saldırdığında ağır yaralandı. Ona yardım etmeye çalıştım ve
elimden geleni yaptım. Ölmek üzere olduğunu anladığında benden bu paketi almamı istedi, anladığım kadarıyla bu paket New York'taki bir emanet kasasının
anahtarlarını içeriyor ve oraya geri döndüğümde bazı yanlışlarını düzeltmek için
ne yapabileceğimi görmemi istedi."

"Gerçekten çok güzel bir hikaye," diye yorumladı von Liebknecht, "ama tüm
koşullar karşısında buna inanmamızı pek beklemezsiniz. Sizin mutlaka farklı bir şey bildiğinizi ima etmek istemiyoruz, ama adamın hikayesi sizin anlattığınız haliyle pek olası değil. "

"Anladığım kadarıyla tam olarak gerçeği söylüyorum!" diye ilan etti Jimmie
ciddi bir şekilde. "Bana yalan söylüyorsa, bilmiyorum. Sanırım
gerçeği söyledi, çünkü daha fazla yaşayamayacağını anlamıştı."

"Yine de, paketin içeriğini incelemek zorunda kalacağız," dedi von Liebknecht olumlu bir şekilde. "Öyle değil mi?" diye sordu,
kararını doğrulamak için memur grubuna dönerek.

Hedeflenenlerin güçlü baş sallamaları onaylarını gösteriyordu.

Önerilen eyleme boyun eğmek istemeyen Jimmie bir adım
geri çekildi. Eylemi, çocuğu yakalayan asker tarafından yanlış yorumlandı. Adam hızlı bir hareketle kızıl saçlı çocuğu daha önceki gibi tekrar yakaladı ve elini
paketinin bulunduğu cebe ustaca kaydırdı. Jimmie herhangi bir
direnişte bulunamadan, aranan nesne
ortaya çıkarıldı ve masanın üzerine fırlatıldı.

"Lütfen bir not alın," dedi von Liebknecht, yakınlarda bir not defteriyle oturan bir görevliye hitaben, " paket Herr McGraw'ın tam onayıyla açılacak."

Jimmie soluk soluğa kaldı. Alman Uhlans alayındaki varlığının kayıtlarının, ciddi bir şey olması durumunda komutan subay için olumlu gösterileceğini anlamaya başladı. Ve çocuk, başına çok ciddi bir şey geleceğinden bir an bile şüphe etmedi. Kendini belirsiz bir şekilde huzursuz hissetti.

Ortaklarından birinin uzattığı bir bıçakla von Liebknecht, küçük paketin ambalajını tutan dikişleri ustalıkla
yırdı.

Bir an sonra yağlı ipek örtü çıkarılmış ve iç ambalaj açılmıştı. Jimmie öne eğilip diğerlerinin gösterdiği ilgiyle içeriğine baktı.

Şu anda, ambalajlar çıkarıldığında, bir anahtar ve katlanmış bir kağıt gördü. Anahtar, genellikle müşterilerinin kullanımı için kasa kasaları tarafından benimsenen tuhaf bir yapıya sahipti. Kağıt, Jimmie'ye veren adamın başına gelen acil bir durumda kullanılmak üzere hazırlanmıştı. Çok iyi bir şekilde bekleyen
muhabirler ve rakamlarla kaplıydı.

Von Liebknecht belgeyi incelerken kaşlarını çattı. Muhtıra
parça parça yapılmıştı ve kasada bulunabilecek diğer
belgelere atıfta bulunuyordu.

Kaptan bir süre belge üzerinde düşündü, sonra onu kendisine en yakın olan memura uzattı.
O da dikkatini anahtara verdi.

"Eğer derken ne düşünüyorsun?" diye sordu Jimmie'ye, anahtarla masaya gergin bir şekilde vurarak. "Ne anlama geliyor?"

"Sanırım sana söylediğim şey bu," diye yanıtladı Jimmie.

"Bana farklı görünüyor," diye itiraz etti Kaptan. "Bunun ülkemle düşmanlar arasında devam eden anlaşmazlıkla ilgili
bilgilerle ilgili olduğu görüşündeyim. Üzgünüm ama paketi merkeze iletmek için saklamak zorundayım. İddia ettiğiniz gibi
olursa tekrar alacaksınız. Aksi takdirde--"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı ve Jimmie bir süre bekledi,
ifadeyi tamamlamasını bekledi.

"Eh, aksi takdirde?" diye sordu çocuk yarı soluk soluğa.

"Aksi takdirde, göreceğiz," dedi von Liebknecht gülümseyerek.

"Ve bu arada?" diye devam etti çocuk endişeyle.

"Bu arada, savaşın batı cephesine gitmeye hazırlanıyoruz, orada bize buradan çok daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Koşullar altında mümkün olan en iyi zarafetle bize eşlik edeceksiniz."

"Peki yoldaşlarım?" diye sordu Jimmie, sesinde hafif bir titremeyle.
"Dördümüzün de Amerika'ya dönmesi mümkün olmayacak mı?"

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Kaptan, "ama istediğiniz şey imkansız."

"Peki," diye ısrar etti çocuk, "en azından nerede olduğumu ve nereye gittiğimi onlara bildiremez miyiz, böylece endişelenmezler?"

"Şüphesiz onlar sizi ve yeteneklerinizi çok iyi tanıyorlar," diye devam etti von Liebknecht. "Kendinizle ilgilenme kapasiteniz, rahatsızlık yaratma kapasitenize eşitse, sizin adınıza
hiçbir rahatsızlık duymamalılar. Ayrıca," diye ekledi, "şu anda onlarla iletişim kurmak imkansız. Nerede olduklarını bilmiyoruz."

Kendi durumunun ciddiyetine rağmen, Jimmie rahat bir nefes aldı, çünkü kendisine verilen bilginin doğru olduğunu hissediyordu ve Yüzbaşının ifadesini, üç çocuğun askerlerden kaçmayı başardığı şeklinde yorumladı.

Yine de, yakın çevreden ayrılma olasılığı onu çok rahatsız ediyordu, çünkü kaçma şansının
çok azaldığını hissediyordu. Çocukların ona yardım etmeye çalışacaklarını biliyordu,
ama kesilen şifreli mesaj nedeniyle, bunun nasıl başarılacağını ancak tahmin edebiliyordu.

Hâlâ masanın üzerinde duran harita ona bir ipucu veriyordu. Von Liebknecht'in parmağının Krakow'u işaret ettiğini hatırladı. Çocuğun içinde kesin bir kararlılık oluştu. Şüphelerinin doğru çıkması ve alay Krakow'da duraksaması halinde, oradan kaçmaya çalışacağına karar verdi. Ayrıca, mümkünse arkadaşlarına bu gerçeği bildireceğine karar verdi.

Jimmie bu noktaları zihninde evirip çevirirken, masanın etrafındaki subaylar arasında fısıldayarak bir konuşma vızıltısı duyuluyordu. Sonunda bir karara varıldı ve von Liebknecht tekrar dikkatini en yeni askerine verdi.

"Bu adamla birlikte gidebilirsin," dedi. "O ve Otto Freundlich'e senin sorumluluğun verilecek ve talep üzerine seni uygun subaya teslim etmeleri gerekecek. Her zaman orada olman konusunda ısrar etmeleri için emir alacaklar ve kaçmaya çalışmamanı sağlamak için gerekirse ateş etmeleri için emir alacaklar. Kendi iyiliğin için alayı hiçbir zaman terk etmemeni tavsiye ederim."

"Buradan ayrılıyorsak ve dostlarım burada değilse," diye cevapladı Jimmie, daha fazla tartışmanın Yüzbaşı'nın kararını değiştirmeyeceğini hissederek, "kaçmaya neden çalışmam gerektiğini anlayamıyorum. Ruslara ordunuzla ilgili bilgi vermeye çalıştığımı varsaymakla tamamen yanılıyorsunuz."

"Belki de haklısınız," diye onayladı von Liebknecht, kaba bir şekilde değil. "Bu, kendi yolumuzla tespit edeceğimiz bir nokta. Şu anda her koşul sizin için elverişsiz ve dikkatli olmalıyız. Anlıyorsunuz, değil mi?" diye sordu hafifçe gülümseyerek.

"Nasıl anladığınızı anlıyorum," dedi çocuk. "Elbette, gerçeklere sizin yaptığınız gibi bakmayı seçerseniz, buna engel olamam. Vurulmak istemiyorum, bu yüzden kaçmaya çalışmayacağımı düşünüyorum."

"İyi!" diye ilan etti Yüzbaşı, görünüşe göre çok rahatlamıştı. "Bu bizim için
daha kolay. Şimdi, yolculuk için
ekipmanınızı hazırlamanıza yardım etmenizi isteyeceğim. Eğer istediğimiz
zamanda yola çıkarsak, herkesin çok çalışması gerekecek."

"Çok iyi, efendim," dedi çocuk, onaylanmış İzci
tarzıyla selam vererek. "Elimden geldiğince yardım edeceğim."

Böyle dedikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve muhafızı olarak görevlendirilen askere
burayı terk etmeye hazır olduğunu işaret etti.

"Yani en azından bir süre yoldaş mı olacağız?" diye sordu Jimmie, ikili çadırdan ayrılırken. "Daha ileri gitmeden
önce tanışsak iyi olur. Benim adım Jimmie McGraw. Sizinki ne?"

"Benimki Frederich von Strassheim," diye cevapladı diğeri, görünüşe göre Jimmie'nin yakalama sürecinde attığı tekmeler ve darbeler için
hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. "Birbirimizi iyi tanıyacağız."

"Bu ilginç," diye açıkladı Jimmie. "Ben 'von' kelimesinin yalnızca subaylar ve soylu kişiler için kullanıldığını sanıyordum."

"'Von' unvanı," diye cevapladı diğeri, gururla doğrularak, "yalnızca kraliyet kararnamesiyle buna hak kazananlar tarafından kullanılır. Atalarım kendilerini ayırt ettiler ve Hohenzollern hanedanındandı. Bu yüzden kullanmama izin verildi."

"Ah, yani bu mu?" diye düşündü Jimmie. "Tamam, von Strassheim, sanırım
sana Fritz diyeceğim, eğer itiraz etmezsen."

"Goot; o zaman bana Fritz de!" diye güldü asker. "Anladığım kadarıyla
iyi arkadaş olacağız. Ve sana Jimmie diyebilir miyim?"

"Bana Jimmie, Kızıl Saçlı, Kurt, Çilli de - oh, ne dersen de," diye güldü Jimmie, diğerinin iyi niyetine karşılık olarak, "ama," diye devam etti, "lütfen bana yemeğe geç kaldığımı söyleme."

"Karmaşa çağrısı henüz gelmedi," diye cevapladı diğeri, yine alıştığı ciddiyetine dönerek. "Eşyalarımızı toplamak için bolca vaktimiz olacak."

"O zaman başlayalım," diye önerdi çocuk. "Nereye gidip
başlayalım, önce ne yapalım ve nasıl yapalım?"

"Birer birer, birer birer," diye itiraz etti Fritz. "Önce
senin işaret ettiğini gördüğüm yerden geçeceğiz. Sonra ahırlara gidip atlarımıza bakacağız."

"Sonra?" diye sordu Jimmie ilgiyle, Fritz'den alabileceği herhangi bir bilginin daha sonra faydalı olacağını hissederek.

"Tam yürüyüş düzeninde kampı toplayacağız," diye cevap verdi. "Vagonlara bineceğiz ve atlarımızı ve yüklerimizi
oraya
yükleyeceğiz. Sonra batıya doğru yola çıkacağız. Ama tam olarak konuşmanızı böldüğümde
durduğunuz yer burası."

"Evet, burası," diye onayladı Jimmie. "Ve tam şurada
arkadaşlarımın uçağı var. Ah, bak!" diye bağırdı çocuk. "Bak,
başlıyorlar! Harika donmuş sıcak kutular! Diğerleri
atış yapıyor! İyi geceler!"

BÖLÜM X

KARTALIN PENÇELERİ

"Bu ne?" Ned, zeplinin altından gelen çığlık kulaklarına ulaştığında soluk soluğa kaldı. "Bu yerden duyulamayacak kadar yakın!"

"Jack olmalı!" diye haykırdı Dave şaşkın bir şekilde. "Uçakta değil ve nerede olabileceğini hayal bile edemiyorum!"

"Biz yola çıktığımızda uçağa binmedi mi?" diye sordu Ned.

"Bence bindi," diye hemen yanıtladı Harry. "Ama ben yolumuza çıkan
eşyaları istiflemekle meşguldüm ve pek dikkat etmiyordum."

"Biraz önce onu kaçırdım," diye heyecanla belirtti Dave. "Nereye
gitmiş olabilir? Almanlar tarafından yakalanmış olabilir mi sizce?"

"Umarım yakalanmamıştır," diye yanıtladı Ned. "Belki de uçağa binmeyi kaçırmıştır ve orada ateş eden adamlarla birliktedir."

"Yanındaki cebinden bana gözlükleri ver, Dave," diye rica etti
Harry. "Belki de onu ayırt edebilecek kadar iyi görebiliyorum."

Harry, yakın zamanda işgal ettikleri alanı daha iyi görebilmek için arabanın kenarına doğru eğildiği anda, aşağıdan bir başka silah sesi duyuldu. Rapora, askerlerden birkaçının bağırışları ve ünlemleri karışıyordu.

Uçakta yolculuk etme zevkini yaşayan okuyucularımız tarafından açıkça hatırlanacağı üzere, yerden gelen sesler büyük bir irtifada belirgin bir şekilde duyulur. Aslında, sesler, yatay bir yöne göre dikey bir yönde çok daha uzak bir mesafeden açıkça ayırt edilebilir. Aşağıdaki gruptan gelen bağırışların Eagle'daki çocuklara bu kadar net gelmesinin sebebi budur.

"Jack'in sesini gürültünün arasında duyamıyorum," diye ilan etti Harry.

"Acaba nerede olabilir?" diye şaşkınca sordu Dave, aşağıdaki boş alanı ciddi bir şekilde tarayarak. "Onu saklamış olamazlar!"

"Diyelim ki seslenip ondan bir sinyal alıp alamayacağımıza bakalım," diye önerdi Harry. "Bize cevap vermeye çalışacaktır, eminim."

"Devam et," diye kabul etti Ned. "Biraz volplaning deneyeceğim ve bir kurşunla vurulmadan o kalabalığa yaklaşıp yaklaşamayacağımıza bakacağım."

"Dikkatli olsan iyi olur, Ned," diye uyardı Dave. "Sanırım o adamlar ciddi ve hiçbir şeyde durmayacaklar."

"Dikkatli olacağım," oldu Ned'in kendinden emin cevabı. "Hazır olduğunda,
sadece Jack'e bağır ve sonra izle ve dinle."

"Şimdi bağıracağım," dedi Harry, derin bir nefes alarak.

"Bırak onu!" diye ısrar etti Ned, kolları yavaşça hareket eden makinenin ilerlemesini pratik olarak kontrol edecek şekilde hareket ettirerek.

"Oh, Ja-a-a-ck!" diye bağırdı Harry, ellerini trompet gibi
bırakarak. "Oh, Ja-a-a-ack!" diye tekrar seslendi.

Üç çocuk da arkadaşlarının sesinin, görünüşe göre tam altlarındaki bir noktadan geldiğini duyunca irkildi.

"İşte buradayım," diye Jack'in neşeli sesi duyuldu, ancak çocuklar hafif bir yorgunluk
izi algılayabildiklerini düşündüler.

"Nerede?" diye bağırdı Ned, ani cevaba çok şaşırarak.

"Kartalın altında," diye cevapladı Jack. "Bir kiriş çubuğuna tutunuyorum ve
burayı terk etmek istersen burada bir süre kalabilirim."

"Burayı terk etmek istiyoruz," diye cevapladı Ned, tekrar kollara uzanarak. "Birkaç dakika daha dayanabilir misin?"

"Uzun süre iyiyim," diye cevapladı Jack cesurca, "ama sen
hızını biraz daha artırırsan sevinirim."

Ned'in kollara yaptığı yönlendirici dokunuş, Eagle'ı hızla tüm grubu aşağıdaki gruptan tüfek menzilinin çok ötesine taşıyan bir hızla ileri gönderdi. Şu anki konumlarından çok da uzak olmayan bir tepeye doğru gidiyordu.

"Oraya ineceğim," dedi, başını sallayarak koştukları yüksekliği işaret ederek. "Birkaç dakika içinde Jack'in bulunduğu yerden çıkmasına
yardım edebilmeliyiz."

Harry gözlüklerini Ned'in işaret ettiği noktaya doğru çevirdi.

"Dikkat et, Ned!" diye bağırdı hemen. "Orada Alman başlıklarına benzeyen bir sürü miğfer görüyorum."

"Miğferlerin altındaki askerleri görebiliyor musun?" diye sordu Dave.

"Asker değil!" diye ilan etti Harry. "Ama," diye ekledi, "bu onların orada olmadığı anlamına gelmez. Giydikleri o üniformalar manzaranın doğal renkleriyle o kadar uyumlu ki, bir Alman'ın yakınlarda olup olmadığını kumaşı hissedene kadar pek anlayamazsınız."

"Ya da kurşun," diye ekledi Dave tepeye doğru yüzünü buruşturarak.

"Bu arada yaklaşıyoruz," dedi Ned. "Gözlerini açık tut,
ve orada askerler varsa başka bir yere gideriz."

Harry bir an için hızla yaklaştıkları noktayı dikkatle inceledi. Gözlüğünü taktıktan sonra, en ufak ayrıntıyı bile atlamadan, her bir ayak zemini dikkatlice taradı.

"Şimdi onları gördüğümden eminim," dedi olumlu bir şekilde, gözlüğünü indirirken. "Jack'in bu geminin altında, sadece kiriş çubuklarından birinin yanında asılı kalmasıyla güzel bir karmaşanın içindeyiz. Onu kurtarmamız gerek!"

"Ne yapabiliriz?" Dave, zorluğu nasıl çözeceğini bilemeyerek sordu.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye bağırdı Harry. "Ben grubun en hafifiyim, bu yüzden aşağı inip onu alacağım! Yapabilirim!"

"Harry, sen deli misin?" diye sordu Ned azarlayarak. "İmkansız!"

"Hayır, değil!" diye ısrar etti çocuk. "O orada ve biz onu
sadece yakalamalıyız. Buralara inemeyiz ve inebildiğimizde o bitkin düşecek."

"Nasıl yapacaksın?" diye sordu Dave. "Yardım edeyim."

"Sanırım işin çoğunu sen yapmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı Harry, dolaplardan birine uzanarak, oradan bir ışık hattı bobini çekti.

"Jack'i almak için gövdenin altına girersen, hayır," diye itiraz etti Dave.

"Evet, efendim!" diye devam etti Harry. "Ben oraya vardığımda anlaşmanın tüm mühendislik işlerini sen yapacaksın. Bir sürü
çekme ve taşıma işi yapman gerekecek ve makineyi dengelemek için
bir taraftan dışarı çıkman gerekecek. Geminin çok fazla yan yatması gerekmeyecek!"

"Ah, anlıyorum!" diye yanıtladı Dave. "Ve," diye devam etti, "Nerede olduğunu
göremeyeceğim çünkü sen benim
kendi pozisyonumun karşı tarafında olacaksın. Nasıl idare edeceğiz?"

"Planım şu," diye devam etti Harry, halat bobinini elden geçirmeye
başlarken. "Ben bir taraftan çıktığımda tabii ki
çerçeve boyunca gideceğim. Sen dengelemek için karşı tarafta olacaksın. Sonra
makinenin senin tarafına doğru devrildiğini gördüğünde, işi dengelemek için
ağırlık merkezine daha çok yaklaşacaksın."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Dave, işin ruhuna hevesle
girerek. "Ve makinenin benden uzaklaştığını hissettiğimde, uçuşu tekrar eşitlemek için
çerçeve boyunca daha uzağa gideceğim."

"Kesinlikle. Şimdi, bu hattı çerçevenin altından geçirmek bizim için zor bir iş olacak
böylece bir satın alma işlemi yapıp Jack'e çekebiliriz.
Ben o kadar uzağa ulaşamam ve Jack muhtemelen elleriyle, ayaklarıyla ve göz kapaklarıyla asılı kalıyordur, bu yüzden tek eliyle bile bırakamaz."

"Bunu nasıl düzeltebileceğimizi söyleyeceğim," diye önerdi Dave.

"Nasıl?" diye sordu Harry, her zaman herhangi bir öneriyi değerlendirmeye
ve yaptıklarından daha iyi görünüyorsa harekete geçmeye hazırdı.

"Halatın bir halkasını alıp kollarımın altından vücuduma bağlayalım. Sen makinenin içinde, ihtiyacım olduğunda gevşeklik ödeyerek olabilirsin. Ben de benzer bir halka alabilir ve makinenin altından sürünerek
Jack'e ulaşabilir ve halkayı vücudunun etrafından geçirebilirim. Sonra, o gövdenin yan tarafına doğru mafsal çubuğu boyunca sürünürken gevşekliği azar azar çekebilirsin. Bu şekilde pratik olarak hiçbir tehlike olmayacak, çünkü
vücudumuzdaki ip halkası, kaymamız durumunda düşmemizi önleyecek."

"Çok minnettarım!" Harry öneriyi kabul etti. "Ama,"
devam etti, "sanırım işi ben yapmak daha iyi olur."

"Israr ettiğim için özür dilerim," dedi Dave mütevazı bir şekilde, "ama eminim ki senden daha iyiyim. Kuzeybatı'daki işim
her zaman kollarımla ilgili önemli bir çalışma gerektirdi ve bunun yanında
kollarım ve omuzlarım oldukça gelişmiş durumda. Senin yeteneğini
göz ardı etmek istemiyorum, ama eminim ki, bilmiyor musun, senden
daha güçlüyüm ve işi daha iyi yapabilirim. Denememe izin vereceksin, değil mi? Gerçekten, biliyorsun, yardım etmeme izin vermelisin!"

"Bu seni hiç de küçümsemiyor, Harry," diye atıldı Ned, "Dave'in senden
daha büyük kaslara sahip olması ve belki de daha güçlü olması. Bu mümkün olan
tüm kas gücünü gerektiren bir iş, bu yüzden bence ona deneme şansı vermeliyiz. Jack'i oradan olabildiğince çabuk çıkarmalıyız."

"Tamam," diye gönülsüzce kabul etti Harry, çünkü arkadaşının kurtarılmasına kendisinden başkasının
girmesine bile izin vermekten hiç hoşlanmazdı.

Dave, ipin iki ucuna bir bükümle bir bowline bağlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bunlardan birini kendi vücudunun üzerinden geçirdi. Diğerini
dişlerini içine çekti. Bir anda arabanın yan tarafına düştü, Harry ise Dave'in planladığı gibi Eagle'ı dengelemek için elinden geleni yaptı ve aynı zamanda ipi gerektiği gibi çekti.

Şu anda çocuk makinenin hafifçe kendisine doğru eğildiğini hissetti
ve Dave'in arabanın alt seviyesine ulaşmayı başardığını ve altındaki kiriş çubuğu boyunca süründüğünü biliyordu.

Kısa bir süre kulaktaki iki çocuk endişeyle bekledi.
Harry'nin sabrı sonunda tükendi ve seslendi:

"Jack'i buldun mu, Dave? Orada iyi mi?"

"Evet, burada ve iyi, ama biraz yorgun."

"Yardımcı olabilir miyim?" Harry'nin bir sonraki sorusuydu.

"Şu anda hiç yardım edemem. Jack tırmanmaya hazırlanıyor.
Sarsılacağım çizginin yanında dur. Yavaşça çek."

Halat, sonunda insan yüküyle birlikte azar azar gemiye geldi.
Harry, arkadaşını tökezletmemek ve bir felakete yol açmamak için
çok yavaş çekmeye son derece dikkat ediyordu. Ned ve Harry'ye sonsuz gibi görünen birkaç
an içinde yoldaşlarının
başı
gösterdi ve Eagle tekrar sancak tarafına doğru eğildi.

Harry, alışılmadık yan gerginliği dengeleyebileceği bir pozisyona hızla ve dikkatlice süründü. Ancak, uyanıklığını bir nebze olsun gevşetti ve hat üzerinde dikkatlice ve yavaşça çekti.

"Eh, bu bitti!" diye iç çekti Jack, arabanın yanından güvenli bir pozisyona
düşerken. "Ben de bittiğine sevindim!"

"Nasıl oldu?" diye sordu Harry büyük bir ilgiyle.

"Şimdilik ayrıntıları boş ver," diye soludu Jack, titreyen kollarını uzatarak ve parmaklarını biraz olsun gergin kaslar yüzünden engellendi. "Önce Dave'i güvenli bir şekilde buraya getirelim. Bu çok cesur bir Scout!" diye ekledi çocuk.

"Haklısın!" diye ilan etti Harry. "Onu neredeyse unutuyordum!"

"Tamam, Dave," diye seslendi Ned, Eagle'ı bir yükseltideki ağaç tepelerinden uzaklaştırmak için kollara dokunarak. "Yukarı mı çıkıyorsun?"

"Bir dakika sonra," diye cevapladı Dave bulunduğu yerden. "Rahatça dinleniyorum ve yoldaşının bulunduğu kampı gördüğümü düşünüyorum.
Sence
buranın üzerinden uçarken onu alabilir miyiz?"

"Bu riskli ve gergin bir şey olurdu!" diye ilan etti Ned.

"Gördüğüm kadarıyla bunda o kadar riskli bir şey yok," diye itiraz etti Dave. "Ben
buradayım ve eğer o çizgiyi aşağı geçirirsen, doğru yeri bulursak
onu alabileceği bir yere bırakmayı başarabilirim."

"Sanırım Jimmie bunu yapabilir?" diye haykırdı Harry coşkuyla.

"Tamam," diye onayladı Ned, "başarısız olmaktan başka çaremiz yok!"

Çocukların denemeyi önerdiği başarının hatırı sayılır bir beceri gerektirmesine ve kesinlikle tüm taraflar için tehlike içermesine rağmen yılmadılar. Arkadaşlarını ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar vermişlerdi ve sıradan yöntemlerin işe yaramayacağını biliyorlardı.

"Jimmie'yi o kampta bir yerde görebiliyor musun?" diye sordu Ned, gözlüğü tekrar Harry'e uzatarak. "İyi bak," diye tavsiyede bulundu.

"Sanırım onu ​​görebiliyorum!" diye duyurdu Harry, dürbünden bakarak. "Tepenin kenarına doğru yürüyor, bize işaret ettiği noktaya doğru. Yanında biri var!"

"O zaman deneyelim mi?" diye kararlı bir şekilde devam etti Ned.

Çocuklar birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde yol aldılar, sadece motorların vızıltısı sessizliği bozuyordu. Kartal, hassas mekanizmasında tek bir aksaklık olmadan kusursuz bir şekilde çalışıyordu.

İki Uhlana yaklaştıklarında Ned motorların hızını düşürdü. Dave fazladan halkayı cazip bir şekilde salladı.

Bir tüfek atışı duyuldu. Kartal aniden ağırlığından kurtulmuş bir şekilde ayağa kalktı.

BÖLÜM XI

KARTALIN UÇUŞU

"Öyle mi?" diye sordu Fritz, Jimmie Almanların uçaktaki kişilere ateş ettiğini duyururken.

"Öyleyse öyle mi!" diye tekrarladı Jimmie öfkeyle. "Neden 'Öyleyse öyle mi' diyorsun? Bu fikri nereden aldın?"

Tek cevap omuz silkmekti.

"Diyorum ki," diye devam etti Jimmie daha da az sabırla, "büyük fikir ne--'öyleyse öyle mi? O çocukları vurmalarını mı istiyorsun?"

"Umursamıyorum," oldu cevap. "Uçaktakiler kaçmaya çalışıyorlar, değil mi? Öyleyse neden geri dönmesinler?"

"Peki, neden kaçmasınlar?" diye sordu Jimmie.

"Belki de Rusların arkadaşlarına verecek bilgileri vardır!"

"Ah, bana büyük bir acı veriyorsun!" diye bağırdı şimdi iyice tahrik olmuş çocuk. "Her gölge gördüğünde, casusluk yapmak için üzerine atlıyorsun. Eski bilgilerin o kadar değerli mi ki kimse bilmek zorunda? Seni herkesten ve her şeyden bu kadar şüphelendiren ne?"

"Düşmanın İmparatorluk ordusunun hareketlerinden haberdar olması doğru değil," diye cevapladı Fritz. "Hepsi bu."

"Ve bu, sadece kin için bir kez casus olmak istediğimi hissettirmeye yeter!" diye ilan etti Jimmie. "Sen ve casusluk işin beni yoruyor! Biz İzciler senin eski bilgilerini zerre kadar umursamıyoruz!"

"Belki," diye cevap verdi gülümseyen. Ancak Jimmie gülümsemesinde ve tek kelimesinde ifadesinin bir şüphesini gördü. Çok öfkeliydi.

Ancak, öfkesini kaybetmekle hiçbir şey kazanamayacağını fark etti. Öfkesini kontrol etmek ve uçağın uçuşunu izlemek için kendini zorlamak büyük bir çaba gerektiriyordu. Çocuk, kalbinin derinliklerinde, makinedekilerin başarısını hararetle umuyordu, çünkü artık uçuşu deneyenlerin Ned ve yoldaşları olduğuna tamamen ikna olmuştu. Her hareketi büyük bir ilgiyle izliyordu. Arkadaşının Kartal'ın altındaki kiriş çubuğuna asılı duran figürünü gördüğünde, Jimmie'nin kalbi neredeyse duracaktı, diğerinin güvenliği için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki. Tüfek atışlarının sesi kulağına ulaştığında, çocuk başını çevirdi, çünkü nişancıların başarılı olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Hızla giden uçağa doğru tekrar baktığında sevinçle dans etti, çünkü
hala tehlikeli pozisyonuna tutunan figürü gördü ve çok sevdiği dostunun
büyük bir şans eseri zarar görmediğini biliyordu.

Hem Jimmie hem de Fritz, yükselen uçağa doğru hevesle baktılar ve
Jack'in kurtarılmasına bağlı hareketleri büyük bir ilgiyle gözlemlediler.

"Ha!" diye bağırdı Fritz, derin bir nefes alarak, ikisi de Jack'in Eagle'ın güvertesine
geri döndüğünü gördüklerinde. "O cesur bir çocuk!"

"Kesinlikle cesur bir çocuk!" diye cevapladı Jimmie, Uhlan'ın omzuna dostça bir
tokat atmaya tenezzül ederek. "Onları daha fazla
öyle yapmıyorlar! Ve o da bir İzci!" diye ekledi.

"Ama makinenin altında hala bir çocuk daha var," diye gözlemledi Fritz.

"Oh, o da sağ salim çıkacak!" oldu Jimmie'nin kendinden emin cevabı. "Dört İzciyi yenmek için tüm ordunla birlikte gitmen gerekecek!"

"Belki," diye itiraf etti Fritz bir kez daha gülümseyerek. "Ama arkadaşlarının bu tarafa doğru gittiğini görüyorum. Belki de Verdun'a gitmeden önce sana küçük bir ziyarette bulunmayı düşünüyorlardır," diye ekledi.

"Kesinlikle bu tarafa doğru gidiyorlar," dedi çocuk. "Ve alttaki adam bilerek o tarafa doğru gidiyor. Acaba neden?"

"Bir çocuğun neden bir şey yaptığını kim söyleyebilir?" diye yorumladı Fritz.

"İzcilerin neden birçok şey yaptığını sana söyleyebilirim," diye ilan etti Jimmie hararetle. "Doğru ve dürüst olan şeyleri yaparlar çünkü bu en iyisidir ve kendilerine öğretilen davranış kurallarına uymaktadırlar. Bu yüzden bu şeyleri yaparlar!"

"Ve İzci kuralları onlara casus olmayı mı öğretiyor?"

"Şimdi yine saçmalıyorsun!" diye cevapladı çocuk. "Bizim savaşınızla ilgilenmediğimizi aklınızdan çıkaramıyor musunuz? Sizin özel meselelerinize karışmak istemiyoruz."

Fritz bilgece başını salladı ve Jimmie'nin itirazlarına inanmadığını sözlerden daha etkili bir şekilde dile getiren bir şekilde gülümsedi.

"Tamam," diye devam etti çocuk, "eğer istemezseniz inanmak zorunda değilsiniz, ama yeterince uzun yaşarsanız size göstereceğiz!"

"'Biz' diyorsunuz," diye yanıtladı asker. "Görünüşe göre arkadaşlarınızın bir girişim için hemen size katılmasını bekliyorsunuz."

"Eh, sanırım buraya oldukça yakın bir yere gelmeyi bekliyorlar,
beklesem de beklemesem de," diye gözlemledi Jimmie, gözlerini yaklaşan uçağa doğru çevirip bir eliyle gözlerini siper ederek.

"Ahırlara geri döneceğiz," diye karar verdi Fritz. "Gel."

Uhlan'ın bir hareketi Jimmie'nin dikkatini çekti. Çocuk bir çelik parıltısı gördü ve eskiden barışçıl olan adamın, elinde tehditkar bir şekilde tuttuğu kısa kılıcıyla tamamen farklı bir bireye dönüştüğünü görmek için döndü.

Çocuk bir an için kaçmayı düşündü. Ancak bir anlık düşünce,
böyle bir girişimin ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Hızlı adımlarla hareket etmesine ve diğerinden kolayca kaçabileceğine inanmasına rağmen,
arkasından bir kurşun
gönderilirse, onun için bir rakip olmayacağını biliyordu. Ayrıca, arkadaşlarının,
olduğu yüksekteki
pozisyonu terk ederse, uçakla ona ulaşamayacaklarını gördü.

Kurtulmak için tek umudunun sabırla beklemek olduğunu düşünen çocuk,
istemeden pozisyonundan döndü ve Fritz'e
kendisine söylendiği gibi eşlik etmeye hazırlandı. Artık tamamen nefret ettiği alaydan
kaçmanın tek kesin yolunu terk ettiğini hissediyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı huysuzca, bir adım öne çıkarak. "Sanki
tüm
gelişen Alman ordusu benim savaşa karışmam konusunda kararlıymış gibi görünüyor! Önce von Liebknecht, şimdi de sen ve
Otto peşimdesiniz ve hiçbirinize hiçbir şey yapmadım!"

"Hayır mı?" diye sordu Fritz. "Ama ne yapmak istediğini veya
fırsatın olsaydı ne yapacağını söylemiyorsun."

"Tamam; tartışmayı sen kazandın!" dedi Jimmie umutsuz bir tonda.

"O zaman şimdi atlara bakmaya ve Verdun'a yolculuk için hazırlanmaya gidiyoruz," diye karar verdi Fritz, elinde tuttuğu keskin bıçağı çevirerek. Fritz'in kılıcıyla fazla dikkatsiz olması durumunda neler olabileceğine dair eğlenceli hayaller kuran Jimmie, hızla yaklaşan hava gemisine son bir bakış attı. Sanki ona eşlik etmek istercesine, Alman'a doğru tekrar tereddütlü bir adım attı.

Jimmie'nin daha fazla pazarlık yapmadan onu takip etmeye hazırlandığını düşünen Fritz, kılıcını kınına geri koymaya başladı. Bir an için dikkati elindeki işe yoğunlaştı.

Bu an, uyanık çocuk için yeterliydi. Aniden öne doğru bir sıçramayla ağırlığını alçak bir halata verdi ve kollarını diğerinin bacaklarına doladı. İkisi de ağır bir şekilde yere indi.

Avantajı elinde tutan Jimmie, ilk ayağa kalkan oldu. Ayağa kalkarken tekrar yaklaşan uçağı aramak için döndü.

Motorların uğultusu açıkça duyulabiliyordu. Hatta görevli çocuklardan birinin verdiği sert bir komutu bile duyabildiğini düşündü.

Neredeyse başının üstünde açılmış büyük kanatları gördü ve
görüldüğünü ve yoldaşlarının ona çok istediği kaçış fırsatını vermeye çalıştığını biliyordu.

Bir bakışta, kiriş çubuğundaki tehlikeli bir koltuğa tutunan garip çocuğu gördü. Yeni gelen bir eliyle dengesini sağlarken,
diğer eliyle uçağın alt tarafından sarkan bir ipin ucundaki ilmiği açıkça görebileceği şekilde sallıyordu.

Hareketleri, Jimmie'nin ilmiği kavramaya ve Almanların kampının üzerinde yükselirken hava gemisine doğru çekilmeye hazırlanmasını istediğini açıkça gösteriyordu. Jimmie'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

Fritz'in, Jimmie'nin saldırısının onu yerleştirdiği onursuz pozisyondan kendini düzeltme çabalarına en ufak bir şekilde aldırmadan, çocuk, en avantajlı şekilde ilmeği kavrayabileceğini düşündüğü bir noktaya doğru ilerledi.

Sallanan ip gittikçe yaklaşıyordu. O anki aşırı heyecanla, çocuk ipin ellerindeki hissini hayal etmeye başladı ve ipi yakalamak ve yoldaşlarına doğru çekilmek için yapması gereken hareketleri gözden geçirdi.

Ned Nestor'un devriye üyelerini sürekli olarak teşvik ettiği spor salonu eğitimine kısa bir şükran duygusuyla baktı ve alacakları zorlanmayı bekleyerek pazılarını esnetti.

Ned, Eagle'ı mükemmel bir beceriyle kullanıyor gibi görünüyordu. Makineyi, ipi yere doğru sürüklemeden, ancak çocuğun erişemeyeceği bir yere koymadan, Jimmie'ye tam olarak ihtiyaç duyduğu fırsatı sağlayacak şekilde hesaplanmış bir yüksekliğe getirmişti.

Tüm çocuklar o kadar dalmışlardı ki, uçağın yaklaşmasıyla Alman kampında meydana gelen faaliyeti fark etmemişlerdi. Birkaç nişancının, anında kullanıma hazır tüfeklerle ve yüzlerinde kararlılıkla pozisyonlarına doğru koştuğunu göremediler.

O an için çocuklar, Rus casusu olduklarından şüphelenen ve tasarımlarını gerçekleştirmelerini engellemek için hiçbir şeyden çekinmeyecek bir adam kampına yaklaştıklarını unutmuş gibiydiler.

Kartal garip amacıyla giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda Jimmie'nin eli, Dave'in kurnazca şekillendirdiği ip halkasını kavramak için uzandı. Hala iyi bir hızla hareket eden
hava gemisi tarafından hareketsiz bir yerden alınmanın şokunu azaltmak amacıyla hava gemisinin gittiği yöne doğru koşmaya başladı.
Elindeki ipi hissetti ve sonra bir silah sesi duydu.

Manevralarının keşfedildiğini hemen fark eden çocuk, askerlerin kendisinin ve yoldaşlarının tasarımlarını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını biliyordu. Yine de, umutsuz olsa da, kaçma girişiminde bulunmaya kararlıydı.

Ayaklarından kaldırıldığını hissetti ve ipi tutmasının onu tekrar yere çakılmaktan alıkoyan tek şey olduğunu biliyordu.

Başka bir tüfek sesi duyuldu ve çocuk Almanların
ateşlerini kendisine ve yoldaşlarına yoğunlaştırmaya hazırlandığını biliyordu. Bu sefer, bir merminin Eagle'ın kanatlarından birini yırtarak geçtiğini duydu.

Bir anda çocuk, yere doğru hızlıca bakarak Eagle'ın yöneldiği çadır kümesinden uzaklaşmak için yeterince hızlı yükselmediğini gördü. Ned'in, canavarın kanatlarını çadırların temizlenmesi için mümkün olan her şeyi yapmaya çalıştığını biliyordu ve bunu başarabileceğini hararetle umuyordu.

Eagle, pilotunun amacını yerine getirmeyi vaat eden eğimli bir tırmanışa başladığında, bir Alman askerinin elindeki başka bir tüfek keskin bir komut verdi ve başka bir mermi küçük gruba doğru hızla ilerledi.

Gövdenin bir kısmının altındaki metale çarpan kurşun sesi, Jimmie'ye, havada asılı duran son nişancının arkadaşlarından daha başarılı olduğunu söyledi ve hiçbir hasar verilmemiş olmasını umdu.

Kavradığı ipin büyük bir titreme ve sarsılma hissetmesi gerçekten de büyük bir sürprizdi. Nedenini belirlemek için yukarı baktı.

Dave'in ipten aşağı kaydığını gördüğünde duyduğu şaşkınlık o kadar büyüktü ki
neredeyse kendi tutuşunu kaybedecekti.

Diğer çocuk Jimmie'nin yararına bağladığı ilmeğin düğümüne ulaşana kadar alçaldı ve alçaldı. Bir an orada asılı kaldı. Jimmie tekrar yere baktı ve çadırların neredeyse
üzerinde olduklarını gördü. Zihninde tepeleri aşacaklarına karar veren çocuk tekrar yukarı baktı ve garip çocuğu gözlemledi.

Başka bir atışla birlikte Kartal'ın aniden
gökyüzüne doğru kilometrelerce yükseğe sıçradığı anlaşılıyordu. Sonra kendini garip çocukla birlikte birkaç kişiyle birlikte bir bez dünyasında
sarsılırken buldu.

Garip bir talih eseri son atış, iki çocuğun hava gemisine tutunduğu ipi koparmış ve onları
doğruca çadıra fırlatmıştı. Orada bir süre bocaladılar.

Jimmie gözlerini açarken "Ha!" diye duydu. "Başka bir acemi!"

BÖLÜM XII

AYARTMALAR

"Vay canına!" diye bağırdı Harry heyecanla, büyük uçak göğe doğru fırlarken dengesini korumak için
Kartal'ın iskeletinin bir kısmını kavrayarak. "Buradan ne çıkıyor, her neyse?"

"Ne oldu, Ned?" diye soludu Jack de aynı şaşkınlıkla.

Ancak Ned, tam o anda sorulara uygun bir cevap veremeyecek kadar meşguldü.
Kartal'ın maskaralıkları tüm dikkatini
almıştı ve uçağın ve yükünün, Jimmie'yi esir almayı başaran Almanların kampının ortasında
utanç verici bir şekilde sona ermesini önlemek için aşırı çaba sarf etti.

Çocuk içgüdüsel olarak, makinenin altında çocuklara bir şey olduğunu biliyordu, ancak o anda başlarına ne tür bir felaket geldiğini göremiyordu.

Kartal, öfkeli Uhlans'ların tüfeklerinden çıkan mermilerin uğultusu arasında büyük bir sıçrayışla kamptan uzaklaştı. Uhlans hızla ama doğru nişan almadan ateş ediyordu. Kendileriyle aynı seviyedeki hedeflere ateş etmeye alışkın olduklarından, avları yerden biraz
yüksekteyken silahlarını doğru şekilde nişan almanın tamamen farklı bir teklif olduğunu gördüler.

Ancak füzelerin birkaçı Kartal'ın gövdesine ve kanatlarına
çarptı ve önemli bir endişeye sebep oldu. Çocuklar, kurşun habercilerin hiçbirinin hayati bir
parçaya
çarpmamasına içtenlikle minnettardı.

Kartal olay yerinden uzaklaşırken Harry, "Vay canına!" diye soludu. "O zaman pek fazla
marjımız yoktu, ilan ediyorum!"

"Sanırım bir dahaki sefere bir Alman kampından geçtiğimizde denize bir çapa atıp geçerken elimizden gelen her şeyi bağlayacağız," diye önerdi Jack, az önce ayrıldıkları kampa bakarak.

"Dave'i tehlikeli konumundan en kısa sürede çıkarsak iyi olur," diye söze girdi Harry, bu kadar cesurca hizmet etmiş yeni buldukları arkadaşlarını hatırlayarak. "Bu zamana kadar yorulmuş olacak, ona verdiğimiz tüm bu sert sürüş ve zıplamalarla."

"Evet," diye ekledi Jack ilgiyle, "sen kesinlikle küçük eski Eagle'ı iki tekerlek üzerinde
hareket ettirerek yukarı doğru çıktın. Sen iyi bir sürücüsün, Ned. "

"Ona yardım etmeye hazırlanalım," diye ısrar etti Harry.

"Faydası yok," diye itiraz etti Ned, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "orada değil. Eminim kampta bırakmıştır."

"Ne!" diye haykırdı Harry şaşkınlıkla. "Bunu neden düşünüyorsun?"

"Eh, Eagle'ın ilerleyişinin aniden durdurulduğu şekilden,
Jimmie'nin halat halkasını iyi yakaladığından eminim," diye yanıtladı Ned. "Sonra," diye devam etti, "gemi gökyüzüne sıçramadan hemen önce sallanma şeklinden, iki çocuğun bir tür zorluk içinde olduğunu düşünüyorum. Birdenbire tırmanmaya başladık ve bu
bana önemli bir ağırlık kaybettiğimizi açıkça gösterdi."

"Jimmie ve Dave'in ikisinin de düştüğünü mü düşünüyorsun?"

"Başka bir çıkış yolu göremiyorum," diye açıkladı Ned.

"Her şeyden önce!" Harry'nin ifadesi, meselenin gerçeği
öğrenmeye başladığındaydı. "Şimdi ne yapacağız?"

"Büyük bir spiral şeklinde geri dönmeye devam edelim," dedi Jack, "ve orada neler olup bittiğini
görebilecek miyiz bakalım. Belki de çocuklar yaralandı."

"İkisini de ciddi şekilde yaralayacak kadar yükseğe çıkmıyorduk," diye açıkladı Harry. "İplere dolanmamışlarsa, dikkatlice baş aşağı indiler, tamam."

"Jimmie herhangi bir karışıklıktan yumruklarını iki yana açarak çıkar," diye yorumladı Jack. "O herif bir çamur mavnasının haznesine düşse bile, üzerinde temiz bir gömlek ve çilli yüzünde bir gülümsemeyle çıkacağına inanıyorum."

"Evet, ve onu içeri iten herifle dövüşmeye hazır," diye ekledi Ned.

"O zaman geri dönelim ve ne görebileceğimize bakalım," diye ısrar etti Harry.

"Çok yakına vurmamak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Jack. "Bu adamların kollarında ne gibi numaralar olduğunu bilemeyiz. Aniden gelmemize hazırlıklı değillerdi ve bu yüzden bizi yakalayamadılar. Bir dahaki sefere, daha şanslı olabilirler ve istemediğimiz bir şey elde edebiliriz."

"Ne düşünüyorsun, Ned," diye sordu Harry.

"Şimdi oraya çok yakın bir yere geri dönmenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum," diye tavsiyede bulundu Ned. "Jimmie'yi götürme girişimimizin onlar üzerinde kötü bir
etkisi olduğunu ve oldukça öfkeli olduklarını düşünüyorum."

"Peki, biraz dolaşalım ve gözlüklerden bir göz atalım. Belki orada neler olup bittiğini görebiliriz."

Buna göre Ned, arkadaşlarının merakını gidermek için,
Kartal'ı geniş bir spiralle kampın yaklaşık üç bin fit yukarısına ve biraz batıya doğru bir konuma getirdi. Bu
bakış açısından, çocuklar kampı dürbünlerinin menzili dahilinde açıkça görebiliyorlardı. Jack bakarken neredeyse sevinçten dans ediyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Çadırlardan birinin etrafında, tamamen düzleşmiş gibi görünen bir grup görüyorum. Jimmie'nin çadırın üstüne
inip onu yıktığına bahse girerim. Grubun ortasında duruyorlar
orada ve subaylarla çevrili gibi görünüyorlar."

"O zaman gerisi kolay," diye yorumladı Ned, Eagle'ı batıya doğru düz bir uçuşta
taşıyan kollara hafifçe dokunarak.

"Kolay mı?" diye sordu Harry. "Ne demek istiyorsun--kolay?"

"Neden, eğer çok yanılmıyorsak, hemen batı cephesine gitmek için trene binecekler," diye yanıtladı Ned. "Tek yapmamız gereken, cepheye varana kadar
birkaç gün onları yalnız bırakmak ve orada Jimmie ve Dave'in kaçmasına
yardımcı olabiliriz."

"O zamana kadar Almanların bizi unutmuş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ya öyle ya da düşünmeleri gereken başka şeyler olacak."

"O zaman bu mahalleden kaçalım," diye önerdi Harry.

"Bir dakika," diye ısrar etti Jack. "Onları orada bırakırsak
çocuklara ne yapacaklarını düşünüyorsun? Kinlerini oğlanlardan çıkarıp aşırı önlemlere başvurmazlar mı?"

"Pek sanmıyorum," diye savundu Ned, uçakları eğip Eagle'ı yere biraz daha yaklaştırarak. "Öncelikle, subayların iki oğlanı askerlerin eğlenmesi için tutmak isteyeceğini düşünüyorum. Bu onlara birkaç gün boyunca düşünecekleri bir şey verecektir."

"Evet, iki oğlan askerleri eğlendirecek, tamam mı!" diye ilan etti Jack. "Ama bu arada iki çocuğa ne olacak?"

"İşte oraya geliyorum," diye devam etti Ned. "Sanırım Almanlar aracılığıyla çocuklara doğrudan zarar gelmesini
görmeye istekli olmayacaklardır,
çünkü bu Alman ulusu ile bizimki ve Dave'in arasında sorun yaratır. Çocuklar cepheye vardıklarında onları ön cepheye gönderebilirler ve kendi vatandaşlarından birinin kurşunuyla vurulurlarsa durum farklı olur."

"Anlıyorum," diye düşündü Harry. "O zaman Almanlar
doğrudan sorumlu olmadıklarını iddia edebilirler. Çocukların
coşkuya kapılıp gönüllü olarak askere yazıldığını iddia edebilirler. Vuruldularsa bu sevgili, nazik Almanların
suçundan değildir!" diye alaycı bir şekilde bitirdi.

"Eh, sanırım durum böyle," diye cevapladı Ned. "Neyse," diye ekledi, "Verdun'a varana kadar çocukların güvenliği için hiç endişelenmiyorum. Ondan sonra istediğim kadar emin değilim."

"O zaman batıya doğru yola çıkmamızın en iyisi olduğuna katılıyorum."

"Tamam!" diye bağırdı Jack. "Şu yük kondüktörünün dediği gibi, şehirden çıkalım. Ve hemen yapalım."

"Eğer rahatça yürüyüp makineye gereksiz
zorluk çektirmeden gidersek bolca vaktimiz olur," diye tavsiyede bulundu Ned. "Hız konusunda endişelenmek yerine yiyecek bir şeyler arasak iyi olur."

"Peremysl'de gemiye koyduğumuz konserve yiyeceklerden biraz yiyebiliriz," diye önerdi Harry. "Şimdi biraz acıkmaya başladım."

"O zaman iyice acıkana kadar hiçbir şey yeme," diye ekledi Ned gülümseyerek. "Bu mevcut tedarik tükendikten sonra bir şey alabileceğimiz yeri söyleyemeyiz."

"O zaman şimdi yemek yemeyeceğim," diye kabul etti Harry. "Çok aç değilim."

Ned'in diğerinin cevabına gülmesi, yoldaşlarının kaybını keşfettikten sonra grubun üzerine çöken melankoli büyüsünü bozmaya yetti. Gerçekten biraz neşelenmeye ihtiyaçları vardı, çünkü durum hiç de hoş ve umut verici değildi.

"Orada, sağda küçük bir köy görüyorum," dedi Jack hemen. "Çok yakında kasabadan çok da uzak olmayan uygun bir iniş noktası bulsak iyi olur, çünkü hava kararıyor ve projektörleri açmadan kendimizi açığa çıkaramayız."

"Haklısın, sanırım," dedi Ned. "İnmemiz daha iyi olur."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Harry. "Ama sakin olalım."

Ned'in becerikli elleri altında Kartal sessizce ve hızla
yere doğru süzüldü. Büyük makine her açıdan muhteşem davrandı.
Üç çocuk da aşağı inerken hevesle boyunlarını yere doğru uzattılar. Dikkatli gözlerle etrafa baktılar.

Beş dakika sonra Kartal'ın yanında duruyorlardı. Kartal,
yoldan geçen herkesin gözünden çocukları gizleyen uzun ağaçların altındaki çimenli bir noktada rahatça dinleniyordu.

Alacakaranlıktaki uçuşları görünüşe göre fark edilmemişti, çünkü
yakındaki köyden hiçbir haykırış kulaklarına ulaşmamıştı.

Birkaç dakika boyunca üç çocuk, onları otoyoldan ayıran çalılıkların arasından endişeyle dışarı baktılar.

Sonunda Ned yoldaşlarına onu takip etmeleri için işaret etti ve dikkatlice
koruluktan çıktı. Diğerleri de hemen onların arkasındaydı.

"Hadi köye gidelim," diye önerdi Ned, "ve tam olarak
nerede olduğumuzu bulmaya çalışalım. O zaman ne yapacağımızı bilebiliriz."

"Devam et!" diye hemfikir oldular Jack ve Harry koro halinde.

Ned yolda birkaç adım yürüdü, sonra çalıların arasından geldikleri
noktaya bakmak için döndü. Çalılıkları dikkatlice inceledi ve ağaçların ana hatlarını ve daha büyük bitkileri inceleyerek kısa bir süre durdu, konturu dikkatlice not etti.

"Döndüğünde kullanmak için bir işaret mi alıyorsun?" diye sordu Harry.

"Sadece bu!" diye güldü Ned. "Asla söyleyemezsin, biliyorsun," diye devam etti
sahte bir ciddiyetle. "Aceleyle geri dönmem gerekebilir!"

Üçü de gülerek kasabaya doğru yola koyuldular. Çok fazla gitmeleri gerekmemişti ve köyün neredeyse ıssız görünmesinden dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı ki, alçak bir binanın derin gölgesinden yola bir adam adım attı.

"Dur!" diye meydan okudu yeni gelen. "Kim gidiyor oraya?"

"Bir dost!" oldu Ned'in anında cevabı.

"Sınav için ilerle, dost!" geldi bir sonraki emir.

Çocuklar merakla öne çıktılar, adamın meydan okumasının nedenini veya kim olduğunu anlamadılar.

"Yine Almanlar, bahse girerim!" diye fısıldadı Harry, ilerlerken.

"Bu hangi kasaba?" diye sordu Ned, üçü meydan okuyucularının durduğu yere
yaklaşırken. "Kaybolduk ve yardım istiyoruz."

"Ah, o zaman doğru yere geldiniz," dedi diğeri hoş bir tonla. "Kesinlikle kendinizi bulmanıza yardımcı olabiliriz ve ayrıca yolculuğunuzda size biraz destek olabiliriz. Hangi yöne gidiyorsunuz?"

"Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek istiyoruz," diye cevapladı Ned. "Önce burada yapmamız gereken küçük bir
iş var ve şu anda tam olarak nerede olduğumuzu bilmek istiyoruz. Doğru bir şekilde yerimizi bulmamıza yardımcı olacak."

"O zaman seninle bir pazarlık yapacağım," diye devam etti diğeri yumuşak bir
sesle. "Bizden bilgi karşılığında, senden de aynısını istiyoruz.
Bir takas yapmaya istekli misin?"

"Belki," diye cevapladı Ned. "Belki de bilgimiz yardımcı olmaz."

"Göreceğiz. Şimdi, önce, Krakow'un biraz doğusunda, Bochnia'dasın. Viyana neredeyse güneybatıda ve Berlin şehri neredeyse kuzeybatıda. Peremysl'in neredeyse yüz elli mil batısındasın," diye sonlandırdı.

"Bu iyi!" diye ilan etti Ned. "Sana yürekten teşekkür ediyoruz."

"Yiyecek kıt," diye devam etti diğeri. "Benzin de kıt ve bilgi de öyle. Eğer benim nezaketime karşılık verecek kadar adil olursanız, her ikisinden de istediğiniz kadarına sahip olabilirsiniz."

"Bütün bu nezaket karşılığında sizin için ne yapabiliriz?"

"Bana Peremysl'den kaç Alman askerinin ayrıldığını söyle," dedi adam.

Bir an Ned konuşmak üzereydi. Sonra durdu.

"Size bunu söyleyemeyiz!" dedi alçak bir sesle. "Biz casus değiliz!"

BÖLÜM XIII

BÜYÜK BİR SÜRPRİZ

Jimmie, sözlerin söylendiği tondan, konuşanın aşağılayıcı bir şekilde kendisinden veya Dave'den bahsettiğini anladı.

Sesi tanıdığını düşündü ama bu ifadeyi söyleyenin kimliğini hemen belirleyemedi. Tam o anda, başının ve vücudunun etrafına dolanmış bir bez ve ipler dünyası varmış gibi görünüyordu. Nefes nefese kaldı.

Kendisini boğan ve aşağı çeken dolaşık kumaş yığınından kurtulmak için çabalayan çocuk, hemen bir açıklık buldu ve başını dışarı uzattı. Çadırın ani çöküşü nedeniyle ortaya çıkan tozu gözlerinin önünden hızla
çıkarırken çocuk şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Buraya, buraya; kes şunu!" diye bağırdı, ayak bileğine sert bir el dokunduğunu hissettiğinde. "Ne yaptığını sanıyorsun sen?"

"Aus!" diye sert bir ses kulağına geldi.

Jimmie bir an için ayağa kalkmak için çaba göstermeden yattı.
Düşmesi ve ani sahne değişikliği nedeniyle bir anlığına
bozulan konum duygusunu yeniden kazanmaya çalışıyordu.

Bir sonraki anda el ayak bileğinden yakasına kaydı ve çadır bezinin saran kıvrımlarından törensizce
sürüklendi. Çocuğu bu kadar etkili bir şekilde yerinden alan kişi özür dilemeden onu ayağa kaldırdı.

"Ellerini çek!" diye bağırdı çocuk, muameleye karşı ateşli bir kızgınlıkla.
"Beni bırak yoksa seninle ilgilenmeye başlarım! Zaten sen kimsin?"

"Bu yeterli, genç adam," dedi iyi bilinen bir ses ve Jimmie von Liebknecht'i tanıdı. "Çadırıma neden bu kadar kaba bir şekilde giriyorsun?"

"Bu senin çadırın mı?" diye sordu Jimmie, çilli burnunu kırıştırarak ve zaman kazanmak için
çabalayan memura göz kırparak.

"Öyleydi!" buz gibi bir tonda cevap geldi, çünkü von Liebknecht açıkça
öfkelenmişti. "Neden habersiz giriyorsun?"

"Eğer hiç Wall Street'e gitmiş olsaydın," diye başladı Jimmie, gözlerinde bir parıltıyla, "uçaklarda küçük bir uçuş yaptığımı söylediğimde beni çok iyi anlardın. Hisse senetleri hızla yükseldi ve piyasadaki dibin düştüğünü hissettim. İndiğimde, en azından 'çadırlarda' olduğumu
söylediğimde şaşırdım!"

"Garip konuşuyorsun," diye cevapladı von Liebknecht. "Ne demek istiyorsun?"

"Anlayamayacağın şeyler söylersem özür dilerim," diye devam etti çocuk, "ama hikayeyi kendi tarzımda anlatmama izin vermelisin. Konuyu hiç değiştirmek istemiyorum ama ortağımı sormak istiyorum."

"Ortağın mı?" diye sordu von Liebknecht şaşkınlıkla.

"Evet, benimle gelen çocuk. Onu hiç gördün mü?"

"Ah, İzci'den mi bahsediyorsun? Bir yerlerde. Senin kadar
şanslı değildi. Bakılıyor."

"Nerede?" diye sordu Jimmie şaşkın bir şekilde. "Onu görmeme izin ver."

"Her şey yolunda. Orada," diye cevapladı von Liebknecht, çok uzakta olmayan küçük bir subay ve adam grubunu işaret ederek.

"Affedersiniz; bir dakikaya geri döneceğim," dedi Jimmie, gösterilen yöne doğru
fırladı. "Bu çok kötü bir şans!" diye ekledi gruba yaklaşırken. "Umarım o çocuk çok kötü yaralanmamıştır."

Jimmie'nin rahatlamasına sebep olan şey, yaklaşırken diğer çocuğun ayağa kalktığını görmesiydi. Bir anda diğerinin yanındaydı.

"Çok kötü yaralandın mı?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şekilde yaralanmadın!" diye ilan etti Dave, kendini tam boyuna getirip, ifadesini kanıtlamak için bir kolunu diğerinin ardından uzatarak.

"Ama sen oldukça sarsılmışsın," diye ilan etti kızıl saçlı çocuk. "Benden daha sert düşmüş olmalısın."

"Son ifadeyi kabul ediyorum," diye güldü Dave. "Sanırım
nefesim çok fena kesildi, bilmiyor musun?"

"İngiliz olmak için yeterince Johnnie Bull değil," diye düşündü Jimmie yüksek sesle, "ama
yine de kesinlikle Birleşik Devletler olmak için fazla Johnnie Bull. Söyle bakalım Scout,
nerelisin, adın ne ve nereye gidiyorsun?" diye devam etti, yabancıya ciddi bir şekilde bakarak.

Dave, Jimmie'nin soru yağmuruna tutulmasına güldü ve kendini tanıtarak
cevap verdi. Sırasıyla Jimmie'nin adı ve rütbesi ile devriyesinin adını içeren bir ifade aldı.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu Jimmie, Dave'in tek başına ayakta durabildiğini ve hatta birkaç adım atabildiğini fark ettiğinde.

"Neden, sana bu karmaşadan kurtulman için bir şans vermeye çalışıyorduk," diye cevapladı Dave. "Alman nişancısının bizim asılı kaldığımız hattı kesmedeki kötü şansı olmasaydı, biz de başarabilirdik!"

"Ve o zaman Alman ordusu kesinlikle yenilirdi," diye ekledi Jimmie geniş bir gülümsemeyle, "çünkü savaş güçlerine bu değerli katkı olmadan Kayzer bu savaşı asla düzgün bir şekilde yürütemezdi. Bana burada orduda ihtiyaçları var gibi görünüyor."

"Bana öyle geliyor ki onlar da bana ihtiyaç duyacaklar," diye ekledi Dave.
"İkimizin de gitmesine izin vermeyeceklerine dair epeyce bahse girerim!"

"Bunu göreceğiz," diye güvenle cevapladı Kurt. "Kendi adımıza söyleyecek bir iki sözümüz olabilir. Yine de deneyeceğiz."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dave üniformasından biraz tozu silkelerken. "Şu anda Fransız izni alamayız."

"Burada komuta eden von Liebknecht'e rapor versek iyi olur. Muhtemelen mutfaktan çöpleri taşımamızı isteyecektir, ancak kaçış fırsatı gelene kadar buna boyun eğmek zorundayız. İşte
geldi. Sadece dik durun ve konuşmayı bana bırakın."

Ancak von Liebknecht hem Jimmie'yi hem de Dave'i açıklama yapma zorunluluğundan kurtardı. Adamları, uçaktakiler tarafından kızıl saçlı askerlerinin kurtarılmaya çalışıldığını çoktan bildirmişti.

Keskin bir emir verildi ve çocuklar hemen ahırlara doğru götürüldüler. Orada, Jimmie'nin eski arkadaşı Otto'yu fark ettiği bazı askerlerin dikkatli bakışları altında görevlere atandılar. Kampı dağıtmanın telaşı ve heyecanı içinde
yeni dostlar arasında sohbet etmek imkansızdı.

O andan itibaren çocuklar alayın ayrılışı için hazırlıkları fark ettiler.
Gecenin ilerleyen saatlerinde İmparatorluk Kayzeri'nin askerleriyle yan yana çalıştılar, kamptan çok uzak olmayan bir yerde bekleyen bir trene atları ve çeşitli bagaj ve erzakları yüklediler.

Son at vagonlara düzgünce yerleştirildiğinde ve son bagaj da düzgünce yerleştirildiğinde, çocuklar o kadar yorgun ve bitkindi ki bir yem yığınının üzerine uzanmaktan memnun oldular. Bir anda ikisi de derin bir uykuya dalmıştı.

Jimmie trenin durmasıyla uyandı. Elini uzattı ve
Dave'in koluna dokundu. Dave dönüp ayağa kalkmak üzereyken,
Jimmie ellerini diğerinin dudaklarının üzerine kaydırdı.

"Şşşşş!" diye fısıldadı zar zor duyulabilen bir tonda. "Nerede olduğumuzu bilmiyorum. Belki kaçma şansımız olur."

"Nerede olduğumuzu bulmaya çalışalım," diye cevapladı Dave, anında uyanmış ve Kurt'un kullandığı aynı temkinli tonu kullanarak.

Çocuklar dikkatlice yerlerinden kalktılar ve vagondan bakabilecekleri bir yere doğru ilerlediler.

"Faydası yok!" diye ilan etti Jimmie dışarı bakarken. "Tren boyunca rayları aydınlatmışlar ve çiçek açan treni devriye gezen yaklaşık on milyar asker var!"

"Ben de on yedi milyona kadar sayabilirim," diye ekledi Dave aynı ruhla. "Ondan sonra şişman birini saymayı bırakıyorum. Onu iki kişi olarak mı yoksa çift mi gördüğümü bilmiyorum."

"Sanırım hiç çift görmüyorsun, hiç," diye cevapladı Jimmie. "Sanırım ben de aynı adamı görüyorum. Kesinlikle çok büyük bir silah!"

"Hangisini kastediyorsun?" Dave, Jimmie'nin bahsettiği kişiyi bulmaya çalışarak sordu. "Şu anda onu tam olarak seçemiyorum."

"Şu adam," diye cevapladı diğeri, trenin ön tarafını işaret ederek. "Az önce yanaşan büyük otomobili göremiyor musun? Az önce o büyük adamın indiğini gördüm."

"Elbette!" diye ilan etti Dave. "Şimdi otomobili görebiliyorum ve sanırım adamı da görebiliyorum. Acaba kimdir ve ne istiyor?"

"Muhtemelen sadece bir istasyon şefi veya buna benzer bir şeydir," dedi Jimmie yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Belki de bildiğimiz kadarıyla Kaiser'in kendisidir. Eğer oysa, Berlin'deki tüm mükemmel sosisleri bırakıp sadece mükemmel küçük trenimizi durdurmak için buraya kadar geldiği için onu azarlayacağım. Acaba ne istiyor."

"İşte şimdi geliyorlar," diye devam etti Dave heyecanla. "Hepsi bu taraftan geliyor ve o da vagona geri dönüyor gibi görünüyor. Belki de bizimle biraz yol kat edecektir."

"Şimdi ne yapmaya çalıştıklarını görebiliyor musun?" diye sordu Jimmie.

"Bir dakika içinde göreceğim," diye cevap verdi. "Buraya iyice tutunayım ve arabadan biraz dışarı doğru eğileyim."

Dave kapının yan tarafını kavradı ve çocukların içinde olduğu arabadan
uzaklara doğru eğildi. Bunu yapmasaydı sonuç
çok daha farklı olabilirdi. Jimmie, arkadaşının kaydığını görmeden önce sadece tek bir uyarı sözcüğü söylemeye vakit buldu.

Dave bir çığlık atarak dengesini yeniden sağlamaya çalıştı. Kendini arabaya geri çekmenin
imkansız olduğunu anlayan çocuk, arabadan inerken ayaklarının üzerine
doğru yere inmek için tek olası yolu seçti ve havaya sıçradı.

Bunda başarılı oldu. Ayaklarının üzerinde pistin yanına geldi ve yaklaşan grupla yüzleşmek için tam zamanında döndü.

Jimmie daha önce fark ettiği adamın yüz hatlarına hayret ve şaşkınlıkla baktı. Bir an için konuşamadı.

"Pekala, bir sente satılırım!" diye ilan etti, kişiyi yakından incelerken. "Eğer o Kayzer değilse şapkamı yerim!"

Gerçekten de o Kayzer'in ta kendisiydi! Jimmie adamı tanımıştı çünkü büyük bir ulusun savaş güçlerini yöneten bu önemli kişinin birçok resmini görmüştü. Çocuk, bu kadar yüce ve önemli bir şahsiyetin kimliğini haykırarak aşırı bir nezaketsizlik yaptığını hemen fark etti. Ancak, ifadesini geri çekmek için artık çok geç olduğunu da biliyordu. Bu nedenle, her zamanki kayıtsız tavrıyla, konuyla yüzleşmeye ve en iyisini yapmaya karar verdi.

Çocuk, daha fazla ön hazırlık beklemeden yere çöktü
ve yoldaşının yanına yerleşti.

Çocuk, tüm boyuyla kendini toparlayarak Kayzer'e döndü ve İzcilerin kullandığı bilinen şekli kullanarak selam verdi.

Çok şaşırmasına rağmen, selamına diğeri de ciddi bir şekilde karşılık verdi ve grup durdu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Kayzer, hiç de nazik olmayan bir tonda,
elini tekrar yanına bırakarak.

"Peki," diye başladı Jimmie, adama nasıl hitap etmesi gerektiğini bilemeden, "ilk olarak, biz casus değiliz ve ayrıca, hiçbir sorun yaşamadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istiyoruz."

"Ee?" diye sordu diğeri. "Peki, neden Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek istiyorsunuz, sorabilir miyim? Oradaki işiniz acil mi?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Jimmie. "Bu konuda acil bir şey yok, sadece
burada bir savaş
yaşadığınızı anlıyoruz ve buna karışmak
istemiyoruz. Hepsi bu ve bu da yeterli!"

"Ve casus olmadığınızı beyan ediyorsunuz. Kim size casus olduğunuzu söyledi?"

"Peki, Peremysl'de Kazak üniformasıyla bulunduğum için Rus olduğum yönünde oldukça genel bir görüş var," diye devam etti Jimmie. "Bay von Liebknecht, burada, Rus ordusuna
elimde olmayan bir sürü bilgiyle geri dönmeye çalıştığımı düşünüyor gibi görünüyor ve--ah, bir sürü şey!"

Çocuk, şikayetlerini dile getirme fırsatı karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki
hızla konuşmaya başladı. Nefes almak için durduğunda diğeri
subay grubuna baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bu gerçekten garip bir durum. Alay şu anda
batıya doğru hareket ediyor ve gecikmeleri uygun değil.
Gidişleri için emir verildi ve bu emirlere uyulmalı.
Benimle gelirseniz davanızın esaslarını araştırırız
ve ne yapılacağına karar veririz. Bunu yapacak mısınız?"

"Evet, efendim, memnuniyetle yaparız," diye yanıtladı Jimmie, onay için Dave'e dönerek. "Sizinle geliriz."

BÖLÜM XIV

ŞAŞKIN TAKİPÇİLER

"Hadi, hadi," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde, "elbette casus değilsin.
Bana istediğim önemsiz bilgiyi vererek casusluk rolü oynayacağını anlamanı istemedim. Beni
anlayamadın, hepsi bu."

"Peki," diye cevapladı Ned, "Özür dilerim. Bana Alman birlikleri ve hareketleri hakkında
sorduğunu sanmıştım."

"Öyleydi," diye devam etti adam. "Bu felakete uğramış köyün iyi insanlarının
hazırlanabilmesi için bilmek istedim."

"Bu köyün insanları Almanlara nasıl direnebilir?" diye sordu Ned merakla. "Etrafta savaşan adam göremiyorum."

"Asıl mesele bu," diye devam etti diğeri. "Silah taşıyabilen veya herhangi bir işte erkek işi gibi bir şey yapabilen tüm erkekler ve çocuklar Almanlar tarafından askere alındı."

"O zaman bu heyecan ne?" diye sabırsızca araya girdi Jack. "Almanlar alınabilecek her şeyi aldıysa, sizin veya köy halkının neden endişelendiğini anlayamıyoruz."

"Anladığım kadarıyla anlamıyorsunuz," diye devam etti diğeri. "Almanlar burada sadece kadınları, çocukları ve çok yaşlı adamları bıraktılar. Hatta kolayca taşınabilecek
yiyecek kaynaklarını bile yanlarında götürdüler. Şimdi çok az tahıl kaldı ve bununla birlikte belki birkaç patates ve
diğer şeyler. Ama bütün sığırlar ve diğer yiyecek kaynakları kaldırıldı. Köylüler açlıktan ölmek üzere."

"Askerler geldiklerinde onları beslemeyecekler mi - yani, gerçekten geliyorlarsa?" diye sordu Jack, kendi çözümünü sunarak.

"Korkuyoruz ki gelmeyecekler," diye cevapladı. "Burada pek de hoş bir üne sahip değiller. Geriye kalan insanların niyeti, Almanların tekrar bu yöne doğru ilerlediğini bildiklerinde, yanlarında taşıyabilecekleri her şeyi alarak ülkeye kaçmaktır."

"O zaman neden şimdi gidip bu işi bitirmiyorlar?" diye sordu Ned.

"Belli ki bu insanların özelliklerini veya
ne kadar mütevazı olursa olsun, evlerine olan sevgilerini anlamıyorsunuz," diye cevap verdi. "Bu iyi insanların doğalarında daha nazik bir yan olduğunu ve evlerine ve ailelerine olan sevgilerinin
kendi ülkenizde bulabileceğiniz kadar büyük olduğunu anlasaydınız, böyle bir soru sormanıza gerek kalmazdı. Bu insanların çoğu için, hatta hepsi için, evlerinden ayrılmak çok ciddi bir meseledir."

"Ama size verebileceğimiz hiçbir bilginin şu anda en ufak bir yardımı olacağını düşünmüyorum," diye itiraz etti Ned.

"Bu bize planlanan uçuşa hazırlanmak için zaman kazandırır."

"Göremiyorum," diye savundu Ned. "Almanların Peremysl'den batıya doğru ilerlediğini biliyor gibisiniz. Bu bildiğimizden daha fazlası."

"Kasabaya yaptıkları saldırıda başarılı olduklarını biliyoruz ve o kalenin ele geçirilmesinin birçok askerin başka noktalarda kullanılmak üzere serbest kalmasını sağlayacağını anlıyoruz. Peremysl'i Rusların olası saldırılarına karşı korumak için yeterli bir gücün eline bırakmalarından ve birliklerinin geri kalanını ihtiyaç duyulan diğer noktalara, örneğin Verdun gibi stratejik noktalardaki birkaç alaya aceleyle göndermelerinden daha doğal ne olabilir?"

Konuşmasını bitirdiğinde adam sanki yoldan geçen birini gözlemliyormuş gibi, etrafta şöyle bir göz gezdirdi. Ned ve arkadaşları hızlıca soru dolu bakışlar attılar. Çocukların usta olduğu o sessiz dili kullanan Ned, arkadaşlarına bir soru yöneltti.

"Sizce ne istiyor?" diye sordu. Sonra aynı şekilde devam etti: "Dikkatli olun. Bu adama güvenmiyorum! O kare değil!"

Jack ve Harry, mesajı anladıklarını başlarıyla onaylamak için sadece vakit bulabildiler

ve adam tekrar onlara dönüp devam etti:

"Yani görüyorsunuz, değil mi, Alman birliklerinin hareketleri hakkında sahip olduğunuz her türlü bilgiyi bize vererek
acı çeken ve aç bir halka gerçek bir yardımda bulunmuş olacaksınız?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Ned olumlu bir şekilde. "Şu anda elinizde, eğer böyle bir şey olursa Almanların gelişi için gerekli hazırlıkları yapmanızı sağlayacak bol miktarda bilgi var gibi görünüyor. Kendi adıma, Almanların burayı ikinci kez ziyaret edeceğine inanmıyorum. Hiç olası değil."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu adamın sorusu.

"Aynı yere iki kez yıldırım düşmemesi ve bir katırın aynı yere iki kez tekme atmaması gibi, buna gerek yok," diye yanıtladı Ned. "Bu iyi bir sebep, değil mi?"

Ned'in yanıtı sessiz bir tonda verilmiş olsa da, kelimeler anlam doluydu ve adamın Ned'in tavırlarındaki ve sesindeki kararlılığı ve kararlılığı anlayabildiği herkesçe aşikardı.

"Öyleyse, bana birliklerin hareketiyle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddediyorsunuz?" diye devam etti diğeri kesin bir tavırla.
"Elbette, bir soruşturma yapılırsa, bu kasabaya yapılacak bir Alman baskınının sonucunun sizin kapınıza geleceğini tahmin ediyorsunuzdur? Buradaki iyi insanlar, sizin düşündüğünüz kadar affetmeye hazır değiller. Eğer
onların güvenliğini sağlayacak bilgilere sahipseniz ve bunları vermezseniz,
size karşı pek de dostça hissetmedikleri için onları suçlayabilir misiniz?"

"Şimdi bakın, Bay - adınız her neyse -" diye başladı Ned, hafifçe sinirlenerek, "buraya sadece biraz benzin ve biraz yiyecek alabileceğimiz bir yer bulmak için geldik. Bu ülkede casus olarak bulunmuyoruz ve her iki tarafa da bilgi vermeyi defalarca reddettik. Şimdi başlayamayız."

"Tamam, o zaman," dedi adam başını hafifçe sallayarak, "kendi bildiğiniz gibi yapın. Ama," diye devam etti, "eğer istediğiniz gibi bir alışveriş yapamazsanız, lütfen kendinizden başka kimseyi suçlamayın. "

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve üç çocuğu şaşkınlıkla
ardından bakmaya bıraktı. Hızla ilerledi ve kısa süre sonra diğerlerinden biraz daha büyük bir evin arkasında gözden kayboldu.

"Neyse, en azından bize nerede olduğumuzu söyledi," dedi Ned, adam görüş alanlarından kaybolurken büyük bir
iç çekişle. "Cömert biri!"

"Alaycılığı bırakın," diye öğüt verdi Harry; "Bana öyle geliyor ki şu anda oldukça sıkışık bir durumdayız. O adam, yarım bir şansı olsa bile, bizim için ilginç olmaktan başka bir şey yapmaz."

"Haklısın, Harry," diye atıldı Jack canlılıkla. "Biliyor musunuz, çocuklar, ziyaretçimizin kendisi bir Alman olduğuna dair küçük bir bahse girmeye itiraz etmem, burada olup biten her şeyi gözlemlemek için
konulmuş. Sadece bizi kandırmaya çalışıyordu, hepsi bu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned. "İlk başta iyi görünüyordu."

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Jack, "ama bildiğimiz her şeyi ve daha fazlasını ona söylemediğimizde ne kadar
hırçınlaştığını fark ettin mi?"

"Sonuna doğru oldukça diktatörce davranmaya meyilliydi," diye itiraf etti Ned. "Şimdi düşününce, sıradan bir köylüye benzemiyordu. Acaba kim olabilirdi."

"Kim olabileceğinden çok ne yapabileceğini merak ediyorum," oldu Jack'in cevabı. "Bizi uyardığın anda ondan şüphelenmeye başladım. İyi ki ona hiçbir şey söylemedik."

"Hadi buradan gidelim çocuklar," diye önerdi Harry. "Eğer o adam gerçeğe on dört sıra elma ağacının yakınındaysa ve bu köy tüm sağlam adamlar tarafından
terkedilmişse, bu yerde benzin, yiyecek veya bilgi edinme şansımız pek olmaz."

"Ne yapacağız?" diye sordu Ned. "Fikriniz ne?"

"Eagle'a geri dönüp 'kasabadan çıkmamızı' öneriyorum."

"Teklifi destekliyorum," diye bağırdı Jack hevesle. "Burayı hiç sevmiyorum! Hadi gidelim."

"Tamam o zaman; "Doğru yöne, marş!" diye emretti Ned.

Üç çocuk da dönüp geldikleri yöne doğru yürümeye başladılar.
İlk birkaç dakika iyi bir tempoda ilerlediler.

Jack onlara yardımcı olmak için dişlerinin arasından "Tipperary" diye ıslık çalmayı bile denedi.

Akıllarında o mahalleden hızla ayrılma vizyonlarıyla, çocuklar iyi bir tempoda ilerlediler.

Birdenbire bir tüfeğin sesini duyup,
havada uçuş halindeki bir merminin çıkardığı tuhaf yırtılma sesiyle karşılaştıklarında irkildi.
Sanki ortak bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, üç çocuk
çömeldi ve koşmaya başladı.

Yine tüfeğin sesi ve ölüm görevi için hızla ilerleyen bir merminin sesi geldi. Jack koşmak için eğilirken omzunun üzerinden hızlıca bir
bakış attı. Şimdi Ned'e daha da yaklaşıyordu.

"O adam sağımızdaki evde," diye soludu. "Gördüm o anda ateşlediği silahın
parıltısı."

Ned'in tek cevabı hızlı bir baş sallamaydı. Gerekmediği yerde bir cevap vermek için nefesini boşa harcamadı. Cevap olarak sadece elini uzatıp
Jack'in omzuna bir miktar cesaretlendirme dokunuşu yaptı.

Bu sırada karanlık neredeyse tamamen ortalığa çökmüştü ve
çocuklar çok da iyi olmayan otoyolda koşmayı
güçlerinin ve çevikliklerinin her zerresini gerektiren bir görev olarak gördüler.

Ned hemen hızını düşürdü. Arkadaşları da aynısını yaptı.

"Vay canına!" diye soludu çocuk. "Bu oldukça heyecan vericiydi, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye geldi Harry'nin zoraki cevabı. "Ama bu sırada
Kartal'a yakın bir yerde olmalıyız," diye ekledi.

"Sanırım şu anda oradaki ağaçları tanıyorum," diye söze girdi Ned, üçü birlikte yürürken. "Hadi alana girelim ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yola koyulalım. Bana ateş edilmesinden hoşlanmam."

"Uzun bir uçuş için yeterli benzinimiz olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu
Harry endişeyle. "Bir mil havada patlak bir lastikle veya
bir şeyle yakalanmak hoşumuza gider."

"Bence bol miktarda var," diye cevapladı Ned. "Göstergeyi göremiyorsak
tankı kolayca ölçebiliriz. "

"Ha, işte orada!" diye haykırdı Jack, üç çocuk çalılıkların arasından geçip
Kartal'ın bırakıldığı alana girdiğinde. "Düşündüğümden daha yakın," diye devam etti.

"Eh, karanlıkta mesafeler çok yanıltıcıdır," diye açıkladı Ned.
"Böyle küçük bir konuda yanılmak çok kolaydır."

"Tamam, Patron," Jack rahatlamış bir tonda cevap verdi, artık sevgili uçaklarının yakınındaydı. "Projektörünü alalım."

"İşte burada," dedi Ned, istenen nesneyi çıkararak. "Bizim için şanslıyız ki
yanımda getirmişim. Motoru susturucu takılıyken çalıştırmak daha iyi. Geriye kalan köylülerin buraya hücum etmesini istemiyoruz."

Ned projektörü Jack'e uzattı ve sonra ceketinin yakasını sıkıca ilikleyerek beklenen uçuşa hazırlanmaya hazırlandı.
Gecenin nemli soğuğunun rahatsız edici olacağını biliyordu.
Ned ve Harry tam arkadaşlarına yardım etmeye hazırlanırken, onun şaşkınlıkla bağırdığını
duyarak irkildi:

"Bu Eagle değil çocuklar! Bu garip bir makine!"

"Ne?" diye soludu yerdeki iki çocuk. "Garip bir makine mi?"

"Elbette. Şuraya bakın! Neden," diye devam etti Jack, "Aslında bunun bir Alman uçağı olduğuna
inanıyorum! Peki, siz buna ne diyorsunuz!"

"O zaman yakınlarda Almanlar var," diye karar verdi Ned hemen.

"Söyleyin çocuklar, bir fikrim var!" diye heyecanla söyledi Harry.

"Tamam, hadi yapalım," diye rica etti Jack. "Böyle nadir olaylar
özel olarak anılmayı hak ediyor. Seyahat günlüğünde sizden bahsedeceğiz. Belki de sadece bunun için madalyanız silinir."

Çocuklar hiç de hoş olmayan bir durumda olsalar da,
Jack biraz eğlenme cazibesine karşı koyamadı.

"Alman benzinini alıp tanklarımıza dolduralım," diye devam etti
Harry, şaka girişimine aldırmadan.

"İyi fikir!" diye ilan etti Ned, daha alçak bir sesle. "Ama Eagle nerede?"

"Sanırım tam orada görebiliyorum," dedi Harry, işaret ederek.

Çocuk tam da söylediği gibiydi. Kendi makineleri, inceledikleri
makineden çok da uzakta değildi. Çocuklar hızla çalışarak, Eagle'dan bir kova çıkardılar
ve kısa sürede Alman uçağının yakıt deposunun altındaki tahliye musluğunu buldular.

Çok dikkatli bir şekilde çalışarak, değerli sıvının birkaç yükünü Eagle'ın deposuna başarıyla aktarmışlardı ki, Jack tarlayı koruyan çitteki
yerinden bir uyarı tıslaması yaptı.

"Geliyorlar!" diye fısıldadı aceleyle.

BÖLÜM XV

BİRAZ BİLİM

Jimmie, iki çocuğun Alman kuvvetlerine eşlik etmeye istekli olduğunu duyururken, doğrudan Dave'e bakıyordu. Kuzeybatı'dan gelen çocuk, Jimmie'nin göz kapağında en ufak bir titreme olduğunu
gördüğünü
düşündü,
ama emin değildi. Ancak, Jimmie'nin bu kadar olumlu bir şekilde niyetlerini ilan etmesinde bir amacı olduğunu varsayarak, Dave itiraz etmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Duyuları keskin bir şekilde tetikte olan iki çocuk, etraflarındaki subay ve asker grubunun hareketlerini yakından izliyordu.

Burada kalışları kısa olacaktı, çünkü motorları değiştirip birlikleri tekrar batıya doğru hareket ettirmek uzun
sürmeyecekti. Trenin ikinci bir bölümü de onları yakından takip ediyordu. Çocuklar, asker trenlerinin hareketinden sorumlu olanların zaman kaybetmeyeceğini biliyorlardı.

Bu nedenle, mümkünse bir kaçış yolu bulmak için özellikle istekliydiler. Hiçbiri, öyle görünüyordu ki, kendini göstermedi.

Tamamen silahlı askerlerden oluşan bir çemberle çevrili olan çocuklar, kısa bir mesafeden istasyon arazisinde devriye gezen başkalarını görebiliyorlardı. Az önce, trenden izinle inmiş ve egzersiz yapmak için dolaşan küçük asker grupları tarafından işgal edilmişti. Araziyi aydınlatmak için direklere elektrik lambaları yerleştirilmişti.

Kayzer ve ekibi, çocuklarla birlikte bir subay bırakarak, trenin arkasına doğru kesintiye uğrayan ilerlemelerine devam ettiler. "Ne bekliyorlar, Jimmie?" diye sordu Dave, etrafa bakarak.

"Beni arayın," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk. "Sanırım motoru taktılar ve gitmeye hazırım."

"Verdun'a kadar gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Dave endişeyle.

"Yağlı boyayla çekilmiş fotoğrafında yok," diye cevapladı Jimmie zarafetten çok canlılıkla. "Fırsat bulur bulmaz bu çeteyi silkeliyoruz!"

"Tamam!" diye karşılık verdi Dave. "Ben de öyle diyorum, biliyorsun."

"Diğer çocukların bu zamana kadar nereye gittiğini bilmiyorum ama benzinleri dayanırsa demir yolundan çok uzaklaşmayacakları kesin. Duraklar arasında inebilirsek onlara sinyal verebiliriz ve belki bizi bulurlar. Kolay olmalı."

"Sen de ruhunu koru," dedi Dave hayranlıkla. "Sanırım
sizi bulduğum için şanslıyım çocuklar. Eve döndüğümde
hatırlayacağım bir şey olacak."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Jimmie. "İyi ki aynı şeyi söyleyebiliyoruz. Sizin kadar cesur insanlarla
çok sık karşılaşmıyoruz."

"Henüz hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Dave mütevazı bir şekilde. "Aslında,
sadece denediğim şeyi berbat ettim. Ama bekle--"

"Dinle!" diye emretti Jimmie, Dave'in söylemek üzere olduğu şeyi yarıda keserek.

"Dinliyorum, bilmiyor musun," diye cevapladı Dave.

"Ne duyuyorsun?" diye sordu Kurt, başı bir yana dönük bir şekilde.

"Aman Tanrım, bir motorun egzozuna benziyor. Şimdi
acaba ne olabilir diye merak ediyorum. Ayrıca bir benzinli motor!"

"Ne olduğunu biliyorum!" Jimmie neredeyse yüksek sesle haykırdı. "Bir hava gemisi!"

"Arkamızdan gelen çocuklar olabilir mi?" diye sordu Dave şüpheyle.

"Bu Eagle'ın egzozuna benzemiyor," diye itiraz etti Jimmie başını iki yana sallayarak. "Harika bir susturucusu var."

Trenin yanındaki gruptaki diğerleri şimdi çocukların fark ettiği sesi izliyorlardı. Bir subay askerlerin egzersiz yaptığı açık alanda hızla ilerledi.
Kayzer'in yürüdüğü gruba doğru koşarak, ciddi bir şekilde selam verdi ve durumu bildirdi.

Ses giderek yaklaştı. Sonunda tam tepede belirdi.
Çocuklar yukarı baktıklarında, trenin biraz yukarısında büyük, gri bir şekil gördüler. Sadece bir anlığına belirdi, ardından karanlıkta kayboldu. Ancak motorların gürültüsü azalmadı.

"Buraya yakın bir yere inecek," diye fısıldadı Jimmie heyecanla Dave'in kolunu kavradı. "Yakında kim ve ne olduğunu göreceğiz."

Çocuğun tahmini doğruydu. Kısa bir süre havacı istasyonun etrafında
dolaştı, belli ki iniş yapmak için uygun bir yer arıyordu. Bir anda, mümkün olduğunca istasyona yakın bir yere
inmek istediği açıkça görüldü.

Tüm gözlemciler arasında, bu tren dolusu savaşçı adamın ve imparatorlarının
arasına garip bir şekilde atılan iki İzciden daha fazla ilgilenen yoktu. Pilotun niyetini ilk keşfeden Jimmie oldu. Dave'in kolunu kavrayarak, diğerini alçalan uçaktan
uzaklaşmak için oradan biraz uzağa sürükledi.

Bir makas motoru, trenin arkasına bağlamak için bir vagon getiriyordu.
Vagon belli ki Kaiser'in kullanımı için tasarlanmıştı, çünkü
onu çevreleyen küçük grubun tam karşısında durmuştu.

Tüm Alman ordusunun taptığı adamın bir işaretiyle
vagon, imparator ve ekibinin dikkatini cesur havacıya verirken vagonu raylar boyunca kısa bir mesafe ilerletti.

"Geephillikins!" diye haykırdı Jimmie nefes nefese. "Bu adamlar biraz daha dikkatli olsalar iyi olur yoksa ezilecekler!"

Askerler küçük geçit töreni alanını boşaltmak için hiçbir girişimde bulunmadıkları için bu beklenmedik olay gerçekten de gerçekleşmek üzereymiş gibi görünüyordu. Bunun yerine hızla gelen uçağın yaklaşmasını beklediler.

Bir anda makine yere indi ve tekerlekleri üzerinde
koşmaya başladı. Birçok istekli el, çerçevenin parçalarını kavradı
ve makineyi durdurmaya yardımcı oldu. Uçağı durdurma görevi tam olarak tamamlanmadan
pilot koltuğundan fırladı. Kaiser'in etrafındaki memur grubuna oldukça dengesiz adımlarla yaklaştı ve ciddi bir şekilde selam verdi.

Selam tüm grup tarafından geri verildi ve sonra dikkat kesildiler.

Kulübün ortasından Kaiser öne çıktı.

Kaiser ile gökyüzünden hızla inen
yabancı arasında birkaç kısa, hızlı cümle geçti.

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie iğrenerek. "Almanca konuşuyorlar ve ben hiç anlayamıyorum! Ne şanssızlık!"

"Şşş!" diye karşılık verdi Dave. "Bana ara sıra bir kelime geliyor. Belki de adamın ne
söylediğini anlayabilirim."

"Eğer dil dedikleri o korkunç gürültüleri anlayabiliyorsan
biraz daha iyisin!" diye ilan etti Jimmie, yarı kendi kendine.

"Bir dakika," dedi Dave. "Sanırım bazı birliklerin hareketiyle ilgili uzun bir
konuşmadan kendini kurtarıyor. Şimdi diyor ki,"
çocuk devam etti, "burada garip bir
uçak gördüğünü veya birisinin gördüğünü söylüyor. Bir şekilde hatları
aşmış ve keşif yapan Fransız makinelerinden biri olması gerekiyor."

"Bırakın istediği kadar bu olayı rapor etsin," diye yorumladı Jimmie ilgisiz bir şekilde. "Bunun için çok endişelenmeliyiz!"

"Ama ya gördüğü Kartal ise?"

"Ah!" diye bağırdı çocuk. "Kartal olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Dave. "Tamamen mümkün değil mi?"

"Şey, düşününce haklısın. Gördüğü ve rapor ettiği Kartal olabilir. Şimdi yanına bir veya iki asker alıp küçük yaşlı Kartal'ı ve mürettebatını kurşun delikleriyle doldurmaya başlarsa onu durdurmak için ne yapabiliriz?"

"Bunu hayal bile edemiyorum," diye şaşkın bir şekilde cevapladı Dave, "kaçmasını tamamen engellemediğimiz sürece. Bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum."

Kızıl saçlı çocuk durumu düşünürken aniden kararını verdi. İkisinin gözetim altında olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı ve cebinden birkaç küçük nesne çıkardı.

"Burada kal, Dave," dedi. "Makineye gidip
çok iyi çalışamayacakları şekilde düzeltmek için ne yapabileceğime bakacağım. Eğer
başarılı olursam bu, Eagle'daki çocukları kurtarabileceğimiz anlamına gelebilir. Eğer
yakalanırsam kendim küçük bir atış şölenine katılırım ve
ateşlenenin rolünü oynarım. Gözlerini dört aç ve eğer biri
buraya gelirse ıslık çalarak beni uyar."

"Şimdi aceleci davranmaya çalışma," dedi Dave bu açıklama üzerine.
"Eğer seni makinelerine numara yaparken yakalarlarsa işler zorlaşır."

"Uzun bir şans vereceğim," diye cevapladı Jimmie, yoldaşlarının çok iyi anladığı çenelerini
tutarak hiçbir şeyin saptıramayacağı bir kararlılık gösterdi. "Gözlerini açık tut."

"Ama diyorum ki," Dave'in daha fazla itirazı oldu, "benzinini
boşaltmanın hiçbir faydası olmayacak. Muhtemelen burada bir ikmal var ve birkaç dakika içinde
yeniden doldurabilir. Tüm dikkatinizi kullanın, Jimmie!"

"Tamam, tüm dikkatimi ve başka bir şeyi kullanacağım," diye cevap verdi çocuk, sanki bir çocuğun doğal merakından dolayı
donanımı rahatça incelemek istercesine
uçağa doğru yavaşça hareket ederken.

Dave birkaç an boyunca duygularından oldukça parçalanmış bir şekilde durdu.
Jimmie'nin mekanizmayla uğraşırken keşfedilmesinden ve böyle bir keşfin
sonuçlarının korkunç olmasından korkuyordu.

Uzun süre bir yandan diğer yana dikkatle bakan çocuk, heyecan ateşiyle
mesanesinin başında duruyordu. Ellerinin titremesini engellemeye çalışıyordu.
Dizleri vücudunun ağırlığını zorlukla taşıyabiliyor gibiydi.

Şu anda Kaiser'in etrafındaki subay grubu, pilotu tam bir memnuniyetle sorgulamış gibi görünüyordu, çünkü birkaçı
döndü ve Kaiser'in kullanımını bekleyen vagona doğru pistte yürüdü. Diğerleri geçit töreni alanından hızla uzaklaştı,
bu sırada pilotun kendisi ve Kaiser, adamı dünyaya getiren uçağa doğru pistte birlikte yürüdüler. Dave, Jimmie'ye tehlikenin yaklaştığını işaret etmek üzereydi ki, çocuğun geri döndüğünü gördü. Pilot ve denetçisi devam eden sohbete o kadar ilgi duymuşlardı ki, çocuğun makinenin yanından ayrıldığını fark etmemişler gibi görünüyor.

Jimmie, Dave'e aşırı sıkılmış bir şekilde katıldı.

"Ne yaptın, Jimmie?" diye sordu Dave nefes nefese.

"Saatini tamir ettim, tamam!" diye cevap verdi. Jimmie, çok uzakta olmayan bir direkten sallanan elektrik lambalarından birini işaret etti.

"Şu elektrik lambasını görüyor musun?" diye sordu. "Eh, bu insanın en büyük
icadı. O olmadan tüm dünya çok zaman kaybederdi."

"Bunun uçakla ne alakası var?" diye sordu Dave merakla.

"Hiçbir şey. Sadece aklını konudan uzaklaştırmak istedim. Yaprak gibi titriyorsun," diye cevapladı Jimmie. "Seni görürlerse
her şey belli olur. Titremeyi kesemez misin? Sorun ne?"

"Duracağım. Sadece seni makinede
görseler ne olacağını düşünüyordum. Şimdi iyiyim."

"İyi olman gerek. Herhangi bir soru sormaya başlarlarsa, hayatında
hiç uçak veya İzci görmediğini unutma."

"İşte şimdi orada," dedi Dave, makineye doğru işaret ederek.

"Başlamaya çalışacak," dedi Jimmie. "Ama Tanrı aşkına," diye devam etti çocuk, "aklını bundan uzaklaştır. Başka yere bak."

Bu sırada havacı makineye ulaşmıştı ve
başka bir uçuşa hazırlanıyordu. Daha bir an önce makineyi tamamen görmezden gelen asker kalabalığından istekli eller uzanmıştı
ve uçak döndü ve istasyondan uzaklaştı.

Motorlardan gelen bir veya iki ön patlama, havacının
buradan ayrılmayı planladığını herkese duyurdu. Diğer patlamalar hızla
ilk patlamayı takip etti. Sonra bir sessizlik oldu. Havacı
makinesini inceliyordu, belli ki bir sorunun nedenini arıyordu.

Motorunun egzozları düzenliydi, ancak bir şeyler ters gitmişti ve sorunu bulmaya çalışıyordu.

Sonra motoru ısıtmak için tekrar çalıştırdı.
Motorunun dengesiz çalışmasının nedenini kolayca
bulamadığı için sabırsızlanan havacı,
tam güçte çalıştırdı.

Bir an için motorun takırtısı diğer tüm sesleri bastırdı.
Egzozun kükremesi boyunca iki çocuğun keskin kulakları
sorun olduğunu gösteren garip bir titreşim fark edebildi.

Uçağı incelemek için tekrar dönmeden önce, bir çarpma sesi duyuldu,
ardından da yırtılma, yırtılma sesi. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Jimmie ve Dave döndüklerinde uçağın enkaz halinde yattığını gördüler, kendi pervaneleri tarafından
parçalanmıştı.

BÖLÜM XVI

YANLIŞ RENKLER ALTINDA

"Hadi gelsinler," diye ilan etti Harry, son benzin yüküyle
Eagle'a doğru
hızla giderken. "Şimdi hızlı bir başlangıç ​​için hazırız ve eğer
üç çocuğun yolda hızla ilerlemesini doğru bir şekilde taklit etmek istiyorlarsa acele etseler iyi olur. Daha fazla bekleyemeyiz."

"Elbette!" diye araya girdi Ned. "Onları biraz hızlandırmak için bir uyarı
işareti mi çalmalıyız, yoksa vapuru kaçırmalarına mı izin vermeliyiz?"

"Zamanında gelemezlerse vapuru kaçırmalarına izin verelim," diye güldü Jack,
şakayı sürdürerek, ancak çocukların durumu, yolun aşağısında yaklaşan Alman askerleri tarafından
fark edilirse, şakadan başka bir şeye dönüşme eğilimindeydi.

"Acele edin çocuklar," diye uyardı Ned, ayrılmak için hazırlıklara başlarken neşeli havasını bir kenara bırakarak. "Şimdi yakalanmamalıyız."

"Tamam, Patron, her dakika seninleyiz," diye ilan etti Jack.

Çocuk çoktan Eagle'ın gövdesindeydi. Harry'ye benzinle yardım etmek için hevesli bir şekilde elini uzattı.
Harry uygun bir
pozisyona tırmandı ve benzini yakıt
deposuna dökmek üzereyken Ned aceleyle yola çıkmak için motorları çalıştırıyordu.

Birdenbire üçü de içinde bulundukları makinenin arkasından gelen bir ses duyduklarında irkildi.

"Dur!" diye duydular. "Şu makineden çık yoksa ateş ederim!"

"Kim o?" diye sordu Jack, yakıtı boşaltma işleminde duraklayarak. "Ne istiyorsun ve oraya nasıl geldin?"

"Ona gazı ver, Ned!" diye ısrar etti Harry. "Hepimiz gitmeye hazırız ve o
yerde. Bir milyon yıl geçse bile bizi yakalayamaz."

"Motoru hiç çalıştıramıyorum," diye neredeyse hıçkırdı Ned heyecanıyla. "Birisi makineyle oynamış."

"Ha, ha!" diye güldü yeni gelen. "Yani motor çalışmıyor, ha?"

"Hayır, çalışmıyor!" diye çıkıştı Ned, öfkeli yüzünü Kartal'ın arkasına doğru çevirip yabancıyı gözlemlerken. "Bunu sen mi yaptın?"

"Evet!" diye cevap geldi. "Yoldaşım ve ben, kablolarla bir şeyler yaptık. Bujilerde şu anda akım yok!"

"İyi geceler!" Ned, yabancının sözlerinin çok doğru olduğunu anlayınca umutsuzlukla haykırdı. "Akım yok!"

"Evet!" diye güldü yabancı. "Ama," diye ekledi, "silahlarımızda akım var. Belki de sana gösterdiğim gibi. Ve sen de öyle yapmak istiyorsun, ama sen
makineden çıkıp hemen yap!"

"Sanırım her şey bitti çocuklar," dedi Ned kederle. "Boşaltsak iyi olur. Bu sefer onlar bizden üstün."

"Kaçıp kaçalım," diye önerdi Jack, coşkuyla. "Onları karanlıkta ve ağaçların arasında kolayca yenebiliriz."

"Sanmıyorum," diye uyardı Harry. "Yoldan gelen yardımları var ve buralarda kaç tane olduklarını bilmiyoruz."

"Hayır çocuklar," diye öğüt verdi Ned, "başka bir numara denesek iyi olur. Bize kızarlarsa her şeyi yapabilirler ve şu anda vurulup parçalanmaya dayanamayız. Unutmayın, Jimmie ve Dave'in bize ihtiyacı var."

"Tamam o zaman, Yaşlı Tilki," diye yanıtladı Jack, teslim olmuş bir tonla, "kuzular gibi uysalca yürüyüp Kartal'ı onların şefkatli merhametine bırakacağız. Ama size söylüyorum, bunu yapmaktan nefret ediyorum."

"Dinleyin! Diğerlerinin çitin arasından geldiğini duyuyorum!" dedi Harry.

"Seslerinden anlaşıldığı kadarıyla epeyce kalabalıklar."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye ilan etti Ned. "Sayılarda güç vardır, duydum ve belki de sayılarda şansımız olur. Eğer
sadece bir süre birbirlerinin yoluna çıkarlarsa, onlara gerçek bir eski moda 'elveda'nın nasıl bir şey olduğunu duyma fırsatı veririz."

"Hadi, hadi," diye emretti yabancı, Eagle'ın iskeletine çok kullanışlı görünen bir tüfekle vurarak.

"Geliyorum!" diye duyurdu Jack, inmeye hazırlanırken. Ned ve Harry hemen yoldaşlarını takip ettiler ve kendilerini doğrudan yerde, Alman alaylarından birinin üniformasını giymiş birkaç adamla karşı karşıya buldular. Komutan subay şaşkın görünüyordu.

Subayın durumu öğrenmesi için onları esir alan kişiden sadece birkaç söz gerekiyordu. Benzinini çalanların, kullanmaya vakit bulamadan yakalanmaları gibi görünen şakaya aşırı bir şekilde güldü. Neşesi bulaşıcıydı ve şu anda tüm grup duygularını açığa vuruyordu.

Üç çocuk askerlerin alay konusu olduklarını hissediyorlardı, ancak esir alan kişilerle konuşabilecek kadar Almanca bilmediklerinden herhangi bir cevap veremediler.

Memur sonunda yorgun düşüp gülünce bir emir verdi ve askerler çocukların etrafında toplandılar ve onları şehre doğru götürmeye başladılar. Oraya vardıklarında, memur onları açıkça tanıdığı bir eve götürdü.

Işıklar getirildi ve çocuklar incelenmeye başlandı.

Birkaç ön sorudan sonra memur zeka konusunda rakibinin
dengi olduğunu gördü. Ned, kendisinin ve yoldaşlarının Amerika Birleşik Devletleri'nden oldukları ve içtenlikle orada olmak istedikleri dışında herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddetti.

Memurun şaşkın yorumu "Şey-o-o," oldu. "Ve sen
tarafsızsın ve her zaman tarafsız kalmak istiyorsun?"

"Evet, efendim," Ned diğerinin gözlerinin içine bakarken cevap verdi.
"Biz casus değiliz ve sana hiçbir bilgi veremeyiz."

"Ama sen, seni bırakırsam dışarı çıkıp bir şeyler başlatabilirsin. "

"Hayır efendim, satmazdık," diye ilan etti Ned. "Bu köye geldik ve
biraz benzin ve yiyecek almak istedik, ama karşılaştığımız bir adam hiç satmadı. Bunun yerine, ayrılırken bize ateş açıldı."

"Oh, vell," dedi subay küçümseyici bir şekilde elini sallayarak,
"var zamanındaki nokta gibi ufak bir şeyi kimin umurunda?"

"Eğer kurşunlardan biri bize isabet etseydi, bundan pek de
sevinmezdik, bunu söyleyebilirim!" dedi Ned.

"Ve bu adam size neden benzin satmadı?"

"Bunu bilmiyorum, Alman birliklerinin hareketiyle ilgili sorularına
cevap vermediğimiz için olabilir," diye cevapladı Ned.

"Bence hiç de öyle değildi," diye güldü subay. "Bunlar senin
üniformandı. Görüyorsunuz, bunlar onun görmeye alıştığından farklıydı ve muhtemelen Rus olduklarını düşünmüştü."

"Muhtemelen öyleydi," diye kabul etti Ned, ancak bu zayıf açıklamadan gizlice şüphe ediyordu. "Elbette, bilmiyorum."

"Evet," diye devam etti diğeri, "eminim öyleydi ve en iyi planın onları değiştirmek olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle üniformalarınızı çıkaracaksınız ve size daha uygun olanlarını sağlayacağız."

"Peki, eğer isterseniz," diye itiraz etti Ned, "aynı üniformaları giyme şansımızı denemek isteriz. Onlar bizim ve diğerleri değil.
Üniformanızı geri giymeniz pek hoş olmaz."

"Ama yine de değişeceksiniz," diye duyurdu diğeri. "Bizim o üniformalara ihtiyacımız var ve sizin yok. O yüzden acele et."

Bir işaret üzerine adamlardan biri bir kol dolusu giysiyle öne çıktı ve
çocukların önünde yere attı.

"İyi geceler!" dedi Jack, birkaç beden büyük kaba bir gömlek giyerken. "Bu hiç de şaka değil. O adamlar birkaç dakika önce gülüyorlardı, ama bizi gördüklerinde her zamankinden daha çok gülecekler."

Aslında, çocuklar birbirlerine gülmek zorundaydı, üçü sonunda giyindiklerinde
görünüşleri o kadar garipti ki.

"Şimdi," dedi subay gülümseyerek, kıyafet değişimi ayarlandığında, "bu küçük odayı bir süreliğine işgal etmenize izin vereceğiz."

Daha büyük olandan çıkan küçük bir odayı işaret etti. Bu, askerin çocukların giydiği kıyafetleri
sağladığı odaydı.

Bir anda çocuklar kendilerini dış odaya açılan kapının
güvenli bir şekilde kilitlenmiş olduğu bir şekilde yalnız buldular.

"Burası biraz karanlık, değil mi?" diye sordu Harry, kapı kapanırken ve düşen mandalın sesi kulaklarına gelirken.

"Evet, ama cebimdekileri bu kıyafetlere gizlice sokmayı başardım,"
dedi Ned. "Henüz projektörüm var."

"O zaman onu kullanalım ve çabuk olalım Harry, "bunun hakkında," diye önerdi. "Buranın
görünüşünü bir şekilde beğenmedim. Tekrar eski küçük
Eagle'da olmak ve eve doğru yola çıkmak istiyorum."

"Sanırım bu oldukça genel bir duygu," dedi Ned, projektörü çıkarıp
ateşini odanın köşelerine doğru
gönderirken. "Burada kalarak hiçbir yere varamayız."

"Merhaba!" diye haykırdı Harry, bir köşedeki birkaç kutuya bakarak.
"Buradaki şeyler ne? Bir erkek mobilya mağazasına benziyor."

"Ama, Alman üniformaları ve bir sürü!" diye ilan etti Jack.

"Elbette öyle!" diye kabul etti Harry, kutulardan birinden birkaç giysi çekerek. "Şimdi bu, bu eski püskü giysilerden daha çok işe benziyor. Acaba burada bir kriz geçirebilir miyiz?"

"İstediğin kadar ileri git!" diye ısrar etti Jack. "Herhangi bir yerde kriz geçir ve
umursuyor muyuz bakalım. Ev senin, o yüzden kendine yardım et."

"Ah, hadi!" diye alay etti Harry, Jack'in kulağına şakacı bir
şekilde vurarak. "Bu kadar küçük olmasaydın seni yalardım."

"Evet, yapardın!" diye alaycı bir şekilde cevapladı diğeri. "Bunu
yapabileceğin günü hiç görmedin. Bu," diye ekledi, "bir erkeğin işi!"

"Çocuklar, çocuklar!" diye uyardı Ned. "Şaka şakadır, ama onu çok
uzaklaştırma. Gücümüzü daha hayati şeyler için saklamalıyız. "

Harry ve Jack üniformaları kutudan çıkarmakla meşguldüler ve şimdi dik duruyorlardı, her biri ellerinde çocukların giymesi için uygun boyutta görünen
giysileri tutuyordu.

"Şimdi sorun ne, Jack?" diye sordu Ned.

"Neden, bu giysilerin doğru boyutta olup olmadığını göremiyorum."

"Görmene gerek yok," diye karşılık verdi Ned. "Dene ve hikayedeki
bebek gibi olacaklar."

"Ah, bunu biliyorum!" diye bağırdı Harry hevesle. "Hemşirenin
termometreye ihtiyacı yoktu, çünkü su çok sıcaksa bebek kızarıyordu ve çok soğuksa mavi oluyordu. Cevap bu mu?"

"Haklısın!" diye ilan etti Ned gülerek. "Bu yüzden kıyafetleri deneyeceğiz,
ve eğer uygunsa uyacaklar ve eğer uygun değilse, neden--"

"Neden," diye sözünü kesti Jack, "eğer uygun değilse endişelenmeliyiz."

"Evet, sanırım bu kadar," diye cevapladı Ned, doğru beden olduğunu düşündüğü
bir kıyafeti alırken.

Çocuklar uygun bedenlerde kıyafet bulmakta zorluk çekmediler
ve kısa süre sonra Alman üniformaları giyerek ortaya çıktılar.

"Şimdi, kaçma şanslarının ne olduğuna bakalım," dedi Ned.

Küçük bir pencerenin denenmesi, kilitli olmadığını gösterdi.
Dışarıda çıkışı koruyan kimse yok gibiydi ve dış odadaki sesler
kesildiğinden, çocuklar pencereden ayrılmaya karar verdiler. Kısa bir süre sonra tekrar evin dışında durdular.

Kartalın olduğu tarlaya geri dönmek için bırakılmıştı
kısa bir görevdi ve hemen tamamlandı. Orada, şaşkınlıkla, iki uçağın aynı pozisyonda kaldığını ve görünüşe göre korumasız olduğunu gördüler.

Ancak bu sefer, çocuklar yaklaşımlarında daha dikkatliydiler ve
uçağa yaklaşmadan önce çevreyi iyice keşfettiler.

Ned hemen işe koyuldu ve kısa süre sonra kopmuş telleri tekrar
bağladığını duyurdu. Bir anda Kartal, gecenin karanlığına doğru
alanın üzerine yükseldi.

BÖLÜM XVII

SANIK

Jimmie, uçağın enkaz haline geldiğini gösteren çarpma sesini duyduğunda dudaklarında bir gülümseme belirdi. Makineyi
bulacağı durumu gözlemlemek için döndü, onarılamayacak kadar hasarlı olduğunu veya en azından onarımının önemli bir zaman ve çaba gerektirecek kadar kötü hasarlı olduğunu umuyordu.

Döndüğünde Dave'in o yöne bakmak için döndüğünü ve yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesi olduğunu fark etti.
Jimmie'nin gülümsemesi, geminin cesur pilotunun olası bir yaralanması düşüncesi aklına gelince kayboldu.

"Ah, Dave!" diye endişeyle bağırdı, elini yoldaşının koluna koydu.
"Pilotu görebiliyor musun? Çok kötü yaralanmış mı?"

"Buradan göremiyorum ama enkazın etrafında büyük bir kalabalık toplanıyor ve bir şeyler alıyor gibi görünüyorlar."

"Vay canına!" Jimmie pişmanlıkla karşılık verdi. "Umarım bu karmaşadan
zarar görmeden kurtulmuştur. Hepsi bu. Ona karşı özel bir kinimiz yok ve ona zarar vermek istemedim."

"Ne yaptın sen, Jimmie?" diye sordu Dave.

"Oldukça kolaydı," diye yanıtladı diğeri. "Pervanenin göbeğinden geçen bazı cıvatalar
görmüştüm. Ayrıca cebimde birkaç mermi ve Peremysl'deki kampta bir demir parçasındaki bazı delikleri
doldurmak için kullanılmış iyi büyüklükte bir kurşun parçası vardı. Fark ettiğim gevşek cıvatayı
çıkarıp deliği kurşunla
doldurmaktan daha kolay ne olabilir? Hepsi bu."

"Ama kurşun bir makineyi bu kadar tamamen mahvedemez!"

"Sence de mahvedemez!" diye övündü Jimmie, muhteşem
makinenin yıkımını
sağladığı şekilde gurur duyarak. "Eve gittiğinde birine sor. Bir makine atölyesine git ve onlara dengesiz bir durumun sağlam bir tabana sıkıca
sabitlenmemiş yüksek hızlı bir makineye ne yapacağını sor."

"Ama anlayamıyorum, biliyor musun," diye devam etti Dave, "tam olarak nasıl yapıldığını. Aygıtın dengesini bozduğunu biliyorum, ama bu
burada gördüğümüz gibi bir hasara nasıl sebep olabilir?"

"Dürüst olmak gerekirse, bunun olacağını beklemiyordum. Tek düşüncem büyük cıvatayı çıkarmak, zamanım varsa deliği dolduracak kadar kurşun
yerleştirmek ve sonra dengesiz makinenin titreşiminin havacının uçağı yönlendirmesini veya idare etmesini imkansız hale getirmesini sağlamaktı. Hiçbir şeyin böyle bir şekilde devrileceğini tahmin etmemiştim."

"O zaman makineyi mahvettiğin için tüm itibarı almak istemiyorsun?" diye sordu Dave, gözlerinde bir ışıltıyla. "Öyle mi?"

"Bir süredir itibarı almak istemiyorum," diye cevapladı Jimmie, bir subay pozisyonlarına yaklaşırken sesini alçaltarak.

"İşte bir adam geliyor," dedi Dave, "muhtemelen bizi olayla ilişkilendirmekten çok memnun olacaktır. Ama ben hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ben de!" diye ilan etti Jimmie. "Olayın olduğunu bile görmedim!"

"Bu da doğru, bunu kolayca doğrulayabilirim," diye ekledi Dave.

Ziyaretçileri, artık iyi tanıdıkları alayın başındaki subay von Liebknecht'ten başkası değildi.

"Siz çocuklar arkada bekleniyorsunuz," diye duyurdu. "Trenin yanından doğruca yürüyün ve Kayzer'e ayrılmış vagonda rapor verin."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jimmie, İzci selamı vererek. "Ve orada kimi bulacağız kime rapor vereceğiz?"

"İkinizin de tanıdığı Fritz ve Otto görevde olacak. Onlara sizi geri gönderdiğimi ve özel görev için orada olduğunuzu söyleyin. Sizi bekliyorlar ve size talimat verecekler."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Jimmie ciddi bir şekilde. Sonra, von Liebknecht küçük istasyon binasına doğru ilerlemek için döndüğünde şunları ekledi:

"Uçağa bir kaza geldiğini görüyorum. Umarım havacı
ağır yaralı değildir. Onu götürüyorlar."

Von Liebknecht bir an duraksayıp çocuğun yüzüne baktı. Jimmie bakışlarını hiç çekinmeden ona çevirdi. Daha sonra bunun şimdiye kadar denediği en zor şey olduğunu ve birkaç kez bakışlarını başka yöne çevirme noktasına geldiğini söyledi. Ancak, bu çileye iyi dayandı ve hemen diğerinin şunları söylediğini duydu:

"Ağır yaralı değil. Birkaç küçük çürük ve bir çizik veya benzeri
tüm yaralarını kapsıyor. Ancak, ilgili tüm taraflar için çok şanslıyız ki," ifadeye özellikle vurgu yaparak, "daha ciddi değil. Birisi için sorun olabilir."

"Bu adamın etrafta dolaşabilmesine gerçekten sevindim," diye açıkladı Jimmie. "O cesur bir adam ve indiğinde gördüğüm kadarıyla uçağı kullanma konusunda uzman. Öldürülürse veya ağır yaralanırsa kesinlikle yazık olur."

"Alman ordusu, o giderse en iyi havacılarından birini kaybeder," diye yanıtladı von Liebknecht, "ve hayatının kaybı telafi edilemez olsa da, ayni ödeme almaya karar verilebilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmie, diğerinin sözlerinin tüm anlamı ona geldiğinde çillerinin altında hafifçe solgunlaşarak.

"Ne demek istiyorsun," diye yanıtladı von Liebknecht harikulade bir özdenetimle, "sana talimat verdiğim gibi hemen rapor vereceksin."

Bu sözlerle döndü ve istasyona doğru yarıda kesilen yolculuğuna devam etti, hatırı sayılır bir hızla.

"Aman Tanrım, Bo!" diye haykırdı Jimmie, iki çocuk arkaya doğru yürümeye başladığında, "çok yakın bir kazaydı! O adamın beyninde fazla mesai yapan bir şüpheci saklı. Olan her küçük şeyin bir casus veya buna benzer bir şey yüzünden olduğunu düşünüyor. Meksika parasıyla bir milyon dolar bile verseler onun mizacını kabul etmezdim."

Dave, konumlarının ciddiyetine rağmen, Jimmie'nin abartılı ifadesine gülme isteğine karşı koyamadı.

Çocuklar, vagonu hareket ettiren
anahtar motorunun onu trenin arkasına bağlamak için hazırlık yaptığını görebiliyorlardı ve
zaman kaybetmeden ona doğru ilerlediler.

Von Liebknecht'in söylediğine göre, Otto ve Fritz'in muhafız olarak hareket ettiğini gördüler. İkisi talimatları almıştı ve buna göre iki çocuğun sorumluluğunu almaya hazırdılar.

Jimmie ve Dave arabaya ulaştıktan kısa bir süre sonra araba trene bağlandı ve batıya doğru yolculuk yeniden başladı.

Jimmie ve Dave, Kayzer'in personelinin birkaç ataşesiyle birlikte arabanın arkasındaki bir bölmeye yerleştirilmişti.

Kayzer'in kendisi ön taraftaki bir bölmede oturuyordu ve
burada Alman kuvvetlerinin önünde uzanan aşırı zorlu çalışma için gerekli hazırlık ayrıntılarını yürütüyordu.

Tren uzun süre sarsıldı. Motorlar değiştirildi ve tren
mürettebatı başkalarıyla değiştirildi ve alay yine de batıya doğru ilerledi.
Askerler vagonların etrafında mümkün olan
pozisyonlara yerleştiler ve aşırı çalışmış insanlığın yorgun uykusunu uyudular.

Kayzer ve personeli hâlâ oturup planları tartışıyor ve savaşın batı amfi tiyatrosunda karşı karşıya oldukları ciddi konular için emirler hazırlıyorlardı. Görünüşe göre dayanıklılıklarının sınırı yoktu. Uyku
düşüncelerinden çok uzaktaydı.

Ama sonunda, uzun nöbetlerinden ve zorlu çalışmalarından yorgun düşen grup,
Kayzer'in birkaç dakika dinlenmeye istekli olduğunu görünce mutlu oldu.

Haritalar katlanmış, posta kutuları kapatılmıştı ve hepsi uyuyabilecekleri
yerler bulmaya hazırdı.

"Peki ya iki çocuk!" diye önerdi von Liebknecht, grubu dağıtmak için son hazırlıklar yapılırken.
"Onlar ne olacak?"

"Davaları hemen çözülebilir," diye ilan etti Kayzer. "Buraya getirilsinler ve biz onları sorgulayalım."

Ve böylece şafak doğuda kızıl bir şekilde
doğarken Jimmie
ve Dave derin uykularından uyandırıldılar ve
Kayzer'in beklediği kompartımanda bulunmalarının istendiği bildirildi.

Ayağa kalkan iki çocuk, neredeyse anında uykularını gözlerinden sildi.
Gerildiler ve muazzam bir şekilde esnediler.

"Kurulum egzersizi," diye emretti Jimmie sertçe. "Bizi iyi bir şekilde uyandıracak. Hadi bakalım - bir, iki, üç."

Dave, Jimmie'nin örneğini izledi ve ikisi, kanın damarlarında akmasını sağlayan ve uykunun sisini dağıtan kısa bir eğilme ve dönme egzersizi rutini uyguladı.

"İşte!" diye duyurdu kızıl saçlı çocuk hemen subaya. "Şimdi
Kaiser'e veya tüm Alman ordusuna hazırız. Önden gidin
ve istediğiniz kadar yakından takip edelim."

Hareketleri etraflarındaki bir grup tarafından yakından gözlemlenmişti ve
yabancı olmalarına rağmen, birçok nazik bakış
birlikte yerleştirildikleri adamların tavrını anlatıyordu.

Tren bir yokuşu tırmanırken biraz yavaşlamıştı ve çocuklar rehberlerini takip etmekte zorluk çekmediler. Yavaşça vagonun ön tarafına doğru ilerlerken Dave, Jimmie'yi dürtme fırsatı buldu.

"Burada ne olduğunu bilseydik, bu büyük bir şans olurdu,
bilmiyor musun, onları atlatmak için."

"Ne demek istiyorsun, onları atlatmak?"

"Neden, trenden inip bir yerlerdeki manzaraya doğru kaybolalım!" diye ilan etti Dave omzunun üzerinden bir bakış atarak.

"Gün yeni açılıyor, dünyadaki tüm elektrik ışıklarını
açmak gibi!" diye itiraz etti Jimmie. "Vancouver'lı beyefendinin niyeti mükemmel, ama korkarım ki manevrayı
gerçekleştirmesi kesinlikle berbat olacak. Şu anda işe yaramaz."

"Belki de hayır," diye içini çekti Dave, "ama yine de bunu bir kez denemek istiyorum,
biraz da olsa başarabilir miyiz diye."

"Hiçbir şey olmuyor!" diye ilan etti Jimmie. "Zaten şüphe altındayız, ya da tahminim
yanlış. Son birkaç saatteki olaylar, böyle bir şey denediğimizde Almanların böyle bir planı hoş karşılamayacağını bize bildirmeye
yeterli. Korkarım ki çok uzağa gidemeyiz."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Dave. "Sanırım haklısın."

"Elbette haklıyım!" diye devam etti Jimmie güven verici bir şekilde. "Bırakın bana, ihtiyar, ve gerçek bir Frank Gotch ayak tutuşu ile gelen ilk fırsatı değerlendirelim ve Alman omuzlarını mindere koyana kadar tutunalım. Bana bırakın."

"Ben elimden gelen her şeyle yanınızdayım!" diye ilan etti Dave.

Konuşmaları memurun dikkatini çekmişti, şimdi onlar adına sessizliği emrediyordu.

"Şimdi Kayzer'in dairesine yaklaşıyoruz," dedi o değerli kişi, üstünün ünvanını telaffuz ederken bir saygı gösterisiyle.
"Sizden istenene kadar konuşmayacaksınız."

"Doğru!" diye cevap verdi Jimmie. "Fareler kadar hareketsiz kalacağız."

Memurun kapıyı çalmasına yanıt olarak üçü de içeri alındı ​​ve çocuklar küçük kompartımanın artık biraz kalabalık olduğunu gördüler.
Varlıkları, boş koltuk kalmayana kadar yeri doldurdu.

Tren yükseltme yolunda ilerlerken birkaç dakika boyunca Kaiser onlara hiç dikkat etmedi, bir deste kağıtla meşguldü.

Sonunda başını kaldırdı ve delici bakışlarıyla çocukları dikkatlice süzdü. Görünüşe göre iki çocuğun -biri kendi Uhlans üniforması, diğeri İzci üniforması giymiş- tam bir envanterini çıkardıktan sonra yardımcılarından birine döndü.

"Bu genç adamlara yöneltmek istediğiniz suçlama nedir?"

"Dün gece casusluk yapmak ve uçağı kurcalamak!" diye geldi şaşırtıcı cevap.

BÖLÜM XVIII

TAKİP

Kartal genişleyen bir sarmal içinde daireler çizerken Harry ve Jack, gövdenin kenarından, altlarında devasa bir kabartma harita gibi uzanan ülkeye baktılar.

Pilot pozisyonunun önündeki kaput lambasından gelen ufak bir ışık, Ned'e Kartal'ın artık neredeyse tam batıya doğru gittiğini gösterirken, göstergeler yaklaşık üç bin fitlik bir rakımı gösteriyordu. Saatte yaklaşık kırk mil hızla, büyük kuş benzeri makine maceracı yüküyle birlikte yoluna devam etti.

"Size ne söyleyeyim çocuklar," dedi Jack, manzarayı kaplayan aşağıdaki karanlıkta özellikleri keşfetmeye çalışmaktan yorulmuş bir şekilde,
"bu bana tıpkı o yaşlı adamın Altın Post'un veya başka bir şeyin peşinden gittiğinde hissettiği gibi hissettiriyor."

"O kimdi?" diye sordu Harry, dürbüne uzanıp nerede olduklarına dair bir işaret bulma umuduyla
onların pozisyonlarını taramak için. "Neyden bahsediyorsun?"

"Sanırım Jason'dı," diye cevapladı Jack. "Ned'in bize o eski Yunanlılar ve diğerleri hakkında okuduğu hikayeleri hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Ama ona ne kadar benziyoruz?"

"Eh, büyük bir ödülün peşindeydi ve biz de aynı şeyin peşindeyiz, sadece bizimle canlı oyun istiyoruz. Biz, Jimmie'nin özgürlüğü ve güvenliği ödülünün peşindeyiz."

"İyi düşünce!" diye haykırdı Ned. "Ve hikayedeki adam gibi, eminim ki
biz de
her ne pahasına olursa olsun kazanmak için aynı kararlılık ve azimle ödülün peşinden gideceğiz."

"Haklısın, kazanacağız!" diye haykırdı Harry canlılıkla. "Jimmie'yi o Alman Uhlans'larından uzaklaştırana kadar
tatmin olmayacağız!"

"Ve Dave de!" diye araya girdi Jack. "Onun da Jimmie kadar iyi geri dönmek istediğini unutamayız. Ve ondan bahsederken bize oldukça iyi hizmet etti."

"Evet, öyle," diye ilan etti Ned. "Şu anda o iki genç
serseri nerede olabilir diye merak ediyorum. Umarım onların önünde koşuyor ve onları
kaçırmıyoruzdur."

"Jimmie tepeden bize o sinyalleri verdiğinde çok yanılmış olmadıkça, trenle batıya gidiyorlardı," dedi Jack. "Şimdi, Dave'i kamplarına bıraktıktan hemen sonra yola çıktılarsa, trenlerini
yakında görebilmemiz gerekir."

"Demiryolu hattına yakın bir yerde miyiz?" diye sordu Harry, çevredeki kırsalı taramak için gözlük camlarından bakarak.

"Her neyse, çok uzakta değiliz," diye cevapladı Ned, Eagle'ı bir hava boşluğuna
girmesi nedeniyle oluşan çukurdan düzeltmek için kollara dokundu. "Sanırım buraya yakın olmalı. "

"Sanırım güneye doğru lokomotif gibi görünen bir ışık görüyorum," diye duyurdu Harry.

"Gözlükleri bana bir dakika ver," diye rica etti Jack. "Belki bir şey
alabilirim. Ama," diye ekledi, "Demiryolunun daha kuzeyde olacağını düşünüyorum. Bir süre önce Krakov'dan geçtik."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Harry. "Kuzeye doğru bir
bak ve ne görebileceğine bak."

"Muhtemelen," dedi Jack, kuzeydeki manzarayı daha iyi gözlemlemek için pozisyonunu biraz değiştirmeye
hazırlanarak, "ayının ne görebileceğini görmek için dağın üzerinden geçmesi durumu olacak.
Keşfedebildiğimiz tek şey dağın diğer tarafı. Bu
karanlıkta pek fazla görüş alanımız yok."

"Zaten bakmakta bir zarar yok," diye cesaret etti Harry.

Jack buna göre dürbünü kaldırdı ve ülkenin kuzey kesimini taradı. İlgi çekici hiçbir şey göremiyordu ve
görüşünü daha iyi tamamlamak için
etrafına döndü.

"Harika dumanlar!" diye bağırdı arkaya doğru bakarken. "Eğer
bizi takip etmiyorlarsa, ben de bir Hollandalı olacağım!"

"Kim?" diye sordu Ned hevesle. "Treni görebiliyor musun?"

"Tren yok!" diye ilan etti Jack. "Köyden gelen o çiçek açan Hollandalılar! Çaldığımızın yerine koyacak kadar benzinleri var ve bir tavşanın peşindeki tazı gibi
geliyorlar. "Çok hızlı bir
uçakları var!"

"Kaç adam olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Ned.

"Onları seçemiyorum," diye yanıtladı Jack. "Biraz bakarsan. Gözlerim
zorlanmaktan yoruluyor. Sanırım çok fazla bakıyorum."

"Kolları bir dakika al," diye rica etti Ned, "ve ne görebileceğime
bakayım. Belki de peşimizde değillerdir."

"Pekala, peşimizde değillerse, patikaya çok
yakın bir şekilde yapışıyorlar, söyleyebileceğim tek şey bu!" diye belirtti Jack, pilot pozisyonunda Ned'in yerini almaya hazırlanırken.

"Şimdi onları görebiliyorum," diye duyurdu Ned, takip eden uçağa doğru gözlüklerini doğrultarak. "Bu arada giderek yaklaşıyorlar. Bana öyle geliyor ki
içinde üç adam daha bulabilirim."

"Sanırım neye benzediklerini keşfetmek için çok uzaktalar,"
diye önerdi Harry, "Makineyi şimdi kendim görebiliyorum."

"Ne olduklarını söylemek oldukça zor," dedi Ned, "sadece
miğferler ve kalın giysilerle oldukça iyi korunuyorlar."

"Keşke aynı rahat durumda olsaydık," diye gülümsedi Harry. "Ben de biraz üşüyorum ve umarım siz de aynısınızdır, teşekkür ederim."

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi Ned. "Tamamen haklısın."

"Buraya bak," diye araya girdi Jack, "eğer sizler yeterince üşüdüyseniz,
önereceğim bir planım var. Duymak ister misin?"

"Bize bir şeyler söyle," dedi Harry, Jack'in sorusuna yanıt olarak, ancak
Ned'in sitem dolu bakışı karşısında hafifçe irkildi, çünkü büyük çocuğun argoya olan
nefretini çok iyi biliyordu.

"Diyelim ki demir yolu kuzeyde," diye devam etti Jack.
"Bu durumda, Jimmie ve Dave o yönde olacaklar. Şimdi,
o tarafa doğru koşarak onlara daha da yaklaşabiliriz ve aynı zamanda
diğer makinenin bizi takip edip etmediğini anlayabiliriz."

"Tamam!" diye ilan etti Ned. "Kuzeye doğru git ve eğer peşimizdelerse
hemen öğreneceğiz. Sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Buna göre Jack kolları çevirdi ve Eagle sertçe kuzeye doğru savruldu. Ned, pilotunun hareketlerini keşfetme çabasıyla gözlüklerini takip eden makineye doğru tuttu.

Eagle, keskin dönüşten sonra daha yeni düz bir omurgaya kavuşmuştu ki, Ned'in dehşet dolu haykırışı arkadaşlarının dikkatini çekti.

"Bizi kesinlikle takip ediyorlar!" diye bağırdı. "Açının köşesini kesiyorlar. Bu onlara biraz avantaj sağlayacak. Eğer onlardan
daha hızlı kaçmak istiyorsak, daha fazla kaçmaya çalışmamıza gerek kalmayacak."

"Elbette!" diye ilan etti Jack. "Takip eden, kaçan herhangi bir yere doğru gitmeye çalışırsa, her zaman daha kısa bir rota izler."

"Bu durumda, düz ilerlemek ve bizi onlardan
uzaklaştırmak için hızımıza güvenmek en iyisi olur," diye önerdi Harry. "Evet," diye kabul etti Jack, "sert kovalamacalar her zaman uzun kovalamacalardır."

"Bütün benzinimizi
tüketmeden onları bir şekilde atlatabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Jack. "Ben de Jimmie ve Dave'den
çok uzaklaşmak istemiyorum. Bir şekilde halledemez miyiz?"

"Biraz daha hafif olsaydı," diye cesaret etti Harry, "bir yere inip bir taş duvarın veya
siperin arkasından onlarla tartışabilirdik."

"Bu pek karlı olmazdı," diye savundu Ned. "Böyle bir şeye
başlarsak hemen her türlü belaya bulaşırız. En iyi
planımız, bence, batıya doğru kaçıp kaçmak olurdu. Eğer
bizi
peşimizdelerse ve bizi yakalamak istiyorlarsa, bizi takip etmeye çalışırlardı.
Bu kullandıkları bir ordu uçağı olsa bile, Eagle'ın onları
geçebileceğine inanıyorum."

"O zaman hızlı bir sürüşe çıkalım," diye ilan etti Jack, karbüratörün karıştırma valfini kontrol eden
kola uzanarak. "Biraz daha
hava
alacağım ve kıvılcımı birkaç çentik öne iteceğim."

"Şapkanı sıkı tut," diye güldü Harry. "Eğer Jack hız tutkusunu
iyice çalıştırırsa, bağlanmamış pek bir şey kalmayacak!"

"Haklısın," diye cevapladı Jack, Kartal dokunuşuna cevaben
ileri sıçramış gibi görünürken. "Sıkı tutun!"

Jack'in dikkatli olması gerekiyordu, çünkü hız önemli ölçüde artmıştı.
Ned dürbünün yardımıyla gözetlemeye devam ederken, Harry onları
yönlendirecek herhangi bir özellik
görmek için çevredeki araziyi tarıyordu.

Şu anda diğerleri Ned'den gelen bir haykırışı duymaktan çok memnundu.

"Sonunda onları geride bırakıyoruz, çocuklar!" Eagle'ın donanımından
şarkı söyleyerek başını
ısıran hava akımından korurken bağırmayı başardı. "Gözlüklerde küçülüyorlar!"

"Yavaşla, Jack," diye tavsiyede bulundu Harry. "Biraz izleyelim ve ne yapacaklarına
bakalım. Belki de sadece bir numaradır."

"Hayır, bir numara değil," dedi Ned, Eagle'ın hızı azalırken. "Sanırım o
uçak inecek. Sanırım
yerde, pozisyonlarının biraz kuzeyinde bir ışık görebiliyorum."

"Diyelim ki büyük bir daire çizerek dönüp ne yapacaklarını
keşfedebilir miyiz diye bakalım," diye önerdi Jack, dümen kollarına uzanarak.
"Eğer inip yardım alacaklarsa çok geç olmadan bunu bilmeliyiz. Eğer vazgeçerlerse her şey yoluna girecek."

"O zaman harekete geçmek için hazır ol," diye kabul etti Ned. "Hiçbir zararı olmayacak ve
susturucuyu kesersek,
onların üstünden keşfedilmeden geçebiliriz. Üst gökyüzü henüz çok karanlık."

Buna göre Jack dümeni çevirdi ve Eagle'ı sertçe çevirdi,
tekrar doğrudan doğuya doğru yöneldi. Uçak yakın zamanda izlediği rotayı
geri izlemeye devam ederken, çocuk makineyi daha yüksek bir seviyeye getirdi ve susturucuyu keserek motorların gürültüsünü tamamen
duyurdu. Uçuşta motorun tüm verimliliğini elde etmek için egzozu kısmen açık şekilde koşuyordu.

Çocuklar yeterli görünen bir rakıma tekrar ulaştığında Jack havada onları takip eden uçağın alçaldığı konumun
neredeyse tam üzerine getiren bir daire çizdi.

"Ha!" diye bağırdı Ned, gözlüklerini aşağı doğru çevirerek. "Bir
istasyonda duran bir tren
görebiliyorum. Alan gölgeli elektrik
ışıklarıyla aydınlatılmış, sanırım, ve trenin yanında hareket eden askerler var gibi görünüyor. Tam o sırada bir kıvılcım yağmuru gördüm, sanki bir
makineden çıkmış gibi görünüyorlardı. Bahse girerim ki bu bir tren istasyonu ve
tren Peremysl'den Verdun'a batıya doğru askerleri taşıyan bir tren!"

"Umarım haklısındır ve trende Jimmie ve Dave vardır,"
diye hevesle araya girdi Jack. "Belki onları kurtarmak için bir şansımız olabilir.
Denemeye ne dersin?"

"Şu anda şansımız çok düşük, diye düşünüyorum," diye cevapladı Harry şüpheyle. "Orada tüm o askerler varken, özellikle de çocuklarla iletişim kuramadığımız için,
onların o trende olduğunu kabul etsek bile, pek şansımız olmazdı. "

"O zaman bu fikirden vazgeçsen iyi olur," diye pişmanlıkla kabul etti Jack.

"Bir şey görebiliyor musun, Ned?" diye sordu Harry, aşağı bakarak.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı çocuk. "Bana öyle geliyor ki
havacı uçağı tekrar çalıştırmaya çalışıyor. Işıkların altında
istasyonda görebiliyorum. Motorunun egzozunu duyabiliyor musun?"

"O an duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı Harry. "Dinle!"

Üç çocuk da, Kartal sessiz kanatlarla istasyon arazisinin çok yukarısında daireler çizerken, aşağıdan gelebilecek olası sesleri duymak için kulaklarını zorladı. Küçük seslerin oluşturduğu bir karmaşa hafifçe yükseldi.

Fısıltıdan, çatırdayan, yırtan bir ses duyuldu.

BÖLÜM XIX

LESE MAJESTE

"Ama biz casus değiliz!" diye çıkıştı Jimmie sertçe. "Hiçbir şey için casus olmayız!"

"Sessizlik!" diye emretti subay, kesintiye uğradığı için hoşnutsuzluğunu belirten bir sesle. "Sessiz kalmanız sizin için en iyisi olacak."

"İsterseniz suçlamalara yanıt verebilirsiniz," dedi Kayzer, kaba olmayan bir tonla. "Ama," diye devam etti, "Kaptan von Liebknecht'in raporunun doğru olduğunu
hatırlayacaksınız "Şu anda işler
sizin için pek de olumlu gözükmüyor."

"İkinci kısmı tartışmadan kabul ediyorum," dedi Jimmie, konuşma fırsatı verildiği için çok
rahatlamış bir şekilde. "Söylediğin gibi, işler
oldukça tuhaf görünüyor, ama sadece görünüş. Gerçek şu ki, biz
bu ülkede barışçıl bir görev için bulunuyoruz ve
Almanlara veya Ruslara bilgi vermeyi
reddettik. Bu da hesabı
biraz daha düzeltiyor, değil mi?"

"Bir ölçüde, evet," diye itiraf etti Kayzer. "Ama sizin
Rus birlikleriyle birlikte olmanız,
kendinize veya yoldaşlarınıza pek de iyi gözle bakmamıza neden olmuyor. Dahası," diye devam etti, "yoldaşlarınızın topraklarımızda yüksek güçlü bir uçağı olması ve sizi
alayımızdan kurtarmaya çalışmaları, bize karşı açık ve dürüst olmak
istemiyormuş gibi görünüyor. Bunu açıklayabilir misin?"

"Sanırım açıklayabilirim," diye cevapladı Jimmie ciddi bir şekilde. "Şimdi eylemlerimizin memurlarınıza oldukça gizemli görüneceğini görebiliyorum, ancak
onların hiçbir şey için sözümüze inanmayı reddettiklerini de hatırlamalısınız.
Sadece devam ettiler ve ilk görüşte aldıkları görüşe göre hareket ettiler.
İfadelerimize hiç önem verilmedi."

"Belki de memurlar biraz fazla gayretliydi, kabul edeceğiz,"
diye devam etti Kayzer, "ama size iyi davranıldı, değil mi?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Jimmie. "Şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi, "her şeyi göz önünde bulundurarak bize
çok iyi davranıldı. Ama benden alınan
o küçük paketi istiyorum."

Kayzer, von Liebknecht'e doğru meraklı bir bakış attı.

"İfademde kısaca değindiğim bu küçük paket," diye açıkladı von Liebknecht, Otto atılan giysileri
ateşe atmaya çalıştığında Jimmie'nin Kazak üniformasından kurtardığı paketi göstererek.

"Peki bu pakette ne olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Kayzer, von Liebknecht'ten paketi almak için elini uzatırken Jimmie'ye
hitaben. "Bu senin kendi malın mı?"

"Bu, Ruslara cephane satarak para kazanmaya çalışan bir adam tarafından bana verildi," diye cevapladı çocuk. "Eğer varsa o bir kötü adamdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok para çaldı ve bir gemiyle
Riga'ya geldi. Beni kaçırdı ve beni bir Rus Kazak alayına kaydettirdi, orada da iradesi dışında askere alındı. Peremysl'e yapılan saldırıdan önce bir Alman askeri trenine saldırı yapıldığında ağır yaralandı."

"Ah, o zaman ikiniz de oradaydınız?" diye sordu Kayzer ilgiyle.

"Evet," diye devam etti çocuk. "Çok ağır yaralandığını anladığında bana bu paketi verdi ve New York'a geri dönmemi istedi, orada
kağıtları ve diğer şeyleri bir emanet kasasına koymuştu. Benden bazı yanlışlarını düzeltmeye çalışmamı istedi."

"O zaman bu, düşmanımız için değerli olabilecek hiçbir bilgiye atıfta bulunmuyor mu?" diye sordu Kayzer, çocuğa dikkatle bakarak. "Hiçbir şekilde!" diye ilan etti Jimmie, diğerinin bakışlarına açık yüreklilikle ve korkusuzca karşılık vererek. "İnsan doğasının iyi bir yargıcısın ve sana gerçeği söyleyip söylemediğimi belirleyebilirsin."

"Bildiğin kadarıyla gerçeği söylediğini düşünüyorum," diye cevap verdi, çocuğun ödediği haraç karşılığında bir gülümseme eşliğinde. "Ama," diye ekledi, "o adamın kendisi, bilginin Rusların eline geçmesi umuduyla, gerçek olmayan şeyler söylemiş olamaz mı?"

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Jimmie, kesin bir şekilde. "Öleceğini biliyordu ve yaptığı yanlışları düzeltmeye çalıştı, sanırım."

"Haklısın. Her neyse, bir şans vermeye ve paketi sana geri vermeye meyilliyim, eğer talimatlara uygun şekilde saklamayı ve adamın isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapmayı kabul edersen."

"Bunu memnuniyetle yaparım!" Jimmie, uzatılmış paketi almak için elini uzatarak bağırdı. "Söz verdiğim gibi söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Kaiser, tavrını belirleyen onurdan taviz vermediği nadir ruh hallerinden biriyle. "Sana güveniyorum."

"O zaman yoldaşlarımızı bulabildiğimiz kadar çabuk Amerika'ya gitmemize izin verilecek sanırım?" diye sordu Jimmie, hevesle.

Bu soruya cevap vermeden önce başını salladı.

"Buna şu anda izin verilemez," dedi diğeri, düşünceli bir şekilde. "Çözülmesi gereken birkaç konu var."

"Alay ile harekete geçip savaşmak zorunda mıyız?"

"Size yaptığımız iyilikler karşılığında bize yardım etmeye itirazınız var mı?" diye sordu Kaiser, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, ettik!" diye ilan etti çocuk, içtenlikle. "Biz savaşla hiç ilgilenmiyoruz ve savaşa girmek istemiyoruz. Kendi korumamız veya ülkemizin savunması için gerekli olmadıkça kimseye ateş etmemeyi tercih ederiz."

"Bunlar çok asil duygular, oğlum," bu ifadeye verilen cevaptı. "Henüz size ayrılmanız için izin veremeyiz, ancak sizden veremeyeceğiniz bir hizmeti talep etmeyeceğiz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi her iki çocuk da koro halinde.

"Ama, eğer izin verirseniz," diye itiraz etti von Liebknecht, üstüne doğru anlamlı bir bakışla, "genç adamlar gelecekte bizim için çok değerli olabilir ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için yedekte tutulmalarını öneriyorum."

"Fena fikir değil, eminim," diye kabul etti Kayzer. Sonra, çocuklara dönerek, "Elbette, kaçmaya çalışmanız beklenmeyecek. Meseleniz daha sonra karara bağlanacak." diye ekledi.

Kendilerini kompartımana götüren subay eşliğinde,
arabanın arkasına döndüler ve
gelecekte onlar için neler olacağını tartışmaya başladılar.

Daldıkları derin uykudan uyandıklarında,
tren bir kez daha durmuş ve alayın
inmekte olduğunu gördüler. Adamlar ve atlar rayların etrafındaydı,
yükler aceleyle boşaltılıyordu ve her belirti, trenle yolculuklarının
sonunda olduğunu gösteriyordu.

"Ho, hum!" diye esnedi Jimmie, çocukların çok faydasını gördüğü
hazırlık egzersizine başlamadan önce, "Yarına kadar yapacak bir şey yok, ha?"

"Öyle görünüyor, ilan ediyorum!" dedi Dave. "Ama eğer ben bir yargıçsam, bu yarının ta kendisi. Acaba harekete mi geçiyoruz?"

"Kader kadar kesin bir şey hazırlanıyor!" diye ilan etti diğeri. "Biz
güzel bir sabahta egzersiz yapmak için böyle bir yük boşaltmayız."

"Güzel bir sabah, kesinlikle," diye kabul etti Dave, "ama sanırım
yağmur yağacak. Az önce gök gürültüsü duyduğumu sandım."

"Gerçekten gök gürültüsüne benziyor," dedi Jimmie gökyüzüne bakarak, "ama," diye devam etti, "gökyüzünde tek bir bulut yok ve bir
gök gürültüsü fırtınası bekleyebileceğimiz son şey gibi görünüyor."

"O zaman bu ne?" diye sordu Dave, kulaklarına gelen garip sese şaşırarak. "Bazı Uhlanlar'ın da bunu fark ettiğini görüyorum.
Sadece bir şeyden memnun görünüyorlar."

"Ne olduğunu biliyorum!" diye ilan etti Jimmie. "Ateş sesi!"

"Sanırım haklısın, Jimmie," diye onayladı Dave.

"Elbette haklıyım!" diye ilan etti diğeri. "Bir top atışının nasıl bir ses çıkardığını anlayamıyor muyum? Anlamalıyım, çünkü bir süre önce duymuştum ama hatların diğer tarafından."

"Anladın mı?" diye sordu Dave ilgiyle. "Nasıl oldu?"

"Neden," diye devam etti Jimmie, sesinde biraz gururla, "biz şu ankinden önce inşa ettiğimiz hava gemisiyle Fransa'daydık.
Savaşan güçlerle güzelce iç içe geçtik ve bir keresinde neredeyse paramparça oluyorduk. Hatların üzerindeki siste kaybolduk, büyük mermiler sivrisinekler gibi etrafta uçuşuyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dave şaşkın bir şekilde.

"Evet," diye devam etti kızıl saçlı çocuk, "bir iki kez
gittiğimizi düşündük, ama sonunda kurtulduk. Hava gemisi tüm bunlardan sağ çıktı ve
sonunda eve dönmeye çalışırken Kuzey Denizi'nde boğuldu. O hava gemisini kaybettiğim için kesinlikle üzgünüm."

"Ama canınızı kaybetmeden kaçtığınız için şanslıydınız."

"Elbette," diye yorumladı Jimmie. "Ama bakın şuraya! Yaya olarak bir hareket var ya da ben
yanılıyorum. Acaba ne?"

Çocuklar uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Bir subay onlara doğru geldi
görünüşe göre biraz aceleciydi. Yaklaşırken ikisine Uhlans'ın atlarına bindiği bir yere kadar kendisini takip etmelerini işaret etti.

"Bu adamları takip edeceksiniz," dedi çocuklar yaklaşırken.
Yakınlarda atlı ve iki atı yöneten iki askeri işaret etti.

"Merhaba, Otto!" dedi Jimmie çilli burnunu kırıştırırken gülümseyerek. "Ve ilan ediyorum! Eğer küçük Fritz de güvertede değilse!"

"İşte Kaiser ve asası geliyor," dedi Jimmie, doğrudan hat
hareketsizdi. "Bir şey için acele ediyor gibi görünüyor."

"Burada duruyorlar," diye duyurdu Dave.

Bir tarafında Kaiser'in sürdüğü yaklaşan bir grup atlı,
tam iki çocuğun karşısına dizginleri çekti. Jimmie'nin atı, biraz
huzursuz bir ruh halinde, ayakta kalmayı reddetti, ama çocuğa biraz
sorun çıkardı. Hayvanı sakinleştirme çabasında çocuk, Kaiser'e giderek daha da yaklaştığını fark etmedi.

Sonra atı sakinleştirmeyi başardı ve Kaiser'in bir çift dürbünle baktığı yöne doğru bakmak için zaman ayırdı. Çocuk, çok aşağısında bir zamanlar ormanla kaplı olan kademeli bir yamaç gördü. Ancak şimdi, sadece
parçalanmış ağaç kütükleri duruyordu, bu da yerin düşmandan gelen
çok sinir bozucu bir ateşe maruz kaldığını gösteriyordu.

Bir duman bulutu dikkatini çekti. Şaşkın bir ünlemle
havada uçarak kendisinin ve Kayzer'in asasının bulunduğu
pozisyona doğru uçan küçük bir nesneyi işaret etti.

Bir sonraki anda Kayzer'in binek hayvanını kaburgalarına tekmeledi ve topuklarını kendi atının yan tarafına geçirdi. İkisi de öne atıldı.

XX. BÖLÜM

YAKALANDI

"Bu ses neydi?" diye sordu Jack, Kartal'ın pozisyonunu korumak için kollarla meşgulken hemen.

"Bana öyle geldi ki, mükemmel bir uçak
parçalanacaktı -- tıpkı böyle!" diye cevapladı Ned, gövdenin kenarına eğilip gözlüklerden bakarak.

"Bizi takip eden Alman mıydı?" diye sordu Harry, hevesle.

"Sanırım öyleydi," diye açıkladı Ned. "Evet," diye devam etti, "Şimdi trenin yanında
parçalanmış uçağı görebiliyorum. Bu tuhaf!"

"Ne tuhaf?" diye sordu Jack. "Trenin orada olması mı, uçağın orada olması mı,
ya da ne? Lütfen biraz daha açık ol."

"Saçmalama, şimdi!" diye cevapladı Ned. "Yani uçağın o şekilde
parçalanması tuhaf. Üzerine bir şey düştüğünü görmedim."

"Belki de o yola girerken makinenin bir parçası koptu."

"Bunun nasıl olduğunu açıklamak için bizi zerre kadar endişelendirmeye gerek yok," dedi
Harry. "Adamın bizi kovalayamayacağını bilmek yeterli."

"Bu iyi bir şey, her neyse," dedi Ned'in yorumu. Çocuklar tekrar takip edilmeye ne kadar yakın olduklarını bilselerdi, zihinlerinde bu kadar rahat hissetmeyebilirlerdi, ancak
varlıklarının enkaz halindeki makinenin pilotu dışında başkaları tarafından bilinmediğini varsaydılar ve bu nedenle kendilerini güvende hissettiler.

"Şimdi davul gibi bir ses çıkarmak bize kalmış, sanırım," dedi Jack.

"Tamam, buradan olabildiğince çabuk uzaklaşalım.
Batının biraz güneyine doğru bir rota tutarsak,
demiryolunun genel hattını takip edebilir ve Jimmie ve Dave'i Verdun'a varıp savaşa girmeden önce yakalayabilir veya onlarla karşılaşabiliriz."

Buna göre Jack motorların hızını artırdı ve
Eagle'ı önerilen rotaya getirdi. Şu anda iyi bir
hızla uçuyorlardı.

"Korkarım Ned," dedi Harry bir süre sonra. "Daha alçaktan gidelim."

"Sorun ne, Harry? Bu irtifa seni etkiliyor mu?"

"Hiçbir şekilde, hava soğuk olduğu dışında. Ama görüyorsun ki
eğer daha alçaktan uçmazsak
doğan güneşin ilk ışınları bize çarpacak ve yerdeki herhangi biri tarafından
görülüp
yerimiz belirlenebilecek. Onlar hala
derin gölgede olacaklar ve biz daha parlak güneş ışığında olacağız."

"Sanırım haklısın, Harry," diye cevapladı Ned, "ve senin önerin
iyi bir öneri. Diyelim ki daha düşük bir seviye arıyoruz, Jack."

"Tamam, gözlerine hakim ol ve kızakla kayacağız," diye cevapladı kollardaki çocuk. "Aşağı iniyoruz!"

"Bundan sonra oldukça alçaktan uçmamız gerekeceği açık," dedi Ned, dürbünü bir kenara koyarken. "Gün ışığı hızla geliyor."

"Gündüz vakti saklanabileceğimiz kadar ıssız bir yer bulmamız gerekecek," diye cesaret etti Harry. "Onların bizi görmesine izin veremeyiz."

"Haklısın," diye kabul etti Ned. "Diyelim ki gözlükleri alıp bana şu karanlık noktanın saklanmak için iyi bir yer gibi görünüp görünmediğini söylersin. Bir orman veya en azından bir tür orman gibi görünüyor."

"Öyle," diye açıkladı Harry, uzun bir gözlemden sonra. "Ormanın görünümünü pek beğenmedim, çünkü ormanın yakınında bir tür yol var, ama belki de hiç olmamasından iyidir. Keşfedilmeden dünyaya ulaşabilirsek, tekrar karanlık olana kadar şu ağaçların arkasına saklanabiliriz."

"Jack inmeye çalışırken dikkatli ol, Ned," diye tavsiyede bulundu Harry.
"Ben bu taraftan izleyeceğim ve bizi görebilecek birini görürsek
kolayca yola koyulabiliriz."

Jack'in rehberliğinde uçak alçalıp alçalı daireler çizdi, Jack'in büyük gemiyi kullanmadaki deneyimi onu bu göreve çok uygun hale getirmişti. Makine, ağaçların kavisli dallarıyla gölgelenen
bir derenin çok da uzağında olmayan küçük bir eğimde neredeyse hiç sarsılmadan durdu.

"İşte!" diye iç çekti Ned, gövdeden tırmanıp
yere
atlarken. "Kartal iyi bir küçük makine, tamam, ama
bir kez daha ayaklarımızın altındaki zemine kavuşmak iyi görünüyor."

"Ve oraya biraz daha uzun süre indiğimiz için mutluyum," dedi Jack, grileşen doğu gökyüzünü işaret ederek, "ve bu adamların istediği herhangi bir eski 'Schutzenfest' için adil hedefler olurduk."

"Haklısın!" diye ilan etti Harry. "Ve şimdi istediğim şey, üç çocuğun doyurucu bir kahvaltı yemesinin gerçek eski moda bir taklidi olurdu.
Sadece sade, sıradan, her gün yenen bir öğün, yani."

"Burası güzel bir yer," diye gözlemledi Ned, "tamamen korunaklı ve karanlık. Oradaki derede güzel bir banyo yapıp sonra da Peremysl'den aldığımız malzemelerle istediğimiz kahvaltıyı hazırlayabilmeliyiz."

"İştahım şu anda yok olan ve kızıl saçlı arkadaşımız McGraw'ın iştahına eşit," dedi Harry gülerek. "Açım."

"Önce bir banyo," diye bağırdı Ned, soyunmaya başlayarak, "sonra da yemek."

Kısa süre sonra çocuklar Alman üniformalarından kurtulmuş ve derenin serin, berrak sularına dalmanın keyfini çıkarıyorlardı. Şu anda dereden çıktılar ve hapishane olarak tasarlanmış odadan aldıkları üniformaları tekrar giydiler. "Şimdi," dedi Ned, üçü tekrar giyinirken, "sabahın menüsü ne olacak? Bu muhteşem güneş doğudaki tepelerin üzerinden
göz kamaştırırken güzel bir kahvaltı yapmalıyız. Hava
çok güzel görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Jack, "ama pek güzel görünmüyor. Az önce bir
gök gürültüsü duyduğumu sanmıştım. Duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Ned, "Duyduğumu söyleyemem. Gök gürültüsü müydü?"

"Öyleydi," diye ilan etti Jack. "İşte yine başladı!"

"Bu tam olarak gök gürültüsüne benzemiyor," dedi Harry. "Ne olabilir merak ediyorum. Bir köprüden geçen bir vagon olduğunu
düşündüm."

Ned yoldaşlarına dönerken yüzü oldukça solgunlaştı.

"Çocuklar," dedi, "Sanırım duyduğumuz top atışlarının sesi olmalı. Artık daha düzenli geliyor!"

"O zaman Verdun'a oldukça yakınız," diye karşılık verdi Harry.

"Evet, benim de fikrim bu," dedi Ned. "Kahvaltı edelim ve olabilecek her şeye hazırlıklı olalım. Şu an olduğumuz kadar yakın bir yerde ne olacağını bilmiyoruz ve şekerleme yapmamalıyız."

"Ben de dereden bir kova su alırım," diye gönüllü oldu Jack, "sen ve Harry ateşi hazırlayıp erzakları çıkarırken."

"Buralarda bolca odun var," diye söze girdi Harry, "bu yüzden ateş için biraz odun toplayıp hemen kömüre çevireceğim."

"Bence," diye itiraz etti Ned, "odun kullanmamalıyız."

"Ve neden olmasın, lütfen, Bay İzci Ustası?" diye sordu Harry.

"Çünkü yerde yatan odun az ya da çok nemlidir ve
birisi tarafından görülebilecek bir duman çıkarmaya meyillidir."

"Her zaman belaya karşı tetikte!" diye ilan etti Jack, kovayı alıp dereye doğru
yürürken. "Eh, herhangi bir şeyden ateş yak."

"Tam tersine, Jack, bildiğin gibi," diye itiraz etti Ned gülerek.
"Ben sadece mümkün olduğunca beladan kaçınmaya çalışıyorum ve şimdi
burada bir duman, birinin araştırma yapması için doğrudan bir davet olurdu."

"Yine doğru," diye karşılık verdi Jack, "sınıfın başına geç."

"O zaman odun kullanmayacaksam ne kullanacağım?" diye sordu Harry.

"Eskiden bol yakıtımız olduğunda yaptığımız gibi bir benzin sobası yapalım," diye cevapladı Ned. "Yeterince yakıtımız var, bu yüzden az bir miktar ayırabiliriz."

"Belki de sobayı sen yapsan iyi olur, Ned," dedi Harry. "Sen
benden daha iyisin. Daha fazla deneyimin var. Ben
kutulardan malzemeleri çıkaracağım. Elbette kahve isteyeceğiz."

"Evet," diye kabul etti Ned, "biraz kahve getir, kesinlikle, ve o
kutu pastırmayı bulmaya çalış. Ben sadece güzelce
çıtır çıtır pişmiş bir pastırma dilimi istiyorum. Şimdiden güzel kokmaya başladı."

"Güzel bir İspanyol omleti ve kızarmış patatesle
biraz sıcak Parker House ekmeği ve bolca koyu sarı tereyağı ister misin?"

"Sus, oğlum, beni o kadar telaşlandıracaksın ki ateşi yakamayacağım," diye itiraz etti Ned. "Sanırım Jimmie'nin hastalığı bulaşıyor. Kesinlikle
acı çekiyorum ya da iştahım beni çekiyor!"

Hemen bir süpürge sapı büyüklüğünde bir çubuğu
bileyerek "sobayı" hazırlamaya başladı. Tamamlandığında, sivri ucunu yumuşak toprağa sapladı ve sonra geri çekti, yaklaşık bir ayak veya daha fazla derinlikte bir delik bıraktı. İlkinden kısa bir mesafede, ancak alt uçların birleşeceği şekilde eğimli bir başka delik daha açıldı. İkinci delik bir miktar çimle kapatıldı.

"Şimdi," dedi Ned, ilk 'sobayı' bitirirken, "biraz gaz istiyoruz. Getirebilir misin yoksa ben mi getireyim?"

"İşte kutu," diye cevapladı Harry, "Ben getirebilirim. Başka bir tane yap."

Bu arada Jack bir kova suyla geri dönmüş ve içine bir miktar kahve koyduğu kahve
cezvesini doldurmuştu. Bu daha sonra "sobalardan" birinin üzerine yerleştirilirken, diğerine bir miktar fasulye ve Rus malzemeleri arasında bulunan tahıl "sosis" içeren bir kova yerleştirildi.

O sırada çocuklar havayı kokluyorlardı, iştah açıcı bir koku havayı dolduruyordu. Bir kutu pastırma açılıp bir tavada kızdırılmaya başlandı. "Acaba neredeyiz, nasıl?" diye sordu Ned, çocuklar çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, güvecin pişmesini beklerken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack, tavayı ateşten alırken.
"Yemekten sonra telsizi çalıştırsak?"

"İyi fikir," diye belirtti Ned, üçü güveç tenceresinin etrafında toplanırken.
"Kahvaltıdan sonra bulaşıkları kimin yıkayacağını görmek için kura çekeceğiz ve
diğer ikisi antenleri asacak."

"Yıkanacak bulaşık kalmayacak," diye ilan etti Harry, "eğer siz de benim kadar açsanız. Gerek kalmayacak."

"Belki de," diye güldü Ned, kendine pastırma ve kahve alırken.

Çocuklar bir süre kendilerini en mükemmel kahvaltının
tartışmasıyla meşgul ettiler. Bitirdiklerinde, Ned şöyle dedi:

"Hadi Jack, sen ve Harry, ben temizlik yaparken telsizi çıkarın."

Birkaç dakika içinde ikisi de direk görevi görecek şekilde birbirinden çok uzak olmayan iki küçük ağacı seçmekle meşguldü. Dolaplardan birine istiflenmiş olan ekipman çimlere serildi ve Ned'in bulaşıkları yıkamak için gittiği dereden dönmesini beklediler.

"Tamam, Ned," dedi Jack. "Meyve suyunu aç ve gidelim."

Ned uçağa doğru yürüdü ve dinamoyu çalıştırmak için motoru
çalıştırdı. Çabalarının ardından hiçbir patlama olmadı.

"Motor durdu!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Neden, bujiler gitti!" diye ilan etti Ned. "Ve bakın," diye devam etti, "burada birinin olduğunu gösteren izler var!"

Jack ve Harry arkadaşlarının yanına sıçradılar. Ned'in bahsettiği izleri
kolayca tespit ettiler. Bunlar ağır ayakkabılar veya botlar giyen bir adamın izleriydi ve çalılıkların arasından götürüldüler.

"Onu takip edin çocuklar, izler tazeyken," dedi Jack.

Üç çocuk da izleri takip etmeye başladı. Uçağın yakınındaki bir çalı kümesinin etrafından dolandılar ve batıya doğru tepenin yönünü işaret ediyor gibi görünüyorlardı.

"Bu ne?" dedi Jack. "Burada başka izler var gibi görünüyor."

Çocuklar o noktanın etrafında toplandılar. Bir kement havada vızıldayarak
omuzlarına kondu. Bir sarsıntı onları birbirine
yakınlaştırdı. Bir diğeri onları bir yığın haline getirdi.

BÖLÜM XXI

KAÇAN MAHKUMLAR

Jimmie'nin ayağı Kaiser'in atının kaburgalarına çarptığında, o hayvan
güçlü bir şekilde sıçradı ve yerinden sıçradı. Genellikle uysal ama cesur bir hayvan olan at, aldığı muamele karşısında çok şaşırdı ve cezadan
kaçmak için her türlü çabayı göstermesi şaşırtıcı değildi.

Arkadaşının ilk hareketinde, Dave kendi atını ileri sürmüştü, Jimmie'nin kaçmaya çalışacağı beklentisiyle.

Jimmie hareketi o kadar hızlı gerçekleştirmişti ki, yakınlardaki subayların hiçbiri üçünün kaçışını engelleyememişti.

Kayzer atının çılgınca koşuşunu durdurup asil hayvanı titreyerek durduramadan, hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Jimmie, Kayzer'in sağındaki Hank'e bindi, kendi atının omzu diğerinin eyerine yakındı. Dave hemen arkasından Jimmie'yi takip etti, o kadar yakındı ki, durduğunda Jimmie'yi Kayzer'in yanına sıkıştırdı. Durduklarında hala şaşkındı.

Öfkeden mosmor olmuş bir yüzle, Kayzer Jimmie'ye doğru döndü. Bir sonraki anda güçlü bir konuşma yapmaya başladı. Asla
söylenmedi. Jimmie atından kaydı ve diğerini bineğinden sürüklemeye başladı. Tutarlı bir konuşma için fazla heyecanlıydı.

"Genç adam--," diye başladı diğeri sert bir tonla.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Jimmie. "Atından in, çabuk! Geliyor!"

Konuşurken, takip ettiği adamın yüzüne içtenlikle bakan çocuk, Fransız hatlarına ve aceleci kaçışın başladığı noktaya doğru işaret etti.

Dave, bir an önce üçünün durduğu yerin etrafında bir grup subay ve Uhlans'ın birbirine yakın olduğunu görmek için geriye baktı.
Baktığında hafifçe titredi. Havada büyük, siyah bir cisim
fırlıyordu. Grubun ortasına indi ve bir atı ve binicisini acı dolu bir çığlıkla yere serdi.

Jimmie ve Dave içgüdüsel olarak kollarını kaldırıp yüzlerini örttüler. Bu sayede, üzerlerine dolu gibi
fışkıran uçan toprak parçalarının gücünden bir dereceye kadar korundular. Üzerleri korkunç derecede toprakla kaplıydı.

Toprak yağmuru dindiğinde Jimmie kurtarmak için çok uğraştığı adama baktı.
Yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Seni oradan çıkarmaya çalıştım," dedi. "Geleceğini gördüm."

"Güzel bir hikaye!" diye bağırdı diğeri. "Bu nasıl bir davranış?"

Jimmie şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. Atının dizginlerini sol eliyle kavradı. Atlı adama dikkatle bakan çocuk,
niyetlerinin yanlış anlaşıldığını fark etti.

Çocuk başka bir şey söylemeden hayvanına bindi.

"Nereye gidiyorsun, Jimmie?" diye sordu Dave endişeyle, Jimmie binek

atını çevirirken. "Şimdi ne yapacaksın? Kaçalım mı?"

"Sanırım yeterince kaçmışız," diye cevapladı Jimmie çenesini sıkarak. "İşte
gidip, görmediği düşen bir mermiden mükemmel bir Kaiser'i kurtarıyorum ve şimdi bunu yaptığım için bana kızıyor. Bana emredilen
duruşa geri dönüyorum ve benden aldıkları tüm yardım için bir dahaki sefere hepsi paramparça olabilir!"

"O zaman seninle geliyorum!" diye ilan etti Dave. "Hadi!"

Jimmie, devasa merminin patlamasıyla katı toprağa
kazılan kraterin tam kenarına ciddi bir şekilde geri döndü. Burada
durdu, eyerde dikleşti ve bekledi. Dave yanına
çekildi.

Bir anda ikisi de subaylar ve Uhlanlar tarafından çevrelendi.

"Hemen inin!" diye emretti bir subay.

Jimmie adama hızlıca baktı ve onun Jimmie'nin son deneyimleriyle yakından ilgilenen von Liebknecht'ten başkası olmadığını gördü. Cevap vermeye tenezzül etmeyen çocuk itaat etti. Dave onun hareketini hemen takip etti.

Almanca olarak hızla verilen bir emri takiben, Uhlans'lardan biri atını öne doğru sürdü ve iki atın dizginlerini kavradı. Çocukların ellerinden derileri
bir güzel çekip ikisini de götürdü.

"Söz!" diye ilan etti Dave vurgulayarak. "Şimdi bunun için buradayız!"

"Acaba ne yapacaklar?" diye sordu Jimmie fısıldayarak.

"Muhtemelen gün doğarken kurşuna dizilecekler!" dedi Dave. "Anladığım kadarıyla artık en kötü türden suçlularız."

"Seni anlamıyorum," diye şaşkına döndü Jimmie. "Büyük fikir ne?"

"Takvimdeki en kötü suçlardan birini işledik!" diye ilan etti Dave. "Anladığım kadarıyla,
Kayzer'in şahsına müdahale ettik ve bu, onun hakkında korkunç şeyler söylemekten
sadece bir derece daha az korkunç. En azından bana söylenen bu."

"Harika donmuş sıcak kutular!" diye bağırdı Jimmie. "Fırsat bulduğunuzda bir adamın hayatını kurtarmak suç mu?"

"Onların buna nasıl bakacaklarını söyleyemem," diye cevapladı Dave. "Ama işte
yaşlı tepenin kendisi geliyor. Belki söyleyecek bir sözü vardır."

Von Liebknecht, çocuklara bir özür gibi görünen bir şeye başladı, ancak
Kayzer Almanca bir emir vererek sözünü yarıda kesti.
Bitmemiş konuşmasını
tamamlamaya çalışmadan, Yüzbaşı emrini yakınlarda duran bir yardımcıya tekrarladı ve o da sırayla iki Uhlana hitap etti.

Çocuklar, büyük bir şaşkınlıkla, eski tanıdıkları Otto ve Fritz ile karşılaştılar ve onlar da emirlerini tek bir kelimeyle verdiler.

"Vorwarts!" diye bir emir geldi, ikisi de atlarını neredeyse iki oğlanın üzerine
sürüklerken.

"Bu 'Yürüyüş!' anlamına geliyor," diye açıkladı Jimmie, Dave'e dönerek.

"Hadi bakalım," diye karşılık verdi Dave, cesurca dışarı çıkarak.

"Diyorum ki, Otto," diye başladı Jimmie hemen, "nereye gidiyoruz?"

"Verboten!" diye geldi Uhlan'ın vereceği tek cevap.

"Ha!" diye bağırdı Jimmie. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Üzerinde bu kelime olan birçok
işaret gördüm. Çimenlerde yürümemizin, nefes almamızın, yaşamamızın, yememizin veya izinsiz başka bir şey yapmamızın yasak olduğu anlamına geliyor."

"Hayır, hayır, Jimmie," diye açıkladı Dave. "Size nereye gittiğimizi söylemesinin yasak olduğunu kastediyor. Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum!" diye cevapladı diğeri. "İstedikleri zaman
bir keçi çiftliği
kurabilirler. Başlangıç ​​olarak
benimkini aldılar. Tüm balık tutma gezilerimden bu kadar."

Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra kendilerini bir çiftlik evi olduğu belli olan
bir binanın yakınında buldular. Almanya'nın diğer birçok kırsal yerleşiminde olduğu gibi, burası da ahırların meskene bağlı olarak inşa edilmişti.

Çocuklar gardiyanları tarafından inek ahırı olan yere götürüldüler. Bir köşede bir merdiven vardı ve bir kapaktan yukarı, yukarıdaki yem ambarına çıkıyordu.
Çocuklar bu merdivenden yukarı yönlendirildi.

"Güzel küçük eski hapishane!" diye ilan etti Jimmie küçümseyerek.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Dave teselli edercesine. "Daha buradayız."

"Evet, ve eğer Almanlara bir daha şans verirsem," diye ilan etti Jimmie canlılıkla, "kafalarına olabildiğince sert vuracağım!"

"Kendimizi rahat ettirsek iyi olur," diye önerdi Dave.

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı Jimmie hararetle. "Bundan sonra takvimdeki her hareketi buradan ve o Almanlardan
uzaklaşmak için yapacağım. Eğer Amerika'ya geri dönersem, yaşadığım sürece bir daha asla lahana turşusu yemeyeceğim!"

Dave bu patlamaya gülmeden edemedi. Jimmie'nin tavrına sempati duyabiliyordu, çünkü onlara haksızlık yapıldığını hissediyordu.

"Onları nasıl atlatacağız?" diye sordu Jimmie, mekanın sistematik bir şekilde aranmasına başlayarak. "Hiç pencere var mı?"

"Doğu tarafında iki tane var," diye cevapladı Dave.

"Hadi şimdi çarşafları yırtıp düğümleyelim," Jimmie'nin bir sonraki önerisiydi, yarı şakacı bir tavırla.

"Bir ip daha iyi olurdu," diye önerdi arkadaşı. "Bir tane arayalım."

Hemen ardından bir çığlık attı ve ayaklarının dibindeki bir nesneyi almak için eğildi.

"Buna ne diyorsun?" dedi neşeyle, parmağı kadar kalın bir ipin ucunu havaya kaldırırken. "Bu şans değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Dave içtenlikle. "İşte bu işin iyi tarafı!"

"Şimdi o pencereye bir çıta veya benzeri bir şey geçirelim ki ipi de yanımızda götürebilelim!" diye ısrar etti Jimmie. "Acele et, Dave, acele et!"

İpi ikiye katlayıp uçlarını pencereden dışarı
geçirmekte hiç vakit kaybetmediler. Hala tuttukları ilmek, pencere çerçevesinin köşelerinin altına takılmıştı, böylece aşağı inen kişi tarafından ucu gevşetilene kadar yerinde kalacaktı.

Jimmie ileride açık bir alanda bir uçağın ana hatlarını seçebiliyordu. Dave'in işaret parmağını takip eden çocuk, Uhlan'ın üniformalı bir adamın ormanda hızla ahıra doğru koştuğunu gördü.

Pozisyonlarından önce gelen bir ses dikkatini çekti.
Dave'in kolunu uyarırcasına kavradı ve çalılıkların arasında hareket eden Uhlan üniformalı üç kişiyi işaret etti.

Dave, ipin yumağının ipini hızla omzundan çıkardı ve bir ucuna bir ilmik geçirdi. İlmiği istediği gibi ayarladığında çocuk sessizce öne doğru eğildi.

Çocuk ustaca bir atışla ipin ilmeğini yan yana duran üç kişinin üzerinden geçirdi. Jimmie ipi sıkıca çekmek için elini uzattı.

XXII. BÖLÜM

DURDURULDU!

"Çek, Jimmie, yaramazlık yapar gibi çek!" diye bağırdı Dave, ip çalılıkların ötesindeki formların etrafında
sıkılırken.

"Çekiyorum!" diye cevapladı Jimmie, ağırlığını Dave'in arkasındaki ipe
verdi ve gergin tutmak için tüm kaslarını zorladı.

Şu anda gelgitin kendi lehlerine döndüğünü hissettiler.

"Gergin çek, Jimmie!" diye bağırdı Dave. "Onları bağlamayı başarana kadar orada tut. Bir santim bile gevşetme yoksa kalkarlar."

"Bana bırak," diye soludu Jimmie, kementin serbest ucuyla küçük bir ağacın gövdesinin etrafında dolaşırken. "Bu ağacın etrafında bir tur atacağım ve kaçmak için biraz daha gidecekler. "Onları tutacağım!"

Önemli hareketlerle, çocuk yakınlarda yatan küçük bir taşı yakaladı,
ipin ucunu daha büyük bir taşın üzerine koydu ve
kementin bir kısmını kesmek için kuvvetlice vurdu.

Görevin bir bıçakla yapılabileceği kadar hızlı bir şekilde
Dave, esirleri bağlamak için istenen ip parçasını kesmişti. Bir an sonra, üç mahkumun mücadele ettiği çalılığın içinden fırladı.

Kementi kasvetli bir kararlılıkla tutan ve mücadele eden üçlünün verdiği her boşluğu
alıp alan Jimmie, arkadaşının şaşkınlıkla
çığlık attığını duyunca irkildi.
Omzunun üzerinden bir bakış, çocuğa çalıların ötesinde olağandışı bir şey olduğunu söyledi.

"Acele et, Dave!" diye tavsiyede bulundu. "Onları daha fazla tutamam!"

"Bırak, bırak!" diye bağırdı Dave, gülerek ve dans ederek.

"Sorun ne?" Jimmie inanmaz bir şekilde sordu. "Çıldırdı mı?"

"Aman Tanrım, ama bu komik!" diye güldü Dave, nefes nefese. "İşte
bizi arayan çocuklar, bizi kurtarmak yerine
onları yakaladık. O ipi bırak ve onları yukarı kaldır!"

"Ne?" Jimmie'nin ağzı açık sorusuydu. "Bu ne?"

"Elbette!" diye ilan etti Dave, kollarını sallayarak Jimmie'nin ipe daha fazla gevşeklik vermesini istediğini belirterek. "Çocuklar!"

"Lütfen bir daha söyle!" diye bağırdı Jimmie, kementi bırakıp öne doğru
sıçrayarak. "Eğer doğruysa bu iyi haber."

Jimmie, Dave'in ifadesinde gerçekten haklı olduğuna kendini ikna etmekte vakit kaybetmedi. Mücadele eden üçlüye bir bakış attı ve
çimenlerin üzerine oturdu, kahkahalarla ikiye katlandı.

"Eh," diye alaycı bir şekilde uyardı Jack, "durup bir kısmını
başka bir fırsat için saklasan iyi olur. Buna ihtiyacın olabilir."

"Oh, ho, ho!" diye güldü Jimmie. "Bu şimdiye kadarki en iyi şaka!"

"Şaka nerede?" diye sordu Harry, ayağa kalkmaya çalışırken ve
kementin halkasını fırlatırken. "Bu bizim için şaka değil!"

"Bu şimdiye kadarki en iyi şaka!" diye ilan etti Jimmie. "Bu 'majestelerine hakaret' işi için
gün doğumunda vurulacaktım ve şimdi sadece bir saat içinde
gençliğimin en güzel anını yakalama şansım var!"

"Gün doğumunda mı vuruldu?" diye sordu Ned, gruba katılarak. "Ne demek istiyorsun--gün doğumunda mı vuruldu? Başka bir şaka mı?"

"Eğer bunu yapmış olsalardı pek de şaka sayılmazdı,
ama şu anki duruma bakılırsa kesinlikle her açıdan iyi bir şaka."

"Kampa inip bize bundan bahsetmek ister misin?"

"Bizi davet et ve gör!" diye ilan etti oğlan, kemente uzanıp onu düzgünce
sararak. "Biz sadece bu amaçla buraya geldik, çocuklar!"

"Öyle mi?" diye sordu Jack. "Neden, burada olduğumuzu nereden biliyordun?"

"Ah," diye devam etti Jimmie kibirli bir tavırla, "herkes senin burada olduğunu
biliyor. Bir dahaki sefere dikkatli olsan ve ateş
yakarken damperleri kapatsan iyi olur. O duman her şeyi ele veriyor!"

"Ah, ha, akıllı!" diye ilan etti Jack. "İşte burada yanılıyorsun. Biz
hiç duman
yapmadık. Yani bu senin balonunu patlatır."

"Neyse," diye devam etti Jimmie utanmadan, "küçük bir kuş bize söyledi."

"Şimdi, bak, Jimmie," diye söze girdi Ned, beş çocuk Kartal'ın yakınındaki kampa doğru yola çıkarken, "bana tam gerçeği söyle. Söylemezsen ciddi
sonuçları olabilir. Burada olduğumuzu bilen var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Ned," oldu Jimmie'nin ayık cevabı. "Ormanda bir şeyin izini
sürürken sana rastladık."

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Ned durarak. "Pozisyonumuzu
ziyaret eden ve motorlarımızın bujilerini
çıkaran bir adamın
izindeydik. Sen geldiğinde ormanda onun izlerini takip ediyorduk."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Jimmie, yoğun bir ilgiyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ned. "Onu henüz görmedik."

"Hiçbir iz bırakmadı mı?" diye devam etti Jimmie. "Bir hava gemisiyle gelip
gitti mi, yoksa kanatları olup havada mı uçtu?"

"İkisi de değil," diye ilan etti Ned. "Oldukça iyi izler bıraktı."

"O zaman onu yakalayacağız!" diye iddia etti Jimmie, kesin bir şekilde. "Kaçamaz. "Bir kere izini bulduk mu, o da bırakabilir!"

"İyi çocuk, Jimmie!" diye güldü Ned. "Sen yaralı gözler için bir manzarasın. Ve," diye devam etti, "iyimserliğinizin yardımcı olması bir zevk."

"Teşekkürler!" diye kuru bir şekilde cevap verdi Kurt. "İzleri nerede?"

"Tam burada, makinenin önünde, motorun yakınında."

"Bir şey görüyor musun, Dave?" diye sordu Jimmie, çocuklar Eagle'ın etrafında toplanırken, motorlarına karışan kişinin bıraktığı izlere basmamaya dikkat ederek.

"Evet," diye cevapladı Dave, hemen. "Biliyor musun, kısa boylu bir adamdı,
çünkü motorlara ulaşmak için burada ayak parmaklarının üzerinde durması gerekiyordu."

"Ve sanırım bir Uhlan'dı," diye devam etti Jimmie, diğer izleri işaret ederek.
"Ayağını altında mahmuz zincirinin izini görebiliyorum."

"Elini tam buraya koymuş olmalı," diye ekledi Dave, ön kanatlarda kirli parmak izleri olan bir noktayı işaret ederek. "Dört parmağına kadar uzanan bir yara izi vardı. Üzerindeki yazıyı görüyor musun?"

"Kim olduğunu biliyorum bahse girerim!" diye ilan etti Jimmie, Dave'i omzundan tutarak. "O Otto değilse, geri dönüp her yere askere yazılacağım!"

"Elbette," diye cevapladı Dave. "Tam da o boydaydı ve
elbette mahmuzları ve diğer şeyleri vardı. Yara izini bilmiyorum."

"Pekala, elinde yara izi olan kısa boylu, şişman bir Uhlan arayacağız ve onu bulduğumuzda o tıkaçları ondan çıkaracağız!"

"Şimdi peşine düşelim mi çocuklar?" diye sordu Jack.

"Orijinal soruya 'Hayır' oyu veriyorum," dedi Jimmie hemen. "Akşam yemeğine çok yaklaştık ve ayılar kadar açım, hem de daha fazlası. Yiyecek bir şeyin var mı, Ned?"

"Elbette var," diye içten bir yanıt verdi Ned. "Çok güzel
bir yemeğim de var. Beğeneceksin, eminim. O parçalar bekleyebilir."

"Tam kıvamında!" diye ilan etti çocuk. "Dave ve ben açlıktan ölüyoruz! Sadece
biraz kızarmış jambon ve biraz patates, Dave için biraz rosto dana etiyle bir parça Yorkshire pudingi ve birkaç somun ekmek, yanında kremalı karnabahar ve biraz bezelye ve havuç.
İki veya üç porsiyon succotash ve biraz yeşil soğan da fena olmaz. Birkaç fincan kahve ve biraz çikolatalı ekler
ve biraz dondurma ve biraz limonlu turta ile
çay vaktine kadar endişelenebiliriz."

"İyi geceler!" dedi Ned. "Potluck'ı tercih etmez misin?"

"Oh," diye yanıtladı Jimmie hafifçe, "istediğin küçük eski bir şey."

"O zaman sana biraz güveç veririz," diye duyurdu Ned.

"Umarım Ned," dedi Jimmie elini Ned'in koluna koyarak, "içinde bir sürü vejetaryen sosis pişirilmiş lahana güveci değildir."

"Neden?" diye sordu Ned. "Bu tür yiyecekleri sevmez misin?"

"Oh," diye haykırdı Jimmie iğrenme ifadesiyle, "yaklaşık dört yıldır başka hiçbir şey yemedik! Kendimi 'Hazine Adası'ndaki zavallı Ben Gunn gibi hissediyorum. Biraz medeni bir yemek istiyorum - bir parça peynir
ya da buna benzer bir şey. Bana güveç deme yoksa seni soğukta bırakırım."

"Bir parça peynir istiyorsan, beni al," diye ilan etti Jack. "İkinizin gizlice yanımıza gelip bizi yakalamanıza izin verdiğimiz için çok
utanıyorum."

"Ah, sorun değil," diye teklif etti Jimmie büyük bir cömertlikle, "gerçekten kendini
ele geçirdin, biliyorsun. Dave ve ben, Dave o ipi sallamadan önce senin tam üzerimize
yürümene izin verdik. O numarayı öğrenmeliyim."

"Bu yeteneği nasıl öğrendin, Dave?" diye sordu Ned hayranlıkla.

"Ah, bu oldukça kolay, biliyorsun," diye yanıtladı diğeri, uygun bir
tevazuyla. "Sığırların olduğu Alberta'da biraz zaman geçirdim ve
ateş etmeyi, ata binmeyi ve ip atmayı oldukça iyi öğrendim."

"Bu gerçekten büyük bir başarı," diye önerdi Jack.

"Katılıyorum!" diye duyurdu Jimmie. "Ama," diye devam etti, "zaman kaybediyoruz ve
sen bunun hakkında tartışırken ben de et kaybediyorum. Dave'i rahat bırak, şimdi.
Ona verdiğin övgüden dolayı nasıl utandığını göremiyor musun? Hadi
dolaşalım ve biraz yemek yiyelim. Açım, söylüyorum sana!"

"Tamam, Jimmie, isteklerin karşılanacak. Bir
tencere kahve daha yapacağız ve herkes şans için bir fincan kahve alacak. "

"Bunların hepsi o kadar ani oldu ki," dedi Ned, beş kişi ateşin etrafında yemek pişirmenin bitmesini beklerken, "size bir soru sorma veya sizi tekrar aramızda görmekten ne kadar mutlu olduğumu söyleme fırsatım olmadı. Ama gerçekten çok mutluyum. Nasıl oldu?"

"Dave çadırlarından birini devirdikten sonra bizi de yanlarına aldılar," diye başladı Jimmie, arkadaşına kurnazca bakarak. "Şu cesur çocuk olmasaydı, büyük ihtimalle iki veya üç kez sinirlenirdim ve tüm Alman ordusunu kırbaçlamaya çalışırdım."

"Ah, yani, biliyorsunuz," diye ilan etti Dave. "Çok abartıyor!
Aslında pek yardımcı olamadım. Kaiser'i iyi bir mizah anlayışına
getiren ve sonra hayatını kurtaran Jimmie'ydi!"

"Hadi, hadi!" diye heyecanla ısrar etti Ned. "Bize hemen anlat!"

Davetin karşılığında, Jimmie ve Dave birlikte arkadaşlarını son gördüklerinden beri yaşadıkları maceraların hikayesini anlattılar. Jimmie'ye sırayla
üç çocuğun içinden geçtiği heyecan verici sahneler anlatıldı ve ayrıca Dave'in partiye
katıldığı koşullar da bildirildi. Çocuklar sonunda hikayelerini bir sonuca
vardıklarında, yoldaşlarının hikayelerini ilgiyle takip eden Jimmie, Ned'e döndü ve şöyle dedi:

"Ve sen beni kurtarma noktasındayken, o adam Dave'in asılı olduğu
ipi vurdu ve her şeyin bittiğini düşündün!"

"Haklısın, o zamanlar işlerin ters gittiğini düşünüyorduk."

"Ve bundan sonra siz de neredeyse bir tuzağa düşüyordunuz."

"Evet ve mükemmel "İskele faresini utandıracak eski paçavralar için iyi üniformalar!" Ned'in öfkeli
cevabıdır. "Sonra bu giysileri giyme ayrıcalığını aldık. Bunlar bizim seçeceğimiz şeyler değil ama seninkilerle uyumlu."

"Dave'i ve beni kandırdılar, tamam," diye güldü Jimmie. "Bir sürü Alman askerini yakaladığımızı
düşündük."

"Bu bize gösteriyor ki, çocuklar," diye ciddi bir şekilde yorumladı Ned, "dış görünüşümüze son derece dikkat etmeliyiz. Başkalarının bizi olmadığımız
bir şeyle karıştırması çok kolay."

"Eller yukarı!" diyen sert bir ses duydu çocuklar. Dönüp bir çalılık kümesinin arasından görünen bir tüfek namlusunu gördüler.

XXIII. BÖLÜM

MASALAR DÖNDÜ

"Buradan ne çıkıyor?" diye sordu Jimmie ayağa fırlayarak.

"Dur!" diye bağırdı Jimmie ayağa kalkarken çalılıkların arasından gelen ses tekrar.

"Kim var orada?" diye sordu çocuk, ziyaretçilerini gizleyen alçak çalılıklara doğru dönerek. "Cesaretin varsa dışarı çık."

"Ah, evet!" diye cevapladı diğeri. "Çıkmaya cesaretim var. Hepiniz
durun -- ve bir sıra halinde, lütfen. Eğer yapmazsanız, ben vururum!"

"Bu ne," diye sordu Ned, "bir soygun mu yoksa şaka mı?"

"Hayır," diye cevapladı yeni gelen. "Eğer şaka olmadığını
gördüğünüzde sıraya girmeyin. Kendinizden geçin, hemen!"

"Bu herkesi kendinden geçirmeye yeter!" diye ilan etti Jimmie, şaka yapma eğilimini bastıramayarak.

"Çık dışarı, Hollandalı," diye alay etti Jimmie bir anda. "Seni orada çömelmiş ve üniformanı
görebiliyorum. Çık dışarı!"

Yüzler belirince, Jimmie şaşkınlıkla soluk verdi.

"Otto! Fritz!" diye neredeyse çığlık attı. "Seni oradaki eski
ahırı korurken bıraktık. Buraya nasıl geldin?"

"Karakolumu terk ettim," diye başladı, çalılıklardan çıkarak, ancak tüfeğini hala ihtiyatlı bir şekilde çocuklara doğrultmuş halde. "Bu ülke bana tanıdık geliyor, çünkü o ev amcamındı. Bu derede birçok kez yürüdüm ve yüzdüm. Bugün tepeyi aştığımızda ve seni
ahıra koyduğumuzda bunu düşündüm, güzel dereyi bir kez daha görmek ve ağaçlarda kuşların şarkı söylemesini duymak için buraya geldim."

"Otto, sol elini aç ve içinde ne olduğunu bana göster!"
diye emretti Jimmie, diğeri konuşmasını bitirirken.

"Elimde hiçbir şey yok," diye ilan etti Otto, avucunu açıp dışarı doğru uzatarak. "Bak, orada hiçbir şey yok!"

"Ah, Eagle'ın bujilerini aldığını sanıyordum," diye belirtti çocuk. "Onları çıkardığını biliyorsun. Nereye koydun?"

"Cebimdeler," diye cevapladı Otto, sanki en sıradan gerçeği dile getiriyormuş gibi. "Hepsi orada, sağ salim."

"Anlıyorum," diye onayladı Jimmie. "Bu çok açık. Fritz'le birlikte geri döndüğünüze göre şimdi ne yapacaksınız?"

"Seni ahıra geri götürüp tekrar tavan arasına koyacağız," diye ilan etti Otto, güneşin parladığı gerçeğini yorumlarken kullanabileceği aynı ses tonuyla.

"Ah, koyacaksın, öyle mi?" diye neredeyse alaycı bir şekilde güldü Jimmie. "Tamam, ama
bizi aç bırakmazsın, değil mi? Biz de az önce
biraz öğle yemeği yiyecektik. Bu, Dick Stein'ın yerinde yediğin kadar iyi olmayacak, ama yine de yenilebilir. Biraz
yiyebileceğini düşünüyorsan, bize katılmanı isteyeceğiz."

"Şimdi yemek yiyemem," diye cevapladı diğeri. "Sizi tutuklu olarak
muhafıza etmeliyim. Ama açsan, yemene izin veririz."

"Ah, diyorum," diye itiraz etti Jimmie, "en azından bizimle bir fincan kahve içeceksin! Bir adam yemek yerken kafasına silah dayayıp durmak sosyal bir davranış değil. Ayrıca oldukça kaba görünüyor!"

"Artık tutuklusunuz," diye cevapladı Otto başını sallayarak.

"Elbette, öyleyiz!" diye itiraf etti çocuk gülmeye çalışarak. "Birden fazla şekilde tutsak sayılırız. Siz bujilere sahipsiniz ve
biz denesek bile düzgün bir kaçış yapamayız. Ayrıca, siz ikinizin tüfekleri var ve biz silahsızız."

"Sanırım bizi haklı çıkardınız," diye araya girdi Dave.

"Elbette öyle," diye devam etti Jimmie. "Şimdi, sana ne diyeceğim," diye devam etti, "sen buraya otur," ateşle uçak arasındaki bir pozisyonu işaret ederek, "biz de ateşin diğer tarafında oturacağız. Tüfekleriniz kucağınızda veya yanınızda hazır olabilir. Eğer kaçarsak, istediğiniz kadar hızlı ateş edebilirsiniz."

"Bu yeterince adil," diye ısrar etti Ned. "Bizi yiyecek vermeden esir almak doğru bir şey değil."

"Bakın," diye devam etti Jimmie, elini minik alevin üzerinde fokurdayan kahve makinesine doğru uzatarak ve kapağı kaldırarak, "hayatınızda hiç
bu kadar iyi kahve kokladınız mı? İçmeye değer, bence!"

"Dot'un iyi kahvesi!" diye duyurdu Fritz, ciddiyetle. "Bir fincan alıyorum."

"Elbette, ikiniz de bir fincan alırsınız!" diye ilan etti Jimmie.

"Bu gerçek bir iltifat, Otto," diye güldü Jimmie, konuşurken Dave'e göz kırptı. "Bir Alman, dünyadaki herhangi bir başka ulusun iyi kahve
yapabileceğini kabul ettiğinde, bu bir şey. Almanlar gerçek kahve yapabiliyor!"

"Genellikle Dave'in kahveyi dökmesine izin veriyoruz, çünkü o kalabalığın içindeki fazladan bir çocuk ve yeni gelenlere tüm ağır işleri yaptırıyoruz, ancak o henüz Kanada'daki bir sığır çiftliğinden yeni geldiği için bunu beceremiyor, orada her gün çok sayıda sığırı kementlemek zorundaydı. Bu sefer kahveyi kendim dökeceğim." 

Jimmie konuşurken diğerleriyle birlikte oturan Dave'e doğru baktı. 
"Şimdi sen orada otur, Dave," diye gevezelik etti Jimmie, "sana hareket etmeni söyleyene kadar. Unutma," diye ekledi, "bu kısmı ben yapıyorum. Tek yapman gereken talimatları takip etmek. Kahve dökmektense kementlemede daha iyisin!" 

"Evet, sanırım bu doğru," diye itiraf etti Dave, eksikliklerinin yabancıların önünde sergilenmesinin verdiği sahte bir istifayla. 

Yemeğin açıkta servis edilmesi iyi oldu, çünkü Jimmie
her fincan taşana kadar döktü ve böylece sıvının çoğunu ziyan etti.

"Biraz daha al, olmaz mı?" diye sordu, kahve makinesini kavrayarak.

"Sadece biraz daha," diye cevapladı Otto. "Daha iyisini hiç yemedim."

"Neden," diye bağırdı Jimmie şaşkın bir tonda, "tencere neredeyse boş. Sanırım
siz çocuklar pek fazla kahve yapmadınız, değil mi? Hadi, Dave," diye acele etti, "sen kendini Eagle'a kadar kovala ve sağ taraftaki dolaptan biraz kahve al. Bir demlik daha demleyelim. Ben
henüz yemeye başlamadım."

"Gerçek kahveden bir iki fincan ne kadar çabuk yakalayabileceğine bak ve
buraya geri dön," diye emretti Jimmie. "Hemen daha fazlasını yapacağız. "

"Beklerken bu güveçten biraz için," diye ısrar etti Ned, güveç tenceresini askerlere doğru uzatarak. "Çok lezzetli!"

Ned ve Jimmie, askerlerin dikkatini kendi yönlerinde tutmak için bir sohbet fırtınası içinde gevezelik etmeye devam ettiler.
Otto ve Fritz gevezeliği dinlemeye o kadar dalmışlardı ki, havadan geçen bir ipin hafif ıslığını duymadılar ve Dave'in kementinin ilmiği omuzlarına yerleşip, istemsizce geriye doğru sarsılana kadar bir sorun olduğundan şüphelenmediler.

Otto ve Fritz, üstün bir güce teslim olmak zorunda kaldılar.
Dave, ikilinin arkadaşları tarafından sıkıca tutulduğunu gördüğünde, Eagle'dan temin edilen küçük ipleri getirdi.

"Bir dakika şu herifin ceplerine bir bakayım," dedi Ned, yaklaşarak. "Sanırım, başka bir yerde daha iyi.
Onları kendimiz için iyi bir avantaja kullanabiliriz."

"Tam da aradığımız şey!" diye haykırdı Jimmie neşeyle. "Küçük eski Eagle'ı çalıştırabilmemiz için
onları buraya getirmesi ne kadar da düşünceli."

Ned fişleri üretmek ve yerlerine yerleştirmek için hiç vakit kaybetmedi.

"Şimdi gidiyoruz!" diye ilan etti Jimmie. "Hadi pişirme kaplarını
gemiye alalım ve buradan gidelim. Artık kablosuza ihtiyacımız olmayacak!"

"Birincisi, bu üniformayı gerçek kıyafetlerle
değiştirebileceğim bir yere gitmek istiyorum!" diye şiddetle belirtti Jack.

"Ve gerçek bir yemek istiyorum!" diye itiraz etti Jimmie. "Haftalardır bir şey yemedim. Yapabildiğim tek şey bu berbat yemeğin yanında öğle yemeği yemekti!"

"Tamam çocuklar, sanırım haklısınız," diye gülerek katıldı Ned.
"Gündüz vakti bile olsa yüklenip yola koyulacağız."

"Almanlar bizi buradan çıkıp bize ateş ederken görmeyecekler mi?"

"Ya görürlerse?" diye alay etti Jimmie. "Bütün bu savaşlarla o kadar meşgul olacaklar ki bizi çok uzağa kovalamaya vakitleri olmayacak. Şu topların sürekli
gittiğini duyuyor musunuz?" diye devam etti. "Fransızlara ve müttefiklere
atarak çok fazla iyi barut harcıyorlar!"

Uçak ağaç tepelerinin üzerinden yükselirken, diğer iki uçak
yukarıda görüldü.

BÖLÜM XXIV

KATI BİR TAKİBE

"Vay canına! Otto ve Fritz'in gelip bu bujileri ve tüfekleri bize getirmelerine çok sevindim!" diye duyurdu Jimmie, Eagle çevredeki ormanların üzerinde
uçarken.

"Çok nazik davrandılar," diye cevapladı Jack. "Eğer oradakiler Alman uçaklarıysa, bizim de onlara ihtiyacımız olabilir gibi görünüyor."

"Mümkün olduğunca yükseğe çıkmak iyi bir fikir olmaz mıydı, Ned?" diye sordu
Harry. "Eğer iyice yükselirsek, nerede olduğumuzu görebilecek ve
nereye gittiğimize dair bir fikrimiz olacak."

"Yukarı çıkıyoruz," diye onayladı Ned, kolların başında, uçakları tırmanmak için eğdiğinde. "Eminim ki bulunduğumuz yer hakkında bir fikir edinmemiz gerekiyor."

"Bizi görüyorlar!" diye bağırdı Harry, dürbünü kullanıyordu. "Sanırım
ikisi de şimdi bize doğru geliyor! Onlar da hızla geliyor!"

"Bırakın gelsinler!" diye ilan etti Dave. "Eğer Eagle, Jimmie'nin ona verdiği
itibara uygun yaşarsa, onları geride bırakabiliriz."

"Belki de doğrudan koşarız," diye kabul etti Harry, "ama biz onlardan iki kişiyiz ve muhtemelen gemide silahları vardır."

"İniş ve onlarla daha eşit bir zeminde karşılaşma şansımız nedir?" diye sordu Jack. "Bu mümkün mü?"

"İniş mümkün," diye cevapladı Ned, "ama buradaki kadar iyi bir şansımız olduğunu sanmıyorum. Aşağıya bak ve gör."

"Bütün askerler nerede?" diye sordu Harry, hemen. "Hiçbir yerde tek bir asker bile göremiyorum. Ama," diye ekledi, "silahlar ateşlendi."

"Hepsi bomba geçirmez siperlerde ya da tepelerin arkasında,"
dedi Ned. "Sanırım o uçaklar, nişancılara nişanlarının doğru olup olmadığını bildirmek için etrafı gözetliyorlar."

"Eğer bu bir savaşsa," diye gözlemledi Dave, "bir kez daha
eve dönmekten mutluluk duyarım. Bu bana uygarca görünmüyor."

"Eve doğru gidiyoruz," diye yanıtladı Jack, arkadaşını neşelendirmek için. "Birazdan buradan çıkacağız ve sonra--elveda savaş
ve kavgalar ve Kayzer ve hepsi bir güzel, uzun zaman!"

"Henüz Tipperary'den çok uzağız çocuklar. Çok erken ötmeyin," diye öğütledi Harry, dürbünü yaklaşan uçaklara doğrultarak.

"Ne görebiliyorsun, Harry?" diye sordu Ned, dikkatini
kollara vererek. "Hala bize doğru mu geliyorlar?"

"Tam da bunu yapıyorlar!" diye ilan etti Harry. "Hızla geliyorlar. Bu eski küvetten biraz daha hız çıkaramaz mıyız?"

"Sanki suda bir gemiymiş gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı Ned. "Bunun bir uçak olduğunu ve beş çocuk ve iki yetişkin adamı, ayrıca bir miktar bagaj ve malzemeyi taşıyarak olağanüstü bir başarı gösterdiğini anlamanı istiyorum."

"Sanırım fikirlerimiz doğruydu, değil mi, Ned?" dedi Jack, teknenin donanımına hayranlıkla
bakarken. "Bu bir tekne!"

"Kesinlikle bir tekne!" diye ilan etti Ned. "Ve keşke--"

"Ned'in istediği şey asla bilinmeseydi, çünkü o anda keskin bir ses duyuldu ve bir mermi Eagle'ın donanımının içinden geçerek
çocukların irkilmesine neden olan
kötü bir tınıyla ilerledi.

"Vay canına!" diye bağırdı Jack. "Rahatlamak için fazla yakın!"

"Onlara cevap verebilir miyim?" diye sordu Dave, gemiye getirilen Alman tüfeklerinden birini alarak. "Sanırım menzile girebilirim."

"Onlara çok yakın ateş etmek istemiyorum," diye cevapladı Ned, daha fazla hız elde etmek için
kolları ve valfleri manipüle ederek. "Belki de
ikisinden de kaçabiliriz. O zaman kimseyi vurmamıza gerek kalmaz."

"Sanırım pervanelerine bir darbe indireceğim," diye duyurdu Dave. "Belki
oradan bir mermi gönderebilirim ve eğer yapabilirsem onları durdurur."

Dave konuşurken hızlıca bir nişan aldı, tüfeği gövdenin kenarına dayadı. Motorların uğultusunun üstünde keskin bir patlama sesi yankılandı. Dave, nişan aldığı uçağa doğru hevesle baktı.

"Onları yakaladım, onları yakaladım!" diye duyurdu, neşeyle uyluğuna vurarak.

"Kimi yakaladın?" diye sordu Ned, başını çevirmeden.

"Pervanelerine kanat taktığımdan eminim!" diye duyurdu Dave neşeyle. "Tam olarak pervanelerin hareket ettiği daireye nişan aldım ve tahta pervanelerden kıymıklar gördüğümden eminim. Onlar da yavaşlıyor!"

"Elbette!" diye bağırdı Harry, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Sen
harika bir
nişansın, Dave. Bundan sonra tüm bahislerimi sana yatıracağım!"

"Ama diğer adam peşimizde!" diye duyurdu Jack.

"Neredeler? Peki ne yapıyorlar?" diye sordu Ned.

"Soldan hızla geliyorlar," dedi Jack. "Sanırım üzerimizden geçip bir bomba atmak için çalışıyorlar."

"Keşke yanımızda bu iki esir olmasaydı!" dedi Ned, Eagle'ı en iyi hızına
getirmeye çalışırken. "Bu kadar yük taşıdığımızda bu irtifada ayakta kalmak için çok fazla güç gerekiyor."

"Her şey yolunda gidecek," diye yanıtladı Jack, cesaretlendirici bir şekilde. "Onları yanımızda götürebiliriz ve Fransız hatlarını geçtiğimizde onları savaş esiri olarak
aşağı atıp takas etmelerine izin veririz."

"Bu oldukça iyi bir plan olurdu," diye yorumladı Harry. "Bunu engelleyebilecek tek
şeyi soldaki adam görüyorum."

"Dave tekrar tüfeğiyle işine koyulunca pek bir şey yapamayacak," diye haykırdı Jimmie hayranlıkla. "Dave çocuk!"

"Bu bir "Şanslı bir atış," diye itiraz etti Dave. "Herkesin
o kadar çok infaz yapmasını beklemeyin."

"Bir şans vermeliyiz, hepsi bu!" diye üsteledi Jimmie. "Böyle küçük bir şeyin
iniş yapmaya çalışmamızı engellemesine izin vermeyeceğiz."

"Belki de hayır," diye devam etti Harry, "ama aynı zamanda bir olasılık
ve düşünülmeli. Ayrıca," diye ekledi, "henüz sol tarafımızdaki o adamdan kurtulmuş değiliz. O yükseliyor."

"Üzerimizden mi geçiyor?" diye sordu Ned endişeyle. "Bu gemiden
daha fazla hız alamam, çünkü yüklenmiş durumdayız."

"Evet," diye cevapladı Harry, gözlüklerini yukarı kaldırarak. "Üzerimizden geçmeye çalışıyor. Belki de üzerimize bir bomba atar."

"Tam olarak bunu yapmaya çalışıyor!" diye ilan etti Jack. "Onu engellemek için ne yapabiliriz? Dave, bir atış daha ne dersin?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı çocuk, "ama emin değilim. Burada önemli bir
titreşim var, biliyorsun ve dinlenecek vaktim yok."

Hemen ateş etmezse diğerinin erişemeyeceği
bir mesafede olacağını gördü ve bir şans vererek tüfeği ateşledi. Tahmin ettiği gibi, mermi çılgına döndü ve hiçbir hasara yol açmadı. Yeniden doldurup tekrar nişan alamadan diğeri, Eagle'ın üst düzlemlerinin görüşünü
kapattığı bir noktaya kadar geçmişti.

"Şimdi bizi kendi zevklerine göre bombalayabilecekler!" diye ilan etti
Jimmie. "Aman Tanrım, keşke bu üst düzlemin üzerine tırmanıp onlara kendim
biraz saldırabilsem! Oraya çıkamaz mıyım?"

"Öyle bir şey yok, Jimmie!" diye emretti Ned. "Böyle bir numara denemeden
başa çıkabileceğimiz tüm tehlikeyi çoktan yaşadık!"

"Tamam o zaman, ama rotamızı biraz değiştirmek iyi olur."

"Hadi bakalım!" diye duyurdu Ned, ağırlığını yatay dümenleri kontrol eden kollardan birine
vererek. "Bir sarsıntı için hazır olun!"

Eagle rotasından keskin bir şekilde sapmıştı ki, çocuklar
hızlı, ıslık gibi bir ses duydular. Çok aşağıda, yere bir füze
düştü. Donuk bir patlama sesi duyuldu. O noktadan yükselen bir duman bulutu, füzenin
çok iyi nişan alınmış bir bomba olduğunu gösteriyordu.
Onları ancak çok dar bir farkla ıskaladığını fark ettiler.

"Yeterince yakın," diye dişlerinin arasından Jimmie gıcırdattı. "Kalk, eğer
kalkabilirsen, Ned ve silahlarımızla onlara bir şans ver."

Ned oturduğu yerden hızla aşağı baktı ve bombanın
indiği noktanın etrafındaki duman bulutunu gözlemledi.

"Onlara bir tane daha ver, Dave," diye bağırdı, Eagle'ı düzeltti ve
dümenleri değiştirerek makineyi daha yükseğe sürdü.

Daha fazla talimat beklemeden, Dave tüfeğini tekrar aldı
ve doldurabildiği kadar hızlı ateş etmeye başladı.

"Fransız siperlerini aşıyoruz artık!" diye bağırdı Harry bir anda.
"Silahlarından çıkan dumanları görebiliyorum ve patlayan mermiler, Almanların menzile girdiğini gösteriyor."

"O zaman iniş yapabilmemiz için çok da fazla yolumuz yok."

"Bu adamı biraz daha oyalayabilirsek iyi olur."

"Harry, iniş yeri gibi görünen bir yer görebiliyor musun?" diye sordu Ned endişeyle. "Yakında iyi bir yer bulsak iyi olur."

Harry gözlüklerini çevirip ileriye baktı. Ufku hevesle taradı. Şu anda bakışlarını bir noktaya dikti.

"Bize ve bu adama savaş açmak için çıkan başka bir uçak görüyorum!"

"Dikkat et!" diye bağırdı Jimmie. "Fritz'in ne yaptığını gör!"

Bir sonraki anda kendini öne ve kenardan aşağı atmıştı.

BÖLÜM XXV

KAÇIŞ

Fritz'in kendini arabanın kenarından aşağı attığını gördüklerinde dört çocuktan bir soluk
çıktı. Hiçbir şey yapılamayacağını biliyorlardı, ancak hepsi
kurtulma umuduyla Uhlan'a doğru atıldılar.

Fritz'in bu düşüncesiz hareketinin sonucunu hayal etmek için pek hayal gücü kullanmaya gerek yoktu.
Çocuklar, asker böyle bir yükseklikten düştüğünde ne olacağını çok iyi anlıyorlardı.

"İyi geceler!" diye soluk soluğa bağırdı Jimmie, soluk yüzünü arkadaşlarına doğru çevirerek.

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Jack, sesi titreyerek.

"Böyle bir şeyi başarmak için birinci sınıf bir akrobat olmalı!" diye ilan etti Harry. "Her şeyden daha güvenli olduğunu düşünüyordum."

"Ona yardım etmek için artık çok geç ve hala Alman uçağıyla hesaplaşmamız gerekiyor," diye uyardı Ned. "Adamı dikkatle gözetleyin!"

"Yabancı şimdi ne yapıyor?" diye sordu Jack, batıdan beliren
uçak işaret ederek.

"Doğrudan bize doğru geliyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Ned. "Acaba bizi Almanlar mı sanıyor, bir hile mi deniyor?"

"Bu Alman üniformalarını çıkarsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jimmie, konuşurken ceketini
çıkardı. "Benimkini denize atacağım!"

Konuşurken çocuk ceketini olabildiğince uzağa fırlattı ve ilgiyle
inişini izledi. Diğerleri de onun örneğini takip etmekte gecikmedi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye önerdi Dave. "Yeterince yaklaştığımızda,
motoru kapatın ki ses çıkarmasın ve hepimiz ona
'Vive la France!' diye bağıralım. O zaman düşman olmadığımızı anlayacaktır."

"İyi fikir, ama Fransızca konuşamıyorum," diye karşılık verdi Jimmie.

"O zaman bir şey dene!" diye ısrar etti çocuk.

"Hiçbir şeye gerek olduğuna inanmıyorum," dedi Ned, ikisi daha da yaklaşırken. "Almanların peşindeler, bizim değil!"

"Aşağıdaki yer ne?" diye sordu Harry bir süre sonra. "Bana
bir tür kamp gibi görünüyor. Birkaç çadır görüyorum."

"Fransa'dan geçerken ve General Joffre'ye hızlı bir yolculuk yaptırırken gördüğümüz kampa çok benzeyen bir havacılık kampı bu!" diye ilan etti Jimmie.

"Elbette!" diye ilan etti Ned. "Kanatların üstlerini düşman uçaklarından kolayca görülemeyecek şekilde
o tuhaf renge boyadılar. Bu da oldukça iyi bir fikir!"

Kartal neredeyse hiç sarsılmadan yere indi ve hemen
Fransız askerleriyle
çevrili oldu, bazıları havacıların iyi bilinen takım elbiseleri ve miğferleri giymişti, diğerleri sıradan piyadeler gibi giyinmişti,
diğerleri ise yağlı tulumlar ve kazaklar giymişti.

Kullanılan dil Fransızcaydı ve sorularının ne anlama geldiğini
anlayamıyorlardı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmeniz gerekecek!" diye ilan etti Jimmie, ayağa kalkıp dikkat çekmek için elini kaldırarak. "Bunları anlayamıyoruz."

"Ah, yani İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordu adamlardan biri.

Beş çocuk da Kartal'ın yanında duran tutsaklarının etrafında toplandı.

Çocuklar yeni gelene baktıklarında beyaz bıyıklı, kısa, geniş omuzlu bir adam gördüler. Şekil garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Şu adamı tanıyor musun, Jimmie?" diye sordu Ned.

Jimmie'nin cevabı, yakınlarda park etmiş diğer uçaklardan birinin egzoz gürültüsünde kayboldu. Herkes gürültüye hayretle döndü. Fransız uçağı
hızla grubun yanından geçti ve havaya yükselmeye başladı. Çocuklara bir bakışta Otto'nun kollarda olduğunu gördüler.

Dikkatlerinin dağıldığı kısa bir an boyunca, Uhlan onların meşguliyetinden yararlanmış ve sessizce
motoru çalışır halde bırakılmış makineye doğru kaçmıştı. Şimdi
hatırlanamazdı ve kısa bir süre sonra tekrar savaş hattının doğu tarafında olacaktı ve şüphesiz alayına katılacaktı.

Kırgınlıkla, çocuklar birbirlerine üzgün bakışlarla baktılar.

Diğer motorun gürültüsü sabit bir uğultuya dönüşürken, yaklaşan kişiye tekrar bakmak için döndüler.

"Aman, o General Joffre!" diye soluk soluğa kaldı Jimmie. "Umarım bizi tanımaz. Kendimi hiçbir şey için fazla ucuz hissediyorum!"

"Sanırım bu genç adamları daha önce gördüm," diye başladı içtenlikle. "Sizler bir zamanlar bana çok yardımcı olan genç adamlarsınız."

"Teşekkür ederim, General," diye yanıtladı Ned. "Sizi tekrar gördüğümüze sevindik."

"Ve bu nezaket karşılığında sizin için ne yapabilirim?" diye sordu general, bu serinin önceki ciltlerini
okumuş olan okuyucularımızın
zaten aşina olduğu olayın ayrıntılarına girmeden. "Yapabileceğim bir şey varsa lütfen bana emredin."

"Biz sadece bir limana güvenli bir şekilde gitmek istiyoruz, efendim," diye yanıtladı Ned,
"Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş yapabileceğimiz bir yer. Eve dönmek istiyoruz!"

"Bu ayarlanabilir, eminim!" diye belirtti general, içtenlikle. "Ama
çok aç olmalısınız. Buradaki çadıra girip
biraz öğle yemeği yemez misiniz? Yemek yerken maceralarınızı bana anlatabilirsiniz."

Orada generale ve yardımcılarından bazılarına o sabahki kaçışlarına kadar olan olayları anlattılar, kampa garip bir şekilde getirdikleri tutukluyu alıkoyma ihmallerinden bahsetmeyi ihmal etmediler.

Bitirdiklerinde, general Jimmie'ye bakarak şöyle dedi:

"Ve Almanlar tren dolusu askerleri cepheye doğru aceleyle gönderiyorlar, öyle mi? Ve silah getiriyorlar mı?"

"Çok sayıda asker getiriyorlar," diye cevapladı Jimmie, "ama büyük silah görmedim. Yolda birkaç tren dolusu mühimmatları var."

"Teşekkürler!" diye onayladı General Joffre. "Bu haber önemli!"

"Harika Donmuş Sıcak Kutular!" diye bağırdı Jimmie ayağa kalkarak. "İşte gittim ve
bir sürü mükemmel bilgi verdim! Ve bu arada
tamamen tarafsız kalacağımı söyledim! Sadece şansım!"

"Ama en azından," diye devam etti general, "paketiniz var ve
birçok maceranızdan sorumlu olan
tanıdığınızın isteklerini yerine getirmek için
evinize dönmekten mutluluk duyacaksınız.
Ayrıca, bana hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordunuz, değil mi?"

"Hava geminizi satmayı düşünürseniz, onu satın almak isteriz," dedi general, tekrar Ned'e dönerek. "İyi bir
makine gibi görünüyor ve bence bunu avantaja çevirebiliriz."

"Çok naziksiniz, efendim. İsterseniz onu satmaktan mutluluk duyarız."

Kısa bir süre içinde, satın almanın ayrıntıları ayarlanmıştı ve çocuklar
ABD'ye gitmek üzere tekneye binecekleri Havre'ye doğru yola çıktılar. Kamptan ayrılırken General Joffre'ye üç kez coşkulu tezahürat yaptılar ve keplerini sallayarak veda ettiler.

Kamp geride kalırken Dave, kendisine gösterdikleri nezaket için
minnettar bir şekilde arkadaşlarına döndü.

"Aman, tüh!" diye ilan etti Jimmie. "Bunun hakkında tek kelime etme! Sen bizim için
bizim sizin için yaptığımız kadar çok şey yaptın. Şimdi tekrar eve doğru gidiyoruz
Düşman altında nasıl hizmet ettiğimizi ve Kuvvetlerin
nasıl
kaçtığını unutalım!"

"Aynı şekilde, Vancouver'a döndüğümde Devriyemdekilere anlatacak çok şeyim olacak!" diye ilan etti Dave, içtenlikle. "Kara Ayılar ve Kurtlarla tanışma şansım olduğu için mutluyum!"

"Ve umarım bir dahaki sefere Ayılar ve Kurtlardan herhangi biriyle karşılaştığında, Alman ordusundayken buraya gelip onlarla tanışmak zorunda kalmazsın," diye söze girdi Ned. "Bundan sonra Jimmie gibi olacağım.
Eğer bunun için savaşmam gerekirse tarafsız olacağım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS MYSTERIOUS SIGNAL***


******* This file should be named 22991.txt or 22991.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22991



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

