*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Pat at School (Bayan Pat Okulda)
Yazar: Pemberton Ginther
Yayın Tarihi: October 16, 2007  [eBook #22995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miss Pat at School, by Pemberton Ginther


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Miss Pat at School


Author: Pemberton Ginther



Release Date: October 16, 2007  [eBook #22995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PAT AT SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22995-h.htm veya 22995-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22995/22995-h/22995-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22995/22995-h.zip)

BAYAN PAT OKULDA

Yazar

PEMBERTON GINTHER

Yazarın Ön Sayfası

[Ön Sayfa: PATRICIA, TÜM ÖĞLEDEN SONRA CEHALET VE UMUT'UN ŞEVKİNDE
ÇALIŞTI.]

Philadelphia
John C. Winston Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1915, John C. Winston Company

NANCY'YE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. İKİ YENİ ÖĞRENCİ
II. TANIŞMA
III. ÖNGÖRÜ
IV. BAŞLANGIÇLAR
V. HAYALET DANSI
VI. SONRASI
VII. DAVİD'İN İKRAMI
VIII. DÜZGÜN SULAR
IX. AKADEMİ BALOSU
X. ÖDÜL TASARIMLARI
XI. KÜÇÜK ÇATLAK
XII. JUDİTH'İN KEŞFİ
XIII. TAZMİNAT
XIV. YENİ MAHALLELERE VE ESKİ DOSTLAR
XV. ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI
XVI. NİSAN YAĞMURLARI
XVII. STÜDYOYA VEDA

Bayan Pat Okulda

BÖLÜM I

İKİ YENİ ÖĞRENCİ

"Genç ve tanınmayan tüm ünlü sanatçılar gibi, gerçek bir Güzel Sanatlar Akademisi'nde olmak çok keyifli değil mi?
Heyecan ve titreme hissi vermiyor mu, Norn?" diye sordu Patricia, anahtarını dar gri dolaba büyük bir keyifle
takarken. "Nasıl bu kadar havalı görünebildiğini anlamıyorum. Kuzey Kutbu'nun bir parçası kadar sakin ve soğukkanlısın."

Elinor gülümsedi ve parlayan gözleri, sıra sıra yıpranmış gri dolapların olduğu geniş loş koridorda, kompozisyon odasının büyük ekranının etrafında kümelenmiş sandalyelerin ve şövalelerin karmaşasının ötesinde, büyük çıplak çalışma odalarının en uzak köşesine doğru ilerledi, orada, sessiz, kararlı işçileri çevreleyen şövalelerin, taburelerin ve çizim tahtalarının karmaşasının üzerindeki soğuk kuzey ışığında, kahramanca boyutlardaki beyaz dökümler göze çarpıyordu.

"Göründüğüm kadar sakin değilim, Bayan Pat," dedi ciddi bir şekilde. "Hayatımda hiç olmadığım kadar heyecanlıyım. Yüzeye
çıkmak için çok derin, sanırım. Bunu ifade edecek kelimelerim yok."

Patricia onaylarcasına başını salladı.

"Bayan Hand'in dediği gibi, bu senin 'hassas, sanatsal mizacın'.
Ancak, hoşuna gittiğinde gevezelik edememek çok zor olmalı. Bunu sisteminden çıkarmak çok rahatlatıcı. Heyecanlandığımda sessiz kalmaya çalışsam patlardım."

Elinor dalgın dalgın gülümsedi ve sonra hararetle bağırdı, "Her şey muhteşem bir işçilik değil mi - çıplak duvarlar, lekeli kapılar ve boyalı koku da? Çok ciddi. Dışarıda, insanlar bir resmi sadece bir lüks olarak görüyorlar ama burada, _burada_," dedi coşkuyla, "hayatta kesinlikle gerekli olan şey bu."

Patricia kapısını sertçe kapattı ve kız kardeşine döndü, parlayan bir yüzle, başıboş sümüklerini hevesli bir hareketle geriye doğru süpürdü.

"Biliyorum!" diye bağırdı. "Hatta sanki başyapıtları _anında_ kapatabilirmişim gibi hissettiriyor. Sadece modelleme odasındaki o kil parçalarına bakmak bile
ellerimi onlara sokmak için _acı çekmeme_ neden oldu. Bu sabah seninle buraya geldiğim anda büyülendim,
bu kadar şanslı olabileceğimi hiç hayal etmemiştim.
Buraya kadar seninle gelmeme izin verdiğin için mükemmel bir ördeksin, Norn."

"Bunu da başka bir şey kadar iyi yapabilirsin," dedi Elinor, oldukça dalgın bir şekilde. "En güzeli birlikte olmamız.
Birbirimizin nasıl geçindiğini görmek çok
eğlenceli olacak."

"'Biz!'" diye yankıladı Patricia. "Nasıl geçindiğini kastediyorsun. Ben hiç saymıyorum. Gerçekten başladığımda vazgeçmek zorunda kalabilirim." Sonra
hızlı bir ruh değişikliğiyle ekledi: "Yine de, eğer modelleme odasındaki o lekeli ünlülerden bazılarının yaptığından daha iyisini yapamazsam
kendime çok üzülürdüm. Hiç böylesine perişan, dengesiz
insan karikatürleri görmedim. Onların bunları nasıl yapabildiklerini anlamıyorum."

Elinor'un yumuşak kahkahası yankılandı. "Bunu denemediğin açık, yoksa portre yerine karikatür yapmanın ne kadar kolay olduğunu görürdün," dedi. "Bu kadar kötü olduklarını düşünmedim."

"Eğer ben yapsaydım, kimsenin görmesinden utanırdım," diye açıkladı Patricia, ikna olmamış bir şekilde. "Onlar hakkında oldukça küstah görünüyorlardı, zavallı aptallar. Umarım bazıları bundan daha iyisini yapar, yoksa pek bir şey öğrenemem."

"Başarılı olursan harika olur," dedi Elinor, yeni edindiği aletleri dolabına koymaya başlayarak. "Bruce senin de burada okuduğuna ne kadar şaşıracak."

"Ona söyleme, dünya için!" diye bağırdı Patricia, o ünlü sanatçının şaşkınlığını düşünerek
alnını kırıştırarak. "Eğer o benim yaptığım herhangi bir şeyi görseydi
bu kursa katılmaya cesaret etmemeliydim! Sadece
eğlence için giriyorum ve eğer tüm okulun en ucuz kursu olmasaydı
bunu yapmayı hayal bile edemezdim. Biliyorsun ki
yapmamalıydım, Elinor canım, bu yüzden lütfen söyleme."

Elinor ona güven verici bir şekilde sarıldı. "Korkma, Bayan Pat.
Sen isteyene kadar karanlık sırlarını kimseye söylemeyeceğim.
David'e söylersin, değil mi?"

Patricia bir an düşündü. "Ne yapabileceğimi
görene kadar kimseye söyleyeceğimi sanmıyorum," diye karar verdi. "Francis Edward
David Carson Kendall'ı, diğer adıyla Frad'ı şaşırtmayı çok isterdim ama bunu ona
sevdirmeden önce bunun hoşuna gidecek bir sürpriz olup olmadığını öğreneceğim. Gördüğümüz bazı
şeyler gibi korkunç bir çöküşü hoş karşılamazdı ve ben de yeni keşfedilmiş bir ikiz kardeşe böyle bir şey yaşatmaktan nefret ederim."

"Fra'ya inanmıyorum--David çok eleştirel olurdu; o çok iyi huylu," dedi Elinor. "Bir yaz boyunca onu David Carson olarak tanıdıktan sonra, ona kardeşimiz olarak alışmak zor değil mi? Artık doğru adının ne olduğundan asla emin olamıyorum. Onu uzun zamandır David
Carson olarak tanıyorduk ve şimdi gerçek adıyla anılmak istediği için, ben de her seferinde daha da sapkınlaşıyorum."

"Bu yüzden ona Frad diyorum," dedi Patricia, göz kırparak. "Bütün
bir araya getiriyor ve tamamen özgün ve durumuna çok uygun. Bence Carson isminin tamamını bırakmamalı, özellikle de hepimiz Carson parasıyla rahat bir şekilde yaşarken. Bana biraz nankörlük gibi geliyor."

"Ama biliyorsun Bayan Carson her zaman eğer bulursa kendi ismini almasını isterdi," dedi Elinor, dolabını kapatıp anahtarı
çantasına
bırakarak.

"Eh, her isimle çok tatlı ve Judy'nin onu keşfettiği için mutluyum, para olsun ya da olmasın," dedi Patricia ciddi bir şekilde. "Madam Blitz sesimin gelişmesi için bir yıla daha ihtiyacı olduğunu söylediğinde o kadar hayal kırıklığına uğradı ki,
zamanımı dolduracak ve öğrenmeye devam etmemi sağlayacak bir şey bulduğum için çok mutluyum. Bu gerçekten harika bir şey, değil mi, sonuçta?"

Konuşurken yakındaki bir sınıfın kapalı kapısının ötesinden bir gong sesi duyuldu; hareket sesleri ve kısık sesler duyuldu, sonra
kapı isteksizce açıldı ve çeşitli yaşlardan, elleri lekeli ve önlükleri kirli bir grup öğrenci, koridorun her iki tarafına uzanan uzun dolap sırasına yerleştirilecek tuvaller ve çizimlerle yüklü olarak loş koridora doğru yürüdüler.

Elinor, onlara heyecanlı bir kıskançlıkla kısa bir iç çekişle baktı.

"Hepsi buna çok alışkın," dedi, tatlı sesinde bir alçakgönüllülük tonuyla. "Kendimi çok _yeşil_ hissettiriyorlar!"

"Puf! Umursamamalısın," dedi Patricia, neşeli bir şekilde. "Bruce Haydon
çizim yapabildiğini söylüyorsa, bir sürü özensiz öğrenciye aldırmamalısın.
Bir ay kadar bekle,
-başlarını herkes kadar
yükseğe kaldıracaksın."

Elinor başını iki yana salladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Bayan Pat, Bruce'un beni antika odalarındaki normal dönem olmadan hayat ve portre derslerine
aldırmamasını isterdim. Oraya gidip o büyük kalıplardan çizim yapmak konusunda yarı yarıya
ürpermemeliyim, çünkü oradakilerin hepsinin az çok yeni başlayanlar olduğunu biliyorum."

"Şeyler!" diye itiraz etti Patricia sertçe. "Buraya gelmek için
çılgınca davrandığını biliyorsun. Neden her şeyi _saçmalayarak_ mahvediyorsun? Bence
mükemmel derecede muhteşem. Ben de başlamak için çılgınım ve herhangi bir yonca kadar
yeşilim. Ayrıca, belki de hayatını yıllarca köleleştirmeden seni en yüksek sınıflara
götürdüğü için Bruce'a minnettarlığını göstermenin çok kötü bir yolu. Ona---- diyeceğim"

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı Elinor, yanaklarına renk
dolaşıyor ve en büyük kız kardeş olarak otoritesi
hemen kendini gösteriyordu. "Bruce'un ilk iyi eleştirimi alana kadar tek kelime duymasını istemiyorum."

Patricia, hilesinin etkisine kendi kendine gülümsedi. "Tamam.
İyi olacağım," diye söz verdi. "Şimdi, tekrar dünyaya inelim -
nereye besleneceğiz? Keşke öğle yemeği odasını bulabilseydik.
Gezerken gelecekteki sınıf arkadaşlarımıza bakmak çok eğlenceli olurdu."

"Sanırım bodrumda," dedi Elinor kuşkuyla, "ama oradan bir şeyler alabileceğimizi sanmıyorum. Her neyse, dışarı çıkmamız gerekecek, korkarım."

Eşyalarını bitişikteki dolaba koyan mavi önlüklü bir kız medenice döndü.

"Öğle yemeği odasından mı bahsediyorsun?" diye sordu hoş bir
kontralto sesiyle. "Sana nerede olduğunu gösterebilirim ama öğle yemeğini
yanında getirmen gerekecek. Arka odada yemek pişirmek için gazlı ocaklar,
ön odada ise masalar ve sandalyeler var, eğer yer bulmak için çok geç kalmadıysan."

Elinor ona içtenlikle teşekkür ederken, Patricia neredeyse boynunu çıkarıyordu
dolaptan dışarı taşan büyük tuvale bir göz atmaya çalışırken, Elinor'un merakının fark edilmeden geçmesi için hâlâ yeterince geride kalıyordu.

"Paranın arkasındaki küçük demir merdivenden aşağı iniliyor," dedi kız,
mavi kot boya elbisesinin geniş cebine bir kağıt paket yerleştirirken, "ve sadece kızlar için. Erkeklerin binanın diğer tarafında bir tane var. En kısa sürede aşağı in, çünkü daha sonra korkutucu derecede kalabalık oluyor."

Patricia onun kompozisyon odasının büyük ekranının arkasında kaybolmasını izledi ve sonra heyecanla Elinor'a döndü.

"Çok hoş değil mi?" diye sordu hayranlıkla. "Kendinden o kadar emin ki
ve bu konuda o kadar sakin. Kaşlarının kibirli burnunun üzerinde birleşmesini ve o güzel, kırışık dudaklarındaki o üstün kıvrımı seviyorum. Onu tanıdığımızda değerli olacağını biliyorum."

"Tanrı aşkına, toptan hayranlıklara atlama, Bayan Pat, canım," dedi Elinor, soyunma odasının dar girişinden geçerken Patricia'nın kolunu nazikçe kendi kolundan çekerek. "Bu kadar acele etme, ördek. Doğru insanları hemen tanıyamazsın ve yanlış insanlarla fazla samimi olmamak seni çok fazla uğraştırmaz."

"Tam da dediğin gibi, Bayan Solomon," diye dalgalandı Patricia, hiçbir şeyden bunalıma giremeyecek kadar mutluydu. "İstediğin kadar soğuk olacağım ve bu anlamsız gençlerden herhangi biri benimle tanışmaya çalışırsa, onları sertçe reddederim."

İki yeni gelen içeri girdiğinde sesini alçalttı - biri miyop soluk gözlere sahip ince, solgun genç bir kadın, diğeri ise göz kamaştırıcı bir tene ve biçimli bir kafanın etrafına sarılmış muhteşem, parıldayan saçlara sahip sarışın bir kızdı. İkisi de önlük giymişti, ancak genç olan, güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran donuk yeşil bir renk giymişti, diğerinin kareli gingham'ı ise umutsuzca düpedüz bir zevki ilan ediyordu.

Patricia, aynada, şapkasını takma eyleminde durakladı, gözleri donuk yeşil görüntüye dikilmişti.

Elinor'a heyecan verici bir fısıltıyla, "Çok güzel değil mi?" diye sordu, Elinor eşyalarını giymiş ve çoktan kapıdaydı.

Kız, kelimeleri açıkça yakalamıştı, çünkü baştan çıkarıcı yeşil önlüğünden yavaşça kurtulmaya başlarken ona parlak, ölçülü, yarı onaylayan bir bakış attı. Hayranlığa o kadar alışmıştı ki, pürüzsüz yanağında hiçbir renk değişimi yoktu, ancak Patricia'nın parlak yüzünde ani bir karışıklığın paniği alevleniyordu. Şapkasını aceleyle takarak, Elinor'un peşinden koştu, bu büyüleyici yaratığın gözünde son derece deneyimsiz ve çocuksu göründüğünü hissetti, bu yaratık bir anda tüm önceki adaylarını gölgede bırakmıştı.

"Acaba modellik sınıfında mı?" dedi, kompozisyon odasında Elinor'a yetiştiğinde. "Böyle bir şans olduğunu sanmıyorum. Çok temiz görünüyor----"

Elinor hafifçe sallayarak sözünü kesti. "Umutsuz küçük kaz," dedi, gülerek umutsuzluk içinde. "Bana yapmayacağına söz verdin ve işte buradasın, çekiç ve maşayla, gözlerimin önünde."

"Söz!" diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Kimseye bakmamam gerektiğini mi kastediyorsun? Bana yeni bir ruh eşi kaptığımı
söylemeden, en ufak bir evcil onay bile veremiyorum. Onun sadece büyüleyici olmadığını ve sadece bir resim veya heykel veya buna benzer _uydurma_ bir şey
olmak yerine hayatta olduğu için ona burnumu kıvırmamı
istediğini söyleyemezsin. Söylemeliyim ki, korkunç derecede aşırıya kaçıyorsun,
Elinor Kendall. Bir sonraki sefere ağızlık takmamı isteyeceksin."

Elinor ona sevgi dolu bir bakış attı ve Patricia, kocaman manşonunun bir köşesini alarak, elini gizlice sıktı.

"Keşke seni öpebilseydim, yaşlı melek," dedi alakasız bir şekilde. "Pemmikanımıza uzanalım ve parke
çemberde bir yer için aceleyle geri dönelim. Daha fazla mola vermeden önce onları gözden geçirip kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu görmek için can atıyorum."

BÖLÜM II

TANIŞMA

"Aman, burası bir çamaşırhane gibi," diye haykırdı Patricia hayal kırıklığıyla etrafına bakarken.
Dönen demir merdivenden indikleri alçak tavanlı beyaz badanalı daire gürültülü gaz jetlerinin titrek ışığında mezar gibi çıplak ve boştu, en uçtaki paslı gaz sobaları genel ıssızlık havasını vurguluyordu.

Elinor alçak kapıdan yan odaya doğru baktı.

"Ya bugün sıcak şeyler olmadan idare edersek?" diye önerdi. "Masalar oldukça dolu görünüyor. Çok uzun süre ertelersek yer bulamayabiliriz."

"Bana tam uyuyor," diye hevesle ilan etti Patricia. "Kişilik incelemesi söz konusu olduğunda yemek zaten ikincil bir konudur. Bu zevkli daireyi gördüğümden beri yemek pişirmeye pek meraklı değilim."

Elinor'u, ağır parmaklıklı bodrum pencerelerinden içeri sızan zayıf gün ışığının, alevlenen gaz jetleriyle mücadele ettiği ve kakao, ekmek ve tereyağı kokusunun, poşet ve terebentin ve boya dumanlarıyla karıştığı daha büyük odaya kadar takip etti.

Elinor, sanki çiçekli bir çimenmiş gibi, benekli taş zeminde kolayca zarafetle ilerledi, ancak duygularını gizleme konusunda pek de eğitimli olmayan Patricia, alaycı bir şekilde ağzını açtı.

"Eğer ünlülerin yemek yediği yer burasıysa, lekeli olmalarına şaşmamalı," dedi, son boş masaya oturup satın aldıkları şeyleri masanın rengi solmuş yüzeyine yayarken kısık bir sesle. "Bu
bana pek iştah açıcı gelmiyor."

"Ne olursa olsun temiz, Bayan Pat," dedi Elinor, deneyimli gözleri meşguldü. "Masa üstleri eski mermer ve zemin benekli çimento olduğu için kirli görünüyor, ama gerçekten temiz, ama ilk bakışta çekici olduğunu
dürüstçe söyleyemem."

"Zamanla her şeye alışılır," dedi Patricia neşeyle. "Sally Lukes'un Johnny onu rahat ettirecek kadar zengin olduktan sonra o beş haftalık yıkamayı nasıl kaçırdığını hatırlıyorsun. Sanırım bir süre sonra biz de öyle olacağız - masada lekeler ve yemek odası duvarlarında boya lekeleri olmadan yemek yiyemiyoruz."

Gözleri etrafta dolaştı, bir gruptan diğerine odaklandı, ta ki aniden ilgiyle
parlayana kadar.

"İşte orada," dedi hararetle. "Elinor, inkar edemezsin ki
bakması çok
güzel. Neden, o fırfırlı peçeteyi kullanma şekli bile
beni yemeğimle uzlaştırıyor. Eskisinden iki kat daha aç olduğumu ilan ediyorum."

Kız kesinlikle güzel elbisesiyle ve itiraz edilebilir masayı
kaplayan zarif öğle yemeğiyle büyüleyici ve ferahlatıcı bir resim oluşturuyordu. Karşısında, teknik bir dergiden aceleyle okurken sessizce yemek yiyen, donuk genç kadın oturuyordu. İkisi arasındaki karşıtlık o kadar büyüktü ki Elinor merak etti.

"Bencil ve uysal biri olmalı," dedi, anlık önyargısını unutarak, "özellikle de diğeri onun
toplumunu pek takdir etmiyormuş gibi görünüyorsa. Sanırım o pek eğlenceli değil. Neden bu kadar yakın arkadaş olduklarını merak ediyorum."

"Belki de akrabalardır," diye cesaretlendirdi Patricia, Elinor'un dönüşümünden keyif alarak. "Umarım onu ​​yakında tanırız, öyle değil mi, Norn? Çok
popüler olmalı. O geçerken hepsinin nasıl da döndüklerine bak. Ama gitmesine üzüldüm, çünkü saatlerce ona
gözlerimi dikip bakabilirim."

Koridordaki yeni tanıdıkları, o da
çıkarken masalarında durdu.

"Yukarı çıktığımda portre dersine gireceğim," dedi, koyu renk saçaklı gözleri Elinor'a açıkça gülümsüyordu. "Bu öğleden sonra ilk dalışını yapacağını söylediler. Eğer bir refakatçiye ihtiyacın olursa sana göstermekten mutluluk duyarım."

Elinor'un gözleri minnettarlıkla onunkilerle buluştu. "Ne yapmam gerektiğini söylemene çok sevindim," dedi, yumuşak sesinde rahatlama ve anında samimiyetle. "Ben daha yeni başlayan biriyim, biliyorsun. Hayatımda hiç derse girmedim ve bundan biraz korkuyorum."

Patricia'nın "hoş ve kırışık" olarak tanımladığı dudaklar, kibirden eser olmayan parlak bir gülümsemeyle genişledi.

"Yukarı çıktığında koridorda olacağım," diye söz verdi. "Bunun hakkında böyle hissetmene gerek yok. Bu dünyadaki en basit şey -- bir kez yerleştikten sonra. Daha önce hiç okula gitmeden hayata ve baş derslere girmek için çok şanslısın. Böyle ayrıcalıklara sahip olmak için çok özel bir dahi olduğunu düşünüyorum."

Elinor kızardı ve başını salladı.

"Geçen yaz Bruce Haydon ile çalıştım," dedi. "Beni buraya o soktu."

"O--oh," diye cevapladı kız, yüzü aniden aydınlandı. "Bu harika. Biliyorsun ki o bizim en sert eleştirmenimiz, ama hepimiz onun çalışmalarına bayılıyoruz." Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Erkekler arasında inanılmaz derecede popüler. Burada okudu, biliyorsun."

Patricia gözlerini kocaman açtı. "Neden, Bruce en sevecen tiplerden biri," diye itiraz etti. "Evde elinizden yemek yiyecek. Burada hiç eleştirdiğini bilmiyordum," diye bitirdi, oldukça şüpheli bir şekilde.

Elinor'un yeni arkadaşı iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Sadece arada sırada uğruyor," dedi. "Geçen ay buraya oldukça sık geliyordu ama ondan önce neredeyse dört yıldır buraya gelmemiş, dediler. Şimdi yurtdışında, değil mi?"

Elinor, Bruce'un İtalya'da olduğunu ve Fransız Derneği'nin erken İtalyan tarihi paneli için çalışmalarını sürdürdüğünü söyledi.

"Onu spot ışıklarının dışında tanımak çok keyifli olmalı," dedi kız, ciddi bir şekilde. "Kızlar ona burada o kadar deli oluyorlardı ki, bir erkek olmadığı sürece onunla mantıklı bir kelime etme şansı yoktu. Bir önlük gördüğünde buharlaştı."

Patricia güldü. "Özel hayatında o kadar da çekingen değil," diye neşeyle ilan etti. "Geçen yaz üç ay boyunca mutlu ailemizden biriydi
ve hiç utangaçlık hissetmedik; öyle değil mi, Norn?"

Elinor onurlu bir şekilde başını kaldırdı. "Bize karşı çok nazik ve arkadaş canlısıydı," diye açıkladı arkadaşlarına, "çünkü teyzeme çok bağlıydı, teyzem de şu an yaşadığımız evi bize bıraktı. Annesi yoktu ve teyze Louise onu çok severdi."

"Ne olursa olsun, çok şanslısın," diye cevapladı kız. "Yaklaşık on beş dakika sonra görüşürüz," ve başını sallayarak uzaklaştı, koyu saçları karışık ışıkta parlıyordu, küçük, güzel başını gururla ince boynunda taşıyordu.

Patricia bir yorum yapmak üzereydi ki aniden döndü ve onlara geri döndü.

"Size adımı söylemeyi unuttum," dedi, güçlü, ince bir elini uzatarak. "Ben Margaret Howes ve senin Elinor Kendall olduğunu biliyorum, çünkü
bunu dolabında gördüm. Kız kardeşinin adını bilmiyorum - o senin kız kardeşin, değil mi?"

Patricia tanıştırıldı ve Margaret Howes, onlarla daha sonra buluşma sözü vererek sonunda gitti ve Patricia ile Elinor, keklerden ve meyvelerden çok, bir araya gelen gruplar hakkındaki yorumlarının tadını çıkararak ihmal ettikleri öğle yemeğini atmaya koyuldular.

"Şu kederli yaratığa bakın." Patricia kaşlarıyla odanın diğer tarafını işaret etti, orada kasvetli pelerin ve geniş tüylü şapka giymiş iri, şişman, genç bir kadın, bazen bir çocuğun kederinin anlık olarak en değerli varlığı olduğu trajik ve yerleşik bir melankoli havasıyla bir çikolatalı ekleri yiyordu.

"Sınır değil mi?" dedi Patricia küçümseyerek. "Ekler gibi anlamsız şeyler yememeli. Onun yargı eksikliğine şaşırıyorum."

"Yas tutmuyor," dedi Elinor, bir keşifte bulunarak. "Kim olduğunu merak ediyorum. Yönetim kurulu başkanı olabilecek kadar etkileyici,
ve Bruce onun buradaki en önemli kişi olduğunu söylüyor."

"Benim zevkime göre fazla _çökmüş_," diye gönüllü oldu Patricia,
yemeklerinin kalıntılarını toplayarak. "Diğerlerinin çoğunun görünüşünü ondan çok daha fazla beğeniyorum. Bayan Margaret Howes'a onu soralım.
Şüphesiz bize gizli sorununun ne olduğunu söyleyebilir."

Genel göçü üst kata kadar takip ettiler, her adımda kendilerini daha da
evde hissediyorlardı.

"O antika odanın ne kadar tanıdık göründüğü komik değil mi?" dedi Patricia keyifle. "Kendimi şimdiden eski bir sakin gibi hissediyorum. Kilim geldiğinde en eski sakinin hislerine sahip olacağım."

Elinor, endişeli bakışlarla koridoru tararken hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Umarım Bayan Howes unutmaz," dedi endişeyle. "Onunla
sınıfa girmeyi çok
çok isterdim."

Dolaplarının önünde oyalanırken yanlarından bir kız geçti.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu hızla ve cevabı beklemeden sesini yükseltti ve yan odanın kapısından seslendi:

"Merhaba, Howes! İşte seni arayan biri!"

Patricia, Margaret Howes'un bu özet konuşma tarzına biraz şaşırdığını veya rahatsız olduğunu göstermesini bekliyordu, ancak her zamanki gibi sakin ve bilinçsizdi.

"Meşgulüm, Griffin," diye başladı ve sonra kızları görünce sözünü kesti. "Ah, işte buradasın," dedi Elinor'a. "Seni modellik odasında arıyordum."

Yeni gelen soluk kaşlarını kaldırdı. "Her zamanki gibi dalgınsın, görüyorum, Howes," dedi tuhaf sesinde tuhaf bir şefkatle. "Nereye gideceğini unutmadan önce baş sınıfa kaçsan iyi olur."

Margaret Howes ve Elinor'u portre odasının paravanlı girişine dönene kadar izledi; sonra Patricia'ya döndü.

"Taze et gibisin, değil mi?" diye sordu, ağzını bir çizgiye kadar genişleten bir sırıtışla. "Ne zaman geldin?"

Patricia ona kaydının kısa taslağını verdi ve o da onaylayarak başını salladı.

"Modelleme odasında iyi şeyler var," diye yorumladı hızlıca. "Ama yaşlı Bottle Green'in seni
sağır ve dilsiz bir akıl hastanesi veya morgun girişi veya buna benzer bir tecrit edilmiş yer olduğunu düşünmeye
zorlamasına izin verme.
Ölümcül derecede sıkıcı, bilirsin ve model poz verirken
fısıldıyorsan neredeyse bayılıyor. O bir gözetmen ve işini sevdiğini söyleyebilirim."

"Ne iş yapıyor?" diye sordu Patricia, bu konuşmanın rahatlığı ve samimiyetinden
çok memnundu. Bu sarsak, gevşek eklemli,
soluk tenli genç kadının buna değeceğinden emindi.

"Gözetmen olarak mı demek istiyorsun?" diye cevapladı diğeri, yakındaki bir dolabı açarak
ve dolabın taştığı her türlü ıvır zıvırın
karmaşasından aletlerini birleştirmeye başladı. "Sadece bir gözetmen olarak modellerin pozlandığını görüyor,
yeni bir model olduğunda çekmemiz için sayıları hazırlıyor, pozdan
çok fazla
yüksek sesle isyan etmememizi sağlıyor,
yapabileceğimiz şikayetleri yukarıdaki güçlere
gönderiyor. Ama sınıfın koruyucu meleği olarak, bizim düşük görev ve nezaket anlayışımızın çok üzerinde yükseliyor. Vay canına! Onu
işte görünceye kadar bekle." Burada konuşması kayboldu ve o karmaşaya
başını soktu.

Patricia, konuşmanın orada bitmemesini umarak kendi dolabındaki
uygun raftan aletlerini almaya koyuldu.

Griffin, ortadan kaybolduğu gibi aniden ortaya çıktı. "Ama onu
şımartan erkekler," diye devam etti sanki hiçbir kesinti olmamış gibi.
"Ona karşı nazikler çünkü o çok
sonsuza dek kasvetli. Bir cenaze arabasına gösterdikleri türden bir nezaket, bilirsiniz - saygılı ama
arkadaşça değil."

Patricia bir haykırış attı. "Sanırım onu ​​gördüm!" diye bağırdı.
"Uzun bir pelerin ve büyük siyah bir tüyü olan bir şapka giyiyor, değil mi? Öğle yemeğinde onu fark ettik ve nesi olduğunu merak ettik."

"Bana sorarsan, sadece kalıcı bir kasvet vakası," diye cevapladı Griffin
havalı bir şekilde. "Melankoliyi seviyor, ama çok iyi bir insan.
Ama sinirlerimi bozuyor, o kadar _kırılgan_ ki."

Patricia kaşlarını merakla çattı.

"Herkes ona sert sert baktığında bir kemiğini kırıyor," diye açıkladı diğeri, dolabının çıkıntılı yığınını içeri itip
kapıyı hızla çarparak. "Ortalamadan daha fazla kemiği var,
ve yeni birinin adını her öğrendiğinde düzenli olarak kemiklerini kırıyor. Bence hiçbir şekilde diseksiyon odasına girmesine izin verilmemeli.

Şimdi sağ kolundaki kırık için atelleri yeni çıktı
ve inan bana, sol eliyle sürekli çalışıyordu."

"Nasıl yapabildi?" diye merak etti Patricia, sanata olan bu bağlılıktan
hayranlık duyarak.

"Yapamadı," diye sırıttı Griffin. "Mesele bu. Acı çeken şehit pozuyla o kadar meşgul ki, iyi bir
iş gibi önemsiz şeyleri bile göz ardı ediyor. Aman Tanrım, gong çalıyor! Çalışmak için delirdiğini
bildiğim halde seni burada gazla beklettim. İçeri gel, model tekrar poz vermeden önce
standını kurmana yardım edeyim."

Patricia, gergin parmaklarıyla
yeni pürüzsüz ahşap aletlerini kavrayarak, büyük, killi, tozlu odaya onu takip etti.

Ortadaki büyük, dönen model standında, etrafında uzun tekerlekli
standlarıyla
çember oluşturan gruba kayıtsız, esmer, ince, Rus görünümlü genç bir adam oturuyordu. Dar, mavi gözlerini uykulu bir şekilde duvara dikmiş, sağlam önlüklü adamlar ve tam mavi ceketli ince oğlanlar kadar, onu ciddiyetle kısılmış göz kapaklarıyla
inceleyen aynı derecede sessiz ve killi kız ve kadınlara da aldırmadan oturuyordu. Odada en ufak bir zeka kıvılcımı uyandıran tek yaratık, siyah cübbeli, gri önlüklü, gereksiz monitör figürüydü.

Patricia'nın standı, ağır, kavisli demir başlığı ve Birkaç bakır ve kurşun tel parçası kil odasında onu bekliyordu,
ve birlikte onu modelleme odasına götürdüler, burada kasvetli
Bayan Green onları nazik ama ciddi gözlerle süzdü, girişlerini açıkça bir kesinti olarak gördü.

"Biliyorsun, kil halkalarından kelebekler yapmalısın, kili yukarıda tutmak için, yoksa kafanı yerleştirir yerleştirmez demir başlıktan aşağı düşecek," diye açıkladı eğitmeni hoş bir tonla.
"Bir kafayı yerleştirmek bir figürü yerleştirmekten daha kolaydır, söyleyebilirim----"

"_Bayan Griffin!_" diye geldi monitörün kasvetli sesi, şişman ve gamzeli bir parmakla kapının üzerindeki "KONUŞMAK YOK" tabelasını ciddiyetle işaret ederken.

Griffin azarlayan parmağa karşı sevimli bir şekilde sırıttı. "Sadece bir acemiye gerekli talimatlar, Green canım," diye itiraz etti yumuşak bir şekilde. "Ona nasıl olduğunu gösterme zahmetinden seni kurtarıyorum. Bana
aslında
teşekkür etmelisin, beni küçümsemek yerine."

Bayan Green, Patricia'ya nazik bir bakış atarak dudaklarını büzdü,
sadece şişman, yumuşak etli insanların başarabileceği
daireyi oluşturdu ve
tarafsız parmağını, daha fazla söz israf edilmemesi için bir işaret olarak üzerlerine koydu ve sınıf, yeni gelenlere geçici olarak dikkat ederek, tekrar
dalıp gitti. Ağır omuzlu, esmer bir adam, giydiği yırtık ve lekeli keten önlükle işçi gibi görünümü daha da belirginleşen, sessizce Patricia'ya doğru geldi ve Bayan Griffin'in ince, gergin ellerinden teli alarak, başladığı işi sessizce ve hızla bitirdi, o ise onaylarcasına başını sallayarak kendi tezgahına gidip, kendi demir başlığının etrafında kil parçalarını şekillendirmeye başladı. Patricia, kendisine sunulan yardımı sessizce kabul etti ve adam ona kil getirdiğinde ve hala sessizken, kaba kili bir insan kafasına benzetecek şekilde nasıl engelleyeceğini gösterdiğinde, her şeye gücü yeten Bayan Green'den korktuğu için daha fazlasına cesaret edemeyerek ona hazır bir minnetle gülümsedi. Griffin, gong onları geri kalanı için serbest bıraktığında, Elinor'u aramak için koridora çıktılar. "Tamamen iyi ve şık!" diye haykırdı Patricia, parlayarak. "Aman Tanrım, ama
o Bayan Green çok sert! O odadaki kadar sessizliği hiç duymamıştım. Sıradan bir okul odası onunla kıyaslandığında mükemmel bir Babil."

"Eski Bottle Green'e alışacaksın, tamam," dedi Griffin güven verici bir şekilde. "Havlaması ısırmasından çok daha kötü. Kalbinde bir koz, ama dışarıdan bakıldığında korkunç bir aptal."

Elinor onları bekliyordu ve Patricia onun çok heyecanlı olduğunu görebiliyordu. Ona doğru koştu, arkadaşı ise kompozisyon odasındaki adamlardan biriyle not alışverişinde bulunmak için
arkasına düştü.

"Ne oldu, Norn? İyi geçinemedin mi?" diye sordu nefes nefese.

Elinor bir tabureye çöktü ve yüzünü kız kardeşine doğru kaldırdı ve
Patricia onun gözlerinin yaşlar yerine neşeyle
parladığını görünce şaşırdı.

"Ah, Bayan Pat!" diye haykırdı bir coşkuyla. "Başardım ve
Bruce'a yazıp anlatabilirim!"

"Ne, şimdiden mi?" diye haykırdı Patricia coşkuyla. "Sen _ördek_! Bana
hemen her şeyi anlat."

Elinor'u kalabalık soyunma odasından uzağa, tabureden fırlattı
ve sonunda büyük bir alçının arkasında ıssız bir köşe buldu.

"Şimdi," diye talep etti, "bana her şeyi anlat yoksa
içime doğan meraktan öleceğim."

Elinor portre odasındaki deneyimini anlatırken
şaşırtıcı derecede ışıltılı bir şekilde dalgalandı ve gamzelendi ve Patricia dinlerken sakin kız kardeşindeki değişime hayran kaldı.

"Ve böylece," diye sonlandırdı Elinor, "ben tam seni görmeye
çıkmaya hazırlanırken, birkaçı daha gelip baktı. Ve onlardan biri, 'Dorset haklı. Tamamen doğru bir kalp pili,' dedi ve sonra
başka adamlar getirdiler ve ben de ayrıldım."

Çok heyecanlanan Patricia, sertçe omzuna vurdu. "Sana
kazanacağını söylemiştim," diye övündü. "Sanırım Bruce ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

Elinor'un yüzü bulutlandı. "Ama ben daha yeni taslağı çizmeye başladım," diye itiraf etti. "Ve tonları koymakta çok zayıfım. Korkarım ki
bunu mahvedeceğim."

"Bak," dedi Patricia, ona sertçe dönerek. "Aldatıcı
korkaklığından bıktım. Başkasının sana bunu yapamayacağını söylemesine izin ver ve
buna çok kızacaksın, ama
beni zayıf duyularımdan
korkutmaya
istiyorsun."

Elinor gülerek ayağa fırladı ve ona sarıldı. "Eğer azarlamayı
bırakırsan, senin kadar kendini beğenmiş olacağım," diye söz verdi neşeyle. "Daha küçük bir kız kardeşin, gelecek vaat eden bir heykeltıraş olsa bile, çok fazla baskısı altında olmak iyi görünmüyor. Bu arada, _sen_ nasılsın?
Bayan Griffin'in harika bir işçi olduğunu duydum.
Çalışmalarından bir şey gördün mü?"

Patricia, gözlemlediği kadarıyla ona sınıfın ve ana karakterlerinin kısa bir taslağını verdi ve Bayan Green'e büyük bir memnuniyetle
dadı.

"Bir ziyafet olacağını biliyorum," diye ilan etti. "Umarım
en azından bir süre daha bütünlüğünü korur, ta ki daha iyi tanışana kadar."

"Ve biliyor musun," diye devam etti, "model bir Rus mülteci,
ve çok evini özlediği için kendini öldürmeye çalıştı. Hastaneden yeni çıktı ve göğsünde kocaman kırmızı bir yara izi var. Bu kadar farklı insanların arasında olmak heyecan verici değil mi? Biz her zaman
bir nevi tabbileşmiştik."

"Yeterince iniş çıkış yaşadık, eminim," dedi Elinor belirsiz bir şekilde. Zihninin ne çeşitli geçmişlerinde ne de büyüleyici şimdiki zamanda olmadığı, ilerleme ve
başarılarla dolu bir gelecekle meşgul olduğu açıktı.

"Uyan, ihtiyar hanım," diye haykırdı Patricia. "Gong geldi ve uçmalıyız."

Patricia o öğleden sonra cehaletin ve umudun şevkiyle çalıştı. Diğerleri ona ara sıra ilgiyle baktılar, ama bunun dışında ona pek dikkat etmediler. Dinlenmelerde Elinor'u ziyaret etmek için dışarı çıktı veya Elinor onun ilerleyişini izlemek için içeri girdi. Kafası bu yeni ve hızlı akan hayatın
hoş yeniliğiyle oldukça yüzüyordu. Son
gong çaldığında pişmanlıkla duydu.

"Hayal ettiğimden daha iyi," dedi sevimli Griffin'e, ona nasıl Islak bezleri işine koydu. "Düşündüğüm kadar
zor değilmiş."

"Cumartesiyi bekle, yaşlı Jonesy seni görünce," diye uyardı yeni
arkadaşı. "Onun kartal gözü seni keşfettiğinde hayatı bu kadar
aydın bulmayacaksın."

"Pooh, ne kadar huysuz olduğunu umursamayacağım," diye ilan etti Patricia
cesaretle. "Zaten ben sadece en acemiyim. O benden bir Rodin olmamı bekleyemez."

Aletlerini kil odasının pis tanklarında yıkadı, her dakika daha da aşık oldu ve Elinor'a dolaplarında katıldığında, oldukça
coşkuluydu.

"Bu sadece cennet gibi ve onsuz nasıl idare ettiğimizi bilmiyorum!"
diye haykırdı coşkuyla. "Bu sonbaharda boşa harcadığımız _ayları_ düşünmek beni çılgına çeviriyor."

Elinor kısık sesiyle güldü. "Francis Edward David'i Aralık ayının ortasına kadar bulamadık ve şu anda Ocak ayının üçüncü haftası. Ayaklarımızın altında fazla ot bitmediğini düşünüyorum."

"Keşke bu gece gece hayatı için uygun bir gece olsaydı," dedi Patricia hararetle.
"Kalıp senin başlamanı izlerdim----"

"Hayır, yapmazdın," dedi Elinor hemen. "Hayat sınıfı odalarına başka insanların girmesine izin vermiyorlar. Eve gidip Judith'in iyi olduğunu görmen gerekir. Onu kendi haline bırakamayız,
dünyanın en iyi küçük şeyi olsa bile."

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Patricia gülerek. "Dünyada akrabam olduğunu
tamamen unuturdum. İyi ki beni doğru yolda tutuyorsun, Norn. Merhamet et, ne sıkıntı! Sanırım
asla lavaboda yerimiz olmayacak."

Soyunma odası tıkabasa doluydu, boya fırçaları yıkanıyor ve odanın iki tarafını kaplayan muslukların yanında lekeli eller ovuluyordu; kızlar sokak kıyafetlerini aceleyle giyerken, gece hayatı için gelen diğerleri önlüklerini ve boya elbiselerini giyiyorlardı; gece hayatı için kalan birkaç kişi geniş kanepelerde kıvrılmış, acele eden kalabalığın arasında arkadaşlarıyla yorum alışverişinde bulunuyor, kraker veya kekle kendilerini tazeliyorlardı. Patricia, yanakları parıldayan ve iri gözlerinde dans eden ikiz ışıklarla, elbisesinin üzerinde öyle oyalanıyordu ki, en son çıkanlar arasındaydılar.

"Gitmekten nefret ediyorum, ya sen?" dedi, seyrek aydınlatılmış alacakaranlıkta her zamankinden daha loş olan koridora çıktıklarında. "Bayılırım-- Ah, beni nasıl da zıplattın!" diye bağırdı, sokak girişindeki girintiden bir figür çıktığında geriye doğru sıçrayarak.

İkisinin de tanımadığı kız onlara tarafsız bir şekilde hitap etti.

"Başlangıç ​​Komitesi, başlangıcınızın bu haftanın Cuma günü gerçekleşeceğini ve normal başlangıç ​​ücretini ödemeniz veya komiteye başarısızlıktan dolayı hesap vermeniz talimatı verildiğini bildiriyor."

Patricia soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Burada pek bir şeyi ertelemezler, değil mi? Ücret ne kadar?"

"Modelleme ve kompozisyon sınıfı için üç kilo şeker, baş ve çizim sınıfı için dört kilo ve hayat için beş kilo," hemen gelen cevaptı.

Patricia kıkırdadı. "Bunun için hazırsın, Norn. Baş ve gece hayatı için de para harcaman gerekecek. Çamurlu pasta bölümünde olduğum için şanslıyım."

"Başlangıç ​​töreninin kendisi nedir?" diye sordu Elinor, kız arkasını dönerken.

"Olduğunda öğreneceksin," diye cevapladı, omzunun üzerinden.
"Son ana kadar kendilerini asla bilemezler. Gündüz dersleri
sakindir--sadece şekerini teslim ettiğinde bir konuşma veya buna benzer hafif bir eğlence, ama gece hayatı daha spordur ve seni bir
fide kursuna sokabilirler, ama onlar genel olarak iyi huylu aptallardır. Hiçbirimiz göründüğümüz kadar çirkin değiliz."

Elinor düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Umarım bana karşı çok sert davranmazlar," dedi yavaşça. "Dönemime
en ​​ufak bir acı tat bırakan bir şeyle başlamaktan üzüntü duyarım. Buradaki her şey o kadar özgür ruhlu ve yüce gönüllü ki
benim için her zaman böyle olmaya devam etmesini istiyorum."

Patricia'nın gözleri kısıldı. "Şekerlememi olabildiğince
çekici bir şekilde yapacağıma ve bunu onlara ilk önce
söyleyeceğime inanıyorum, böylece beni çok fazla rahatsız etmek istemeyecek kadar iyi bir ruh halinde olacaklar. Bunun senin için de işe yarayacağını düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Elinor içtenlikle. "Zaten bir fikrim var
ve eğer bunu iletebilirsem, komitenin benimle düşündükleri kadar eğleneceğini sanmıyorum."

BÖLÜM III

BEKLENTİ

"Ne kadar da büyük bir posta paketi," dedi Judith.

Cuma sabahıydı ve üç kız yemek odasındaki son kişilerdi. Güneş masanın üzerinden parlak bir şekilde eğilerek
harf yığınının üzerine kehanet dolu bir ışıltıyla düşüyordu, pulların küçük kırmızı ve yeşil lekelerinin neşeli bir şekilde parlamasını sağlıyordu.

Patricia, Elinor masaya ulaşmadan önce onları hızla ayırdı.

"Frad'dan sana bir tane," diye duyurdu, "ve bana da Bayan Jinny'den bir tane ve Rockham'dan Judy için de iki tane var - Bayan Shelly ve Hannah Ann'e benziyor, ama Emin değilim ve geri kalanlar sadece
daireseller. Atkins' Diablo Water ve Bartine's Foreign Tours."

"Keşke bize o daireselleri göndermeselerdi. Çok
hayal kırıklığı yaratıyorlar, çünkü çoğu zaman gerçek mektuplara benziyorlar," dedi Judith, kendi postasına hevesle elini uzatarak. "Bence
bunları çok fazla umursamayan yaşlı insanlar için saklamalılar. Ah, Bayan Shelly, Bayan Pat," diye sözünü kesti, ilk zarfı açarken
ve sayfaları hevesle taramaya başlarken.

Patricia, kendi mektubuna dalmış bir şekilde, sadece "Hı-hı" diye homurdandı ve
sayfayı çevirdi. Sonra neşeyle, "Dünyadaki tüm
insanlar arasında! Dinle, Norn. Bayan Jinny önümüzdeki hafta dört veya beş gün kalmak için şehre geliyor ve burada ona bir yer
bulup bulamayacağımızı bilmek istiyor. Çok neşeli değil mi!"

Gözlerini yüzeysel bir şekilde kaldıran Elinor, gerçek bir ilgi gösterdi.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "Şimdi geçen yaz bize
gösterdiği nezaketlerden birkaçını geri verme şansımız olacak. Elbette
bir yer bulabiliriz ve onun sadece misafirimiz olarak gelmesine izin veririz ve
ona burada olmasından ne kadar memnun olduğumuzu göstermek için
en iyi zamanı yaşatacağız."

"Eğer Bayan Hudson'ın başka odası yoksa, benimkini alabilir," dedi Judith hemen. "Kütüphaneyi bizim için tuttuğu tüm o öğleden sonralarını telafi etmemize asla izin vermezdi ve onu rahat ettirmeye yardımcı olabilirsem
çok _korkunç_
bir şekilde rahatsız olmayı çok isterdim."

Elinor güldü ve masaya bu kadar gergin bir güçle bastıran incecik eli okşadı.

"Sanırım Bayan Jinny, zevki için hiçbirimizin acı çekmesini istemez,
Ju canım," dedi nazikçe. "Eminim Bayan Hudson'ın alabileceğimiz güzel bir ön odası vardır. Bayan Snow'un gittiğini ve odasının önümüzdeki haftaya kadar
doldurulamayacağını duydum; yani tam zamanındayız, anlıyor musun?"

"Şanslı değil mi?" diye haykırdı Patricia neşeyle. "Hemen anlayacaksın, değil mi, Elinor? Parkın muhteşem bir manzarası var. Biliyorum ki
bunu sevecek. 'Tuğla ve harçtan' ne kadar nefret ettiğini bilirsin."

Elinor başını salladı ve mektubunu tekrar aldı. "David'e hiç meraklı görünmüyorsun," diye başladı, Judith heyecanla mektubunu kaldırdığında.

"Bayan Shelly, Bayan Jinny ile gelmemi ve Pazar günü kalmamı istiyor. Lütfen, lütfen bırak gideyim, Elinor, çünkü tüm eski hikayelerini ve mektuplarını
çıkartacağını ve harika vakit geçireceğimizi söylüyor!"

Patricia ve Elinor, soluk,
hevesli yüze hızlı, hatırlayan bir bakış attılar ve Judith'in geleceğinin vizyonunu gördüğü
Greycroft'taki eski kitap odasındaki o sahnenin hatırası ikisinin de aklına geldi. O zamanlar Judith'in edebi kariyerine dair kehanetlerine hiç gülmemişlerdi ve şimdi küçük kız kardeşlerinin coşkusuna sadece anında sempati duyuyorlardı.

"Elbette gideceksin, Ju canım," dedi Elinor sıcak bir şekilde. "Bayan Shelly'nin seni davet etmesi çok tatlı ve sen de o ve Bayan Jinny ile o
sevimli, eski moda evde harika vakit geçireceksin."

"Ama Greycroft'tan başka bir yerde olmak sana tuhaf gelmeyecek mi?" diye düşündü Patricia, gözleri geniş ve yok. "Buraya daha yeni kavuştuk ama sanki hep oradaymışız gibi hissediyorum ve _şimdi_ başka bir yerde yaşamak zorunda kalmış gibi nasıl göründüğünü hayal bile edemiyorum."

"Çünkü bu senin bildiğin ilk gerçek yuva," dedi Elinor.
"İnsan bir _yuva_ hakkında her zaman böyle hisseder."

Judith sarı başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Sence de bu ev değil mi?" diye sordu eleştirel bir şekilde. "Bazı
evler çok canlı ve bazı insanlara ait gibi görünüyor. Greycroft
Teyze Louise'e tam uydu ve o gittiğinde, kendisiyle aynı şeyleri seven birini bulana kadar yalnızdı ve sonra gözlerini
açtı ve tekrar uyandı. Bayan
Hand'le veya hatta Halls'la birlikte olacağına inanmıyorum, her ne kadar onlar çok tatlı ve iyi huylu olsalar da."

"Akıllı Judy," diye övdü Patricia. "Sırrın yarısını keşfettin.
Ama işte Elinor, bir anıtın üzerindeki sabır gibi, bembeyaz pençesinde David'in mektubuyla. Ne diyor, Norn? Bu ay şehre geliyor mu? Söz verdiği gibi? Hazırlık okulunu eskisi kadar seviyor mu----"

"Bırak da bize okusun," diye yalvardı Judith. "Öyle gevezelik ediyorsun ki, Bayan Pat,
ki kimse lafını bile edemiyor."

Patricia gülüyordu.

"Ateş et, Şehrazat," diye emretti, kollarını hevesle birleştirerek. "Üç güzel kız kardeşin uzun zamandır kayıp olan ikiz kardeşinin mektubunun hikayesini aç----"

Patricia'nın saçmalıklarının ışıltılı akışını bastıran Judith, küçük bir ciyaklamayla elini çekti.

"_Ay!_" diye sitemle bağırdı. "Bu adil değil. Sen ısırdın."

"Zor değil," diye güvence verdi Patricia ciddiyetle. "Seni gevşetmeye yetecek kadar. Ne bir mezar kadar derindi ne de bir kilise kapısı kadar genişti, ama
açıyordu. Hadi Elinor, aşkım, geç oluyor."

Judith zarfı almış ve mührünü inceliyordu.

"Kardeşlik gazetesi harika değil mi?" diye iç çekti. "Umarım üniversiteye giderim--ya da çok sayıda----'e ait bir kocam olur"

"Sessizlik!" diye bağırdı Patricia.

Sessizce kahvaltısını yapan Elinor çatalını bıraktı.

"Kendiniz okuyun," diye gülümsedi, kağıdı masanın üzerine fırlattı. "Zamanım dolmak üzere. Portre dersinde eleştiri sabahı ve Bay Benton gelmeden önce çok daha fazla şey yapmak istiyorum."

Patricia, Judith bardağını bırakmadan önce kağıdı kaptı ve
yüksek sesle, büyük bir keyifle okudu.

"'Sevgili Elinor'--iyi başlıyor, değil mi, Judy? Ben kendim
daha iyisini yapamazdım--'Tom Hughes ve ben önümüzdeki cumartesi şehre geliyoruz,
ve onun doğum günü için kendimizi patlatacağız.' Tom Hughes'a gelince pek
aydınlatıcı değil--daha önce hiç duymamıştım; ama bu
ne burada ne de orada, tabii ki."

"Hadi, Bayan Pat," diye ısrar etti Judith, peçetesini katlayarak. "Bu sabah bir ara okula gitmem gerek, biliyorsun."

"Böyle uyarıldıktan sonra, el yazmasına geri dönüyorum," dedi Patricia
ciddi bir şekilde. "Nerede? 'Onun doğum günü.' Ah, evet. 'Siz üç kız bizimle matineye gitmek ve harika bir
yerde öğle yemeği yemek istemiyor musunuz? Eğer gidebilirseniz hemen bana yazın. Terminalde on bir-on beşte olacağız ve 4.30'da ayrılmamız gerekiyor. Senin,'
ve benzeri şeyler ve tüm bu şeyler. Hallelujah, iyi beyefendi,
ne şaka!"

"Sanırım daha iyi bir dil kullanmalısın, Bayan Pat, artık bir heykeltıraş
olacağına göre," dedi Judith sertçe ve sonra açıkça
sevinçle haykırdı. "Gideceğiz, değil mi, Elinor? David'i hayal kırıklığına uğratmayız,
değil mi? Hem de doğum gününde."

"Tom Hughes'un doğum günü olmalı," dedi Elinor. "Ama kimin doğum günü olursa olsun,
davetli olduğumuz için kutlayacağız. "'immejit' yazacağım,
Hannah Ann'in dediği gibi."

"Ama David'in olmadığını nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Judith, mektuplarını toplarken. "David'e doğum gününün ne zaman olduğunu hiç sormadık, değil mi?"

Patricia sahte bir acıyla gözlerini devirdi.

"David Francis Edward'ın oldukça iyi tanıdığın ikiz bir kız kardeşi olduğu aklına geldi mi?" diye sordu yumuşak ve yağlı bir
tonla. "İkizlerin, bilirsin, doğum günlerini aynı tarihte kutlama gibi tuhaf bir
âdeti vardır. Bayılma, Bebek; bu
çok güçlü bir haber ama zamanla bunun üstesinden geleceksin."

Judith başını salladı, kendi pahasına hafifçe kıkırdadı.

"Unuttum," dedi. "İkinizin de aynı yaşta olduğunu hiç hatırlayamıyorum. Her zaman onun çok genç olduğunu söylüyorsun, Bayan Pat."

"Öyle," diye hemen cevapladı Patricia. "Benden çok daha genç; ama
erkekler öyledir. Diğer mektubun kimden, Ju?"

Judith'in yüzü, hem Elinor hem de Patricia'nın fark etmediği pürüzsüz bir boşluğa büründü, şimdi kahvaltılarını bitirip inmeye niyetliydiler.

"Hannah Ann sadece evin iyi olduğunu ve Henry'nin her zamanki gibi iyi olduğunu söylüyor," diye cevapladı, berrak yanağında huzursuz bir kızarıklıkla.

"Hannah Ann sana neden yazdı?" diye sordu Elinor dalgın bir şekilde. "Genellikle haftalık raporlarını bana gönderir."

"İyi," diye tekrarladı Judith, Patricia'ya tedirgin bir bakış atarak, ancak Patricia tamamen habersizdi, şimdi dikkati tamamen kahvaltısına ve Bartine's Tours'a odaklanmıştı.

"Bayan Hudson'ı görmeliyim," dedi Elinor ayağa kalkarak. "Akademide buluşuruz, Squibs. Şekerlemelerini hazırladın mı? "Hayat sınıfı eşyalarımı bu öğleden sonraya kadar almayacağım."

"Ama bu sabah birinci sınıf ücretini teslim etmen gerek, biliyorsun," diye hatırlattı Patricia, İtalya'dan bir sıçrayışla dönerken. "Benim
çöplerim
hazır ve onlara ne zaman saldıracağımı sana söyleyeceğim, böylece
eğlenceye bir göz atabilirsin."

"Ve benimkileri teslim etmeye hazır olduğumda sana haber vermeyi unutmayacağım, böylece ikimiz de nasıl karşıladıklarını görebiliriz," dedi Elinor kapıdan.

Patricia da ayağa kalkarken güldü.

"Unutmamanı sağlayacağım, hanımefendi," dedi neşeyle.
"Hoşça kal, Judy; öğle yemeğine geç kalma, çünkü bizim gibi gerçek sanatçılar için
kısa ve tatlıdır. Sizin gibi boş boş oturup yemeğimizin başında oyalanmayız
Filistinliler, biliyorsunuz."

Judith son lokmayı yuttu ve peçetesini fırlattı.

"Zamanında orada olacağım," diye söz verdi hevesle. "Bayan Hillis tatil öğleden sonrası olduğu için beş dakika daha erken gidebileceğimi söyledi. Ekmeği ve portakalları yolda alırım."

"Charter Caddesi'ndeki kapıda buluşuruz," diye hatırlattı Elinor, onu öperken. "Zamanında orada olduğundan emin ol."

"Unutmayacağım," diye güldü Judith, yıldızlarla dolu gözlerinde parlayan yetişkin sanatçılarla Akademi'de öğle yemeği yemenin zevklerini beklerken. "Buna bayılıyorum. Hepsini günlüğüme yazacağım."

"O zaman şöhrete _kazanacağız_!" diye haykırdı Patricia, Judith'e
çok sert bir şekilde sarılıp ince yanaklarını renklendirerek. "Bize
iyi bak, Judy-pudy ve iki
şanlı kız kardeşin hakkında ne kadar şey yapabileceğini gör; çünkü eminim ki, ben, bir daha asla 'yazılma' şansına sahip olmayacağım."

"Hadi, Bayan Pat! Çok geç kalacaksın," dedi Judith,
kızarmış ve mutlu bir şekilde kıvranarak.

Patricia, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak izledi ve
elini kapıya koyarak Elinor'a döndü.

"Ju, olgun tavırlarına rağmen zeki bir genç maymun," dedi sıcak bir şekilde. "Eğer farkına varacak yaşa geldiğinde ondan biraz nişasta alabilirsek, büyük bir yazar olma hayali yarı yarıya gerçekleşebilir."

"Eğer yazar olacaksa, onurlu duruşunu yeterince çabuk bırakacaktır," diye tahmin etti Elinor kolayca. "Başka insanlarla ve şeylerle çok fazla ilgilenecek ve kendini çok canlı bir şekilde hatırlayamayacak."

"Öyle," diye kabul etti Patricia hemen. "Her zaman çiviyi tam kafasına vuruyorsun, yaşlı kadın. Şimdi koşmam gerek. Sonra görüşürüz," ve kapıyı arkasından kapatıp, merdivenlerden aşağı koştu ve kolisini sıkıca kolunun altına koyup hareketli yüzünde bir ışıkla sabahın karıncalanan havasında aceleyle uzaklaştı.

"Umarım beğenirler ve bana çok sert davranmazlar," diye düşündü aceleyle devam ederken. "Tüm küçük figürleri yapmak çok zahmetli oldu, ama eğer beni nutuk çekmekten alıkoyarlarsa, buna değdiğini hissedeceğim."

Modelleme odasında Naskowski'den başka kimse yoktu, sessiz, ağır omuzlu Slav, kayıp gençliğini telafi etmek için erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu. Patricia, onu odadaki diğer mobilyalar kadar kişiliksiz buluyordu ve onu hemen planına dahil etti.

"Tüm standları model standının etrafında bir daire oluşturacak şekilde tekerlekli sandalyeye alalım," dedi hızlıca. "Bakın, eğer başarabilirsem hepsinin hemen almasını istiyorum. Figürleri örtülerin altına, her kafanın yanına koyacağım, böylece görünmeyecekler."

Naskowski yavaşça başını salladı.

"Farklı zamanlarda yaklaşacaklar--değil mi? İlk dinlenme sırasında yerleştirmek daha iyi olacak."

"Ama nasıl yapabilirim?" diye ısrar etti Patricia. "Hepsi dinlenmeye çıkmıyor, biliyorsun."

Parmağını kaldırdı.

"Dinle," dedi etkileyici bir şekilde. "Hepsinin görmek istediği bir figür yapıyorum ama ona göstermedim. Pekala, dinlenmeye çıktığımda,
hepsi, herkes görmek için kil odasına gidiyor."

Patricia ellerini çırptı.

"Ve ben içeride kalıp figürleri sehpalara koyuyorum! Ne kadar hoş! Çok büyük bir nezaket." Birdenbire neşesi bulanarak sözünü kesti. "Ama belki de figürünü görmelerini gerçekten istemiyorsun? Seni
isteyemem----"

Patricia elini kaldırarak sözünü kesti.

"Bugün sergileyecektim ve hemen yeni gelen birine hizmet etmekten mutluluk duyuyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Patricia pes etmekten çok mutluydu. "Bu yüzden her şey çok basit," dedi minnettar bir şekilde. "Bana yardım ettiğin için sana çok minnettarım."

"Önemli değil," dedi Naskowski, kil odasına geri dönerken, ancak Patricia onun minnettarlığının şevkinden memnun olduğunu görebiliyordu.

"Eşcinsel ve tıknaz olsa bile, çok iyi bir adam," dedi,
uygun ana kadar paketini standının altına saklamak için durakladı.

Patricia'nın modelleme odasında geçirdiği ilk yarım saat, ona göre daha uzundu. Öğrenciler çeşitli zamanlarda geldiler ve
gong çaldığında, her zamanki sayıdan birkaç kişi hala orada değildi. Naskowski, sınıf kısa bir ara için dağıldığında,
bir sonraki dinlenmeye kadar ertelemesi için bir öneri fısıldama fırsatı buldu ve Patricia hevesle kabul etti.

"Kız kardeşimi bulup ona söyleyeceğim," dedi. "Onu da
çalışmasını görmek için
kire sokabiliriz, değil mi? Bunu bir anlığına görmek için
çıldıracağını biliyorum ve sonra
buradaki eğlencenin bir anlık görüntüsünü yakalayabilir."

Naskowski memnun bir şekilde başını salladı ve Patricia hızla uzaklaştı.

Elinor'un, alışkın olmadığı kadar rahatsız ve heyecanlı olduğunu gördü.

"Korkunç değil mi? Bay Benton çoktan geldi ve
eleştiriden önce şekerimle bir şansım olmayacak, umduğum gibi.
Ne yapacağımı bilmiyorum.
Eleştiriden önce bunu aklımdan çıkarmak istedim, çünkü ikisi hakkında da çok korkuyorum."

"Neden, kaz! Bunun senin için ne kadar kolay olduğunu görmüyor musun!" diye bağırdı
Patricia, gözleri dans ederken. "Dinlenme sırasında güzel büyük şeker kutunuzu model standına koyabilirsiniz ve odada onunla herhangi bir
akrobasi yapmanızı istemeye cesaret edemezler."

Elinor çaresizce güldü. "Beynimde ne sorun olduğunu bilmiyorum," dedi kendi zihninin karışıklığına duyduğu rahatlamış küçümsemeyle.
"Elbette, çok daha kolay. Bunu kendim
görmediğim için ne kadar da aptalım!"

Patricia gizlice elini sıktı. "Bugünlerde bulutların
o kadar üstündesin ki hayatın sıradan tarafı yok.
Alıştıktan sonra iyi olacaksın," diye yatıştırdı. "Bu kış bulut diyarında yaşamakta oldukça özgür olacaksın ve Hannah Ann'in önümüzdeki yaz ev işlerinin seni rahatsız etmemesini sağlayacağına dair makul bir miktar bahse girmeye hazırım.
Teyze Louise gibi olduğu için resmine
tamamen deli oluyor. Ve bu yıl ruhumuzu
kıracak hiçbir pansiyoner veya başka para kazanma planı olmayacak."

"Yatılı okullarda geçirdiğimiz onca yıldan ve ipotek haciz edildiğinde yaptığımız mücadeleden sonra, sonunda güvende hissetmek için çok iyi görünüyor," dedi Elinor minnettarlıkla. "Her şey bizi mutlu etmek için yığılıyor gibi görünüyor."

"Zaman doldu!" diye bağırdı Patricia ayağa fırlayarak. "Bir sonraki dinlenmede hazır ol,
melek çocuk. Kil odasına gel 'immejit' gong çalıyor," ve o, neşeli küçük bir şarkı mırıldanarak
hızla uzaklaştı.

Şen küçük şarkı, Patricia'nın yuvarlak boğazında titreyen her sessiz notada şişman ve kederli yüzü daha koyu bir kasvet tonu alan sert gözetmen Bayan Green'in hoşnutsuzluğuna rağmen devam etti.

Çalışırken, verdiği zihinsel acının tamamen farkında olmadan, ona şehit gibi bir sitem bakışı attıktan sonra, Bayan Green boğazını buğulu bir şekilde temizledi ve mümkün olan en sakin tonda Patricia'ya seslendi.

"Bayan Kendall, mırıldanmasının bir rahatsızlık kaynağı olduğunu anlarsa, sınıfı rahatsız etmeyecektir, eminim," dedi, kendi gerçekten müzikal sesi melodik minör kadanslarla flüt çalıyordu.

Patricia irkildi ve güneşli bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Mırıldanıyor muydum?" diye sordu neşeyle. "Hiçbir ses çıkardığımı bilmiyordum. Sinirlerinizi bozduğum için çok üzgünüm. Bazı egzersizler hakkında düşünüyordum ve yüksek sesle düşünmüş olmalıyım."

Patricia'nın hazır onayıyla çok yumuşayan Bayan Green, yuvarlak gözlüklerinin üzerinden gülümsedi.

"Bayan Kendall'ın herhangi bir hoş genç hanıma karşı mümkün olan en iyi niyetlere sahip olduğundan eminim," dedi kısık ama törensel bir tavırla.

O kadar uzun süre durakladı ki, Patricia'ya başını bir yana eğerek baktı ki
Patricia daha fazla konuşacağından korktu ve çevik zihninde erken bir başlangıçla ilgili görüntüler huzursuzca uçuştu. Ancak Bayan Green daha fazla bir şey söylemedi, aletlerini aldı ve küçük pembe ağzında kayıtsız ve şefkatli bir gülümsemeyle
işine devam etti.

Hemen arkasında olan Griffin, Patricia'ya ciddi bir şekilde göz kırptı ve sonra
başını üzgün bir şekilde salladı, sanki monitörün onun fikrine göre umutsuzca düzeltilemez olduğunu belirtmek ister gibi.

"Greeny seni biraz yormuyor mu?" diye sordu, gong çalmak üzereyken Patricia'nın yanına
kayarak. "Çok kasvetli bir şekilde
süslü."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Patricia rahatça. "Neyse, o nazik biri. Bence zayıf olsaydı, insanlar onu yarı yarıya kötü bulmazdı. Şişman insanlar
asla geri kalanımız kadar insan gibi görünmüyor."

"Şey!" dedi Griffin enerjik bir şekilde. "Zayıf olsaydı, o sadece korkunç olurdu. Naskowski'nin aslan terbiyecisini görmeye gelmiyor musun? O
kili odada gösteriyor."

"Daha sonra gelirim. Önce ilgilenmem gereken bir şey var," diye söz verdi
Patricia, diğerinin onu beklemeyi teklif etmesinden korkarak içten içe titriyordu;
ama kil odasına aceleyle giren kalabalığın yanına gitti
ve Patricia sürprizini ayarlamakta özgürdü.

Tuvaletinin altına dalarak paketi çıkardı ve titreyen parmaklarıyla açtı.

"Keşke geri dönmeden önce hepsini yerleştirebilseydim," dedi kendi kendine, her bir küçük, hacimli paketi açarken. "Umarım Naskowski
bana zaman verir. "

BÖLÜM IV

BAŞLANGIÇLAR

"Şimdiye kadar gördüğün en düz şey değil miydi?" dedi Patricia, tiksintiyle, yan kapıda Judith'i beklerken. "Griffin topu açtığında, başının arkasındaki sehpanın üzerinde duran küçük
figürünü bulup ona çok
sevimli bir
konuşma yaptığında, bunun
iyi gittiğini düşündüm, ama geri kalanlar kesinlikle evcil
tekir kediler gibi davrandılar. Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım."

"Bayan Green'in gerçekten çok zeki olduğunu düşündüm," dedi Elinor neşeyle.
"Kesinlikle kendisine iliştirilmiş olan dizeyi çok
ifadeli bir şekilde okudu. Onun bu kadar canlı olabileceğini düşünmemiştim."

Patricia korkuluğa vurdu. "O kadar iyiydi ki," diye kabul etti gönülsüzce. "Ama ben o figürleri modelledikten ve her biri için uygun bir şey bulmaya çalıştıktan sonra -ve içlerine şekerleri
bozmadan
içlerine sokmak zordu- gidip onları
sanki bir fincan ikindi çayıymış gibi kabul ettiler. Daha fazla
ruh göstereceklerini düşündüm. Bana bundan sonra sanatçıların eşcinsel ve Bohem
olmasından bahsetme."

"Biraz sessizdi," diye kabul etti Elinor, "ama en azından bu konuda çok
hoştular. Hepsi bunun o alanda yapılmış en akıllıca şey olduğu konusunda hemfikirdi."

Patricia hayat sınıfı odasının kapısına kasvetli bir şekilde baktı.

"Keşke gece hayatında olsaydım," dedi öfkeyle. "Canlı insanların arasında olmana
kıskanıyorum, Norn."

Elinor pişmanlıkla gülümsedi. "Ve seninle yer değiştirmek istiyorum," dedi.
"Bu sabahki sınıf başkanında geçirdiğim gibi sessiz bir zamanı veya senin geçirdiğin gibi keyifli bir zamanı, gürültülü bir şeye tercih ederim."

Patricia iç çekti ve huzursuzca kıpırdandı. "Bu hayat gibi değil mi?" diye yorumladı, düşünce onu ele geçirince yüzü açıldı. "Hepimiz
sahip olmadığımız bir şeyin özlemini çekiyoruz -ya da sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Belki de--belki de onu alsaydık diğer şeyi daha çok sevmezdik,
ama insanın kendi şeyleri her zaman çok sıradan görünür, değil mi?"

Elinor cevap veremeden önce, bir
ünlemle kapıya doğru yürüdü.

"İşte Judy! Tam zamanında!" diye bağırdı. "İçeri gel, Ju;
Ganimetini güçlü koluma bırak ve seni
Akademiyle tanıştıralım."

Şapkası bir yana düşmüş, yanakları rüzgardan ve hızlı yürüyüşünden kızarmış olan Judith, ikisini de nefes nefese öptü ve
demetlerini Patricia'nın geniş önlüğüne yuvarladı.

Gözleri meşgul ama tek bir kelime etmeden onları soyunma odasına kadar takip etti ve öğle vaktinde
boş olan çeşitli sınıfları
geçirip yemekhaneye doğru yola çıkana kadar konuşamadı.

"Şunu söylemeliyim ki, Elinor," diye başladı, bir soruya yanıt olarak, "siz kızların bana
beklettiğimden çok farklı."

"Bu kadar pembe resimler mi çizdik?" diye sordu Patricia şaşkınlıkla. "Sana
çok lekeli ve aynı derecede kötü koktuğunu söylediğimizi sanıyordum."

"_Ama,_" diye devam etti Judith vurgulayarak, "Şunu söylemeliyim ki, kir ve
her şey, Düşündüğümden daha _görkemli_. Merdivenlerin tepesindeki o büyük kanatlı melek ya da her neyse sanki cennetin tepesine kadar uçacakmış gibi görünüyor - o kadar beyaz ve güçlü ki!"

Patricia'nın gözleri, Judith'in ince yüzündeki bakışı gördüğünde hazır gözyaşlarıyla doldu, geniş taş merdivenlerin tepesinde duran büyük Kanatlı Zafer'e hayranlıkla bakıyordu, tüm büyük iç mekanları dolduran sisli ışıkta muzaffer görünüyordu.

"Bu, tüm toprak ve lekeyi telafi eden kısım, Ju
canım," dedi Elinor yumuşak bir sesle. "Boya, kömür ve kil kirli şeylerdir, ancak bir İdeal'in gücüyle kullanıldığında dünyayı aydınlatabilirler."

Judith hayranlık dolu bakışlarını Zafer'den kız kardeşinin yüzüne doğru kaydırdı.

"Oh, oh," diye soludu, "Böyle konuşabildiğini bilmiyordum,
Elinor. Kulağa güzel bir kitap gibi geliyor."

Elinor kızardı ve güldü. "Genellikle yapamam," dedi neşeyle. "Bunu
Zafer yaptı. Eski Yunanlının, onu o eski günlerin mavi, mavi gökyüzünün altında beyaz mermerden
oyduğu düşüncelerinden bazılarını aktarmış olmalı."

Patricia, hızlı takdirini başını sallayarak belirtti. "Acaba yüzyıllardır kaç kişiyle
konuştuğunu merak ediyorum?" diye düşündü, gözleri kocaman açılmış ve dalgınlaşmıştı. "Onları düşün, Norn--büyüsünü hisseden ve
mesajı duyan insanları. Ne muhteşem bir topluluk!"

Elinor'un, İdeal'in Elçisi'ne buğulu gözlerini kaldırma sırası gelmişti
ve Judith gibi, o da sessizdi, bu düşünceyle meşguldü.

"Biliyor musun," diye devam etti Patricia, konuşurken en iyi halini
belirten tuhaf bir şekilde tatlı, net ton, "o muhteşem topluluğu çok önemsemeye başladım. 'Yeryüzündeki krallar
onur ve şanlarını getirecekler' ve neden hepimizin
bu ihtişama kendi küçük parçamızı ekleme şansımız olmasın ki? Biliyorum ki
asla çok fazla bir şey
yapmayacağım -sadece sıradan, sıkıcı şeyler, ama
sonunda
şan ve onura
ekleyecek en ufak, en ufak bir ışıltılı parçayla gelebilirsem, fazlasıyla tatmin olacağım."

Birdenbire sözünü kesti, diğer ikisine hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Sizi kıskanmamalıyım ama kıskanıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "İkiniz de
sadece parıldayarak geleceksiniz ve sizin yakın akrabalarım olduğunuzu
övünmek zorunda kalacağım. Öyle gösterişli bir canavarım ki
orada bile
gösteriş yapmam gerekecek."

"Patricia!" diye soluk soluğa Judith, hayalperest sakinliğinden şok olmuş bir şekilde. "Böyle
şeyler
söylememelisin. Bu--bu dinsel değil!"

Patricia hemen her zamanki tavrına geri döndü.

"Neyse, ben çok açım," dedi neşeyle. "Daha fazla
saçmalığa dayanamam. Mağaraya gelin ve vakit varken beslenelim."

Öğle yemeği özellikle neşeliydi, Judith'in çok hoşuna gitti. Margaret Howes, Judith'i onlara götürürken Patricia'ya katıldı ve
Griffin, benzer bir ruhla yan masadaydı. Patricia'nın ilk gününde çok hayran olduğu ve o zamandan beri ortalıkta görünmeyen güzel kız Doris Leighton, soluk arkadaşı olmadan ortaya çıktı ve diğer taraftaki masaya oturdu ve
Margaret Howes, Patricia'nın ricası üzerine onları tanıştırdığında, sandalyesini masalarına getirdi ve neşeli partilerinden birini yaptı.

Judith çoğunlukla sessizdi, ancak gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu ve soluk, düz yelesini hoş bir şekilde heyecanlandığında yaptığı gibi
sıçratmaya devam etti.

"Peki, Bohemya hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Griffin, dar demir merdiveni tekrar tırmanırken, zaman Judith'e veda etmek için
gelmişken.

Judith her zamanki gibi duruma uygundu.

"Amoritlerin ve Hititlerin ülkesinden daha çok hoşuma gidiyor," diye o kadar çabuk cevap verdi ki diğeri ağzı açık kaldı.

"Aman Tanrım, sen çok zarif bir gençsin," diye sırıttı. "Bir daha
gel ve bize biraz daha ver."

Judith'i
örtülerini almak için soyunma odasına götürürken Patricia,
sorgulamaya yöneldi.

"Nasıl olur da ona bu kadar kaba cevap verebildin?" diye sordu, Judith'in üstün havasına
göz kırparak.

"Ah, bu sabah dışarıdaki insanların Filistinli olduğunu söylediğini duydum,
ve Eski Ahit'te bunu aramaya çalıştığımda, bir sürü
zor isim okudum ve onları hatırladım," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Ama onları bu kadar çabuk kullanabileceğimi düşünmemiştim."

Patricia başını iki yana salladı.

"Kesinlikle sınır sensin," dedi ciddi bir şekilde. "Kelimeler, isimler ve benzeri şeyler hakkında bu kadar endişelenmeni sağlayan şey ne?" diye sordu, küçük kız kardeşinin zihinsel süreçlerini daha net anlamaya çalışarak.

Judith bu sorgulamanın tamamen farkında değildi.

"Neden, çünkü onlar dünyadaki en güzel şeyler, elbette," diye cevapladı canlı bir şekilde. "Yenilerini edinmeyi ve nasıl çalıştıklarını görmeyi seviyorum.
Çok eğlenceli. Okçuluk antrenmanı gibi, tam isabet ettiğinizde.
Sadece kelimeler de bir şekilde farklı. Söylediğinizde bir tür _tadı_ oluyor - bazen tatlı, bazen karıncalanma ve tuhaf, tıpkı Amoritler ve Hititler gibi," ve bu anıyı hatırlayarak kıkırdadı.

Patricia başını iki yana salladı. "Buralarda çok fazla yenisini tatma," diye öperek uyardı. "Yanlış olana denk gelebilirsin ve bunun seninle sadece bir oyun olduğunu
anlamazlar."

"Sanırım bu herhangi bir oyun değil," diye karşılık verdi Judith saçlarını savurarak. "Benim için hayattaki en önemli şey bu," ve büyük bir onurla
kapıya doğru yürüdü.

Patricia, koridorda ve yan girişten
çıkarken onun ciddi bir şekilde yürümesini izlerken homurdandı. "Bu bebek," dedi Judith'i dışarıda bırakan Elinor'a, "küçük bir ukala olma eşiğinde titriyor. Kendisinden fazla
memnun olmaması için elimizden geleni yapmalıyız, Norn."

"Şımartılacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi Elinor, kolayca. "O
_zeki_, biliyorsun, ve bence bundan biraz olsun keyif alabilmesi oldukça hoş. Güzel değil ve bu onu telafi ediyor."

"Yine de," dedi Patricia, karanlık bir şekilde, "kendi öz saygısında bir çentik düşürmesi gerekiyor. Kibir, Ju'nun kendisi için seçtiği yarışta koşucu için
çok sakatlayıcıdır. Onun bir fiyasko olmasını istemem ve bundan kurtulmasını sağlayacağım."

"Tamam; sadece ona karşı çok sert olma," dedi Elinor, rahatça. "Gel
gece hayatı için şekerle bana yardım et, olmaz mı? Onu
şekillendiremiyorum."

"Bunun için çok zaman var," dedi Patricia, esneyerek ve kendini
geniş kanepeye
atarak. "Erkekler orada daha bir saatten fazla
işlerini bitirmeyecekler."

"Ama kimse yokken onu fenerin içine bağlamalıyım," diye ısrar etti Elinor. "Ve salon şimdi tamamen ıssız. Hadi, gel ve faydalı ol."

Patricia, itiraz ederek, huzur dolu yuvadan kendini sürükledi, ama büyük kırmızı Japon fenerindeki neşeli küçük şeker torbalarını düzenlemeye başladıklarında, Elinor'un isteyebileceği kadar hevesliydi.

"Çantalar mükemmel ördekler değil mi?" diye güldü, hünerli parmaklarıyla tüllü
demetleri tutarak. "Ve o dizeler kelimelerle anlatılamayacak kadar
sevimli. Hepimiz onlar için ne kadar da eğlendik! Ju'lar en iyisi, ama bunu bilmemeli; kişisel olmadan komik. Böyle bir kalabalığı bir araya getirmek de çok
zordu. Toplam kaç tane var, Norn?"

"On yedi," diye cevapladı Elinor, sayarak. "İpi çektiğimde işe yaramasını umuyorum. Fenerin altını sabitledim, böylece
sertçe çektiğimde düşecek ve tüm çantalar duşta
aşağı düşecek."

"Elbette deneyemezsin," dedi Patricia. "Ama kesinlikle iyi olacağından
eminim. Sorun ne?" diye sordu, yaşam odasının kapısı açılıp adamlar tuvallerini ve çizim tahtalarını taşıyarak
sanki poz bitmiş gibi dışarı çıkmaya başlarken. "Saat
dört olamaz, kesinlikle. Ju gideli yarım saat bile olmadı."

Modelleme odasına giderken Naskowski, Patricia'nın sorusunu yanıtlamak için durakladı.

"Tüm öğrenciler için canlı anatomide bir gösteri var - istediği gibi eklemlerini çıkarabilen ve kas hareketini göstermenin
diğer yöntemlerini uygulayabilen bir adam," diye açıkladı. "Yani hayat bitti. Sen
geleceksin--değil mi?"

Patricia ve Elinor hızla bakıştılar.

"Birazdan geleceğiz," diye cevapladı Patricia rahatça. "Eğer yapabilirsen bize bir yer ayır."

O uzaklaştığında heyecanla fısıldadı:

"Şimdi şansın, Norn! Geride kalanları kovalayıp rapor edeceğim."

Bir anda zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Görünürde tek bir canlı yok," diye duyurdu. "Sahil temizken acele edin. Her an biri geri gelebilir."

Boş odaya aceleyle girdiler ve hevesle büyük feneri model standının üzerindeki elektrik tesisatının çemberine doğru salladılar, Elinor'un altına bağladığı kalın kordon, modelin sandalyesinin arkasındaki perdenin arasında gizlice sallanıyordu.

"Her şey yolunda artık," diye fısıldadı Patricia, amaçlarına ulaşmak için tünedikleri
taburelerden aşağı inerken.
"Şanslı değil miyiz? İçeri girdiğimizi gören bile olmadı."

"Şimdi yerinden oynamış beyefendiyi görelim," dedi Elinor neşeyle. "Ve
sonra büyük olay için."

Anatomik harikalar onlara o kadar az çekici geliyordu ki, Slav'ın onlar için ayırdığı koltukları bıraktılar ve bu kıvraklıktan biraz midesi bulanmış bir şekilde, baskı odasının inzivasında gece hayatının gongunu beklemek için dışarı çıktılar.

Salon ve koridor loştu ve model standının üzerindeki ışık çemberi, Patricia ilk dinlenme sırasında kapının aralığından içeri baktığında parlak bir şekilde parlıyordu.

"Hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor," dedi Elinor ona katılırken kısık bir sesle. "Sanırım daha sonra bekleyeceğim, eğer bir hareket belirtisi görmezsem."

"Beni burada karanlıkta çok uzun süre bekletme," diye itiraz etti Patricia. "Zaten kemiklerime kadar yıpranmış durumdayım."

Geniş kanepede kısa bir şekerlemeden sonra görevine döndüğünde,
her şey sessizdi, bu da onun tiksintisine neden oluyordu.

"Elinor neden rahatlamıyor?" diye düşündü sabırsızlıkla.

Yaklaştıkça şaşkınlıkla irkildi.
Gece hayatı odasındaki ışıklar sönmüştü.
Kalenin üzerindeki kiriş, devasa katlanmış kapıların üstünde siyah ve boş görünüyordu.

Patricia soluk soluğa nefes aldı. Elini kapının koluna koydu ve sessizce çevirdi.

"Kapı perdesinin arkasına gizlice gireceğim," diye düşündü, "ve neler olduğunu göreceğim.
Elinor'un bana ihtiyacı olabilir."

BÖLÜM V

HAYALET DANSI

Oda ilk başta çok karanlıktı ve karanlıkta küçük fısıltılar duyuluyordu.
Bir hışırtı, sürüklenme ve telaşlı,
boğuk ayak sesleri duyuluyordu. Patricia, kapı perdesinin arkasındaki saklandığı yerden,
başının üzerindeki kirişin loş dikdörtgeninden ve
gökyüzündeki uzun soluk kütleden başka bir şey göremiyordu.

Aniden bir kibrit çaktı ve ışığın titrek ucu bir mumun ucunda büyüdü ve hayalet gibi bir figür gördü, beyaz eli mum fitiliyle meşguldü ve içi boş, siyah gözleri minik büyüyen aleve dikilmişti. Anında diğer kibritler titredi ve hayalet gibi parmaklarda daha fazla mum parladı, ta ki oda minik ışık noktalarıyla parıldayana kadar, ağır gölge kütleleri titredi ve yavaşça sıraya giren beyaz giysili, gizemli, kafatası yüzlü figürlerin etrafında dalgalandı ve ikişer ikişer odanın ortasına doğru hareket etti, ciddi bir alay halinde yürürken alçak, monoton bir şarkı mırıldandı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Patricia, kendine rağmen kıpırdandı ve ürperdi.
"Bu sefer kahverengi yapıyorlar!"

Gözleri titremeye ve harekete alıştıkça, Elinor'u aradı ve sonunda onu, garip alayının merkezinde, kalktığı sandalyenin yanında sessizce dururken, başını tatlı ve zarif bir vakarla tutarak Patricia'nın üşümüş kalbine doğru ilerlediğini gördü. "Sevgili yaşlı Norn," diye düşündü, geri dönen bir ışıltıyla. "Onu korkutamazlar, yüreğine sağlık!"

Elinor, etrafında daralan bir daire içinde yavaşça dolaşan korkunç topluluğa hafifçe gülümseyerek baktı ve lider elini tutup onu model standına götürdüğünde, ona binmesini işaret ettiğinde, zarif bir çeviklikle kabul etti.

Yarı karanlıkta, dudaklarında hala o hafif gülümsemeyle, etrafında Akademi'nin ünlü Hayalet Dansı'nı dans ederken onları sakin bir şekilde izliyordu, dehşete düşmüş izleyiciyi korkutacak hiçbir korkunç ayrıntıyı atlamadan, bu arada
korkunç bir şekilde tezahürat edip inliyordu.

Liderin bir işaretiyle dans başladığı gibi aniden sona erdi ve lider bir kez daha Elinor'a yaklaştı, ardından en öndeki dört hayalet geldi.

Platforma çıktılar ve Elinor'u sandalyeye oturtarak, önünde sıraya girdiler, sırayla ona selam vermek için korkunç bir el ve ceset gibi bir yanağı uzattılar.

"Korkunç şeyler!" diye mırıldandı Patricia kendi kendine, öfkesi
yükselmeye başlarken. "Onları öpmemi isterlerse burunlarını sıkıştırırım! Elinor onlara karşı çok nazik. Neden
ipini çekmiyor acaba? Şimdi kolayca erişebiliyor. "

Ancak Elinor, kin göstermekten uzak, kemikli elleri sıktı ve çökük yanakları en yakın arkadaşlarını kabul ediyormuş gibi
o kadar iyi bir nezaketle öptü. Hatta her birine küçük bir konuşma bile yaptı, ancak
Patricia bir iki kelimeden fazlasını
anlayamayacak kadar uzaktaydı.

Yine de onun tatlı mizacı hayaletleri yatıştırmış gibi görünmüyordu, çünkü selamlaşma töreni
bittiğinde, dördü de onun iki yanında bacak bacak üstüne
oturdular, lider ise ona
din dersi vermeye devam etti.

"Adın ne?" diye sordu, Patricia'nın tanıyamadığı
yüksek, gıcırtılı bir sesle.

Elinor hemen cevap verdi.

"Nerede yaşıyorsun?" sorusu bir sonraki soruydu ve Elinor yine iyi huylu bir şekilde cevap verdi.

"Pooh! "Onlar da diğerleri kadar aptal," diye düşündü Patricia küçümseyerek,
ve dikkatini dağıttı, çeşitli hayaletleri inceledi,
gelecekte referans olması için yükseklik ve boyut konusunda zihinsel notlar aldı.

Toplantının kenarındaki bir hayaletin keskin bir tıslamasıyla ve kürsüye daha yakın bir hayaletin boğuk bir "Adil değil!"
çığlığıyla ilgi odağı haline geri döndü.

Lider tüyler ürpertici bir şekilde elini kaldırdı ve mağaramsı göz yuvalarıyla
toplantıyı taradı.

"Tekrar ediyorum," dedi, Elinor'a sarsıntılı bir reveransla dönerek, "sorumu tekrar ediyorum. Daha önce hiçbir antika veya yaşam dersinde çalışmadan neden sınıfımıza kabul edildin?"

"Ah, bu çok kişisel," dedi bir hayalet iğrenmiş bir tonda. "İtiraz ediyorum! Bu bir Yönetim Kurulu toplantısı değil."

Buna genel bir kahkaha mırıltısı duyuldu, ancak lider dikildi
Elinor'un cevabını bekledi.

"Bana soran herkese söyledim," dedi Elinor sakin bir şekilde, yanakları yanmaya başlasa da. "Bruce Haydon'ın tavsiyesi üzerine geldim."

Sessiz ses tonuna bir onay hışırtısı ve meclis dağılırken bir hareketlenme oldu, ancak lider yine sessizlik için işaret etti.

"Diğer dört kız kardeş, ben bitirdikten sonra soruşturmalarını yapacaklar," diye duyurdu tiz sesiyle. "Çaylaklara soracağım sadece üç sorum daha var."

Bir sonraki sorunun daha aşağılayıcı bir güçle gelmesine neden olan bir sessizlik oldu, Patricia yine Elinor'un neden bu anı şekerlemelerinin yanına
sıralamadığını merak etti.

"Ne kadar," diye ciyakladı lider, her zamankinden daha tiz bir sesle, "Bruce Haydon "Kurul'a sizi içeri almaları için rüşvet mi verecekler?"

Anında bir tıslama ve protesto fırtınası koptu; sonraki dört engizisyoncu ayağa fırladı ve tek bir hareketle model standından aşağı indi, eğlencenin mahvolmasının utanç verici olduğunu ve
bir gece için yeterince eğlendiklerini haykırdılar.

"Başlatma bitti!" diye bağırdı biri otoriter bir sesle ve
birdenbire mum ışıkları kargaşalı bir karanlığa gömüldü,
Patricia'nın başının bir anlığına dönmesine neden olan bir telaşlı sesler karmaşası yaşandı.

Sonra ışıklar yandı ve dağınık, heyecanlı topluluğun
herhangi bir müsait yere beyaz kumaş destelerini aceleyle sakladığını,
saç ve elbisenin aceleyle düzenlendiğini ve genel olarak düzenin sağlandığını açıkça gördü. Elinor hala model standında, parlak ışık çemberinin altında duruyordu, kocaman gözleri parlıyordu ve başı yukarı kalkmıştı.

"Benden bir konuşma istenmedi," diye başladı açıkça. "Ama
eğer izin verirseniz bir iki kelime söylemek istiyorum."

Bir işaret için durakladı ve köşesindeki Patricia, ona cevap veren
Babil'e hayran kaldı. "Elbette yapacağız!"
"_Dee-lighted!_" "İstediğin kadar zaman ayır!" alkışlarla
ve ayak vurmalarla karıştı, ta ki Elinor gülmeye dayanamayana kadar.

"Sabrını tüketmeyeceğim," diye söz verdi, sessizlik yeniden sağlandığında
ve sesi tekrar duyulabilir hale geldiğinde. "Verecek bir konuşmam yok.
Sadece bana bu soruları kimin sorduğunu bilmediğimi söylemek istiyorum ve umarım asla öğrenemem. Hepiniz bana karşı çok naziktiniz ve herhangi birinizin beni rahatsız etmek istemesini düşünmekten nefret ediyorum. Bunun sadece bir başlangıç ​​gösterisi olduğundan eminim ve ben
bir daha asla bunu düşünmeyeceğim."

Yukarı dönük yüzlere parlak, dostça bir bakış atarak durakladı. "Bu benim gece hayatı dersine gerçek girişim," dedi, endişeli Patricia dışında kimsenin görmediği, perdelerin arasındaki
saklandığı yerden ipi yakalayan
kapıyı genişçe bir hareketle. "Ve bu
akşamın hepimiz için tatlı bir anı olmasını istiyorum."

Hızlı bir hareketle kenara çekildi ve büyük kırmızı fener sallandı ve ip sıkılaştıkça devrilme tehlikesi geçirdi.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı bir ses ve tüm gözler
gösterişli sallanan küreye çevrildi. Herkes konuşamadan Elinor bir kez daha sertçe çekti, fenerin altını yırttı ve kalabalığın
başına şekerlemelerle dolu neşeli küçük gazlı bez torbalar
yağmur gibi yağdı!

"Hallelujah! Ücret bu!" diye bağırdı Griffin, elinde yeşil ve altın bir paketle. "Kendall Major için yaşasın! O bir şey!"

"Mısralar da!" diye haykırdı Margaret Howes. "Her birinin mısraları.
Herkes sırayla yüksek sesle okusun. Acele et ve hepsini
bir araya getir."

"Sessiz ol, olur mu?" diye bağırdı Griffin, deli gibi vurarak. "Egzersizler bitene kadar
hareketsiz kal. Parçasını söyleyecek ilk küçük kız
Bayan Doris Leighton. Gel, Doris, canım. Parmağını
ağzına sokma ve hepimizin duyabileceği şekilde konuş. Ateş et."

Patricia, şeker torbasının üzerindeki saçma mısrayı okumak için model standında ayağa kalkarken Doris Leighton'ın solgun göründüğünü düşündü, ancak
onun güzelliği her zaman olduğu gibi diğerlerinde de aynı büyüyü yarattı,
ve gümüş sesini takdir dolu bir sessizlikle dinlediler ve
sonunda onu sıcak bir şekilde alkışladılar.

Kızlar, birbiri ardına Elinor'un yanındaki sehpaya çıktılar ve küçük dizeleri
okudular, meclis dinlerken ve hatta model bile,
terbiyeli bir şekilde pelerin giymiş, küçük odasından çıktı ve elinde örgüsüyle
saçmalığa gülümseyerek oturdu.

Son dize okunduğunda ve kahkahalar dindiğinde, Griffin
sesini tekrar yükseltti.

"Kimse benden konuşma istemedi," diye başladı ve durakladı.

"Sana sorulması gerektiğini düşünmemiştim," kalabalıktan gülen bir sesle geldi.

Griffin sesin geldiği yöne doğru üzgün bir şekilde baktı.

"Kimse benden konuşma istemedi," diye tekrarladı daha kararlı bir şekilde, "ve bu yüzden hiçbir şey
yapmayacağım. İşte böyle!"

Sesin geldiği odanın yan tarafından rahatlama inlemeleri duyuldu ve genel bir kıkırdama oldu.

"Ben sadece sesimi genel gürültünün üstüne çıkardım," diye devam etti Griffin, gizli eleştirmenine buz gibi bir bakış atarak, "Miss Kendall'ın bize Gece Hayatı Şarkısı'nı veya Akademi Uluması'nı, hangisini tercih ederse, vererek bize bu kadar düşünceli bir şekilde sunduğu keyifli eğlenceye olan takdirimizi göstermemizi önermek için." Elinor'a abartılı bir nezaketle eğildi. "Hangisi olsun, Bayan Kendall? Her biri eşit derecede eğlendirici, ancak Uluma'nın daha kısa olma özelliği var. Seçim için ekstra ücret yok, biliyorsunuz, o yüzden söyleyin ve söyleyin."

Elinor, gülen, arkadaş canlısı yüzlerin oluşturduğu çembere baktı ve gözleri parladı.

"Şarkıyı ben seçeceğim," diye neşeyle duyurdu. "Bu akşam çok fazla uluma duydum."

"Şarkı," diye bağırdı Griffin, bir sandalyeye çıkıp büyük bir boya fırçasıyla tempo tutmaya başlayarak. "Hadi, hep birlikte,
çocuklarım. Cıvıldayın!"

Patricia, dalgalanan, mırıldanan şarkının tatlılığından heyecanlandı ve
kıtanın yarısı bitmeden, bilinçsizce diğerlerine katıldı,
şarkının melodisinde kelimelere olan ihtiyacı unuttu.

"Gecenin yaratıklarıyız biz,
Soluk ateş böceğinin kız kardeşleriyiz,
Uluyan baykuşun yoldaşlarıyız,
Gün batımının kenarı
Derin gölgelerle dolup taştığında emekçileriz;
Akşam şarkımıza kulak verin,
Bizi güçlü kılan gecedir."

Nakarat yükseldi, Griffin'in heyecan verici tiz sesi yüksek ve net bir şekilde yükseldi:

"Bizi güçlü kılan görkemli gece,
Boğma günü ve son çekişmeyi;
Usta el ve gözü yönlendir,
Çabalarımızı hayata dönüştür."

Patricia'nın kalbi, dokunmuş sözcüğün ve melodinin güzelliğiyle hızla çarpıyordu ve kolayca akan gözyaşlarını tutmak için küçük bir yudum aldı. "Bu gürültücü yaratıkların bu kadar ciddi olabileceğini hayal etmemiştim. Acaba o şarkıyı nereden buldular," diye kendi kendine söyledi, fark edilmeden koridorun alacakaranlığına doğru
kaybolurken.

Sınıf, ıssız koridorlarda ve koridorlarda genel bir
hareketlilikle inisiyasyonu kutlamak için düzensiz bir şekilde dağıldıktan sonra koridorda onunla karşılaştığında soruyu Griffin'e yöneltti. Patricia ve
Griffin, arka koridoru yukarıdaki sergi odalarına bağlayan kısa taş basamakların tepesindeki bir çizim
tahtasına oturuyorlardı.

"Bu mu? Ah, Carol Lawton gitmeden önce bunu bizim için yazmıştı. O bir
cok'çuydu, söyleyebilirim." Griffin tahtaya daha sıkı bir şekilde yerleşirken yüzünde bir gölge belirdi. "Geçen sonbaharda öldü ve o zamandan beri o şarkıyı söylüyoruz. Şimdi hazır! Bırakın _gitsin_!"

Taşlı merdivenlerden tahtaların büyük bir takırtısı ve eteklerin çırpınmasıyla hızla aşağı indiler ve en altta son bir ağır vuruşla son buldular.

"Oh! Harika!" diye bağırdı Patricia, hafifçe ayağa fırlayarak.
"Her şeyden çok uçmaya benziyor."

"Evet, biraz gidiyor," diye karşılık verdi Griffin umursamazca, tahtayı arkasından sürükleyerek tekrar merdivenden çıkmaya
başlarken. "Mart Tavşanı
karanlık çağlarda ortaya çıktı ve biz bunu ara sıra yapıyoruz--yetkililer bize saldırmadığında."

"Mart Tavşanı mı?" diye sordu Patricia, bu heyecan verici toplumdan çok memnundu ve her zamankinden daha fazla bu büyüleyici derse uygun olmayı dileyerek.

Griffin başını salladı. "Tabby March, bilirsin. Kedi
boyama yapan genç kadın. Buraya gelmeden önce üç yıl önce gelirdi. Vahşi bir
kadındı, söyleyebilirim."

"Bu yıl Tassel ödülünü alan Elizabeth March'ı mı kastediyorsun?"
Patricia şaşkınlıkla sordu. "Neden, onu geçen hafta sergide
gördüm ve çok ciddi görünüyordu."

Griffin kıkırdadı. "Onları evcilleştiren şey şöhrettir, sözlerimi unutma. Yakında
tanıtılırlar ve bir desene dönüşürler. Şimdi hazır. Bırakın
r-r-r-_pırpsın_!"

Elinor, üçüncü uçuşa hazırlanırken onları aşağıda yakaladı.

"Her yerde seni aradım, Bayan Pat," dedi neşeyle.
"Mağarada bir yayılma olacak ve eve Judy'yi aradım, bizi
beklemesin diye, çünkü akşam yemeğine orada olmayacağız."

"Bana soruluyor mu?" diye sordu Patricia hevesli gözlerle.

"Elbette, yoksa telefon etmek yerine senin aracılığınla haber gönderirdim," dedi Elinor hemen. "İkiniz de gelin. Her şey hazır,
ve Margaret Howes sizin için özel olarak Galce tavuğu yapıyor - sizin bayıldığınızı
duydu. Acele edin, acele edin."

BÖLÜM VI

SONRA

Margaret Howes ile Griffin arasında ve sevimli Doris Leighton'ın karşısında oturan Patricia, şölenin yarısı bitmişti ki belirgin bir
şok yaşadı.

Kızlar inisiyasyondan ve Elinor'un
oynadığı rolden bahsediyorlardı.

"Kız kardeşiniz, alaycılığa maruz kalma şekliyle kendini şanla kapladı," dedi Margaret, uzun bir tavuğu ustalıkla bir ekmek çubuğuna
sarmalayıp ağzına atarak.

"O, grubun başındaki o aptaldan halkın dikkatini çekme şekliyle bizi kesinlikle bir şans eseri kurtardı," diye ekledi Griffin, hardala uzanarak.

Patricia bir soru sormak istiyordu, ancak Margaret Howes ona bu zorunluluğu
kurtardı.

"Kimdi o, biliyor musun, Griffin?" diye sordu daha alçak bir sesle.

"Elbette emin olamam, ancak şüphelerim var," diye cevapladı Griffin, aynı tonda. "Sanırım bizden çok uzakta olmayan birinin gümüş tonlarını tanıdım," ve masanın karşısındaki Doris Leighton'ın parlak saçlarında parlayan mum ışığı ve pembe dudaklarında hafif bir gülümsemeyle oturduğu yere anlamlı bir şekilde baktı.

Patricia bakışı yakaladı ve anında hem şaşkına döndü hem de öfkelendi.

"Bunu nasıl düşünebildiğini anlamıyorum!" diye bağırdı hararetle ve sonra aceleyle sesini alçaltarak ekledi: "Yürüyüşün sonunda olsanız bile, lider olarak kimi seçtiklerini biliyor olmalısınız. "

Griffin iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Doğru öfkeni doğru adama sakla, genç. Gece hayatında benim kadar
yıllar geçirdiğinde, bir lider seçmediğimizi anlayacaksın - o sadece alayı
başına alarak kendini seçiyor. Biz bir araya geldikten sonra
kimin kim olduğunu asla bilemeyiz. Bu oyunun bir parçası. Yani, görüyorsunuz, belki de
bu iğrenç soruları kız kardeşinize
soran o büyüleyici Doris, ya da buradaki Howes ya da benim değersiz benliğimdi - kimse kesin olarak bilmiyor ve o aşağılık herif de
söylemiyor."

"Neden Elinor'a karşı korkunç olmak istesin ki?" diye ısrar etti Patricia,
ciddiliğiyle biraz kaşlarını çatarak. "Onu henüz çok iyi tanımıyoruz ama ikimize de karşı mükemmel derecede tatlıydı."

"Bu onu tam olarak anlatıyor, değil mi Howes?" diye sırıttı
sakin Griffin. "Onu böyle buluyoruz - o kadar tatlı ki
mide bulandırıcı, ha?"

"Şşş, seni duyacak!" diye uyardı Howes, yine de biraz gülerek,
bunun üzerine Patricia anında Margaret Howes'un karakterinde yanıldığını ve
düşündüğünden daha az açık fikirli ve
sıcakkanlı olduğunu düşündü.

"Ben "Neden ona sataşman gerektiğini anlayamıyorum," diye ısrar etti Patricia, heyecanla kekini haplara
döndürerek. "Elinor'a karşı ne yapabilirdi ki?"

Griffin ayrıntılı bir şekilde esnedi ve sonra Margaret Howes'a
kaşlarını kaldırarak hitap etti.

"Bu genç adam, açıkça araştırmacı bir zihniyete sahip olsa da,
küçük topluluğumuzun hüküm süren güzelliğinin doğasını tam olarak kavrayamadı. Kendisi de samimi ve cana yakın bir yapıya sahip olduğundan, yeşil gözlü canavarın dişlerinin, bir kez söz konusu güzelliğin hassas kalbine
sabitlendiğinde, söz konusu güzelliği nasıl ölümcül derecede rahatsız edici hale getirdiğini ve bunu birinden çıkarmak zorunda kaldığını anlayamıyor - ve bu yaratık, yılanı ona
saldıran yaratık kadar doğal veya uygun."

"Elinor'u kıskanıyor mu yani?" diye sordu Patricia, gözlerini kocaman açarak. "Neden, Elinor daha yeni başlayan biri ve _o_ yurtdışında
eğitim gördü!"

"Yine de, Kendall Major'ın hepimizin başlarından defne çelengini kapmak üzere olduğunu görüyor ve süslerinden
hiçbirinden vazgeçmek istemiyor."

"Ama Elinor henüz okul müdürü tarafından bile eleştirilmedi," diye itiraz etti Patricia, ikna olmamış bir şekilde. "Bay Benton bu sabah ona
ulaşmadı ve gece hayatında yarın öğleden sonraya kadar hiçbir eleştiri almıyor. Nasıl kıskanabiliyor anlamıyorum."

Griffin, aşırı ısıtılmış kakao yudumlarken yüzünü buruşturdu. "İstediğin gibi," diye mırıldandı iyiliksever bir şekilde. "İyi bir çocuk gibi, bundan en iyi şekilde yararlan. Hayırseverlik, başlıca Hıristiyan erdemi ve herkes için bir süstür.
Ödül tasarımına katılacak mısın, Howes? Tüm sınıfa açık olduğunu duydum."

"Daha önce duymamıştım," diye yanıtladı Margaret Howes, hevesli bir ilgiyle.
"Nedir? Ve kim veriyor?"

"New York'un büyük dekoratörü Roberts. Bir kütüphane için bir panelin en iyi tasarımı için yüz dolar teklif ediyor - özgünlük en önemli özellik olacak. Popsy Brown bana söyledi. Duyurulduğunu sanıyordum."

"Bu öğleden sonra ilan panosunda yoktu," dedi masanın karşısında oturan ve bu son konuşmayı
dinleyen bir kız. "Bize bundan bahset, sevgili Griffie. Hepimiz duymak için can atıyoruz."

"Yüksek sesle söyle!" diye bağırdı masanın ucundan bir diğeri. "Burada senin boğuk aksanlarını duyamıyoruz."

Ödülün duyurusu o kadar canlı bir ilgiyle karşılandı ki
diğer tüm konuları alt etti ve hatta Patricia bile coşkuyu yakaladı.

"Umarım Elinor dener," dedi heyecanla. "Sanırım çok
acemi olduğunu söyleyecek."

"Yine de ona bir deneme yapmasını söyle," diye ısrar etti Margaret Howes içtenlikle.
"Önemli olan özgünlüktür ve oradaki herkes kadar
iyi bir şansı var."

"Daha iyi," dedi Griffin kısaca. "Başkalarının fikirleriyle o kadar doluyuz ki, sıradan taklitçilere dönüştük. Hiçbir konuyu üstlenemiyorum ama aklıma ünlü ressamların
bir sürü tasarımı geliyor ve beni korkunç şekilde karıştırıyor. "

"Keşke resim çizebilseydim," diye düşündü Patricia, dalgın dalgın Frankfurter'ını şekerlerken. "Zaten bir sürü fikrim var."

"Bu bana hatırlattı," diye atıldı Griffin. "Çamur
tarlaları için de bir ödül var. Ne olduğunu unuttum ama sabah yayınlanacak. İşte şansın, genç. Buna uygunsun."

Patricia konuşmak üzereydi ama genel bir hareketlenme oldu ve bir ses otoriter bir şekilde bağırdı:

"Saat sekiz. Ayrılma zamanı! Kendall Major ve şeker oyuncakları için üç alkış. Akademi Uluması, hanımlar, lütfen!"

Masanın diğer ucunda aceleyle bir yer açıldı, bir sandalye
yerleştirildi ve Patricia, Elinor'un kızarıp itiraz ederek bir düzine gülen öğrenci tarafından
o sandalyeye itildiğini gördü.

Patricia, kapının yanındaki açık alanda aceleci bir grup oluştururken bir kenarda durdu ve Griffin tempo tutarken, ağızlarını sonuna kadar açtılar ve Akademi Uluması'nı sağır edici bir canlılıkla seslendirdiler, son derin homurtu notalarını Patricia ve Elinor'u neşe fırtınalarına sürükleyen garip bir şekilde
ağlayan bir sona uzattılar.

"Dünyada nasıl böylesine doğaüstü bir yodel uydurdun?" diye sordu Elinor, devlet kürsüsünden inmeye hazırlanırken. "Umarım aynı şekilde cevap vermem beklenmez."

"Bize bir şarkı verene kadar oradan kıpırdama, genç hanım,"
diye ilan etti Griffin, şiddetle. "Biz karanlık sırlarını bil. Biraz
şakıyabildiğini duyduk."

Elinor şaşkınlıkla oturdu. "Ah, ama ben yapamam," diye itiraz etti. "Hiç
şarkı söyleyemem. Bayan Pat----"

Patricia'nın sert bakışı onu durdurdu, ama çok geçti. Gülen seslerden oluşan bir koro talebi üstlendi, "Bir şarkı, Bayan Pat!" "Cimri olma, Kendall Minor; akort edin!" "Bize bir örnek verin, Bayan Pat!" ta ki
Griffin, bir reveransla, asi Patricia'ya kolunu uzatana ve onu, itiraz ederek ve utanarak, Elinor'un kaçtığı sandalyeye götürene kadar.

Doğaçlama platforma vardığında, Patricia'nın utancı
üzerinden düştü ve aynı anda bir düzine farklı şarkı talep eden haykırışlara hazır bir şekilde gülümsedi.

"Hepsini aynı anda söyleyemem," dedi neşeyle. "Ama
benim bildiğim bir tanesine karar verirseniz, sizin için elimden gelenin en iyisini yaparım. Bana bu gece çok iyi vakit geçirmemi sağladın ve senin için şarkı söylemekten çok mutluyum."

Patricia'nın repertuarına uyacak şekilde bir sürü iyi niyetli çekişme ve istek elemesinden sonra, kargaşa yavaş yavaş yatıştı ve Patricia ayağa kalktı.

"Önce 'Mary of Argyle'ı söyleyeceğim, sonra da yeni bir şarkı, ama herhangi bir eşlik olmadan pek iyi duyulmayacak," dedi basitçe ve
sonra ellerini önünde kavuşturup başını bir kuş gibi eğerek,
önce yumuşak bir şekilde, sonra sesi yükselip öğle yemeği odalarının yanındaki boş, çıplak odalarda yankılanana kadar daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı.

"Senin kalbini izledim, Mary'm,
Ve onun iyiliği,
Beni sonsuza dek senin yapan,
Bonnie Mary of Argyle."

Patricia'nın sesi, son dizelerde yükselip alçaldı eski şarkı,
ve kızlar, kereste mahzeninin kapısından
şaşırtıcı bir şekilde güçlenen coşkulu bir alkışa başladılar. Kapıcının soluk yüzü karanlıktan belirdi ve derin sesi bir bis sesi çıkardı.

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı, onaylayarak başını salladı. "Bu hepsini yener! Karım, o şarkıyı söylerdi ve ben de çok severdim,
ama sen hepsini yendin!"

Patricia zevkten kızardı ve Griffin yürekten bağırdı,
"Onu içeri getir, Eitel. Başka bir tane daha olacak!"

Kapıcı, gülümseyen karısını almak için bodrumun ev bölümüne doğru yürürken, Griffin Patricia'ya "Çok iyiler.
Umursamazsın, değil mi?" diye ekledi.

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Patricia. "Bunu beğenmeleri çok tatlı!"

Doris Leighton kalabalığın içindeki Elinor'a gülümsedi ve şarkı için bir övgü sözcüğü mırıldandı, ancak kapıcının bunu pek takdir edemeyeceğinden korktuğunu da ekledi.

"Bu ne?" diye sordu Griffin, son sözcükleri hızlı kulağıyla yakalamıştı. "Bunu takdir etmiyor musun? Neden, Eitel'in gençliğinde Patti'nin uşağı olduğunu biliyor musun? Vay, vay, çocuğum; aynı şekilde, git."

Patricia nefesini tuttu. "Umarım bir sonrakini beğenir," dedi endişeyle, Griffin kıkırdadı.

"Çok korkma," dedi hızlı bir fısıltıyla. "Diva'ya hizmet edeli kırk yıl oldu ve sadece bir ay kaldı. Ben sadece Sınıf Güzeli'ni blöflemek için onu müzikal olarak kullandım. Şşş! İşte
buradalar, hayat kadar büyükler. Şimdi, en güzelin şarkı söyle, çünkü Bayan Eitel gerçekten
duyduğunda iyi şeyleri anlıyor."

Böylece Patricia tüm benliğini ışıltılı "April Girl"e attı ve
sonunda bir alkışlama ödülü aldı. Öğrenciler alkışladı ve Eitel'ler el ve ayaklarıyla alkışladılar ve "Encore!" diye bağırdılar. ta ki
yüzleri kızarana kadar.

"Sadece bir tane daha söyleyeceğim ve sonra durmak zorunda kalacağım," dedi
hevesli bir parlaklıkla. "Sesim pek bir şey yapmaya yetecek kadar güçlü değil, biliyorsun,
ama şarkıları beğenmene çok sevindim."

Böylece bir tane daha söyledi, bir ninni, sonuna kadar iltifat dolu bir sessizlikte battı. Yere adım attığında tek bir kelime bile söylenmedi, ama Elinor
elini uzattı ve Patricia'nın elini sertçe sıktı.

Bayan Eitel sessizliği bozdu. "Bu müzik beni güçlü yaptı," diye ilan etti,
parlak bir şekilde. "Bu tabakları şimdi o şarkıların ödülü olarak yıkayacağım. Hadi bakalım genç hanımlar, ve düzensizlik ve dağınıklık hakkında hiçbir şey düşünmeyin, çünkü onları düzene sokacak olan benim."

Birkaç zayıf itiraz oldu, ancak Bayan Eitel onları bastırdı ve
öğrenciler, eğlencelerinin sıradan sonundan kaçtıkları için çok mutlu bir şekilde, üst kattaki dolaplarına ve soyunma odasına doğru yürüdüler.

Eve giderken Patricia, Elinor'a Doris Leighton'ın inisiyasyondaki rolü hakkında fısıldanan şüphelerden bahsetti ve Elinor, onun da kendisi kadar öfkelendi.

"Ona karşı nasıl bu kadar düşmanca davranabildiklerini anlayamıyorum," dedi sıcak bir şekilde.
"Çok nazik ve hoş biri. Elbette, herkesle görüşmüyor, ama Margaret Howes ve Griffin de öyle. Kıskanç olmaktan çok uzak, benimle özellikle sosyalleşti ve bundan oldukça gurur duydum."

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini biliyordum," dedi Patricia rahatlamış ve muzaffer bir şekilde. "Onlara bize karşı çok tatlı davrandığını söyledim."

"Bence Griffin'in kendisi olması daha olası," dedi Elinor neşeyle. "O çok vahşi, harum-scarum bir şey ve
alay etmeyi çok seviyor."

Patricia sessiz kaldı, bu öneriyi tarttı. İkisi de kendi ön kapılarına ulaştıklarında aynı anda olumsuzlamaya başladılar.

"Griffin olamaz," dedi Patricia içtenlikle. "Bundan
çok
iğrenmişti."

"Hayır, gerçekten bunu kastetmedim," diye bağırdı Elinor pişmanlıkla. "Onun
alay etmesine hiç benzemiyordu. Onunki her zaman güzel bir tada sahiptir."

"Acaba kim olabilir," diye mırıldandılar ikisi de yukarı odalarına çıkarken.

Judith, tüm bu olayın anlatımıyla çok ilgilendi ve
Hayalet Dansı'nın liderinin kimliğiyle ilgili tartışmada oldukça heyecanlandı.

"Eğer farklı kızları tanıyacak kadar orada olsaydım, kim olduğunu fazla sorun yaşamadan anlardım," diye ilan etti.

"Bunu nasıl başarırsın, Sherlock?" diye sordu Patricia. "Bize yöntemin hakkında bir ipucu ver, belki de iblisi kendimiz bulabiliriz."

Judith başını salladı.

"Ah, gülebilirsiniz, Bayan Pat. Ama yine de ben _anlarım_. Siz yetişkinlerin fark etmediği
küçük şeylerden anlayabilirim."

"Aman Tanrım, Judy!" diye haykırdı Patricia gerçek bir şaşkınlıkla. "Hepimizi özel mikroskobunla
muayene etmemelisin. Bu adil değil!"

Elinor tartışmayı saate işaret ederek sonlandırdı.

"Saat kaçı görüyor musunuz, bebekler?" diye sordu. "Yarın dolu dolu bir gün,
ve yataklarımıza gitmeliyiz. Hadi canım, Judy. Eğer on dakika içinde
uyuyamazsan öğleden sonra şekerleme yapman gerekecek. "

"Ah, ama Bayan Jinny saat beşte geliyor ve David saat dört buçuktan önce
gitmeyecek!" diye itiraz etti Judith, böyle bir ihtimal karşısında dehşete düşmüş ve
canlı bir telaşla kıyafetlerini çıkarmaya başlamıştı. "Ve sen
tüm öğrenciler oradayken ve model poz vermiyorken bana gece hayatı odasını da göstereceğine söz vermiştin! Ah, sevgili Elinor, sen
çok
tedirgin bir insansın! Bir dakika öncesine göre iki kat daha uyanık durumdayım!"

Elinor ve Patricia yalnız kaldıklarında, Patricia son birkaç dakikadır
aklını meşgul eden konuyu açtı.

"Kütüphane paneli ödülü için çabalayacaksın, değil mi, Norn?" diye sordu, yalvararak. "Griffin ve Margaret Howes ikisi de senin bunu yapman gerektiğini söylüyor. Biliyorum
değerli bir şeyler yapabilirsin."

Elinor saçını tararken durakladı ve tabureye çöktü,
dalgın bir şekilde çenesini fırçasına dayadı.

"Değerli görünmüyor," diye başladı, ama Patricia sabırsızca
sözünü kesti:

"Denemeden ne yapabileceğini asla bilemezsin.
Uygun olduğum her şeyi denerdim, eğer bir vuruş bile yapamazsam, sadece geri kalanlarla birlikte olmak için."

Elinor gülümsedi ve Patricia'yı tabureye çekti.

"Tembel yaşlı kız kardeşine karşı çok sert olma, Bayan Pat," dedi bir öpücükle. "Daha fazla azarlamazsan, bunu yapacağıma söz veriyorum. Eğer
aileyi utandırırsam, bunu bana yüklememelisin."

Patricia parlak başını alaycı bir şekilde salladı.

"'Utanç!'" diye tekrarladı hararetle. "Neden, biliyor musun, Elinor Kendall,
hepsi _zaten_ senin bir harika olduğunu söylüyorlar?" Sonra
ani bir değişiklikle kıkırdamaya başladı. "Modellik yarışmasına
katkımı görene kadar bekle. O zaman genç hayatının
ziyafetini yaşayacaksın!"

"Ne olacak?" diye sordu Elinor, onu serbest bırakıp koyu renk saçlarını örmeye
başlayarak.

"Bilmiyorum," diye neşeyle yanıtladı Patricia. "Ben de umursamıyorum. Her neyse, dişimi tırnağıma takacağım. Onlara
kurdele kazanamasam bile
çimlerde olduğumu göstereceğim."

Judith'in sesi odasından acıklı bir şekilde geldi.

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum," diye kekeledi. "Siz kızlar gevezelik edip duruyorsunuz ki
uyuyamam ve on dakika çoktan bitti."

"Yüreğinize sağlık, Bebek, uzun dillerimizin şehidi oldunuz!" diye bağırdı
Patricia, ayağa fırlayıp ışığı söndürerek. "Şimdi uyu.
Tek bir nota bile cıvıldamayacağız. İyi geceler ve mutlu rüyalar!"

BÖLÜM VII

DAVID'İN İKRAMI

"Henüz eleştirimi almadım ve bir sonraki pozu alamazsam,
bensiz istasyona gitmek zorunda kalacaksın," dedi Elinor, ertesi sabah koridorda diğer iki kızla karşılaştığında. "Bay Benton çok yavaş ama bu ilk eleştiriyi kaçıramam, biliyorsun."

"David korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak," diye belirtti Judith duygusuzca.
"Bu onun ilk aile eğlencesi ve bence senin gitmen gerekiyor, Elinor."

"Ah, öğle yemeğine yetişeceğim," dedi Elinor aceleyle.
"Ama saat on bir on beşte burada olmazsam, sen
bensiz başlasan iyi olur. Sizinle bir yerde buluşabilirim ya da hepiniz buraya gelip beni arayabilirsiniz."

Doris Leighton, koridorda oyalanırken Patricia ve
Judith ile neşeli bir sohbet etmek için durdu. Günlük programlarını duyduğunda, kıskançlık dolu küçük bir kahkaha
eyledi ve Patricia, kendisine yöneltilen sözsüz hakareti telafi etmek için
hevesliydi ve cömertçe
bu programı anlattı.

"Ne kadar eğlenceli olacak," dedi, güzel sesinde hafif bir hüzünle. "Bir erkek kardeşe sahip olmak muhteşem olmalı!
Her zaman bir erkek kardeş özlemişimdir."

Patricia, David Francis'te ona bir pay teklif ederken kendini yakaladı, ancak geçmişte diğer çekici kızlara yönelik soğuk eleştirilerini hatırlayarak, dudaklarını zamanında kapattı.

"Bu kışa kadar bir erkek kardeşimiz olmadı," dedi neşeyle. "Bu yüzden sanırım onu ​​tüm değeriyle takdir ediyoruz."

Doris Leighton'ın güzel gözleri büyüdü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu o kadar gerçek bir ilgiyle ki Patricia beş yaşındaki ikiz kardeşinin kaçırılması hikayesine ve kimliğinin şans eseri keşfedilmesine kadar uzun yıllar boyunca ölü olarak nasıl terk edildiğine dair hikayeye
koştu. Doris Leighton'ın gözünde kısıtlı imkânlarının onları
aşağı çekeceğini içgüdüsel olarak hissederek, onlara getirdiği maddi destek üzerinde durmadı,
ama Greycroft'ta verdikleri neşeli Noel partisinin ve birlikte hayatlarında dört gözle bekledikleri mutlu geleceğin canlı bir resmini çizdi.

"Şu anda Hazırlık Okulu'nda, ama gelecek yıl Yale'e girecek," diye gururla bitirdi sözlerini.
"Çok zeki, ama bunu belli etmiyor. Çoğu zaman diğer çocuklar gibi
aptal ve aptalca davranıyor."

"İyi bir çocuk olmalı," diye karşılık verdi Sınıf Güzeli, ilgi
kaybetmiş ve tavırlarında bir küçümseme gölgesiyle. "Elbette, henüz
genç. Kendall Major'ın ikizi olduğunu düşünmüştüm."

Judith, onu dikkatle süzerken, gözlerini açtı ve masumca sordu, "Onu bu yüzden mi seveceğini düşündün? Çünkü
daha yaşlı ve daha yetişkindi?"

Doris Leighton, Judith'in oldukça küstah sorusuna Patricia'nın hissettiği
sıkıntının zerresini taşımayan dalgalı bir kahkaha attı.

"Tanrı seni korusun, hayır, çocuğum," dedi hafifçe. "Sadece, herkesin bildiği gibi,
çok hayran olduğum en büyük kız kardeşin gibi olmaya daha yatkın olduğunu düşündüm."

Patricia, Bayan Leighton'ın duyma mesafesinden çıkmasını sabırsızlıkla bekledi.

"Seni bu kadar itici yapan ne?" diye sordu ilgisiz Judith'e. "Herhangi bir kör yarasa bile, senin 
namby-pamby tavırlarına rağmen
kötü olmak istediğini görebilirdi."

Judith sadece üstün gülümsemesiyle gülümsedi. "Bayan Doris
Leighton hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum," dedi umursamazca. "Küçük kız kardeşi
okuldaki sınıfımda ve dün onunla tanıştım."

Patricia sinirle ayağını yere vurdu. "Ne _demek_ istiyorsun?" diye
ağladı. "Sen en sinir bozucusun----"

Elinor aniden portre sınıfının kapısından çıktığında, yüzü ışıldayarak ve onları görünce hızlı bir
zevk ünlemiyle
çıktığında kelimeler dilinde kaldı.

"Eleştirimi aldım! Ve işin iyi olduğunu söyledi! Şimdi
Bruce'a yazabilirim," ve sesi Patricia'yı da beraberinde taşıyan
heyecan verici bir neşe notasıyla çınladı.

"İyi yaşlı Norn!" diye bağırdı, güçlü bir kucaklamayla. "Sana
gerçek olduğunu söylemiştim! Ju ve ben ablamızla çok gurur duyuyoruz, değil mi, Ju?"

Judith, Elinor'un elini yakaladı ve sessizce hayranlıkla yaklaştı.

"Siz kızlar son ana kadar beni bekleyecek kadar meleksiniz,"
diye gevezelik etti Elinor, eşyalarını umursamazca dolabına tıkıştırırken. "İstasyona gitmemek
riskini göze almaktan nefret ediyordum, ama, oh, buna
değerdi!"

Patricia, şapkasını takıp
hızla şallarını giyerken onu dikkatli gözlerle izledi, bu arada kendisi için alışılmadık bir coşkuyla devam etti.

"Sen 'çok 'kalkmışsın', değil mi, Norn?" diye sordu merakla. "Hiçbir şey için bu kadar çılgına döndüğünü bilmiyordum. Seni
hiç görmedim, gördün mü."

Judith bilge görünüyordu. "Onun nasıl hissettiğini biliyorum," dedi bilgece. "İyi bir şey yazdığımda
çok heyecanlanıyorum. Bazen ağlıyorum,
Çok mutluyum ve ben de kendi kendime zıplıyorum."

Patricia sırıttı. "Siz iki dahi birbirinizi anlıyorsunuz, anlıyorum.
Sıkıcı bir ölümlü size David'in şu anda tren
barakasına kaymak üzere olduğunu hatırlatabilir mi?"

"Aman Tanrım! Bu kadar mı geç kaldık?" diye bağırdı Elinor pişmanlıkla. "Acele et,
Judith. Beni bekleme. Köşeye varmadan seni
yeteceğim."

Koşarak gittiler ve soluk soluğa istasyona vardıklarında, ekspres trenin on dakika geciktiğini ve David'in hala hareket eden vagonların
platformundan yeni çıktığını gördüler. Başkalarındaki pervasızlığı kınayan Patricia, peşinden çevikçe fırlayan
üniversitelilerin kalabalığına aldırmadan, yüksek sesle sitem ederek ona doğru uçtu.

"Kendinden utanmalısın, David Carson!" diye bağırdı, iri
gri gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu. "Bir gün kendini
_öldüreceksin_, yapacağın bu! Neden durmasını
beklemiyorsun?"

David, genişçe sırıtarak, acele eden kalabalığa oldukça utangaç bir bakış attı.

"Arkadaşlar acele ediyordu," diye açıkladı iyi huylu bir şekilde, onun yüzünü buruşturmasına neden olan bir tutuşla el sıkışırken. "Kızları bekletemezdim zaten. Merhaba, Elinor, sanatçı hanım nasıl? Merhaba, evlat, bize patilerini ver. Sana nasıl olduğunu sormama gerek yok--görünmez
gibi görünüyorsun."

Judith onu öperken pürüzsüz kaşlarını ona doğru kırıştırıyordu. "Ama ben
Tom Hughes'u getireceğini sanıyordum----" diye başladı tereddütle.

David kahkaha attı. "Tommy'yi tamamen unutmadıysam ne mutlu bana," diye bağırdı, hevesli gözlerle platformu incelemek için dönerek. "Burada bir yerde, ama utangaç bir genç ve sanırım senin de onu öpmek isteyeceğinden
korktu, Judy. Ah, işte orada. Merhaba, Tommy! Lütfen
hareket et!"

Gri takım elbise ve palto giymiş, sırtı onlara dönük duran uzun boylu, koyu saçlı bir genç, biraz uzakta durup, iki canlı gözü ve geniş, sert bir ağzı olan hoş, çirkin bir yüz gösterdi.

"Bu, ünlü Hughes Junior," dedi David, onu topluca onlara tanıtarak. "Ölü böcek ve genel olarak sorun koleksiyoncusu. Yumuşak görünüyor, ama onu izlemek isteyeceksiniz."

Hughes Junior, hafifçe utanmış bir şekilde kıkırdadı.

"Beni çok fazla ele verme," dedi, hoş bir sesle. "Henüz böceklerinden hiçbirini almadım. Onu ispiyonlamayacağım, Bayan
Kendall," diye ekledi Elinor'a hayranlıkla bakarak, "ama karanlık
işlerinin hikayeleriyle sizi ürpertebilirim."

"Şimdi, vakit kaybetmeyelim," dedi David hızla. "Önce nereye gidiyoruz? Sanat evine bir göz atmaya ne dersin? Sabahleyin
ziyaretçilere izin veriyor musunuz?"

"Gerçekten gitmek istiyor musun?" diye sordu Patricia, gülümseyerek. "Modelleme
odası açık ve antikaları her zaman görebilirsin."

"O zaman onlara bir bakalım," diye karşılık verdi David hemen. "Biz
antikalara meraklı değiliz - pansiyonumuzda çok fazla var ama
neler yaptığınızı görmek istiyoruz, Bayan, o yüzden buyurun. Buradaki Tommy
kadınların ilgi alanlarını pek umursamıyor ama buna bir kez olsun katlanmak zorunda."

"Kadın!" diye bağırdı Patricia. "Bu hoşuma gitti! Kızlar kadar
erkek de var, değil mi Elinor? Şaşırtıcı derecede cahilsin, genç adam."

Yola koyuldular, Tom Hughes ve Elinor'u takip etmeleri için bıraktılar ve Judith, David'in arkadaşına geriye doğru bir bakış atarken, Patricia'ya onun çok nazik ve sosyal biri olması gerektiğini fısıldadı çünkü Elinor'la da en az onun kadar rahat görünüyordu.

"Sence o, senin beklediğin gelecekteki yardımcın için yeterli olur mu, Judy?" diye fısıldadı Patricia muzipçe.

"_Patricia_, seni duyacak!" diye soludu Judith.

"Ne gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu David, istasyon kapısındaki meclisin arasından omzunu kaldırarak. "Bugün adil konuşma sırları yok. Olan biten her şeyin içinde olmam gerekiyor. Şimdi itiraf et,
Judy, Tommy'nin burnunun bir sonraki romanının kahramanı için çok uzun olduğundan şikayet ediyordun, değil mi?"

"Burnuyla ilgili tek kelime etmedim," diye haykırdı Judith, gerçek konudan
kaçındığı için rahatlayarak. "Onun linny-ment'lerini böyle eleştirmekten daha nazik olurdum."

Patricia, David'in kahkaha tufanına katıldı. "Hannah Ann'in gölgeleri
bizi savunun!" diye haykırdı neşeyle. "Bize bir daha böyle
bombalar
atma, Bebek. Zaten öğle yemeğine kadar dayanmamız gerekiyor."

"Öğle yemeği vakti!" diye tekrarladı David, sıcak bir şekilde. "En azından beş dakika sonrasına kadar hayatta kalmayı hedefliyorum! Katledeceğimiz tüm o güzel şeyleri
düşün. Elinor nereye gitmek istiyor, Bayan Pat? Notunda belirtmemiş!"

"Hepimiz geçen baharda çok eğlendiğimiz,
çok zengin olduğumuzu düşündüğümüz yere gitmek istiyoruz," dedi Judith hemen. "Elinor,
ilk tercihin senin olacağını söyledi, çünkü senin ikramındı."

"Litz-Tarlton, değil mi?" diye sordu David. "Benim için sorun yok ve Tommy
iyi huylu bir hayvan, nerede beslendiğini umursamaz, bu yüzden beslenir."

Koridorlarda ve çalışma odalarında her zamanki önlüklü öğrenci dizisini buldular ve çocuklar coşkulu olmaya çalışsalar da, ünlü Akademi'nin onlara pek çekici gelmediği açıktı.

"Oldukça kötü kokulu bir yer, değil mi?" dedi Tom Hughes, Patricia'ya,
çok neşeli bir şekilde. "Sanırım sen de o kilden
çok rahatsız oluyorsun. İçinde çalışmak zor değil mi?"

Patricia, biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, kibirli bir şekilde "O kadar da kötü değil. Umursamıyoruz, biliyorsun, çünkü
işe çok ilgi duyuyoruz." diye cevap verdiğinde kendini çok üstün hissetti.

Hepsi kil odasının pis zemininde dikilirken, o yarı bitmiş başının nemli sargılarını
çözüyordu. Bezler bir kenara bırakılırken, yürek parçalayıcı bir sessizlik oldu.

"Biraz şaşkın görünüyor, değil mi Bayan Pat?" diye sordu David, tereddüt ederek. "Bittiğinde muhteşem olacağını görebiliyorum, ama
sanırım zaten heykel konusunda zayıfım. Yeşil sahnede anlayamıyorum."

"Yabancı gibi görünüyor, tamam," diye cesaret etti Tom Hughes ve cesareti için Patricia'nın büyük gri gözlerinden gelen tutkulu bir minnettarlık parıltısıyla ödüllendirildi.

"O bir Rus mülteci," dedi zafer kazanmış bir şekilde ve hızla işini tekrar örttüğünde ve küçük yan girişten dışarı çıktıklarında, onlara modelin geçmişinin çalışma odasının dedikoduları arasında elenen trajik parçasını anlattı.

"Judy'nin şu anda güzel sanatlara neden bu kadar meraklı olduğunu anlıyorum," diye takıldı David, tekrar adım atarken. "Güncel kurgu için bolca malzeme var, değil mi,
Ju?"

Ama Judith ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü ve David ile Patricia, büyük otelin kapısı küçük partilerini kabul etmek için açılana kadar okul ve çalışma hakkında konuşmaya başladılar.

"Diyorum ki, bu iyi!" diye ilan etti David, etrafına bakarken palmiye gölgeli, pembe ve altın rengi yemek odası. "Hazırlık Okulu'ndaki yemekhanemizden daha iyi, değil mi, Tommy, ihtiyar?"

Hughes, kendisi teslim etmeden önce narin porselenlerin ve ışıldayan gümüşlerin dikkatli bir envanterini çıkardı.

"Henüz yemeklerden bir örnek almadım," dedi ciddi bir şekilde, "ama
ekipmana gelirse, tamamen memnun olurum."

Judith ile birlikte küçük eğlence için en iyi kıyafetlerini
giyen Patricia ve Elinor, en yüksek ruh halindeydiler ve her şeyden
çok memnundular, odanın birçok temel özelliğini hatırlıyor ve David itiraz edene kadar
birbirlerine gösteriyorlardı.

"Diyorum ki, Tom ve benim acemi olduğumuzu söylemene gerek yok," dedi sırıtarak. "Bir zamanlar sen de bizim gibi
tüm bu ihtişama alışık değildin."

"Onu dinle!" diye haykırdı Patricia neşeyle. "Aylardır yurtdışındaydı
her türlü ihtişamla ve o da öyleymiş gibi davranıyor----"

Sağlık için o boşuna arayışın, nazik Bayan Carson'ı uzaklardaki Floransa'daki mezarına götüren
ansızın hatırlanmasıyla aniden sustu. Elinor, Judith ve Tom'un yakın ilgisini talep eden
karşılaştırmalara
hızla girerken, masanın altından elini hızlıca sıktı.

"Unutulmak için korkunç bir domuzum," diye fısıldadı pişmanlıkla. "Kızma, Frad canım; ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun."

David, karşılık olarak, "Önemli değil, yaşlı kadın. Benim için endişelenme," diye fısıldarken, gözlerini yaşartan bir cevap sıktı.

Garsonun dirseğinin dibinde duyduğu dalkavuk sese elini bıraktı.

"Sipariş vermek ister misiniz, efendim?"

Adam gittikten sonra, kızaran Patricia aniden kıkırdadı.
"Onun bize baktığını gördün mü, Frad?" diye sordu kısık bir sesle. "Bizi el ele tutuşurken yakaladığını sanmıştı, tıpkı sıradan yetişkin kaşıklar gibi!"

"Saçma sapan şeyler!" diye homurdandı David, hararetle. "Bunu daha iyi bilirdi."

Yine de, itirazlarına rağmen David, gülümseyen garson
göründüğünde Patricia'ya karşı son derece soğuk davranmaya büyük özen gösterdi ve bunun yerine, önemli
görünüşler takınan Judith'e özen gösterdi.

"Bruce Haydon'ı ilk kez burada gördük - hatırlıyor musun, Norn?" dedi Patricia, neşeyle yemeğini yerken. "Bu sefer başka biriyle
karşılaşsak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum," dedi David kararlı bir şekilde. "Birlikte olmak için o kadar fazla zamanımız yok ki, başka birinin araya girmesine ihtiyacımız var. Ben olduğumuz gibi
memnunum."

"Bir düşünce dalgası geçirmiş olmalısınız, Bayan Patricia," dedi Tom Hughes. "Beklenmeyen arkadaş geldi."

Kızlar odada şaşkın bir bakış attılar, ancak birçok küçük masadaki neşeli gruplar arasında tanıdık bir yüz göremediler. Ancak David,
bir ünlem işareti yaptı ve sandalyesinde yarı doğruldu.

"Elbette, Tommy. Hilton'un ta kendisi. Pat, o baş garsonla içeri girerken görmüyor musun? Ona katılmasını
söylesek sorun olur mu, Elinor? Tam bu tarafa geliyor. İngiliz Edebiyatı ve eğer öğretmense, züppe bir adam."

Elinor aceleyle onayladı, ancak Patricia ateşliydi.

"Ah, lütfen ona sor, David," diye ısrar etti, çekici, atletik
vücudu ve sağlıklı, kendine güvenen havasını içine çekerek. "Çok hoş görünüyor."

"Onun hepsi bu. Okuldaki en genç profesör ve kesinlikle iyi bir adam," diye ekledi Tom Hughes içtenlikle.

David tekrar yarı doğruldu ve diğerinin dikkatini çekmek için işaret etti,
ve Bay Hilton onu selamlayan kişiyi gördüğünde, yüzünde hoş bir gülümseme belirdi ve elini uzatarak öne doğru yürüdü.

"Bu şans işte!" diye başladı, ama kızları görünce durakladı. "Matineden önce biraz öğle yemeği yiyeceğim ve sadece 'merhaba' diyebiliyorum.
Globe'daki mucizevi oyunu izleyeceğim,--şehrin en güzel şeyi, derler. Belki sonra görüşürüz," ve üç kıza da nazik bakışlarıyla belli belirsiz bir şekilde eğilerek selam verdi.

"Çok bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı David. "Bizimle öğle yemeği yiyeceksin - daha yeni başladık. Kız kardeşlerimle tanışmanı istiyorum. Yani, eğer başka bir işin yoksa," ve burada kıkırdadı, çünkü Hazırlık Okulu'nda Hilton'un gizlice bilinmeyen bir çekiciye bağlı olduğuna dair bir söylenti dolaşıyordu.

İma, genç profesör açısından zararsızdı.

"Eğer bana izin verirseniz çok mutlu olurum," dedi, samimi bakışlarını zarif masanın etrafındaki şenlikli gruba dikerek. "Ailenizi bulma konusunda ne kadar şanslı olduğunuzu duydum ve onlarla tanıştığıma çok sevindim."

Bir sandalye getirildi ve başka bir öğle yemeği sipariş edildi ve kısa süre sonra sanki birbirlerini yıllardır tanıyormuş gibi neşeyle gevezelik etmeye başladılar. Elinor, tesadüfen Bay Hilton'un üniversitedeki oda arkadaşı olan Bay Lindley'i sordu ve gecikmiş balayı için Fransa'da olduğunu duydu.

"Geçen sonbaharda evlenmeyi bekliyordu ama kitabını çıkarmakta bir aksama oldu," dedi Bay Hilton salatasını bitirirken. "Bu yüzden geçen aya kadar kaçamadı."

"Kitaba çok ilgi duyuyorduk," dedi Elinor gülümseyerek, "çünkü geçen yaz yanımıza geldiğinde derliyordu. Sonunda çıktığını duyduğuma sevindim. Eski günlerin hatırına bir kopyasını almamız gerekecek."

Masa örtüsünün altında gizlice saatine bakan Tom Hughes isteksizce konuştu.

"Eğer siz insanlar ilk perdeyi kaçırmak istemiyorsanız, biz de yürümeye başlayacağız," dedi. "Saat ikiyi beş dakika geçiyor."

"Nereye gidiyorsun, Kendall?" diye sordu Bay Hilton, sandalyelerini geriye itip Judith'in eldivenindeki son düğmenin anlaşmasını beklerken. "Eğer özel bir şeye karar vermediyseniz, hepinizin benimle birlikte yeni oyunu görmenizi istiyorum. Amerika'daki en iyi şey olduğu söyleniyor ve eminim kız kardeşleriniz bundan hoşlanacaktır."

David, oyun söz konusu olduğunda kabul etti. "Ama sen bizi
dahil
etmeyeceksin," dedi kararlı bir şekilde. "Bu benim çılgınlığım ve başka birinin içeri
girmesine izin veremem. Birlikte koltuklar alırız ve zorbaca
zaman geçiririz, eğer bizimle gelmeye razıysan. Gel, Judy, aceleyle ilerleyelim ve koltukları güvenceye alalım, bu yaşlı insanlar da arkamızdan rahatça dolaşırken."

Patricia, tiyatroya yürürken Tom Hughes'u çok hoş bir arkadaş olarak buldu ve tenis ve yüzmeyi çok heyecan verici bir şevkle tartıştılar, Elinor ve Bay Hilton ise tatil kalabalığı arasında ellerinden geldiğince önde tuttukları hızlı tempoya ayak uydurdular.

Oyun vaat edilen her şeydi ve onlar gizemli sahneleri hayranlıkla izlediler, perde indiğinde
aralarda notlarını coşkuyla karşılaştırdılar ve bittiğinde, gün ışığındaki dünyada büyüleyici bir matinenin ardından gelen o tuhaf gerçek dışılık hissiyle gün ışığına çıktılar.

"İnsanlar komik görünmüyor mu?" dedi Judith, tiyatro girişindeki neşeli giyimli kalabalığın gözlerine bakarak. "Hepsi bir oyundaki aktörler gibi görünüyor, titrek elektrik ışıkları ve o büyük binaların arkasındaki çizgili
sarı gün batımı."

Acele eden kalabalığın üzerinde titreşen beyaz elektrik lambalarının
noktaları ile alacakaranlık sokaklara bir göz atmak için köşede bir an durdular,
kuleleri,
minareleri ve ofis binalarının devasa meydanları ile
gök kuşağının arkasında, kış gün batımının berrak topazı, kararan turkuaz gökyüzünde
yukarı doğru yükseliyordu.

"Senin için bir resim var, Elinor," dedi David,
altına karşı sisli mavi renkte yükselen büyük binaların
güzel tırtıklı kütlesini işaret ederek. "Bunu hatırlayıp eve döndüğünde
tuvalete dökemez misin?"

Elinor cevap vermedi. Gözleri, önlerinde değişen hayatın
güzel solan panoramasına sabitlenmişti. Alacakaranlık, gün batımı ve mucize oyununun hala onlarla birlikte olan ürkütücü büyüsü, hepsini aniden ciddileştirdi ve sessiz ve dikkatli bir şekilde durdular, etraflarında dönen zevk ve trafiği unutarak.

"Gün batımının kuledeki büyük haça nasıl yansıdığına bak!" dedi Patricia yumuşak bir sesle. "Güneşin sinyaline yanıt veren
tek şey gökyüzündeki o."

"Işığın ışığa yanıt vermesi," diye alıntıladı Bay Hilton ve Patricia onun samimi
yüzüne hevesli bir takdir bakışı attı.

Genç adamlar vagon pencerelerinden son vedalarını ettikten sonra
ve tren büyük kemerli kubbeden dışarı doğru yol aldıktan sonra,
Patricia her zamanki açık sözlülüğüyle aklından geçenleri söyledi.

"Tom Hughes çok iyi bir çocuk," dedi, Judith ve Elinor'un koluna elini sokarak, Bayan Jinny'nin trenini beklerken peronda volta atıyorlardı. "Ama saf, tam bir sevimlilik için, bana her seferinde Bay Hilton'ı verin. Sence o mükemmel bir ördek değil mi, Elinor?"

Elinor rahatça güldü. "Çok hoş görünüyor ve kesinlikle çocuklar arasında popüler," diye itiraf etti, "ama Tommy Hughes'u çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Gelecekteki partnerin için hangisini seçtin, Judy?" diye takıldı Patricia, küçük kız kardeşine dönerek. "Onlara olan spekülatif bakışını gördüm ve onları iyi tarttığını biliyordum. Hangisi olacak - Tommy mi yoksa Profesör mü?"

"Böyle bir bebek gibi muamele görmek için çok yaşlanıyorum, Bayan Pat," dedi Judith büyük bir onurla. "Keşke bu kadar aptal olmasaydın! Bay Hilton gibi yaşlı biriyle nasıl
evlenebilirdim ki?"

"O zaman Tom," diye haykırdı Patricia sevinçle. "Acaba etiketlenmekten
rahatsız olur mu diye merak ediyorum. Ona kaderini yakında mı söyleyeceksin, Ju, yoksa
yavaş yavaş uyanmasına mı izin vereceksin?"

Judith sadece dudaklarını büzdü ve başını salladı. "Tren geç kalmış olamaz mı sence?" dedi Elinor'a. "Umarım Bayan Jinny gelene
kadar kalabilirsin."

"Sadece beş dakika içinde ayrılmam gerekiyor," dedi Elinor, büyük aydınlatılmış saat kadranına bakarak. "Gece hayatında eleştiriye geç kalamam, bilirsin."

Bir iki dakika sessizce volta attılar ve sonra Patricia hafifçe iç çekti.

"Harika vakit geçirmedik mi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Bu kadar uzun
bir süre bu kadar eğlenebileceğimizi fark etmemiştim.
Bir ay oldu ve her geçen gün daha da güzelleşiyor.
Her zaman o kadar sıkıştık ki, para harcama konusunda bu kadar dikkatsiz olmak neredeyse kötü görünüyor, değil mi, Norn?"

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Elinor minnettar bir şekilde. "Sahip olduğumuz mutluluk için günün her dakikasına şükrediyorum ve bunun dünyayı güzellik ve neşeyle
dolu kılan aynı Rab'den geldiğini hissediyorum."

Patricia kolunu hızlıca sıktı. "Eğer kamusal bir platformda olmasaydık, bunun için seni öperdim, Elinor Kendall," dedi hararetle.
"Benim için her şeyi çok rahat hale getiriyorsun."

"Zaten hiçbir şeyi israf etmiyoruz ve diğer insanlara karşı nazik olmak için elimizden geleni yapıyoruz," dedi Judith, ciddi bir şekilde. "Ve bu da sayılmalı, değil mi?"

"Hayaletleri uzak tutmak için bir tılsım gibi," diye güldü Patricia. "Belki de aklımıza geldiğinde parmaklarımızı çaprazlamalıyız, Ju. Bu da işe yarayabilir."

Ama Judith katılmıyordu. Gözleri büyük istasyonun
öte tarafına sabitlenmişti.

"Aman, işte orada!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Yanlış yoldan gelmiş olmalı! Her tarafta bizi arıyor. Acele et, Elinor!
Ben önden koşup ona senin geldiğini söyleyeceğim."

BÖLÜM VIII

DÜZGÜN SULAR

"Eh, ilan ediyorum, eğer sen de aynı değilsen," dedi Bayan Jinny, Patricia onu kalabalığın arasından taksi durağına götürürken.

Judith'i de yanına alan Elinor, aceleyle veda etmiş ve gece hayatındaki eleştirileri için
Akademiye aceleyle gitmişti, en kısa sürede geri döneceğine dair söz vermişti.

Bayan Jinny, geçen sezonun güzel elbisesiyle, seyrek, donuk saçlarının üzerinde her zamanki gibi güncel bir şapka ve hayatın ona sunduğu sürekli eğlencenin verdiği neşeyle o kadar iyi görünüyordu ki
Patricia, mektubunda ima ettiği gibi, doktora için şehre gelmesine
şaşırdığını dile getirdi.

Bayan Jinny kısık bir sesle kıkırdadı. "Bunun için endişelenme," dedi, gizemli bir şekilde. "Sağlığımla ilgili değil. Kağıda yazmak istemediğim bir şeydi," ve üst dudağına imalı bir şekilde vurdu.

Patricia, sert ağzının köşelerini kalemle çizen tüylü çizgiyi fark ederek, Bayan Jinny'nin duygularını incitmeden, hafif bıyığı gösterecek kadar nazik olabilecek bir soru sormaktan çekindi.

"Uppers!" dedi Bayan Jinny, Patricia'nın rahatsızlığının tamamen farkında olmadan. "Geçen hafta gizlice gelip yeni bir set yaptırdım. Ölçülerini aldım ve yarından sonraki gün yaptıracağım.
İşle zevki birleştirerek, uyumları için
törpülenirken bir ziyaret yapmayı düşündüm. Dişçinin onları ilk atışta vuracağını sanmıyorum.
Biliyor musun, genelde asla vurmazlar."

"Umarım vurmaz," dedi Patricia sıcak bir şekilde. "O zaman bizimle daha uzun süre kalman gerekecek. Ve _çok_ iyi vakit geçireceğiz!"

Takside Bayan Jinny'nin onlara söz verdiği haftalık planları açıkladı, her ayrıntıyı coşkulu doğasının tüm şevkiyle ele aldı.

"Yaşayan topraklar!" diye bağırdı Bayan Jinny, beklentinin tadını çıkararak.
"Böyle şeyler yapmak için yeterli param yok. Aman Tanrım, modası geçmiş biriyim ve bunu biliyorsun, Louise Patricia Kendall! Beni her türlü
abartıya, çay partilerin için s*kmeye ve benzeri fandangolara sürükleyeceksin."

Taksi kaldırımda bir tümsekle durdu ve Patricia dışarı fırladı, adama parasını ödedi ve kapı açılmadan önce kaldırımda Bayan Jinny'ye katıldı, sürücünün omuzladığı küçük yıpranmış sandığı içeri
aldı.

"Aman Tanrım, kesinlikle bir malikane!" diye haykırdı Bayan Jinny, uzun, bakımlı, kahverengi taş evin güzel ön cephesine onaylayarak bakarak.
"Siz kızların havasız bir sokakta, sizi neşelendirecek bir ağaç veya gökyüzü parçası olmadan,
gerçek kırlara en çok benzeyen
o parkın olduğu yerde itilip kakılacağınızdan çok korkuyordum. "

"Bizi buraya park getirdi," dedi Patricia, Bayan Jinny'nin ikamet edeceği geniş ön odaya doğru yukarı çıkarken. "Ve geldiğimize çok sevindik. Bayan Hudson bize karşı o kadar nazik ki, hiç yabancı gibi hissetmiyoruz. Ju bile ona bayılıyor ve sen
onun uyum sağlamasının ne kadar zor olduğunu biliyorsun."

"Kim benim hakkımda konuşuyor?" diye sordu Judith'in tiz sesi ve
döndüklerinde onu kapıda, parlak bir şekilde aydınlatılmış koridorda silüetini
görüyorlardı.

"Merhamet et, Judy, nereden düştün?" diye sordu Patricia, irkilerek. "Seni bir saat sonra
beklemiştim. Elinor da evde mi?"

Judith, ünlü gece hayatına gitmek için çok istekli olmasına rağmen, çalışma saatlerinin yalnızlığından bıktığını
ve eve kaçtığını ve Elinor'u hala eleştiri bekler halde bıraktığını açıkladı.

"Ayrıca, Bayan Jinny'i görmek istiyordum," dedi Judith, şefkatle kollarını Bayan Jinny'nin beline
dolayarak. "Bir aydır onu görmedim, biliyorsun."

Patricia'nın büyük şaşkınlığına rağmen, Bayan Jinny, çekingen Judith'in okşamalarına hiç de alışkın görünmüyordu, ama eğilip onu beyaz alnından öptü, soluk saçlarını nazik parmaklarıyla karıştırdı.

"Sanırım annen ve bize yapacağın ziyaret hakkında her şeyi duymak istiyorsun," dedi bilgece. "Eski sandığımı buraya getireceğim ve
iç çamaşırlarımı şuraya koyarken konuşacağız. güzel geniş
büro çekmeceleri. Sanırım, her birinize getirdiğim
şeyi gördüğünüzde güleceksiniz, ama eğer beğenmezseniz, bunu söyleyeceğinize ve sizi daha çok memnun edecek bir şey bulacağıma söz vermenizi istiyorum."

"Ah, eğer sevgili Rockham'dan ve _sizden_ geliyorsa, onları kesinlikle _seveceğiz_!" diye bağırdı Patricia, Bayan Jinny'nin kullanımı için derin dolaptan bir kucak dolusu askı toplayarak. "Onları görmek beni deli ediyor,
değil mi, Judy? Umarım Elinor bu gece çok geç saatlere kadar kalmaz. Onu
beklemekten rahatsız olmuyorsun, değil mi, Bayan Jinny? Hepimiz bir arada olduğumuzda çok daha
eğlenceli olacak."

"Yüreğinize sağlık, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Bayan Jinny kesin bir şekilde. "Elinor'u küçümsemenizdense, onları bir hafta saklamayı tercih ederim. Neyse, o gelmeden önce dilimizin keskinliğini azaltmak için zamanımız olacak,
ve daha sakinleşeceğiz, umarım. Uzun zamandır bu kadar uçarı hissetmemiştim,
ve bu tamamen senin suçun, Patricia Louise Kendall, tiyatrolar, partiler ve benzeri şeyler hakkındaki hikayelerinle! Ona bir ağızlık takmamız gerekecek, değil mi Judith? Tıpkı Georgie Smith'i ısırdığında Georgie'nin onu ipte yürümeye zorlaması gibi."

"Ah, lütfen bana anlat," dedi Judith hevesle, sandığın yanındaki alçak bir
taburaya yerleşerek. "Hikayelerin her zaman çok güzel ve keskin."

Bayan Jinny, buruşuk bir eteği silkeleyip dikkatlice uzun alt çekmeceye yerleştirirken güldü.

"Sanırım bu hikayedeki keskinliğin çoğu Nero'nun eseri - benim değil," dedi, gri lansdown'un uzun kıvrımlarını eksik parmaklarıyla düzelterek. "Görüyorsun ya, böyleydi. Yaşlı Bayan Fell, o büyük kırmızı tuğlalı evde
yaşayan----"

"Evet, biliyorum," dedi Judith, beklentiyle, ama Bayan Jinny ayağa kalkıp
kapıya doğru hızla dönmüştü.

"Seni aynada gördüm!" diye haykırdı neşeyle. "Bizi
şaşırtabileceğini düşünmene gerek yok, genç bayan!"

Herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, Elinor'u kollarında tutuyordu ve Elinor,
isteksiz olmaktan çok uzak, sanki Bayan Jinny kendi annesiymiş gibi tepki veriyordu.

"Ah, tam zamanında geldin!" diye haykırdı, yanakları kızarmıştı ve gözleri büyük bir mutluluk ışığıyla
parlıyordu. "Burada Teyze Louise'in en iyi
arkadaşıydın ve onun ne hissedeceğini çok iyi bileceksin. Eleştirimi aldım!"
Durakladı, duygudan boğuluyordu. "Arkamdan geldi ve orada o kadar uzun süre durdu ki çalışmaya devam etmekten korktum; ve durduğumda, o
yüksek sesle konuştu, bıyığını kıvırdı ve gözlüklerini çıkardı."

"Ne dedi?" diye patladı Patricia, gerilime dayanamayarak.
"Bu kadar uzun süre lafı dolandırma, merhamet aşkına, Norn!"

"O kadar yüksek sesle konuştu ki utandım," diye devam etti Elinor. "Bir nevi
bağırdı. '_Olağanüstü_ yetenek, hanımefendi, olağanüstü yetenek.' Ve
herkes dönüp bana baktı, ta ki
yerden batacak gibi hissedene kadar."

"Ne kadar da mükemmel bir cennet!" diye haykırdı Patricia, coşkuyla. "Keşke
orada olup duyabilseydim."

"Teyzen Louise bu günü gördüğüne sevinecek," dedi Bayan Jinny
ciddi bir şekilde. "Çünkü eminim o da bunu görüyordur, nerede olursa olsun ve koyu, gururlu gözlerinin nasıl
parladığını biliyorum. Gerçekten memnun olduğunda her zaman düzenli olarak
aydınlanırdı -- tıpkı senin şimdiki halin gibi, çocuğum."

"Hannah Ann de çok gurur duyacak," dedi Judith, düşünceli bir şekilde.
"Düzenli olarak Elinor'a sarılıyor, çünkü Teyze Louise'e çok benziyor, diyor."

Elinor şaşkınlıkla baktı. "Neden, Hannah Ann'in beni özellikle sevdiğini bilmiyordum," diye itiraz etti. "Bayan Pat'in onun favorisi olduğunu düşünüyordum."

"Öyleydi," diye açık sözlü bir şekilde cevapladı Judith. "Ama sen bir sanatçı olduğundan beri, tıpkı Teyze Louise gibi, o da sana _hayran_ oldu!"

Hannah Ann'in böyle bir sevgi çılgınlığı içinde olması fikri karşı konulamazdı ve hepsi Judith'in Greycroft'un asık suratlı yaşlı hizmetçisinin resmine olan takdirlerini
çıkardılar.

"Gülebilirsiniz ama yine de doğru," dedi Judith kararlı bir şekilde.
"Ve bunu hepinize çok geçmeden kanıtlayacağım - bakalım başarabilecek miyim."

Akşam yemeği gongunun yumuşak tınıları, kimse cevap veremeden melodik çağrılarına başladı ve kendilerini mümkün olan en kısa sürede
temiz hale getirmek için çılgınca bir telaş içinde, Hannah Ann'in coşkuları
unutuldu.

O gece, Bayan Jinny'nin sandığı sonunda atıldıktan ve Rockham köyü ve çevresiyle ilgili tüm dedikodular iyice
yayınlandıktan ve yorucu gününden yorgun olan Bayan Jinny
neyse ki yatağa gittikten sonra, Patricia ve Elinor kendi odalarının
temizliğinde saçlarını fırçalarken günün olaylarını konuşuyorlardı.

"Bayan Jinny'nin nasıl uyum sağladığı harika değil mi?" dedi Patricia,
parlak dalgaları oldukça parlak hale gelene kadar fırçalayarak. "Bu kadar
farklı türden insanların arasında garip hissedebileceğinden çok korkuyordum,
ama hiç umursamadı. Devam ederse çok
popüler olacak. O iyi yaşlı Bay Spicer tatlıda onunla çok konuşurdu ve
çok
seçkindir, bilirsin."

"Ondan daha yaşlı değil," diye öfkeyle cevapladı Elinor. "Hastalığından dolayı
gri ve solgun. Bayan Jinny'ye Rockham'daki havayı soruyordu ve o da çok etkilenmişti. Önümüzdeki yaz onu komşumuz olarak alabiliriz."

"Yani öyle mi demek istiyorsun?" diye başladı Patricia, inanmaz bir şekilde.

"Elbette, Bayan Jinny'nin özel mülkü olarak kastetmiyorum, kaz; onu sadece yaşlı kadınların kart partilerine ve veranda çaylarına hoş bir ek olarak düşünüyordum, erkeklere çok ihtiyaçları var."

Patricia'nın verimli beynine yerleşen fikir o kadar kolay
çıkarılamazdı.

"Yine de, _her ihtimale karşı_," diye kıkırdayarak ima etti. "Bunun o kadar da kötü bir şey olacağını düşünmüyorum, ya sen, Norn?"

Elinor fırçasını etkileyici bir şekilde bıraktı.

"Patricia Kendall," dedi sertçe, "böyle saçmalıkları kendine
fısıldadığını bile duymama asla izin verme. Bayan Jinny bu şekilde alay konusu olmak için fazla nazik ve mantıklı ve ben buna izin vermeyeceğim. Unutma,
sonsuza dek buna izin vermeyeceğim!"

"Tamam," diye uysalca kabul etti Patricia. "Aptal olmak istemedim.
Onu senden çok daha fazla seviyorum ve sadece onun için ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyordum, anlamıyor musun?"

"Tüy kafalı bir kedi yavrusu olduğunu görüyorum," dedi Elinor, hiç de yumuşamamış bir şekilde. "Bayan Jinny, onu
utandıracak romantik saçmalıkların olmadan da gayet iyi idare edecek. Senden utanıyorum, gerçekten utanıyorum,
Patricia. Sende daha fazla incelik olduğunu düşünmüştüm."

Patricia kaşlarını kaldırdı, şaşkın ve meraklıydı ve sonra omuzlarını silkerek indirdi, bu da konunun artık onu ilgilendirmediğini gösteriyordu.

"Sana getirdiği o güzel eski şalı ne yapacaksın, Elinor?" diye sordu, uzun örgüsünün ucunu omzuna atıp
zevkle esnedi. "Aldığım o
cennet gibi ipek pelerinden bir parti elbisesi yapmak isterdim ama sanki kendi
büyükannemi
kesmek gibi."

Elinor irkildi. "Şey, itiraf ediyorum, eğer hepsini
unutmamışsam!" diye haykırdı. "Hediyeler ve her şeyle o kadar heyecanlanmıştık ki,
size hiç söylemedim! Mükemmel olacak. Biliyorum
çıldıracaksınız."

Patricia, pembe kimono ve beyaz kollarıyla
bir telaşla kız kardeşinin üzerine atıldı. "Söyle bana!" diye bağırdı. "Şu anda söyle bana, seni
sinir bozucu şey! Haberlerini düzenli olarak
cimri olmaya başlıyorsun--senden zorla çıkarılana kadar vazgeçmeyeceksin. Konuş yoksa
hayatını
alırım!"

Elinor onu sıkıca tuttu, onun şevkine keyifle güldü.

"Öldürülecek bir şey değil, Bayan Pat," diye dalgalandı. "Sadece önümüzdeki hafta gerçekleşecek olan
Akademi balosu----"

Patricia etrafını saran kollardan kurtuldu ve bir anda ayağa kalktı.

"Ve biz mi gidiyoruz?" diye sordu nefes nefese. "Ah, gidiyoruz diyelim, Elinor!"

"Elbette gidiyoruz," dedi Elinor sakin bir şekilde. "Başka ne yapabiliriz?
Ve Bayan Jinny'yi gece kalmaya ikna etmeni istiyorum, Bayan Pat."

"Ben de öyle yapacağım!" diye haykırdı Patricia içtenlikle. "Judy'yi öğleden sonra treniyle Bayan Shelly'ye göndereceğiz ve Bayan Jinny'nin vahşi ve yünlü sanatçılar arasında bize eşlik etmenin görevi olduğunu hissettireceğiz. Ah, bu
aşağılıkça kolay olacak! Ama," ve yüzü dehşete düştü, "ne giyeceğiz? Parti kıyafetlerimiz yok, biliyorsun."

Elinor ayağa kalktı ve aceleyle akşam yemeği hazırlığı yaparken fırlattığı
sandalyenin arkasından sarkan çantasına doğru gitti, bir kart kutusu çıkardı ve üç kare gri karton parçası çıkarıp Patricia'ya uzattı.

"'Bir Binbir Gece Masalları Eğlencesi,'" diye okudu Patricia, aceleyle mırıldanarak. "'Kostümlü olmayan misafir kabul edilmez' . . . m-m-m-m . . . 'Sultan Harun-el-Reşid' . . . Ah, anladım! İstediğimiz
her şeyi giyebiliriz,--bir nevi Türk gibi görünür. _Çok_ lezzetli!
Şu anda gül renkli pelerinimimle ne yapacağımı biliyorum!"

"Şalım muhteşem olacak," diye sevinçle bağırdı Elinor. "İkisi de tam zamanında yanımıza geldi. Benim eski ipek eteğimle ve Greycroft'taki dolapta bulduğumuz
Teyze Louise'in o eski altın boncuklu tuniğiyle, göz kamaştıracağız. Bakalım öyle olmayacak mıyız, Patricia
Louise Kendall."

"Bayan Jinny bir kostüme ne diyecek acaba?" dedi Patricia, parlak yüzü bu düşünceyle bulandı.

"Bence hoşuna gidecek," diye açıkladı Elinor, kendinden emin bir şekilde. "Çeşitliliği çok seviyor ve her şeye şimdiden böyle bir enerjiyle girdi."

"Belki de süs dediği şeylere aç kalmıştır," dedi Patricia, umutla. "O kadar inanılmaz derecede canlı ki biraz oyuna ihtiyacı olmalı ve eğer isterse, bunu elde etmesini sağlayacağız, değil mi, Norn?"

"Sabahleyin onun bu konuda ne hissettiğini öğren," dedi Elinor, ışığı söndürerek. "Gitmek isteyeceğinden oldukça eminim."

Patricia, izin verilen en erken saatte pembe kimonosunu ve terliklerini giydi ve Bayan Jinny'nin odasına doğru yavaşça ilerledi, hafifçe vurdu ve Bayan Jinny tarafından hemen içeri alındı, tamamen giyinmişti ve elinde küçük bir kitap vardı.

Patricia planını büyük bir hızla açtı, heyecanla bir anda açıklama ve yalvarışlar yağdırdı, Bayan Jinny ise yatağın kenarında karşısında oturuyordu, oldukça çıkıntılı soluk mavi gözleri, derinden ilgi duyduğunda yaptığı gibi, ona yanlara bakıyordu.

"Görüyorsun ya, sana gerçekten _ihtiyacımız_ var. Ve çok
tuhaf bir şey giymek zorunda kalmayacaksın, biliyorsun," diye ısrar etti Patricia ve en güçlü argümanını ortaya
koydu. "Ve eminim Judy, Bayan Shelly ile yalnız olmayı çok isterdi - birlikte konuşmak için çok daha fazla şansları olurdu."

Bayan Jinny, Patricia'ya çok uzun gelen bir dakika boyunca tek kelime etmedi; sonra derin bir kahkaha attı ve kararlı bir şekilde, "Ben Denizci Sinbad olarak gideceğim. Evde onun bir resmi var ve nasıl giyindiğini çok iyi biliyorum. Bacakları hakkında o kadar sonsuza dek sessiz ki
ben bir çekirge kadar boyum varken onu bir hanımefendi sanırdım."

Patricia bir nefes aldı. "Ama bir türban ve büyük bıyıklar takıyordu!" dedi, dürtüsel bir şekilde. "Buna nasıl dayanabiliyorsun?"

Bayan Jinny bilerek başını eğdi. "Bana güvenin," diye cevapladı, lakonik bir şekilde. "Oyuncu bir kuzenim vardı ve bir keresinde onu ruh sakızı ve krepe saçla güzel bir sakal takarken gördüm. Bu yirmi yıl önceydi ama sanırım bunlar hala burada, kasabada bulunabilir."

Patricia tereddüt etti. "Ama belki daha kolay bir kostüm tercih edersin,--Alaaddin'in annesi veya---"

Bayan Jinny başını iki yana salladı. "Ben her zaman deniz yaşamına meraklıydım ve bu konuda çok şey biliyorum. Onlara tek gerçek Sinbad olduğuma inandıracak hikayeler anlatabilirim ve bir nane için fırsatı kaçırmam," dedi kesin bir şekilde.

Patricia zarif bir şekilde pes etmek zorunda kaldı. "Muhteşem olacağınızı biliyorum," diye ilan etti oldukça zoraki bir içtenlikle. "Keşke rollerimiz için
bu kadar iyi hazır olsaydık."

Bayan Jinny, elindeki küçük kitaba bir bakış atarak suçlu bir şekilde
irkildi ve dehşete düşmüş bir yüzle yatağın kenarından fırladı.

"Pazar sabahı olduğunu ve iki bölümümü okumam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu sertçe. "Bu kasaba hayatı bana dinimi unutturuyor ve sana gelince, dünya görüşlü genç günahkar,
kendinden utanmalısın, beni putperest
dans partilerinle kandırıyorsun. Hadi şimdi git ve kafamı tekrar toparlayayım."

"Ah, bırak da kalayım," diye ısrar etti Patricia. "Sen yüksek sesle oku, ben de
sıcak kalmak için
buraya kayacağım. Şimdi hangi bölümü okuyorsun?"

"Duyacaksın," diye karşılık verdi Bayan Jinny, bir sarsıntıyla kendini toparlayarak.

Patricia, Bayan Jinny iki Pazar bölümünü
tam, melodik bir sesle okurken rahatça kıvrıldı, "Babamın evinde birçok konak var." sözleriyle başlayarak.

Tam alt salondan gongun yumuşak notaları yükselirken, küçük yıpranmış kitabı bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, aceleyle ayağa kalkarak. "Gidip seni
kahvaltıya geç bıraktım!"

Patricia sıcak yuvasından isteksizce sıyrıldı. "Çok zaman var," diye temin etti Bayan Jinny'yi. "Bu ilk çağrı. Yarım saatimiz daha var."

"Tam yirmi beş dakika içinde odanıza geleceğim," diye seslendi Bayan Jinny arkasından, perdelerini toplayıp koridordan kaçarken.

Gün, ünlü Dr. Arnold'un görkemli kilisesinde sabah ayini, evde özellikle sosyal bir akşam yemeği ve öğleden sonranın canlı güneşi altında karlı dış mahallelere doğru bir otobüs yolculuğu, Bayan Jinny'nin büyük ön odasında keyifli bir çay eşliğinde,
parkın çıplak ağaçları arasında alacakaranlığın toplanmasını ve lambaların gölgeler arasında parıldamasını izleyebilecekleri bir yolculukla keyifli bir şekilde geçti.
Akşam yemeğinden sonra Bay Spicer, Batı Afrika'nın bataklıklarında yakalandığı uzun süreli hastalık Üniversite için koleksiyoncu olarak aktif, macera dolu hayatına son vermeden önce, medeni ve barbar dünyanın her yerinde çektiği fotoğraf koleksiyonunu görmeleri için onları içeri davet etti.

Kızlar Sessiz, yaşlı beyefendinin canlı zevkinin bu şaşırtıcı ifşası, ancak Bayan Jinny, o kadar kıskandığı hayatla bu kadar yakın temasta bulunmaktan oldukça keyif alıyordu ve iyi geceler deyip odalarına koştuklarında neredeyse gece yarısıydı, Bayan Jinny hayatında hiç bu kadar tatmin edici bir gün geçirmediğini söyledi ve üçü de Bay Spicer'ın fotoğraflarının kendilerine önerdiği kostüm fikirleriyle doluydu.

Sonraki hafta kanat çırparak geçti. Başlangıçta yeterince basit olan kostümler her gün daha da ayrıntılı hale geldi ve boş zamanlarının o kadar çoğunu emdi ki Patricia açıkça iş düşüncesinden vazgeçti ve kendini Bayan Jinny'nin keyfine ve günün zevkine bıraktı, ciddi bir işte çaba sarf etmeden.

"Seninle ilgili en iyi şey, Bayan Pat," dedi Elinor, partiden bir gün önce, "ne zaman durman gerektiğini bilmen. Son iki gündür hiçbir şey başaramadım ve yine de Akademi'den kaçacak cesaretim
olmadı. Sen neşeyle uzak dur ve tüm faydalarını gör."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Patricia, parmakları Sinbad'ın kuşağıyla meşguldü.
"İki şeyi aynı anda yapamazsın, onları iyi yapmak için. Bunu anlayacak kadar sıradanım ama siz dahiler kendinizi
küçük parçalara ayırmaya çalışıyorsunuz ve sonra her bölümde şaheserler
yaratmadığınız için
uğulduyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Elinor, yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülerek. "Hepinize evde yetişmeye ve işimi yapmaya çalıştım ama
işe yaramadı. Sanırım bugün evde kalıp gerçek bir tatil yapacağım."

Patricia başını salladı. "Gelecek hafta kütüphane tasarımına başlamak için daha iyi durumda olacaksın," dedi hızla. "Kendimi hazır hissedene kadar
çalışmalarıma başlamayacağım. Kendini çok fazla zorlamanın bir faydası yok.
Konserler, tiyatro, müzeler ve her şeyle muhteşem bir hafta geçirdik ve okulda olması gerekenden
fazlasını öğrendim. Sadece _yaşamak_ size çok şey öğretir, eğer öğrenirseniz, ve ben sadece bir listede olmadıkları için bir şeye burun kıvırmaya inanmıyorum."

Sinbad'ın sakalı için malzemeleri kasabada arayan Bayan Jinny, nefes nefese onlara
dadı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, gözleri zevkli bir heyecanla
fışkırıyordu. "Halden'lar Pazar günü kasabada olacak ve kızlar yarın gece partiye gidecek! Dün geldiler ve müşteri reyonunda takım elbise arıyorlardı ki ben onlara rastladım."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Patricia, parlayarak. "Sonuçta onlarla
kasabada karşılaşacağımızı düşünmek. Bu yaz Rockham'a mı gidiyorlar?"

"Pazartesi günü hemen gidiyorlar," dedi Bayan Jinny eşyalarını çıkarırken.
"İki büyük kız üniversiteye geri dönüyor ama ailenin geri kalanı hemen
eve gidip orada kalıyor."

"Acaba nasıllar ve bizi sevecekler mi," diye düşündü Elinor,
bakışları Bayan Jinny'nin dikişin yapıldığı odasındaki şöminede çıtırdayan ateşe odaklanmıştı.

"Yarın gece öğreneceğiz," dedi Patricia hemen. "Ve şimdi
kostümler bittiğine göre, yarın gece benim için çok erken olamaz."

"Ben de hazırım," diye söze girdi Bayan Jinny. "Sanırım eski
dostları Denizci Sinbad'la karşılaştıklarında oldukça şaşıracaklar."

BÖLÜM IX

AKADEMİ BALOSU

"Ne kalabalık!" diye haykırdı Elinor, vestiyer odasına doğru ilerlerken. "Umarım dans etmek için zemin çok dolmaz!"

"Bu kadar çabuk umutsuzluğa kapılmayın--bunların çoğu hizmetçi ve refakatçi. Naskowski kapıdan geçerken bana
üst kattaki odaların henüz yarı yarıya dolmadığını söyledi," dedi Patricia,
umutlu bir şekilde. "Hadi, Bayan Jinny, benden önce sıkışın--uçan bir kama oluşturursak içeri girme şansımız var."

"Aman Tanrım, paramparça olacağız!" diye bağırdı Bayan Jinny, duvağının arkasından. "İyi ki iyice ve sıkı bir şekilde bitirdik. Topraklar! İşte
çalıştırıcım gitti--hayır, onlar da gitmedi, sadece duvak. Aman Tanrım, kadın, hiç gevezelik etmeden geçmeme izin ver! Kadın olduğumu söyleyemez misin?" Bayan Jinny'nin gür sakalını görünce güçlü bir kolunu kapıya uzatan görevli, kahkahalarla bariyeri indirdi ve vestiyer odasının sallanan kapısının içine girdiler, kızarmış bir hizmetçi şallarını bekliyordu ve bir kenarda, boğuk sesli yeni gelenler sırtlarını itiyordu.

"Evde son çentiğe kadar kendimizi bitirmiş olmamız bir lütuf," dedi Patricia, iki aynanın önündeki kalabalığın şaşkın bakışları altında. "Bütün gece kalmazsak, buraya bir göz atma şansımız yok. Başlığım iyi mi, Elinor? O aşktan sonra kendimi garip hissediyorum."

"Olabilecek en tatlı şeysin," diye cevapladı Elinor, sesinde ve gözlerinde sevgi dolu bir gururla. "Bu incecik eşarplar ve perdelerle en sevgili Peri Banou'yu yaratıyorsun! Öyle değil mi Bayan Jinny?"

Yırtık duvak dışında hala örtülü olan Bayan Jinny, konuşmadan önce Patricia'nın gazlı bezlerine son bir kez dokundu ve pembe ipek pelerini hayranlıkla bakan hizmetçiye uzattı. Sonra Patricia'yı
dikkatlice süzdü ve kısık bir şekilde kıkırdadı.

"Bundan sonra perilere kesinlikle inanmıyorsam," dedi samimi bir sevgiyle. "Bütün baloda bundan daha güzel ve tatlı bir şey yok, garanti ederim!"

Patricia güldü ve zevkten kızardı, biraz kendini beğenmiş
ve kalabalık aynada bir anlığına görmek için ayak uçlarında uzadı; Bir sultanın dolgun dudaklarının yerini esmer bir dilenci hizmetçiye bırakmasıyla bir hareketlenme oldu ve Patricia, ince, havadar bir figürün görüntüsünü yakaladı, tüllü perdelerinin altında parlak altının ışıltısıyla, pembe şıngırdayan bileziklerin ve ayak bileklerinin parıltısı ve ışıltısıyla ve gül taçlı başlığın simli ihtişamıyla Pers'in büyülü anılarını canlandırıyordu.

"Aman Tanrım, çok iyiyim!" diye bağırdı, resimden çok memnundu. "Ben
asla kendimi tanıyamayacağım! Hadi eşyalarını çıkar, Norn, nasıl göründüğünü görmek için deli oluyorum."

Elinor, Bayan Jinny'nin yardımıyla, sargılarını çıkardı ve dalgalanan perdeleri, parlayan cam
mücevherleri ve koyu saçlarında kıvılcımlar saçan minik bir filetoyla Çin'in güzel bir Prensesi olarak ortaya çıktı. Aynaların etrafındaki kalabalığın bir kısmı Patricia'nın haykırışına döndü ve cömert bir hayranlıkla kendilerine doğru çekildiler, böylece bir an için Çin Prensesi'nin karanlık, ciddi güzelliği Elinor'a camın uzun dikdörtgeninden yansıdı, güzel gözlerini memnun bir ışıkla doldurdu ve yanaklarını daha koyu bir pembeye boyadı.

"Bana görmeme izin verdiğiniz için ne kadar da tatlısınız!" diye haykırdı, kendisine kısa bir övgüde bulunan hurilere, kraliçelere ve dilenci kızlara. "Hiçbirinizi tanıdığımı sanmıyorum ama en az---- kadar minnettarım."

En ışıltılı kraliçelerden birinin tanıdık sırıtışı karşısında hayretle sustu. "Herkesten çok Griffin!" diye haykırdı, neşeyle,
ve hevesli bir şekilde elini uzattı.

Sultan, kesinlikle doğuya özgü olmayan bir diksiyonla konuşarak,
parıldayarak yanlarına geldi ve batılı bir samimiyetle el sıkıştı.

"Ben buna şans derim," dedi, cana yakın bir şekilde. "Siz iki şeftaliyi tam da kargaşanın tam ortasına
götüreceğim ve eğer
hüzünlü genç yaşamlarınızın zamanını
geçirmezseniz, benim adım--işte,
benim için telaffuz etmeniz daha iyi olur," ve üzerinde
net siyah harflerle,

SULTAN KEHERRYSEENOGASSOLEHENNELECTRIZADE
(BAŞKA BİR YERDE HARUMSCARUM IŞIĞI OLARAK BİLİNİR)

yazılmış bir kart uzattı.

Patricia ve Elinor bunun üzerine kaşlarını çattılar, ancak Bayan Jinny,
başını omuzlarının üzerinden uzatarak homurdandı.

"Pooh, bu bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay," dedi, türbanını savurarak. "Eğer asetilen ve alkol ekleseydin biraz daha uzun olurdu."

Griffin bıyıklı yüze sevimli bir şekilde sırıttı. "Aferin sana,
yaşlı üst," diye neşeyle karşılık verdi. "Pazar
bulmaca bölümüne gitmelisin. Altın kaplamalı saatlerle dolu olurdun.
Nereden geldin?"

Bayan Jinny sessizce dış örtülerini çıkarıyordu ve Griffin konuşurken son örtüyü çıkardı ve türban ve işlemeli ceket, kızıl kuşak ve geniş, bol mavi pantolonla dışarı çıktı, hacimli kıvrımları neredeyse kıvrılan terliklerinin kızıl ve altın uçlarını gizliyordu. Bir simitar alevli kuşaktan sertçe sokuluyordu ve kolunun kıvrımına gösterişli bir nargile sokulmuştu, hava şartlarından
yıpranmış denizcinin dikenli bıyıkları, kızıl yanakları ve burnu, etrafındaki kadınsı bir şekilde kıkırdayan güzel genç Türk ve Fars adamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak güçlü bir erkeksi kişiliği ilan ediyordu.

"Ruhum üzerine olsun!" diye haykırdı yanıcı ismin sultanı. "Sen bir
canavarsın! Yani, Bayan Pat, bu korsanın senin
hakkında gevezelik ettiğin kırsal bölgelerden gelen kadın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bayan Jinny boğuk bir şekilde kıkırdadı.

"Ben tek orijinal Sinbad'ım," diye ilan etti, uçuşan pantolonuna hiç de Farsça olmayan bir
pıtış yaparak. "Seni ürpertecek hikayelerim var,
ve kıl payı kaçışlara gelince--neden, onlarla o kadar doluyum ki
bir bardak su göremiyorum ama bir gemi enkazı gibi ses çıkarıyorum."

"Benimle yukarı gel!" diye bağırdı sultan heyecanla, kolunu işlemeli ceketin koluna geçirerek. "Boşa harcanmayacak kadar iyisin!
İşimde sana ihtiyacım var."

Patricia ve Elinor, Bayan Jinny'nin anında başarısından dolayı sevinçle onları takip ettiler, çünkü Elinor'un Patricia'ya fısıldadığı gibi, Griffin Bayan Jinny'yi gezdirirse, o akşamın özelliklerinden biri olacaktı.

Avlularla çevrili, görkemli merdivenden yavaşça yukarı çıktılar, bir sıra parlayan barbar lambaların ana toplantı odasının girişinin büyük
perdeli kemerine doğru uzandığı loş bir odadan geçtiler.

"Çok güzel ve gizemli değil mi?" diye mırıldandı Elinor, bulanık lambaların belirsizliğinin vurguladığı izolasyon hissinin tadını çıkarmak için duraklayarak.
"Perdeyi kaldırmaktan neredeyse nefret ediyorum. Çok hayal kırıklığı yaratabilir."

Patricia, anlayışlı bir şekilde başını sallayarak pullu güllerini parlattı,
ama duraklamadı.

"Bu yeterince güzel," dedi keskin bir şekilde. "Karmakarışık giyinme odasının tadını alıyor ama beni gerçek şeye daha hazır hale getiriyor - insanlar, ışıklar ve dans. Bir an daha harcayamam," dedi ve ağır katlamayı açtı ve perilerin
ışıltılı Arap diyarına kaydılar.

Her yerde ışıklar parlıyordu ve her yerde ipekler ve mücevherler
oryantal bollukla parıldıyor, göz kamaştırıcı bir renk karışımıyla göze çarpıyordu.

Patricia tatmin olmuş bir beklentiyle keskin bir iç çekişle nefesini tuttu ama Elinor'un coşkulu haykırışları için sadece bir mırıltı vardı, önündeki muhteşem manzarayla o kadar meşguldü ki.

Büyük odanın uzun bir ucunu kaplayan muhteşem bir kraliyet kürsüsünün arka planını oluşturan palmiyeler ve pahalı halılar arasında, Bağdat Sultanı ve birçok güzel eşin kocası olan, çok renkli kostümleriyle kürsünün dibindeki halılarda ışıldayan bir bahçe oluşturan şişman Harun-al-Reşid'in ışıltılı figürü oturuyordu, işlemeli yastıkların üzerinde ise hükümdarın yanında, saçında, göğsünde, kollarında ve ayak bileklerinde parlayan mücevherlerle ışıldayan beyaz saten giymiş güzel bir Şehrazat, yeni gelinin baştan çıkarıcı bir resmini oluşturuyordu. Uzun palmiyeler görkemli yapraklarını grubun üzerinde yükseltiyordu ve cariyeler, sert Nubiyalıların katılımıyla, tahtın her iki tarafında sessizce saygıyla bekliyorlardı. Büyük kürsünün arkasındaki oyuklarda pirinç lambalar parıldıyordu ve üstünde antik şehrin tüm çatıları ve minareleri bin ikinci gecenin ay ışığında kararıyordu. Geniş salonun her yerinde Araplar, sarışın Çerkezler, esmer Nubiyalılar ve sarıklı Türkler vardı, pahalı kumaşların hışırtısı ve ağır Doğu parfümlerinin kokusu havada uçuşuyordu; dışarıdaki modern şehir, kışlık elektrik ışıklarının altında, anın büyüsünde iyice unutulmuştu ve Patricia, imparatorluk divanına saygılarını sunmak için yüksek odadan geçen gösteride zamanın ve öz duygusunun hesabını kaybetti. "Bak, Norn, bak," diye fısıldadı, Aladdin ve annesi hışırtılı yerel işlemeli ipekler içinde, sahnenin ortasından bir başka Çin Prensesi'ni gelin alayında götürürken, zengin elbiseleri, renklerin değişen karışımında parlak bir nokta oluşturuyordu. "O senin kadar
güzel değil, çünkü tüm eşyaları çok güzel. Acaba kim--neden, _Doris Leighton_! Bize ne olacağını hiç söylemedi; ve
senin Prenses olacağını biliyordu. Garip değil mi?"

"Birçoğumuz söylemedik, biliyorsun," diye karşılık verdi Elinor dalgın bir şekilde, gözleri Morgiana'da, efendisini meyve sepetiyle uysalca takip ediyordu, bu sepet hırsızlar kendi sepetlerinde canlı canlı haşlandıktan sonra zafer dansında çok önemli bir özellik olacaktı. "Margaret Howes var. Nar ve altınla ne kadar da güzel değil mi? Ne garip terlikleri var --tıpkı bale dansçıları gibi. Ve Ali Baba var, kırk haramilerle, bir grup portre sınıfı adamı."

"Ve Kara Adalar'ın genç kralı ve karısı!" diye bağırdı Patricia kıkırdayarak. "Bu Jeffries, model odasının evcil hayvanı ve Bayan Green.
Kara sanatı ciddiyetle uygulayacak. Hiç böyle felç edici ifadeler gördünüz mü? O pastacı, antikadaki asistan Peacock. Onu kızıl saçlarından tanıyorum."

Alay sona ererken Sultan ayağa kalktı ve doğu deyimleriyle birçok nazik konuşma yaparak topluluğu gecenin eğlencesine
karşıladı ve ilk yarının alayda bulunanlar tarafından çeşitli eylemlerle
işgal edileceğini, köleler tarafından ikramların servis edileceği bir ara olacağını, ardından antrede akşam yemeğinin yenileceğini açıkladı.

Odanın ortasında bir yer açıldı ve iyi pozisyonlar elde etmek için genel bir
acele edildi. Patricia, kendisini geniş omuzlu bir Müslüman tarafından Elinor'dan ayrılmış buldu; bu Müslümanın yavaş konuşması onu iyi huylu Naskowski olarak gösteriyordu.

"Bu balo için saate kadar kil odasında çalıştım," dedi ve onun şaşkınlığına karşılık verdi. "Ve seninle salonda konuştuktan sonra çok hızlı bir şekilde iyi bir Müslüman oldum--o kadar hızlı ki seni ve en güzel kız kardeşini büyük kapıdan içeri girerken gördüm. Diğerleri de _ayrıca_ görüyor.
Biz onun şundan daha iyi bir Prenses olduğunu söylüyoruz----"

"Ah, sus!" diye uyardı Patricia, heyecanla kolunu tutarak.
"Seni duyacak! Tam şu anda yanımızda."

Patricia konuşurken, oldukça kızarmış bir yüzle Doris Leighton öne eğildi ve omzuna dokundu.

"Seni tebrik etmeliyim, Peri Banou," dedi keskin bir neşeyle.
"Herkes Prenses'in - kız kardeşinin - balonun _bulut_u olduğunu söylüyor."

Patricia, hafif tonda tedirgin bir samimiyetsizlik hissi yaşadı, ancak gülümseyen Doris'in kocaman gözlerine hızlı bir bakış onu rahatlattı.

"Çok güzel, değil mi?" diye cevapladı hararetle. "Ama elbisesi
seninki kadar
güzel değil," diye ekledi içtenlikle.

Doris Leighton'ın kirpikleri, gözleri anlaşılmaz mavi dar bir çizgi olana kadar düştü.

"Çok teşekkür ederim," dedi, o kadar tatlı bir tonda ki
Patricia rahatsız oldu, ama bilmiyordu neden.

Doris yerine geri döndü ve Patricia dikkatini
programın ilk yarısını
dolduran
gülünç parodilere, mükemmel danslara ve büyücülüğe verdi. Hepsi çok eğlenceliydi ve o da geri kalanlarla birlikte
güldü ve alkışladı, ancak bu arada aklının bir köşesinde
hafif bir huzursuzluk, bir güvensizlik ve hayal kırıklığı hissi vardı ki bu, tüm neşeyi geçici acısıyla tatlandırdı. Elinor'u bulana ve önemsiz olayı
anlatırken onun aptalca huzursuzluğuna gülecek kadar
güven kazanana kadar huzursuzdu.

"Ben her zaman köstebek tepeciklerinden dağlar yaratırım ve onları benim için
düzleştirmeni isterim, Norn," dedi, büyüleyici kölenin çiçeklerle
örülmüş tepsisinden bir bardak şerbet alarak. "Keşke bu kadar
alarmist olmasaydım. Doris Leighton bir hançer çekmiş gibi çılgına dönmüş gibi hissettim ve şimdi ne kadar
bir kaz olduğumu görebiliyorum."

"Bunun nedeni, insanların mükemmel olmasını beklemeniz ve sonra, en ufak bir
insan zaafı gösterdiklerinde, onları hemen şeytan ilan etmenizdir," dedi
Elinor neşeyle. "Onların beni övmelerini duymayı _sevmesini_ bekleyemezsiniz, değil mi? Bence çok nazik olmaya çalıştı ve ben de ona bu yüzden
çok büyük hayranlık duyuyorum."

Patricia kaşlarını yargılayıcı bir şekilde çattı.

"Ben de, _şimdi_," diye ilan etti. "Ama kötü niyetliliğimin bedelini iyi zamanımın yarısını kaybederek ödedim. Sanırım onu ​​bulmaya
ve ona karşı çok
uygun olmaya çalışacağım. Bunun için kendimi daha iyi hissedeceğim, eminim."

Dans, Patricia büyük odadan yavaşça geçerken, az önce Doris Leighton'ı gördüğü gülen gruba doğru ilerliyordu ve daha yolun yarısına gelmeden Doris ve uzun boylu bir Türk, en yeni dansın girdabında yanından geçti, ardından Elinor ve Aladdin, sonra da Griffin ve Kara Adalar'ın genç kralı geldi.

Patricia aniden gelen pişmanlıkla hareketsiz durdu.

"Miss Jinny'yi tamamen unutmadıysam!" diye düşündü pişmanlıkla. "Ne kadar da korkunç derecede kendime aşık oluyorum. Ben
mükemmel bir _domuzum_!"

Uzun bir aramadan sonra, Griffin'in onu teslim ettiği, yakın ruhlu insanlarla çevrili, artık terk edilmiş divanın uzak bir köşesindeki yiğit Sinbad'ı bulana kadar uzun bir arama yaptı.

Bayan Jinny, Patricia'nın beyaz tüllü kumaşlarıyla, zarif bir güve gibi aralarında çırpındığını görünce, azarlayan bir
parmak uzattı.

"Neden dans etmiyorsun?" diye sordu sertçe, bıyıkları ilgisinin hararetiyle titriyordu. "Elinor ne yapıyor da dans etmiyorsun?"

Patricia, böyle alenen uyarıldığı için utanmıştı, bunun sadece ilk dans olduğunu ve pek fazla insan tanımadığını mırıldandı, ama Bayan Jinny sözünü kesti.

"Bana söyleme," dedi aniden. "Benim gibi yaşlı hanımlarla vakit kaybetmek yerine dans etmelisin." Burada Bayan Jinny'nin vahşi erkeksi görünümüyle kelimelerin uyumsuzluğuna dair bir neşe patlaması oldu, ancak nargile sapını sallayarak bunu susturdu.
"İkinci Takvim'i tanıştırayım, umarım burada sizin bir duvar çiçeği olmadığınızı görecek kadar saygıdeğer genç adam tanıyordur."

Sağ gözünde bir yama olan, takvim kıyafetleri giymiş, iyi huylu, sağlıklı görünümlü genç bir adam, uzun boyunlu lavtasını bir kenara koydu ve bir yay ile ayağa kalktı.

"Genellikle Herbert Lester olarak bilinirim, Bayan Kendall," dedi gülümseyerek, onu dans pistine götürürken. "Sinbad sana annemin teyzenin eski bir arkadaşı olduğunu söyleyebilir. Az önce senin ve kız kardeşinin burada öğrenci olduğunu öğrendim. Halden'ları gördün mü? Aradan bir an önce bana seni soruyorlardı ve ben de seni bulmakla görevlendirildim, divanda çemberle karşılaştım ve Sinbad'ın harika deniz hikayeleriyle hipnotize oldum."

Dans boyunca gevezelik etti, Patricia sadece birkaç kelime söyledi ve müzik durduğunda onu köşedeki büyük bir palmiyenin altında özellikle neşeli bir gruba yönlendirdi ve onu iki Halden kızı ve anneleriyle tanıştırdı ve sonra Elinor ve Bayan Jinny'yi aramaya gitti.

Patricia, Halden'ları, anne ve kızlarını, o kadar çok buldu ki, daha önce tanışmadığı için pişmanlık duydu. Onlar, hayatla hiçbir kavga etmeden yaşayan, nazik, yürekten insanlardı ve Patricia, Elinor ve Bayan Jinny, sevgili eski Rockham'da birlikte bir yaz geçirme ihtimaline açıkça seviniyorlardı.

Dönüştürülmüş antrede görkemli akşam yemeğinin sonunda, gelecek sezon için binlerce plan ve bu samimi ve çekici komşuların dostluğunda güçlü bir zenginleşme duygusuyla ayrıldılar.

"Sanatçılar hakkında ne düşünüyorsun _şimdi_?" diye sordu Patricia, arabada geriye yaslanarak, eve doğru savrulurken. "Düşündüğün kadar ciddi insanlar mı, Norn?"

"O kadar ciddiler ki, doğru bir şey yapmak için boyunlarını kırarlar," diye karşılık verdi Bayan Jinny canlı bir şekilde. "Bu kadar ciddi olmaları onları bu kadar iyi çalmaya itiyor."

Elinor onaylayarak gülümsedi ve Bayan Jinny devam etti.

"İnsanlar bir şeyin değerli olduğundan emin olduklarında, onu _başarırlar_. Aynı partinin, herkes onu gerçek kılmak için
dünyadaki en ciddi şey olduğunu hissetmeseydi nasıl çökeceğini düşünün. "Sonra, ani bir hamleyle konuyu değiştirdi. "Harika
Doris Leighton'ınızı gördüm, Bayan Pat ve ona pek değer vermediğimi söylemeliyim."

Patricia, akşamın erken saatlerinde kendisini rahatsız eden aynı belirsiz kayıp ve hayal kırıklığı hissini
hissetti ve Bayan Jinny'nin net görüşünün
sonuçta karanlık kuşkularını doğrulayabileceğinden korkarak
tek kelime etmeden köşesine çekildi.

Savunmaya koşan Elinor'du. "Onu her zaman
tatlı huylu ve nazik bulduk, değil mi, Patricia? O çok popüler ve
belki de onu şımarık buldunuz, ama eminim ki sevgili Bayan Jinny, eğer onu daha iyi tanısaydınız, onu bizim kadar severdiniz."

Bayan Jinny bıyıklarını neredeyse sallayacak kadar homurdandı.

"Elinor Kendall, her ekşi elmada tatlılığı bulmak için sana gideceğim.
Doris Leighton'ın dışarıdan ekşi olduğu anlamına gelmiyor.
Benim zevkime göre çok tatlı. Onlara bu kadar
doğaüstü tatlı olduklarında güvenmiyorum."

Patricia, Griffin'in aynı konu hakkındaki sözlerini hatırladı, ancak o
sadakatle anıyı bastırdı ve bunun yerine Doris'in ilk kez yeşil önlüğüyle gördüğü, onun hevesli hayranlık fısıltısına gülümsediği
ışıltılı görüntüsünü hatırladı ve kalbi anıya ısındı.

"İlk izlenimlerin her zaman en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi bilgece. "Yanıldığıma inanmak zorunda kalana kadar inanmayacağım. Ne yaptı da ondan
sevmedin?"

Köşeye sıkışan Bayan Jinny, parmağını
koyabileceği hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. "Ama gözlerine güvenmiyorum," diye inatla bitirdi.
"Daha önce aldatıldın, Bayan Pat ve tekrar aldatılabilirsin.
Ancak, ona karşı bir kelime daha söylemeyeceğim. Eğer ondan hoşlanıyorsan, bu yeterli. Şimdi, iyi insanlardan bahsedelim. O Lester çocuğunu nasıl buldun? Annesi, teyzenin Louise'in okul arkadaşıydı."

"Çok nazikti," dedi Patricia coşkuyla. "Mimarlar, sanat öğrencilerinden çok daha iyi temizlenir. Ayrıca, çok güzel saçları var.
Miriam Halden'a çok düşkün, fark ettin mi?"

Bayan Jinny kısık bir şekilde kıkırdadı. "Sırları ortaya çıkarmak için gözlerine güven," dedi. "O çocuk hayatı boyunca Miriam'a bağlıydı.
O on yaşındayken onu reddetti ve o zamandan beri de devam etti. Bu bir
alışkanlık olmalı, diyor. O bir grig kadar neşeli ama pes etmiyor ve sanırım bir gün Miriam pes edecek."

Patricia ilgiyle heyecanlandı.

"Ah, umarım gelecek yaz, eve döndüğümüzde olur!" diye haykırdı. "Nişanlı bir çifti tanımak
her zaman çılgıncaydı ve hiç tanımadım - Bay Bingham ve Bayan Auborn hariç, onlar da zaten pek ilginç değillerdi."

"Nişanlanırlarsa sana pek faydalı olmayacaklar," diye veciz bir şekilde karşılık verdi Bayan Jinny. "Yüzük göründükten sonra 'İki' arkadaş."

"David onların _çamurlu_ olduğunu söylüyor," diye devam etti Patricia, meditasyon yaparak. "Ama o daha
bir çocuk."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra coşkuyla ayağa kalktı.

"Buldum!" diye haykırdı. "Ödül tasarımı için bir erkek ve bir kız üzerinde bir çalışma yapacağım, ve buna 'İki'nin şirketi' adını vereceğim.
Elindeki yüzüğe, hoş ve coşkulu bir ifadeyle bakmalarını sağlayacağım. Ah,
Keşke yarın Pazar olmasaydı. Başlamak için deliriyorum."

"Dinlenmek için bir gün geçirdiğin için yıldızlarına teşekkür etsen iyi olur, ıslah olmaz kedi," dedi Bayan Jinny, araba kaldırımda dururken. "Bütün bu çılgınlıklardan sonra fazladan bir uykuya ihtiyacın olacak."

Ancak Patricia ikna olmamıştı.

"Pazartesi geldiğinde sana göstereceğim!" diye sevinçle haykırdı, buzlu geceye doğru hafifçe
çıkarak. "Değip değmediğini göreceksin."

BÖLÜM X

ÖDÜL TASARIMLARI

"Doğru görünmüyor," dedi Patricia, kirli elinin tersiyle saçlarını karıştırıp, piyano taburesinin üzerindeki kalın, küçük bir tahtanın üzerinde ağırbaşlı bir şekilde duran, modelleme mumundaki iki sert figürden oluşan yumrulu, anlamsız gruba pişmanlıkla bakarak.

"Biraz tuhaf görünüyorlar," diye isteksizce itiraf etti Elinor. "Belki
onlar üzerinde daha fazla çalıştığında----"

Patricia hararetle sözünü kesti. "Onlara bir saat daha harcamayacağım!" diye şiddetle ilan etti. "Boş zamanlarımın hepsini köle gibi çalıştım, Bayan Jinny'nin son ziyaretini kaçırdım ve Judy'nin Greycroft ve köy hakkındaki hikayelerinden tek bir kelime bile duymaya vaktim olmadı ve bu hafta kendime hiç vakit ayırmadım! Artık bununla sonsuza dek
bittim. Zaten her şeyi başarabileceğimi düşünmek aptallıktı."

"Daha basit bir şey denersen daha iyi olacağına inanıyorum," dedi Elinor sempatik bir şekilde. "Bunda çok
muazzam derecede ulaşılması zor bir şey aldın. Neden Judith veya benim poz verebileceğimiz
bir şey denemiyorsun? Bu çok yardımcı olurdu, biliyorsun."

Patricia tabureyi çevirdi, rahatsız edici gruba hoşnutsuzca baktı.

"Bu üzücü bir karmaşa," diye yorumladı üzgün bir şekilde. "Kendimi tekrar kaz
ya çevirmek istediğimi sanmıyorum. Hayır, denemeyeceğim, Norn. Poz
vermek için çok iyisin, ama daha fazla deneyim kazanana kadar ödül tasarımlarıyla işim biter," ve bir hamleyle iki küçük, ağırbaşlı figürü ayırt edilemez bir kütleye
buruşturdu, pembe avucuyla onları dövdü.

"İşte! _Senden_ geriye kalanlar!" dedi kindarca. "Bakalım, Elinor,
ne üzerinde çalışıyorsun. Ju 'çok
tatmin edici' olduğunu söyledi."

Elinor gülümsedi. "Ben ancak bu öğleden sonra sen dersteyken başladım," diye cevapladı, üzerinde kaba bir kömür çizimi olan orta büyüklükte bir tuval çıkardı. "Gördüğün gibi, sadece ana hatları çiziyorum; ama sana nasıl gideceğini gösteren küçük bir renk çalışması yaptım."

Patricia bez parçasını aldı ve kol mesafesinde tuttu,
gözleri giderek aydınlanarak ona baktı.

"Ne kadar da güzel, Elinor Kendall!" diye haykırdı. "Eğer bunu burada başardığın kadar iyi
başarabilirsen, mükemmel
olacak. Judy bunu hafife aldı!"

Ortadaki masanın lambasının altında parmaklarını kulaklarına kenetlemiş ve ağzını bilgi peşinde dikkatle bükmüş bir şekilde
çalışan Judith aniden hayata döndü.

"Eh, senden çok fazla şey beklemeni istemedim," dedi, nazik bir sabırsızlıkla. "Eğer çok fazla övseydim,
bu şeyin kendisinden hayal kırıklığına uğrardın."

"Tamam, Bayan Judith," diye güldü Patricia, kolunu genç bilgeye doğru savurarak. "Aman Tanrım, ama sen kurnaz bir gençsin! Bunu, Michael Angelo veya Raphael bile bakanın beklentilerini karşılayamayacak
kadar çok övebilirdim. Bu kadar bilgeliği nasıl elde ediyorsun, Bayan Minerva?"

Judith saçlarını savurdu. "İsim takma," diye cevapladı, ağzının köşelerinde gizlenen
memnun gülümsemeyi gizleyerek. "Çok fazla konuşmasaydın, sen de bir şeyler düşünürdün, Bayan Pat. Aynı anda hem konuşmak hem de düşünmek
çok zor."

"Öyle mi?" diye bağırdı Patricia, Judith'in özdeyişlerinden her zamanki gibi keyif alarak.
"Şimdi duy bakalım, Norn? Ju beni düzeltecek. Umarım tatmin edici bir konu olurum, Judy canım. 'Düşünmek Beklerken Öğretilir.' Harika bir fikir ve yeni bir zihinsel bilim okuluna yol açabilir. Ju, üniversite başkanı olarak kep ve cübbeyle iyi görünürdü----"

Patricia, Judith'in tamamen baygın yüzüne gülmeyi kesti,
parmaklarını bir kez daha kulaklarına kenetlemiş ve ağzını dikkatle bükmüş
olarak, kendini çalışmanın onurlu unutuşuna kaptırdı.

Patricia, giderek ayılan gülen gözlerle ona baktı.

"Buldum!" dedi, hevesle Elinor'a dönerek. "Söylediğin
türden bir fikrim var. Judy'yi olduğu gibi yapacağım--sen poz vereceksin, değil mi, Ju? Sana karşı çok sert olmayacağım."

"Ben her zaman böyle çalışmıyor muyum?" diye cevapladı Judith başını kaldırmadan.
"İstediğin kadar devam et--sadece konuşma. Ben çalışmak istiyorum."

"İyi kız, Judith!" diye haykırdı Patricia, tabureyi yüküyle birlikte ışığa doğru
yaklaştırarak. "Hemen içeri dalacağım ve onu bu gece
kapatacağım. Diğer modelleme mumu paketini nereye koyduğumu biliyor musun,
Elinor?"

Kendi kendine mırıldanarak, bir iradeyle işe koyuldu, çalışırken
daha iddialı girişiminin başarısızlığı, yenilenen umudun sevincinde unutuldu ve Judith'in yüzü ve vücudu hakkındaki samimi bilgisi, okullarda yapabileceğinden
daha iyi bir iş çıkarmasına bilinçsizce yardımcı oldu.

Parkın karşısındaki kilise kulesinden saat dokuz çaldığında,
büyük bir memnuniyetle aletlerini bıraktı.

"Sanırım gidecek," diye duyurdu önündeki dalgın iki işçiye. "Uyan, Norn ve bana bir eleştiride bulun. Ju yatağa girmek zorunda ve zaten pozu daha fazla tutamaz."

"Pooh, hiç yorgun değilim," diye itiraz etti Judith. "Her gece _saatlerce_ bu şekilde oturuyorum."

Elinor fırçalarını bıraktı ve sandalyesinde döndü. Patricia'nın son çabasının
sert, canlı ana hatlarını görünce yüzü aydınlandı.

"Gerçek bu, Bayan Pat!" dedi coşkuyla. "Böyle devam edersen, bundan utanmana
gerek yok, sana söyleyebilirim!"

Patricia'nın arkasına gelip ellerini omuzlarına koydu, istekli ve ilgili bir şekilde durdu.

"Omuz biraz fazla yüksek ve başın tepede daha fazla dolgunluğa ihtiyacı var--Ju'nun çok fazla saçı var--ama muhteşem bir şekilde ilerliyor,
_muhteşem bir şekilde_! Judith yarın poz verene kadar bir daha dokunma. Hayata yakın kalmak ve hiçbir şey uydurmamak istiyorsun."

Geçmiş başarısızlıkların deneyiminde uysal olan Patricia, işini örttü ve güvenli bir
şekilde kaldırdı.

"Dinlendiğimde ve Judy dinç olduğunda devam edeceğim," dedi memnuniyetle. "Bu geceki kadar hızlı devam ederse, haftanın sonunda teslim etmeye hazır olacak. Cumartesi gecesine kadar eşyalarımızı yerleştirmek için vaktimiz var, biliyorsun. Öğlene kadar seninkini teslim etmen gerekiyor, değil mi?"

Elinor başını salladı. "Ama zamanında bitirmekte sorun yaşamayacağımdan eminim," dedi parlak bir özgüvenle. "Sanki kendi kendine olacakmış gibi hissediyorum."

Haftanın geri kalanındaki boş saatler ödül tasarımlarına ayrılmıştı ve ikisi de o kadar mutlu bir şekilde ilerledi ki, yazarları günler geçtikçe daha fazla içerikle doldu.

"Bu öğleden sonra gece hayatını beklerken benimkini Akademi'ye götürüp üzerinde çalışacağım," dedi Elinor Perşembe günü kahvaltı odasından ayrılırken. "Büyük kadrolar ve yaşam çalışmaları arasında nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Korkarım ki gerçek şeyler arasında pek iyi görünmeyecek ama kusurlarını görmeme ve onları düzeltmeme yardımcı olabilir
henüz zamanım varken."

Patricia, okuyucunun etrafında dikkatli tavırlar içinde gruplanmış zarif figürlerin loş, gölgeli çalışmasına onaylayarak baktı
herhangi bir gözlemciye hassas sembolizmle hitap eden önerilen güzellikteki bir manzarada.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye ilan etti. "Hannah Ann'in dediği gibi, madalyonu kaldırman için 'kuyruk sallayacağım."

Elinor, madalyonu köşesine koyarken hafifçe küçümseyici bir şekilde burnunu çekti. "Hiç şüphe yok - tüm o deneyimli öğrenciler yarışırken!
Bazıları on yıldır orada, Bayan Pat. "Benim bir gösterinin hayaleti bile yok ve sen bunu biliyorsun."

Patricia ikna olmasa da susturuldu. "Yine de o sırtlanların hiçbirinin bunu görmesine izin verme," diye uyardı. "Onları senden
daha iyi tanıyorum. Seninkinden önce başka bir versiyon getirirler ve o zaman sen
nerede
olursun?"

"Kimsenin bu kadar alçakgönüllü olacağına inanmıyorum!" diye bağırdı Elinor, şok olmuş ve sitemkar bir şekilde. "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, Bayan Pat?"

"Tavsiyemi dinle, canım," diye sırıttı Patricia. "Bazı sahtelikleri
görmek için fazla iyisin ve bu benim gözlerimin seninkinden
daha net olduğu bir durum. Sana puan verebilmem sık sık olmuyor, bu yüzden
minnettar ol. Uzun saçlı oğlanların bunu görmesine izin verme, yoksa
her şey senin için biter."

Elinor, Patricia'nın şiddetine gülümseyerek söz verdi ve meraklı gözlere sıkıca sarılmış, gri eldivenli bir elinde sıkıca tuttuğu
tuvaliyle uzaklaştı.

Patricia sevgi dolu bir gururla ona baktı. "Ne kadar güzel ve
ne kadar zeki," diye düşündü şefkatle. "Ve en güzel yanı da
ne kadar sevimli bir sevgili olduğunu bilmemesi. Ödülü kazanamasa bile
onur ödülü almasını umuyorum. Bize bu kadar iyi baktığı o zayıf yıllardan sonra çok
iyi zamanları hak ediyor."

Patricia saat beş buçukta kütüphaneden eve geldiğinde, Elinor'u kanepede uzanmış, kalın
bir
rahat bir
şortla çenesine kadar çekilmiş ve yüzü gri ve bitkin bir halde bulduğunda şaşırdı.

"Dünyada ne var--" diye telaşla başladı, ancak Elinor yorgun bir elini zayıfça sallayarak onu susturdu.

"Aslında hasta değilim," dedi, Patricia yanına yere
sokulup üşüyen eli sıcak eline alırken, belli belirsiz bir tonda. "Eski baş ağrılarımdan birini yaşıyorum. Öğle yemeği almayı unuttum. Anahtarı dolabıma koymuştum, her şey karardı ve Doris Leighton bana bir sandalyeye oturmamda yardım etmeseydi
yere yığılacaktım. Bana biraz süt verdi ve eşyalarımı aldı ve kendimi yeterince iyi hissettiğimde
benimle buraya geldi. Kesinlikle çok tatlı bir şey. Eleştirisini de kaçırmış olmalı. Bay Benton içeri girdiğinde ben
buraya çöktüm."

"O mükemmel bir melek," diye haykırdı Patricia, Doris'in gerçek tatlılığını düşünerek
kalbi ısındı. "Eğer Bayan Jinny onu gerçekten
tanıyor olsaydı, ondan şüphelenen son kişi o olurdu."

"Hayat dersinden sonra gelecek," diye devam etti Elinor, yorgunca gözlerini
kapayarak. "Eve vardığımda anahtarlarımı unuttuğumu fark ettim ve eve
giderken onları bana getirecek."

"Uyusan iyi olur," dedi Patricia, beyaz kaşlarını becerikli parmaklarıyla düzelterek. "Her şeyi sessiz tutacağım, böylece eskiden olduğu gibi uyuyabilirsin. Umarım sabah iyi olursun."

Elinor sessizce başını salladı ve Patricia, sokak lambasının soluk duvarda titrememesi için perdeleri indirerek, Judith'i uyarmak ve Doris Leighton'ın gelmesini beklemek için odadan sessizce çıktı.

Akşam yemeği çoktan bitmişti, Judith'in dersleri bitmişti ve yatma vakti gelmişti, sonunda Patricia, Doris'in loş ışıkta oturduğu uzun salona koştu.

Çok solgun ve yorgun görünüyordu, ama her zamanki gibi zarif ve çekiciydi. Elinor'u, sıcak kalpli Patricia'yı fazlasıyla tatmin eden, yorgun bakışlarına şefkat
duyan aşırı bir sempatiyle sordu.

"Kendine daha fazla dikkat etmelisin," dedi endişeyle.
"Ölümden yorgunsun ve yine de etrafı kolaçan etmek için
Elinor'a çıkıyorsun. Korkunç derecede bitkin görünüyorsun."

Doris solgun bir şekilde gülümsedi. Patricia'nın koluna dürtüsel bir şekilde elini koydu ve
güzel dudaklarını açtı, ancak kelimeler gelmeden önce belli ki başka bir farklı dürtüye itaat etti, çünkü ince bir değişime uğradı,
o kadar hassas bir şekilde gizlenen, fark edilemeyen bir sertleşme ki, Patricia gerçek güveninden nazikçe
dışarı atıldığına dair şaşırtıcı bir his yaşadı.

"Panel çalışmam üzerinde çalışıyorum," dedi, parlak olmaya çalışarak. "İstediğim gibi bitiremiyorum ve zaman tehlikeli bir şekilde daralıyor, biliyorsun."

Patricia şaşkınlıkla baktı. "Neden, henüz başlamadığını sanıyordum. Son anda hiç sorun çıkarmadan aceleyle bitireceğini söylemiştin."

"Ben genelde böyle yaparım," diye onayladı Doris sakin bir şekilde. "Ama cumartesi günü şehir dışına çıkıyorum ve yarın gece ayrılmadan önce teslim etmem gerekiyor. Sabah evde kalıp üzerinde çalışacağım, bu yüzden belki de gitmeden önce seni göremem."

Dalgın bir şekilde iyi geceler dedi ve Patricia, onun buzlu sokakta aceleyle ilerlemesini izlerken, inanmamaya çalışırken bile bu kadar keskin bir şekilde hissedebildiği o ince engeli merak etti.

"Acaba ne söyleyecekti?" diye düşündü, Judith'in odasına, geceyi geçireceği yere doğru yavaşça yürürken. "Bu sefer benim hayal gücüm olamaz, çünkü gerçekten konuşmaya başladı ve sonra
durdu." Kaşlarını çattı ve sonra yüzü netleşti. "Ne kadar aptalım - önemsiz şeyler hakkında hep havalara uçuyorum! Doris Leighton
çok yorgun ve eve gitmek istiyordu. Her zamanki gibi hoştu, istediği kadar sosyal olmak için zamanı veya gücü olmasa da. Elinor'a ilgi duymasaydı, bu gece anahtarlarını geri getirme zahmetine girmezdi. Umarım şimdi bir fikri olduğuna göre, ödüllü çalışmasında başarılı olur. İşe koyulduğu zaman harika bir işçi."

Sessizce uyuyan Elinor'a doğru usulca yürüdü ve aşağı doğru bakan kirpiklerine ve yuvarlak yanaklarına baktı.

"Sevgili yaşlı Norn," diye düşündü sevgiyle. "Bir gün sen de gece hayatının başında olacaksın, tıpkı Doris'in şu an olduğu gibi ve onlardan
herhangi birinden daha zeki olacaksın, çünkü kendin hakkında hiç kafayı sıyırmış değilsin."
Gözleri düşüncelerle kocaman açıldı. "İşte bu yüzden," diye fısıldadı zafer kazanmışçasına, "büyük bir başarıya ulaşacaksın--önce hayatındaki diğer her şeye önem vermek, onları düşünmek ve onlardan zevk almak için zamanın var. Ve bu da O-RİG-İNAL-İTE demek. Şu eski
düzenleyicilerden
herhangi birinden daha fazla fikrin var, sevimli ördek!" diye bitirdi, hisleri tarafından o kadar bunalmıştı ki kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve sıcak dudaklarını koyu saçlarına bastırdı.

Elinor sadece kıpırdandı ve belirsiz bir şeyler mırıldandı, pişman Patricia'nın rahatlamasına çok
çok sebep oldu.

"Asla sakin ve düşünceli olmayı öğrenemeyeceğim," diye iç çekti, uyuyan Judith'in yanına gizlice girerken. "Elinor'un o güzel çalışmasını bitirmesini deli gibi istiyorum, ama yine de onu sadece
aptalca kaprislerim için uyandırırım. Eğer yapabilirse yarın bitirmeli. Keşke ona
yardım edebilseydim. Tanrıya şükür, benimki sonunda bitti," ve ödüllü tasarımların ve geleceğe dair altın hayallerin bir karışımıyla uykuya daldı,
Doris Leighton'ın kütüphane paneli için yaptığı çalışmadan bahsederken sertleşen yüzünün o tekrarlayan anısı ile karışmıştı.

Ertesi öğleden sonra, bir günlük dinlenmenin ardından tamamen kendine gelen Elinor
çizim tahtasını çıkarıp çalışmaya başladığında, Patricia zahmetle
Akademiye
taşımadan önce son bir eleştiri için kendi çalışma masasını çıkardı.

Elinor ve Judith, kitabının üzerine bu kadar gerçekçi bir şekilde eğilen, kararlı, çalışkan figüre çok hevesliydi.

"Bu kadar iyi olmasını sağlayan şey, o gerçek sıkı çalışma havası," dedi Elinor,
figürün her görüntüsünü yakalamak için tabureyi döndürerek. "Bunu
nasıl bu kadar iyi yapabildiğini bilmiyorum."

"Ju, sadece poz vermekle kalmıyordu, sıkı çalışıyordu," diye karşılık verdi Patricia
ciddi bir şekilde. "Bir şekilde işe dahil oluyor. Bizim
türümüzdeki işler kadar gerçeği bu kadar net anlatan hiçbir şey yok, Norn. Sahtecilik yapamazsın. Judy de takdirin bir kısmını hak ediyor. Sonra, hoşuma gitti
bu yüzden, devam etmekten kendimi alamadım. Bir
_yapımcı_ için çok korkutucu derecede neşeli."

Judith soluk saçlarını savurdu. "Hepimiz yapıyoruz!" diye
övündü. "Siz ikiniz Akademi'desiniz ve ben burada günlük ve hikayelerimle evde! Yetenekli bir topluluk değil miyiz!"

"_Şey!_" dedi Patricia iğrenerek. "Sen ve ben bir süre övünmemize gerek yok, Judy. Elinor hayalet gibi bir gösteriye sahip olan tek kişi.
Düşünülebilmen için koşman gereken uzun bir şerit var ve ben
diğerleri gibi sıradan, günlük bir şeyim. Bu sadece
üstünlerimin eşliğinde uçtuğum bir uçuş," ve Elinor'a ara sıra kısa bakışlarda sahip olduğu içgörüyle tuhaf bir bakış attı. "Uzaklara uçamam, seni uyarıyorum, ama
uçarken çok
harika!"

"Judy aynada kendini görmeyi seviyor," diye gülümsedi Elinor hoşgörüyle. "Sanırım bu edebi zihin."

"Edebi büyükanne!" diye haykırdı Patricia alaycı bir şekilde. "O, bazılarından daha yüksek sesle
gözetleyebildiği için kendini bülbül sanan kendini beğenmiş bir tavuk. Övünmeden önce,
Judy, bazı yazılarının basılmasını bekle. Herkes karalayabilir----"

"Onun duygularını inciteceksin, Bayan Pat," diye itiraz etti Elinor, Judith'in onurlu
sırtları kendi odasına doğru kaybolurken ve kapı sıkıca kapanırken. "Övünmek istemiyor."

"Saçmalık! Ben onun tek umuduyum," diye karşılık verdi Patricia neşeyle. "Bu şekilde devam ederse
bir sıra iğneye dönüşmeyecek. Duyguları hakkında endişelenme. Benim haklı olduğumu bilecek kadar aklı başında. Hadi şimdi benimle Akademiye gel. Yürüyüş sana iyi gelecek ve
bu kocaman şeyi
taşırken yakışıklı bir refakatçiyle kendimi daha saygın hissedeceğim."

Öğrencilerin kapısından çıkan Doris Leighton ile karşılaştılar ve birkaç soruşturmadan sonra onun da Patricia'nın yapmak istediği aynı işi
başardığını öğrendiler. Ödül paneli için yaptığı çalışma
küratörün ofisinde güvenli bir şekilde saklanmıştı.

"Nasıldı?" diye sordu Patricia hevesle. "Şimdi önemli değil, bilirsin,
eğer söylersen. Söylemeyeceğiz ve zaten bir fark yaratmak için çok geç."

Doris tereddüt etti, Patricia'nın daha önce gördüğü o ince değişimi tekrar yaşıyordu.

"Sanırım hepsi içeri girene kadar bekleyeceğim," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Hepimiz için, bizimkiler içeri girene kadar diğerlerinin nasıl oldukları hakkında hiçbir fikrimiz olmadığını dürüstçe söyleyebilmek daha iyi olacak. Sence de öyle değil mi?"

"Elbette öyle olacak," diye içtenlikle kabul etti Elinor. "Bunu düşündüğüne sevindim. Bilmemeyi tercih ederim. Benimki henüz bitmedi ve işte o kadar yeniyim ki etkilenebilirim."

"Bunu düşündüm," dedi Doris, Elinor'un solgun yüzüne bakarak. "Birlikte çalışırken insanların zihninden aynı düşünce dalgasının nasıl geçtiğini biliyorum ve özellikle böyle bir durumda birinin diğerini etkilememeye çok dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bunun bir fark yaratacağından pek emin değilim," dedi Patricia umursamazca. "Aynı anda aynı fikre sahip olan, kilometrelerce uzaktaki insanların olduğunu duydum. Patentler her zaman kopyalanıyor, biliyorsunuz."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Doris, tekil bir hararetle. "Ama fikri ilk anlayan her zaman gerçek mucittir. Jüri, herhangi birinin herhangi bir çalışmanın bir kopyasını teslim edecek kadar talihsiz
olması durumunda, buna karar vermekten çekinmezdi, eminim."

Elveda dedikten ve küratörün masasında beklerken, Elinor düşünceli bir şekilde konuştu.

"Acaba," dedi kaşlarını çatarak, "Doris Leighton panelimi fikirlerinden herhangi biriyle süsleyeceğimden mi korkuyordu; bu konuda çok
doğal olmayan bir şekilde heyecanlanmıştı."

Patricia, aklı tamamen kendi meşgul işine dalmışken, pek dikkat etmedi.

"Her zamanki gibi ödülü alamayacağından korktuğu için sarsıldı," dedi neşeyle. "Bahse girerim, senin gözlerini gördüğünde gözlerini açacaktır, Norn. Onunki
çok daha iyi yapılmış olabilir, ancak bu kadar güzel ve
_farklı_ olamaz."

Paketini küratörün tezgahının üzerinden dikkatlice itti,
ona şefkatle davranılması için hevesli bir ricada bulundu ve görevli
onu derhal modellik yarışması çalışmalarının saklandığı
kilitli antre odasına koyarak tüm güvenliği konusunda güvence verdi.

"Ödüller ne zaman açıklanacak?" diye sordu nefes nefese, kapı kilidine
tıklarken. "Uzun süre beklememiz gerekecek mi?"

Küratör onun hevesine gülümsedi. "Kütüphane paneli Salı günü öğlen ilk antika odasında açıklanacak," dedi. "Ve
modellik sınıfı, sınıf hala devam ederken hemen öncesinde bildirilecek."

Patricia, Akademi'nin ağır dış kapısını arkalarından kapatırken heyecanlı bir beklentiyle titredi.

"_Jiminy_, keşke Salı günü burada ve bitseydi!" dedi hararetle.
"Çok korkuyorum zavallı küçük çalışma odamı düşündüğümde, tüm o
sanatçıların kartal gözlerini ona odakladığını düşünüyorum."

"Beklemek gerçekten çok uzun sürüyormuş gibi geliyor," diye kabul etti Elinor. "Yarın sabah
benimkini teslim ettikten sonra, diğerlerini görmek için merakla
dolacağım - özellikle Doris Leighton'ınkini. "

BÖLÜM XI

KÜÇÜK ÇATLAK

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Patricia, Elinor'un üzerine
çökerek, o önemli Salı günü öğle vakti portre odasından yavaşça
çıkarken. "Ne düşünüyorsun, Elinor Kendall?
Aptal küçük yaşlı kafam için 'Onur Ödülü' aldım! Harika değil mi?
O kadar şaşkınım ki konuşamıyorum. Bir gösterinin hayaletinin olabileceğini hiç hayal etmemiştim," diye coşkuyla devam etti. "Bayan Green felç olmuştu ve Naskowski, beyninin gevşediğini düşünene kadar başını sallamaya devam etti ve
Griffin - birincilik ödülünü aldı, biliyorsunuz - hepsinin önünde yüksek sesle
sevindi. Sadece kelimeler için fazla halsizdim ve hemen
sana söylemek için dışarı fırladım."

Elinor'un gözleri sevinçle doldu ve Patricia'yı
kollarına aldı. "Bu mükemmel bir şey, Bayan Pat, canım," dedi coşkulu bir şekilde sıkarak. "O kadar mutluyum ki seni oracıkta öpmekten kendimi alamıyorum," ve bunu Patricia'nın kıpırdanmasına neden olan bir içtenlikle yaptı.

"Aman, ittiğin şey gevşek yirmilik dişim!" diye
acı bir şekilde itiraz etti. "Her şeyi yerinden oynattın, pervasız şey. İşte kalabalık ilk antikaya doğru gidiyor. Hadi
gelin yoksa çok geç kalacağız!"

Sergi odasının kapıları Bay Benton'ın, ödül tasarımlarını ilk kez görmeleri için öğrenci grubunu içeri götürmesiyle hızla açıldı ve Patricia'nın kalbi Elinor'unkinin ilk sırada olabileceği
heyecan verici umuduyla hızla attı.

Gözleri bir duvarı sonra diğerini taradı, tanıdık
tuvaleyi aradı, ama hepsi boşuna, ta ki onları odanın ortasında duran ve üç tuvalin asılı olduğu ekrana kaldırana kadar,
Elinor'unki diğer ikisinin altındaydı.

"İşte orada!" diye fısıldadı hevesle, Elinor'u görmesi için dürterek.
"Ekranda. Ah, Norn, _mutlaka_ olmalı----"

"Şşş!" dedi Elinor kısık bir sesle. "Telaşlanma. Model standından bize el sallayan Doris Leighton var. Çok
iyi görünüyor, değil mi? Küçük tatili----"

Ama Patricia sabırsızca sağırdı. "Neden katılmıyor?" diye
fısıldadı sinirli bir şekilde. "Ödülün koşulları hakkında her şeyi biliyoruz.
Bilmek istediğimiz şey--ah, Elinor, korkunç hayal kırıklığına uğradım.
Doris Leighton'ın alacağından korkuyordum ama sana Mansiyon Ödülü verilmeliydi. Griffin'inki seninki kadar iyi değil; kendisi öyle söyledi.
Tuvallerinin nasıl olduğunu görebiliyor musun? Ben sadece ışığın
üzerlerine benim için parlamasını istiyorum. Şimdi ne diyor? O senin çalışman hakkında konuşuyor."

Kelimeler, Patricia kendi kulaklarına inanamasa da, şüpheye yer bırakmayacak kadar keskin bir netlikle havayı kesti.

"Üzgünüm ki, ekrandaki üçüncü çalışma," dedi Bay Benton, gözlük ipiyle oynayarak, "sadece tüm sınıflardaki öğrencilere kendi fikirlerine ve hayal güçlerine bağlı kalmaları ve daha güçlü ve daha deneyimli çalışanları kopyalama gibi tehlikeli bir işe kalkışmamaları için bir uyarı olarak oraya konulmuş. Bu tuval, konuya ilişkin o kadar hassas bir takdir gösteriyor ki, daha önce kesinlikle aynı tasarımda başka bir çalışma teslim edilmemiş olsaydı, jüri ona ödülü vermeliydi. Bayan Leighton'ın tam olarak aynı konu üzerine zekice hazırlanmış çalışması, işlenişi daha tamamlanmış olsa da, duygu olarak bundan çok daha aşağıda ve bunu yapan öğrencinin daha fazla özgünlüğe ve öz güvene sahip olmaması benim için bir üzüntü kaynağı. Bayan Leighton lütfen Roberts ödülünü almak için öne çıksın."

Sonra olanlar hakkında -yüz dolarlık güzel kesenin verilmesi ve zarifçe kabul edilmesi, tebrikler ve mecliste dolaşan şaşkınlık mırıltıları- Patricia'nın pek bilgisi yoktu.
Bay Benton'ın o şaşırtıcı sözleri onu o kadar acıtmış ve şaşırtmıştı ki
oda onun etrafında baş döndürücü bir şekilde sallandı ve destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu. Elinor'un yaralı yüzü, protesto etmek için boşuna ellerini savururken diğer tüm yüzlerin bulanık arka planında kayboldu. "Ah, bu adil değil--" diye bağırdı, ama kulaklarında bu kadar yüksek sesle yankılanan kelimeler sadece hafif bir fısıltıydı ve bir an için kör bir şekilde sendeledi.

Kendini loş koridorda toparladığında, sakin ve güven verici Elinor bir yanındaydı, diğer kolu ise neşeli Griffin'in sıkıca kavrayışındaydı.

"Önemli değil, eski dostum," Griffin onu cesaretlendirdi. "Artık neredeyse limana girdin. Seni karaya çıkarana kadar dudaklarını dik tut."

Patricia, soyunma odası kanepesine doğru dümen tuttuklarını gördü ve uysalca yollarına devam etmelerine izin verdi.

"Şimdi güvende ve sağlamsın, kemiklerin kırılmadı," dedi Griffin, Patricia geniş kanepeye çökerken. "Sen iyi birisin, sen, tam da günün kahramanı için alkışlarla pençelerimizi
kabartmak üzereyken bizi korkutup mavi bir krize sokuyorsun."

Patricia, Elinor'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Elinor da ona sakin bir şekilde gülümsedi, Patricia'nın şaşkınlığına rağmen.

"Ama," diye itiraz etti, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Bay Benton'ın senin tasarımın hakkında
söyledikleri doğru değildi. Neden ona söylemiyorsun, Elinor?"

Elinor sadece başını hafifçe salladı, Griffin ise utangaç bir sessizlikle
durdu.

"Neden bir şey _yapmıyorsun_?" diye bağırdı Patricia tekrar. "Neden ona
söylemiyorsun? Griffin, doğru değildi -- kopyaladığı! Sen de biliyorsun ki o böyle bir
şey yapmazdı!"

"Herhangi bir aptal bunu bilir," diye cevapladı Griffin sertçe. "Leighton'ın içinde bir şeyler olsaydı, konuşurdu. Tam konuşacaktım ki, senin
buruşmaya başladığını gördüm. Konuşmak benim için görgü kuralları değildi, ama
onlara düşünecekleri bir şey verirdim!"

"İnkar etmek için artık çok geç, canım Bayan Pat," dedi Elinor yatıştırıcı bir şekilde. "Aslında çok da önemli değil, biliyorsun, çünkü
üçümüz de kopya etmediğimi biliyoruz. Sonuçta, çok önemsiz bir şey.
Böylesine
kötü bir şey yapmaktansa haksız yere suçlanmayı tercih ederim. Kendini
bu kadar kötü hissetme canım. Arkadaşlarımıza bunun Bay Benton'ın bir
hatasından kaynaklandığını söyleyebiliriz ve eminim ki bize inanacaklardır. Gerisi için
önemli değil."

"Öyle değil mi, gerçekten?" diye parladı Patricia, dik ve dik bir şekilde oturarak. "Sana göre öyle olmayabilir ama bana göre herhangi bir yalanı söylemek kadar kötü. Sen suçlu değilsin ve eğer suçlamayı fark etmeden
geçirirsen, yalana ortak olursun."

Elinor'un arkasından ona özellikle
açıkça göz kırpan Griffin kapıya doğru döndü.

"Sakin ol, Bayan Pat," dedi, elini kapı koluna koyarak. "Seçkinlerden birkaçını toplayıp onlara söyleyeceğim. Geri döndüğümde hazır ol ve
hoş görün."

Patricia, Elinor'un boynunda öfkeyle gözyaşlarına boğulmak üzereydi ama Griffin'in konuştuğu
canlı ve anlamlı hava onu tekrar kendine getirdi. Elinor'un kollarını kaldırdı ve aynaya giderek,
dağınık saçlarını düzeltti ve çöküşünün belirgin izlerini hızla temizledi, Elinor ise kanepenin kenarında sessizce oturup onu şefkatli bir endişeyle izliyordu.

Kapı tekrar açılıncaya ve Griffin, Doris Leighton ve Bayan Green hızla içeri girene kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

Kızarmış ve hareketli olan Doris Leighton, doğrudan Elinor'un yanına gitti.

"Bu bir utanç," dedi, kendi rehavetini bastırmak için belirgin bir çabayla. "Herkes senin böyle bir şey yapmak için fazla vicdanlı olduğunu biliyor. Bay Benton'ın böyle korkunç bir
hata yapmasına ne kadar şaşırdığımı herkese söyledim. Bu sadece bir düşünce dalgası ve
herkese senin hiç de suçlu olmadığını söyledim."

Elinor ona çok sakin bir şekilde baktı ve sakin sesinde bir miktar eğlenceyle, "Öncelikle eğitimini tamamladığın için çok minnettar olmalısın, çünkü o zaman bana acımak yerine beni tebrik etmen gerekecekti." dedi. "

Patricia, Elinor'un Doris'in sadık desteği olarak gördüğü şeye yanıt vermemesinden oldukça utandı ve minnettar bir şekilde, "Her şeyi onlara
anlatacaksın, değil mi? Onlara söylersen yakında anlayacaklar!"

Doris'in göz kamaştırıcı gülümsemesinde ve Elinor'un haklılığını hızlı ve eksiksiz bir şekilde kanıtlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvencelerinde ödülünü aldı.

Elinor, Bayan Green'in yetkililere karşı ciddi ve öfkeli protestosuna daha sıcak bakıyordu.

İri yarı gözetmen o kadar gerçek ve iyi hislere sahipti ki, öfkesinin samimiyetinden şüphe edilemezdi.

"Bu çok büyük bir haksızlık, çok büyük bir haksızlık, Bayan Kendall," diye tekrarladı, iki gerdanı ciddi bir şekilde ileri geri sallanırken. "Bay Benton'ın yaptığı çok profesyonelce değil ve kopyalamış olsanız bile (ki bunu kimse söylemeyi
hayal bile etmez), bir öğrenciyi doğrudan böyle bir uyarının kamuoyuna
sunmak yine de çok kaba olurdu. Bunu kınıyorum. Bunu
en içtenlikle kınıyorum. Ve hak etmediğin azarlamaları karşılama biçimin
beni sana tarif edebileceğimden daha fazla hayran bıraktı."

Elinor ona minnettarlıkla teşekkür etti.

"Komiteyi bilgilendirmeyi kişisel bir mesele haline getireceğim," dedi Bayan Green, ödül sahibinin kaybolan eteklerini takip etmeye hazırlanırken. "Kesinlikle bir sonraki toplantıdan önce konuyu onların dikkatine getireceğim," ve Elinor'un elini içtenlikle sıkarak, siyah pelerini arkasında dalgalanarak ve tüyleri bastırılmış bir öfkeyle titreyerek
dışarı çıktı.

"O iyi eski spor değil mi?" diye haykırdı Griffin canlı bir hayranlıkla.
"Leighton gibi yarım düzine niminy-piminy bebeğin işini yapacak. Margaret Howes ve mütevazı hizmetkarınız da onu destekleyecek ve o komite bir hafta daha büyümeden önce ayağa kalkıp farkına varacak, ya da benim adım Virginia Althea Frigilla Griffin değil - işte böyle."

Daha sonra, öfkeli Judith'in soruşturmalarıyla yüzleşmek zorunda kaldıklarında, tüm bunların Elinor'a karşı kıskanç bir rakip tarafından düzenlenen bir komplo olmadığına onu ikna etmek zor bir işti.

"Sözlerimi unutma, Elinor Kendall," dedi etkileyici bir şekilde. "Bunun altında biri var ve ben de o kişinin kim olduğundan şüpheleniyorum. Söylemeyeceğim, çünkü siz kızlar bana her zaman gülüyorsunuz, ama komite toplanmadan önce size bir komplonun kurbanı olduğunuzu
kanıtlayacağım."

Judith'in bu uğursuz sözleri söylerken duyduğu zevk Elinor'u gülümsetti, ancak Patricia Judith'in yaptığı ukalalıklardan dolayı sadece
sinirlendi.

"Saçma sapan şeyler, Judy!" dedi sabırsızlıkla. "Sen beynini kurguyla o kadar meşgul ediyorsun ki doğru düzgün göremiyorsun. Elinor sana izin vermediği sürece onun işlerine karışma. Sen onu sadece
gülünç duruma düşüreceksin."

Judith, Patricia'nın keskin sözlerini görmezden gelerek sakin gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde Elinor'a çevirdi.

"Başka birinin aldatıcı olduğunu kanıtlamama yardım edersem umurunda olmaz, değil mi Elinor?" diye sordu öyle bir ciddiyetle ki Elinor keyifle
dolaştı:

"Yüreğine sağlık, kedicik, işlerim konusunda dilediğin kadar mutlu ol; sadece, yalvarırım, bunu sessizce ve mümkün olduğunca az
savaş müziğiyle yap."

Judith, Elinor'un onu saran kollarından kurtuldu ve kapıya doğru yöneldi, eşikte durakladı.

"Sanki bunu çatılara yayınlayacakmışım gibi!" diye haykırdı sonsuz bir küçümsemeyle.
"Dedektif hikayelerinde pek yer almadığın açık."

Onun dramatik kayboluşuna attıkları kahkahalar dindikten sonra,
alacakaranlıkta sessizce oturup, parkın karşısındaki lambaların titreşerek canlanmasını izlediler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Biliyor musun, Bayan Pat," dedi Elinor, uzun bir sessizliği bozarak, "Artık Doris Leighton'dan hoşlanmıyorum. Ödülü aldığı için değil -bunu düşünmekten daha iyi tanıyorsun- ama son zamanlarda onu daha yakından fark ediyorum ve bana doğru gelmiyor."

"Ah, keşke yapmasaydın, Norn," diye itiraz etti Patricia kısık bir sesle.
"Onu bir arkadaş olarak istiyorum. O çok sevimli, yetenekli
ve çekici. Şimdi ne oldu da böyle şeyler söylüyorsun? Eskiden böyle hissetmiyordun."

Elinor tereddüt etti. "Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, kelimelerini ölçüp tartarak. "Tanıyamıyorum ama bana ilk baştaki gibi görünmüyor. Elbette kötü çalışmalarımı kıskanmıyor,
ama çalışmalarım hakkında konuşulduğu her an aramıza bir şey -bir duvar veya bariyer-
yüklediğini hissedebiliyorum. Ödül tasarımları konusunu konuştuğumuzda bunu hissettim ve bugün her zamankinden daha net bir şekilde hissettim. Korkarım ki artık eskisi gibi arkadaş olamayız. Aramıza bir şey girdi. 'Ultanın içindeki küçük çatlak,'" diye hüzünle alıntıladı.

"'Bu, zamanla müziği susturacak,'" diye bitirdi Patricia kasvetli bir şekilde.
"Ah, umarım öyle olmaz, Norn. Umarım her şey yolunda gider ve dönemin geri kalanında
hoş ve huzurlu bir şekilde devam edebiliriz. Kavgalardan ve
şüphelerden nefret ediyorum. 'Herkese karşı hayırseverlik ve sevgi içinde' yaşamak isterdim ama
her zaman
sıkıntıya düşüyorum. Bir insanı sevmeyi öğrendiğim anda
sahte oldukları ortaya çıkıyor."

"O kadar ileri gitmedim," diye nazikçe hatırlattı Elinor. "Doris Leighton'ın
sahte olduğunu söylemek istemedim. Sadece ona karşı olan hislerimin
değiştiğini kastettim. Ona olan hayranlığından vazgeçmek zorunda değilsin, Pat canım."

Patricia başını yavaşça iki yana salladı. "'Nereye gidersen
ben de oraya
giderim,'" diye alıntıladı. "Eğer seni ürkütürse
onu arkadaşım olarak kabul etmem, Norn ve bunu biliyorsun. Daha önce insanlar konusunda
yanıldım ama sen her zaman aynı eski dürüstlüğünle davrandın. Sen ve Bayan
Jinny benden daha iyi biliyorsunuz ve ben de pes ediyorum. Düşman olmayacağım - bunu istemezsin - ama eskiden olduğu gibi gerçek bir arkadaş olmayacağım,
işleri halledip ona tuvalleri germesine yardım etmeyeceğim ve tüm bunlar. Sen ve ben
her zaman birlikte olacağız, yaşlı hanım, ve eğer Roberts ödülü bize birbirimizi ne kadar iyi gördüğümüzü göstermekten başka bir şey yapmadıysa,
bizim açımızdan işe yaramış olacak."

Ön kapının çarpıldığını ve
Judith'in ayaklarının merdivenlerde olduğunu duyana kadar rahat bir sessizlik içinde oturdular.

"Acaba o genç maymun ne yapıyor?" diye güldü Patricia, Judith'in odasında dolaştığını, aç bir erdemin çevikliğiyle akşam yemeğini hazırladığını duyduklarında. "Dünyaya belli etmeyecek ama biliyorum ki
bir şey hakkında çok önemli hissediyor. "Çevrede
dolaşma şeklinden çok eğlendiğini söyleyebilirim."

BÖLÜM XII

JUDITH'İN KEŞFİ

"Bir daha asla edebi içgüdünün bir yük ve bir sitem olduğunu söylemeyeceğim, Ju," dedi Patricia, gözleri dans ederken ve başı dik bir şekilde.
"'Konulara' olan susuzluğun, benim için asla alaycı bir şekilde parmağımı ona doğrultmam için fazlasıyla işe yaradı."

Serin ve güneşli bir gündü ve Akademi'nin basamaklarında Elinor'u bekliyorlardı. Judith çok mutlu görünüyordu ve Patricia,
tedirgin bir havası olmasına rağmen, tavırlarında hiç de az zafer kazanmış gibi değildi.

"Acaba Elinor'u ne alıkoyuyor? Çok geç kaldı," diye yakındı Judith, tek ayağı üzerinde kıpırdanarak. "İçeri girip onsuz öğle yemeği yiyelim."

Patricia kararlı bir şekilde başını salladı.

"Pek bir şey değil. O gelene kadar burada yalnız başına bekleyeceksin. Bunu herhangi bir yaşlının önünde
söylemeni ve belki de bizi
sıkıntıya sokmanı
istemiyorum. İşte Elinor. Hadi, Norn, neredeyse ölüyoruz,
bu taş kalpli basamaklarda duruyoruz.
Söz verdiğin sandviçleri aldın mı?"

Elinor, manşonunun altına sıkıştırılmış temiz bir paket gösterdi. "Tavuk ve
marul," dedi nefis bir şekilde. "Tatlı olarak beyaz üzüm. Margaret Howes ve Griffin'i
gördün mü?"

Patricia, Elinor için kapıyı ardına kadar açarken başını salladı. "Griffin bizim için
hazır olacağını söyledi ve Margaret Howes kompozisyon dersinden
doğruca aşağı geliyor."

Elinor içeri girerken onlara baktı. "İkiniz de oldukça
komik görünüyorsunuz," dedi rahat bir şekilde. "Sizi bu kadar aydınlatan şey havadaki bahar mı yoksa
şenlikli bir öğle yemeği ihtimali mi?"

"İkisi de ve daha fazlası," diye güldü Patricia. "Sana bir sürprizimiz var,
Norn, ama öğle yemeğimizi yiyene kadar söylemeyeceğiz; değil mi, Ju?"

"En son kırıntı bitene kadar değil," diye ilan etti Judith,
kesin bir şekilde, paketlerini soyunma odası kanepesine bırakırken.
"Pek hoşuna gitmeyebilir, Elinor----"

"Saçmalık! Kafasına böyle fikirler sokma," diye bağırdı Patricia,
şapka iğnelerini şapkasına saplayarak askıya astı. "Elbette,
bunun bir kısmı için pişman olacak, ama hak haktır ve adalet
yerine getirilmelidir. Ama orada, dikkat etmezsem hepsini kendim söyleyeceğim.
Acele et, Judy, Elinor şaka yaparken kakaoyu kaynatalım."

Elinor ve Margaret Howes onlara katılmadan önce masayı görkemli bir şekilde düzenlemişlerdi ve kakao kabında buharı tütüyordu.

"Griffin beklemeyin diyor, bir tuvali germeyi bitirmesi gerekiyor,"
Margaret Howes onlara söyledi, ancak Patricia ve Judith, sadık ve cana yakın Griffin olmadan küçük ziyafete
başlamayı kabul etmediler.

"Zaten acelemiz yok," diye ısrar etti Patricia. "Kakao sobanın köşesinde sıcak kalacak ve geri kalan şeyler önemli değil.
Kızların bu öğleden sonra hiç dersi yok, bu yüzden beslenmek için bir sonsuzluk var."

Odada dolaştılar, çeşitli masalarda sohbet ettiler ve sonunda geç misafirlerinin nefes nefese gelmesiyle şaşırdılar. Onlara önemli haberler getiren bir tavırla selam verdi ve kakaoyu Patricia'nın sağ tarafındaki bir tabureye güvenle
bırakarak köşelerine yerleştikleri anda kalbini açtı.

"Komite odasında korkunç bir tartışma var," diye neşeyle duyurdu. "İyi yaşlı
Greenie, az önce oturumdayken mezara ve rahip yaşlılara doğru yürüdü ve onlara övgüler yağdırdı. _O_ buna
adalet davasında bir itiraz
dedi, ama, yemin ederim, müthişti!"

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Patricia, korkunç Kurul'a bakan kederli monitörün resmiyle çokça dikkati dağılmıştı. "Ne dedi?"

Griffin kıkırdadı. "Görüyorsun, bekleme odasındaydım, baskıları katalogluyordum--geçen hafta o işi aldığımı biliyorsun. Eh, Kurul büyük odada her zamanki gibi sıkıcı bir şekilde gevezelik ediyordu ve ben bir Rembrandt gravürüne hayrandım--şapkası ve arkasındaki açık pencere olan--Green yanımdan geçerken başı dik ve kabarık alnında ihtişamla. Komiteye rapor verirken her zaman tırnaklarını takar, bu yüzden hemen oturup fark etmedim.
Ama bir iki dakika içinde kendime geldim, söyleyebilirim! 'Yüksek fikirli bir öğrenciye haksızlık' ve 'gereksiz aşağılama' ve 'herhangi bir okulun süsü olan birine tazminat' ve bunun gibi bir sürü saçmalık hakkında cümleler kuruyordu. Sana söylüyorum, yaşlı kıza sarılabilirdim! Kurul öylece oturdu,
Sanki
reçel çalarken yakalanan okul çocukları gibi ve o, giderek daha da süslü
olarak devam etti." 

"Ama ne--" diye başladı Patricia tekrar. 

Griffin onu susturmak için el salladı. "Birdenbire, onlara nazik bir azarlama yerine
bir dayak attığını fark etmiş gibiydi. 
Yelkenlerini çekti ve kocaman gözlüklerinin ardında onlara göz kırparak durdu, onlar da ona bakarken. Bir resimdi, söyleyebilirim. 
Sonra sevgili yaşlı Farrer o sinirli şekilde boğazını temizledi ve Bottle Green'e sanki gelmiş geçmiş en iyi kadınmış gibi eğildi. 'Bayan Green'in bu konudaki açıklamasını şaşkınlıkla ve pişmanlıkla duyduk,' dedi 'Hepimiz bir soruşturma başlatılması gerektiği konusunda hemfikir olacağız ve eğer bir adaletsizlik yapılmışsa, mümkün olan
tazminat ödenecektir.' Sonra
geldiler ve kapıyı kapattılar ve ben de buraya doğru yola koyuldum. İyi bir
şampiyonun var, Kendall Major ve eğer
halka açık bir gösteriye gelirse seni hep birlikte göreceğiz, buna bahse girebilirsin!"

Elinor'un yüzü şaşkındı. "Ama ne yapılabileceğini göremiyorum," dedi nazikçe. "Olayların tekrar okul önüne
çıkarılmasından nefret ederim. Elbette, hemen orada reddedilseydi, çok
memnun olurdum, ama şimdi, bunca günden sonra----"

"Sadece bir hafta," diye itiraz etti Margaret Howes, kararlı bir şekilde. "Yönetim Kurulu toplanıncaya kadar beklemek zorundaydık, biliyorsun."

"Ödül duyurusu yapıldığı gibi bir duyuru yapabilirler," diye açıkladı Griffin, sabırsızlıkla masaya vurarak. "Orada
olmak için fazla mütevazı olabilirsin, ama sen olmadan da yapılabilir ve
aklanırsın, görmüyor musun?"

"Bayan Green hala Komite odasında mı?" diye sordu Patricia aniden.

"Elbette," diye karşılık verdi Griffin, kısa bir süre sonra. "Yapması gereken başka
raporları vardı. Genellikle yarım saat kadar kalır, bugün daha uzun kalacak. Neden?"

"Onu burada görmek istediğimi düşündüm," dedi Judith'e yan yan bakarak. "Bir şey öğrendik----"

Durdu, amaçlanan açıklamayı mümkün olan en açık şekilde sunmak için konuşmasını ayarlamaya çalıştı, ancak Griffin'in Komite odasındaki görüşmeyle ilgili anlatımına
yanakları yanan Judith, kelimeleri ağzından aldı.

"Her şeyi öğrendik!" diye haykırdı zaferle. "Doris
Leighton, Elinor'un tasarımını kopyaladı ve Elinor'dan önce koydu! Her şeyi biliyorum ve eğer gerekirse Bayan Green'e ve tüm komiteye de söylerim!"

Griffin, üç kişiden kendine gelen ilk kişiydi. Öne eğildi, Judith'in kolunda ince, istekli bir el vardı.

"Tekrar söyle, genç," diye buyurgan bir şekilde talep etti. "Bu sefer iyi ve açık ol."

Judith şaşırtıcı ifadesini tekrarladı ve söylediği her şey için kanıtı olduğunu
ekledi. Tavrı o kadar samimi ve ikna ediciydi ki
Griffin hızlı bir emir hareketiyle irkildi.

"Ben dönene kadar başka bir kelime etmeyin," dedi otoriter bir şekilde
ve herhangi bir soru sorulamadan önce gitti.

Mutlak bir sessizlik içinde oturdular, neredeyse boş olan masalardakilerin ikili üçlü gruplar halinde dağılmasını dalgın dalgın izlediler, ta ki oda tamamen boşalana ve Patricia artık dayanamayana kadar.

"Taş kesilmemize gerek yok, değil mi?" dedi dedi, gergin bir dalgalanmayla.
"Griffin bizi saatlerce burada oturtabilir----"

Judith'in dramatik duygusu kendini gösterdi ve Patricia'nın bu uğursuz sessizliği anlamsızca kesmesine kaşlarını çattı.

"Hareketsiz durun, Bayan Pat," dedi sakin bir şekilde. "Zaten iki gün bekledik--beş dakika daha bize zarar vermez."

Margaret Howes, çenesini pembe avucunun içine almış, kaşlarını çatmış ve koyu gözleri sabit ve düşünceli bir şekilde oturan Elinor'a baktı.

"Harikasın, Kendall Major," diye patladı. "Ben bu olay hakkında tamamen kabarık ve iğneler üzerindeyken, sen
bir resim kadar sakinsin. Heyecanlı hissetmiyor musun? Ne olduğunu duymak için can atmıyor musun?"

Elinor ellerini masaya koydu ve Patricia parmakların eklem yerleri beyazlaşana kadar birbirine kenetlendiğini görebiliyordu.

"Elbette endişeliyim," dedi sakin bir şekilde. "Ama çoğu kızdan farklı bir hayat yaşadım ve bana her sürprizin aradığımızdan çok daha fazlası olduğunu öğretti. Okulun gözünde doğru yola girmenin verdiği hazzın arkasında ne kadar acı olacağını merak ediyordum."

"Senin için olmamalı," dedi Margaret Howes, dürtüsel bir şekilde elini Elinor'un elinin üzerine koyarak. "Haklarını elde etmenin verdiği sıradan günlük tatminden başka sana hiçbir şey gelmiyor."

"Ah, peki ya Doris?" diye sordu Elinor üzgün bir şekilde. "O hatırlanmayacak mı?"

"Neden hatırlanmalı?" diye karşılık verdi diğeri sıcak bir şekilde. "Sana
üzgünmüş gibi davrandığında kendi
gösterisinden başka bir şey
düşünmüş müydü? Erdemi çok ileri götürmek diye bir şey var, sevgili
kızım ve bence sen hayırseverliğini çok ince bir elekle zorluyorsun."

Elinor hüzünlü, küçük, buruşuk bir gülümsemeyle gülümsedi. "Belki de duygularımda biraz dengesizim," diye itiraf etti. "Kötülük yapanlar için her zaman çok
çok üzülüyorum ve onlar ne kadar az umursarsa ben de o kadar üzülüyorum. "

Patricia, Margaret Howes'un bakış açısını desteklemek için dudaklarını açmıştı,
Griffin, ardından Bayan Green nefes nefese odaya girdiğinde.

"Şimdi hepimiz hazırız," dedi, monitörün cömert figürü için yer açtıklarında hevesle. "Hikayeni anlat, genç,
ve detayları esirgeme. Herhangi bir uzunluktaki hikayeye varız, yeter ki
kanıtlayabil."

Judith, yanakları kızarmış ve solgunlaşmış ve sakin ses tonu inanç taşıyordu, keşiflerinin hikayesini önlerine koydu,
onlara bunu ilk başta "eğlence için, bir hikayenin konusu gibi" nasıl düşündüğünü ve sonra Doris Leighton'ın Elinor'un hastalandığı gece ödül tasarımlarının iki çalışmasının bırakıldığı dolaba erişim sağlayan anahtarlarına sahip olduğunu nasıl hatırladığını; Doris'in küçük kız kardeşi aracılığıyla Doris'in Roberts ödülü için çalışmasını "tıpkı Elinor'un yaptığı gibi" küçük, kaba bir renkli taslaktan yaptığını nasıl keşfettiğini anlattı.

"Bayan Jinny'nin bizi görmeye geldiği cumartesi günü, daha önce hiç taslak
yapmadığını söylediğini duydum," dedi Judith içtenlikle. "Ve Elinor'un bayıldığı gün Patricia'ya çalışmasına başlamadığını söyledi. Bu yüzden kendi kendime hepimizin bir hikayede olduğunu varsaydım ve her şeyi okuyup içinde yaşamak yerine ne yapacağımı düşündüm. Sonra yapılacak şeyin
Doris Leighton'ın çalışmasında kullandığı küçük renkli taslağı olup olmadığını bulmak ve
onu Elinor'unkiyle karşılaştırmak olduğunu gördüm."

Burada Elinor irkildi ve sonra Judith devam ederken kendini toparladı.

"Çok iyi bildiğim Elinor'unkini aradım ve aradım, çünkü eski tabletlerimden birinin arkasına yazılmıştı, ama bulamadım.
Geraldine de Doris'in kullandığını bulamadı ve sonra ben
çok
ilgilendim. Geraldine'e bir hikaye uydurduğumu ve
hayatımda her şeyi canlandırmak istediğimi söyledim ve o da yardım etmekten mutluluk duydu. Zaten
Doris'e kızgındı ve bu yüzden taslağını her yerde aradı ama
bulamadı. O zaman pes etmeye oldukça yakındım, çünkü
yanıldığımı düşündüm; ama adamlar tam Leighton'ın küllerini çıkarmaya hazırlanıyorlardı ki, bir anda, 'Eğer bir yerdeyse, oradadır,' diye düşündüm ve Geraldine'e söyledim. Böylece sopalar aldık ve
karıştırdık. Aman Tanrım, ama tozluydu!"

Patricia anlayışla soluk soluğa kaldı. "Bayan Halden'ın çay içmeye geldiği gün seni bu kadar pis yapan şey buydu!" diye haykırdı.

Judith başını salladı. "Bulduk!" diye devam etti, son yaklaştıkça daha da heyecanlandı. "Bulduk, hepsini küçük parçalar halinde, Doris'in çöp kutusundan diğer şeylerle birlikte!"

Kızlar utanç içinde birbirlerine baktılar. Aldatmanın gerçek keşfi, öngördüklerinden çok daha rahatsız ediciydi. Doris Leighton'ın o suçlu parçaları yırtıp çöpe sakladığını
gözlerinde canlandırdılar ve bu görüntü onları hasta etti.

Griffin, Judith'in zarfını almak için elini uzattı. "Bunları doğrulayacak mısın,
Kendall?" dedi sertçe, hantal dikdörtgeni masanın üzerinden Elinor'a doğru iterek.

Beze yayılmış, Elinor'un Roberts ödülü için yaptığı çalışma
odası için mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiş parçalar. Arkasında Keystone tabletinin damgası vardı, Judith'in adı kısmen silinmişti ve Doris'in adı
üzerine karalanmıştı.

"Bu benim çizimim," diye itiraf etti Elinor alçak bir sesle. "Ertesi gün kaçırdım, ancak Bayan Pat eşyalarımı eve getirdiğinde düşürdüğünü düşündüm. Çalışmam neredeyse bitmişti ve ondan sonra her şeyi unuttum."

Rahatsız edici bir sessizlik oldu, Judith derin bir nefes aldı ve gözlerini Bayan Green'e dikti.

Birden Patricia konuştu. "Bu korkunç bir karmaşa ve bunun ortaya çıkması için üzgünüm, ama kaçmanın bir faydası yok, değil mi? Eğer biri, kim olursa olsun, şapkanı çalsaydı, adalete teslim edilmesi gerektiğini düşünürdün. Bir fikri çalmak çok daha kötü değil mi? Bence bu kadar kötü hissetmemelisin, Elinor. Doris Leighton böyle bir şey yapıp sonra seninle arkadaş olabiliyorsa, kalbini kırmaya değmez. Ju bana söylediğinde kendimi yeterince kötü hissettim ama sana karşı nazik bir arkadaş gibi davranmaya devam ettiğini gördükçe daha da sinirlendim."

Bayan Green görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve Griffin aynı anda ayağa fırladı.

"Kanıtları almama izin verilmesini isteyeceğim," dedi etkileyici adalet temsilcisi. "Kaybedecek zaman yok. Gel, Bayan Griffin, sana ve Bayan Howes'a da ihtiyacım olacak."

Kapıda, geniş bir nezaketle döndü.

"Kendini üzme, sevgili Bayan Kendall," dedi şefkatle. "Endişelenecek bir neden yok. Mutlak gizlilik
ve mükemmel bir rahatlık hakim olacak. Belki daha sonra seni çağırırlar,
ama tatsız bir şey olmayacak. Güvenin, Kurul gerçek durumun bu ifşasını memnuniyetle karşılayacak ve görevini nazikçe yerine getirecek."

BÖLÜM XIII

İADE

"Elinor'u gördün mü?" diye fısıldadı Judith, kalabalık toplantı odasında ona doğru
yol alırken Patricia'ya.

Patricia başını iki yana salladı. "Griffin ve Bottle Green'le birlikte," diye fısıldadı. "Onu ne için istiyorsun?"

Judith'in yayı bir gözünde ve şapkası kolunun altındaydı, bu da ilk antika
odasındaki büyüyen kalabalığa katılmak için büyük bir acele ettiğini gösteriyordu. Patricia'nın beklediğinden bile daha fazla
tedirgin görünüyordu.

"Sorun ne?" diye ısrar etti Patricia, dikkatini çekmek için onu dürterek, ancak Judith'in bakışları Elinor'u aramak için her yerde dolaşıyordu ve dalgın bir şekilde cevapladı. "İşte, kürsüde Griffin ile," diye mırıldandı dehşet içinde. "Ona asla haber veremem. Keşke
gözüne çarpabilseydim; ona işaret veremez misin, Bayan Pat? Sen benden
uzunsun."

"Eğer söylersem ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Patricia öfkeyle. "Ne
telgraflamak istediğin hakkında hiçbir fikrim yok?"

"Ona Bruce Haydon'ın burada olduğunu söyle," dedi Judith. "Ah, işte gidiyor!
Onu yakalayamayacağından
korkmuştum. Şu anda Bayan Green'in yanında oturuyor ve ona asla haber veremeyeceğiz."

"Bruce Haydon!" diye haykırdı Patricia şaşkınlıkla. "Neden, İtalya'da,
değil mi? Elinor dün bir mektup aldı----"

"Yine de burada," dedi Judith, şaşkınlığını bölerek. "Ve
Elinor'a bir mesaj gönderdi, böylece hazırlıklı olurdu, sanırım. Ama
şimdi ona ulaşamıyorum. Bunu kendisi öğrenmeli."

"Bruce burada ne yapıyor?" diye sordu Patricia, kaçınılmaz olana boyun eğip olayı beklemeye hazırlanırken.

"Çalışmalarını bitirdiğini ve geri döndüğünü söylüyor çünkü siz iki sanat öğrencisini gözetlemek istiyormuş," diye cevapladı Judith. "Çok
iyi görünüyor. Az önce koridorda beni yakalayıp öptüğünde bana nasıl baktıklarını görmeliydin."

Patricia mutlu bir şekilde iç çekti. "Onu tekrar etrafta görmek güzel olacak," dedi takdirle. "Bu ana kadar dizlerimin ne kadar zayıf olduğunu hiç bilmiyordum. Bruce etrafta dolanırken her şey yoluna girecek. Umarım Elinor onu görür. Şu anda
çok titrek hissediyor sanırım."

"İnsanın kendini ne kadar titrek hissettiği tuhaf değil mi?" diye yorumladı Judith huzursuzca.
"Bir süredir çılgındık ve şimdi kaçmak istiyoruz. Bay Benton konuşmasını yaptığında ben sadece _düşeceğimi_ biliyorum."

"Saçmalık," dedi Patricia, kendi dizleri pek de sabit olmasa da, kararlı bir şekilde. "Gözlerini Elinor'dan ayırma ve tüm aldatma ve kötülüklerden sonra resmi bir özür aldığı için ne kadar mutlu olduğunu hatırla - o zaman çökmek istemeyeceksin."

"Kendin için reçete yazıyormuşsun gibi geliyor," diye karşılık verdi Judith bir sezgiyle. "Sen de tıpkı----"

"Şşş, geliyor," diye uyardı Patricia, cesur sözlerine rağmen solgunlaşarak. "Dinle, başladı."

Gözleri Elinor'un profilinin soluk saf hatlarını aradı, aradaki yüzler arasında sıkıştı ve Bay Benton, Elinor'un cömert sessizliğine saygılarını sundu ve Kurul adına haksız suçlama için özür diledi. Övgü dolu sözlerle birlikte renk dalgasının üzerinden geçtiğini ve koyu gözlerin, herkesin aklında olan isimsiz öğrencinin ima edilen ihanetinin utancıyla düştüğünü gördü. Sonra bir sonraki sözlerde, Bay Benton uzattığı elinde bir şeyle Elinor'a doğru dönerken ışığın tam olarak parladığını gördü.

"Ve şimdi, Bayan Kendall," diye bitirdi her kelimede derin bir memnuniyetle. "Geçtiğimiz yarışmada yaptığınız değerli çalışmanın takdiri olarak size Roberts ödülünü yüz dolar olarak vermek benim ayrıcalığım. Lütfen gelip onu alır mısınız?"

Genel bir şaşkınlık mırıltısı ve ardından gelen bir memnuniyet
hışırtısı duyuldu.

Patricia'nın gözleri mutlu gözyaşlarıyla çok bulanıktı, çok net göremiyordu
ama Elinor'un Doris Leighton'ın on gün önce aldığı aynı keseye eğilmiş halini seçti ve kendi kendine neşeyle fısıldadı, "Sevgili yaşlı Norn, şimdi tüm bu korkunçlukların bedelini fazlasıyla ödediler, değil mi? Ve sen de hepsini hak ediyorsun."

Gözleri hala şaşkınlıkla kocaman açılmış olan Judith, koluna dokundu.

"Biliyor muydun?" diye sordu nefes nefese. "Kimse onun alacağını biliyor muydu?"

"Onlara bakarak anlayamıyor musun?" diye sordu Patricia. "Böyle bir şey bekliyormuş gibi mi görünüyorlar? Elbette bilmiyorduk. Kurul, Bottle Green'e bile bakmadı, çünkü o da diğerleri gibi ağzı açık."

"Anlıyorum," diye onayladı Judith, elebaşlarını keskin bakışlarıyla süzerek. "Hepsi şaşkın ama aynı zamanda çok da mutlular.
Akademi'ye uluyacaklar. Ah, Patricia, keşke ben de uluyabilsem!"

"Hadi, yapabiliyorsan," dedi dirseğinin dibinde erkeksi bir ses.
"Akademi itiraz etmeyecektir, eminim."

Patricia sevinçle soluk soluğa döndü. "Bruce!" diye haykırdı.
Seni canım! Tam zamanında geldin.
Elinor'un ödülü kazanması harika değil mi? Duydun mu?
Sen de delirmedin mi?"

Bruce el sıkışırken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bunların hepsini birden cevaplayamam, Bayan Pat," dedi.
"Hadi gidip Elinor'un bu konuda ne düşündüğünü öğrenelim."

Roberts ödülünün kızarmış ve zarif alıcısını çevreleyen gruba doğru onlara yol açtı ve Patricia bunu nasıl yaptığını anlamadan önce, onları Elinor ile birlikte baskı odasının rahat bir köşesine yerleştirdi ve çalınan tasarımla ilgili tüm hikayeyi dinledi.

"Siz iki masumun Judith gibi sorumlu bir kişiye sahip olması iyi bir şey," dedi ciddi bir şekilde. "Sizin için tedbir rolü oynayacak bir koruyucu olmadan ne yapardınız bilmiyorum."

Judith kızardı ve memnun bir tavırla yelesini savurdu. "Ah, onlar benim hakkımda pek iyi düşünmüyorlar," diye karşılık verdi. "Benimle çok
fazla dalga geçiyorlar."

"Öyle mi?" dedi Bruce büyük bir endişeyle. "Bunu duyduğuma üzüldüm.
Sana şunu söyleyeyim, Judy, bir ortaklık kuracağız, sen ve ben, ve
gelecekte daha iyi davranmalarını sağlayacağız. Kendilerine gerektiği gibi bakamadıklarını
kanıtladılar, bu yüzden
koruyucu melekleri oynamak zorunda kalacağız."

Elinor sadece nazik, şefkatli gülümsemesini gülümsedi, ancak Patricia
alaycı bir kahkahayla
dalgalandı.

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı. "Yoksul ve dünyada yalnız olduğumuz tüm o yıllarda bize kim baktı? Elinor'un koruyuculara ihtiyaç duyması için günün geç saatleri."

"Yine de, onlara sahip olacak," diye ilan etti Bruce, rahatsız edilmeyen bir nezaketle. "Bizimle alay edebilir, bizi şok edebilir ve umursamadığınızı söyleyebilirsiniz, ama biz işimizin başındayız, değil mi,
Judith, _ma chere_? Ve yeni pozisyonumuzda atacağımız ilk adım, ikinizi de hemen öğle yemeğine sürüklemek olacak. En iyisi, zarifçe teslim olmanız, çünkü hem Judy hem de ben korkunç derecede güçlü ve vahşiyiz."

Judith kıkırdadı, ama Patricia hızla ayağa kalktı. "Sanırım bu sefer bizi oraya sürüklemek için kloroform vermene gerek kalmayacak," diye karşılık verdi. "Ne olursa olsun, iyi görünmemize sevindim. En iyi kıyafetlerini giymeni sağladığım için minnettar değil misin, Norn? Birinin beslenmesiyle tatmin olmak gibisi yok ve ben eski okul paçavralarımla
oturmuş öküzün tadını çıkaramazdım."

Judith, Elinor onun
sargılarına giderken kanepede Bruce'a sokuldu.

"Patricia'nın çok yüzeysel olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti neşeyle, kitaplığın eski, şirin aynasının altındaki güzel şapka çerçevesinin altında parlak saçlarını yeniden düzeltirken onu izlerken. "Güzel şeylere
çok takıntılı. Sadece güzel olan herkese tapıyor - karakterlerini anlayıp anlamaması önemli değil. Keşke onu daha ciddi ve dikkatli
yapabilseydik."

"Pooh," dedi Patricia, neşeli bir kahkahayla kendi yansımasından dönerek. "Denemene gerek yok. Güzelliğe tapıyorum ve her zaman da tapacağım. Gülmeyi, şarkı söylemeyi ve mutlu olmayı seviyorum. Mavi gökyüzünü seviyorum
çünkü Tanrı onları öyle yarattı. Ve pembe bir gülün pembe olduğu için kirli gri olduğundan daha kötü olduğunu düşünmüyorum. _Bence_ mutlu olmak hayatın ciddi bir işidir -- başkalarını da yanınıza aldığınızda -- ve sanırım Tanrı da öyle düşünüyor."

"Pa-tri-cia!" diye bağırdı Judith, ciddi bir şekilde azarlayarak, ama Bruce elini kısıtlayıcı bir şekilde sıktı ve Patricia ciddiyetle parlayarak devam etti.

"Kederli bakışlarda daha fazla iyilik yoktur, hayır, hatta yarı yarıya bile,
mutlu yüzlerde. Kerubim sonsuza dek şarkı söylemez mi?
Yeni Kudüs'teki karanlık günler hakkında bir şey söylenir mi? Senden utanıyorum, Judith Kendall, neşeli ve güzel olmanın, somurtkan ve sıkıcı olmaktan iki kat daha cesur ve iyi olduğunu bilmediğin için.
Elinor'a bak--zor zamanlarımız hakkında telaşlansaydı onu sever miydik?
Çok değil! O korkunç zamanlar için sahip olduğu her parlak gülümseme onu
benim için daha sevimli hale getirdi ve o zavallı günlerde sahip olduğumuz her bir mutluluk parçasına karanlığın güçlerinden zorla alınmış bir şey olarak bakıyorum." Elinor içeri girdiğinde, aniden, küçük bir utanç nefesiyle durdu.

"Patricia yine saçmalıyor," diye belirtti Judith, aşırı gençliğin dingin zalimliğiyle. "Alışkın olduğum için aldırmadım ama sanırım
Bruce bizi daha fazla tutmadığın için minnettar, Elinor."

Bruce ayağa kalktı ve acı içinde kızaran
Patricia'ya elini uzattı.

"Çocuğu umursamayın, Bayan Pat canım," dedi en
kazandırıcı
gülümsemesiyle. "Daha iyisini bilmiyor. Sizin dininiz, bizim _büyümemiz_ gereken türden ve o zaman bile, bazılarımız bunu fark edecek kadar
büyük olmuyor."

Judith'in yüzü bu kısa konuşma sırasında hızla değişiyordu ama şimdi netleşti ve üzerinde kutsanmış bir ifade parladı.

"Ne demek istediğini şimdi anlıyorum, Bayan Pat," diye ilan etti kibirli bir şekilde. "Stevenson'ın dizelerinde 'insanların yaşadığı topraklara . . . sevinç ekenler' hakkında bir şeyler okudum, öyle değil mi Bruce? Patricia'nın bunu nasıl ifade ettiğini _tam olarak_ anlamadım ama bence gayet hoş, gerçekten . ... "Sanırım bu sefer bizimle paylaşmasına izin verebiliriz," dedi nazikçe,
ve Judith'in rahatlaması görülmeye değerdi.

"Bruce bir Fransız restoranına gideceğimizi söylüyor," diye gururla duyurdu.
"Umarım kibarca konuşacak kadar Fransızca hatırlayabilirim. Mademoiselle, Fransızca dersinde 'çağrı günlerimiz' olduğunda o kadar çok güzel cümle kurduruyor ki, korkunç derecede sapıklaşıyorum ve erkeksi mi yoksa kadınsı mı olduğumu asla anlayamıyorum."

"Burada bunu düşünmene gerek kalmayacak," dedi Bruce. "Garsonlar
ikisi de Belçikalı ve oldukça iyi İngilizce konuşuyorlar. Belçika'daki devlet okullarında İngilizce öğretildiğini ve küçük çocukların bile
size birkaç kelime
söyleyebildiğini biliyorsunuz. Anlamayanlar yaşlılar."

Judith, Patricia'yı Elinor'a doğru iterek yanına geri uçtu.

"Ah, lütfen bana her şeyi anlat," diye yalvardı ve Bruce, her zamanki iyi niyetiyle, Flamanların
alışkanlıkları ve gelenekleri ile öğrencilik yıllarında aralarında geçirdiği yıl hakkında çok eğlenceli bir anlatıya başladı.

İlkbaharın ilk nefesi havadaydı, kalabalık sokakların soğuğunu
ısıtan güneş ışığı ve yıllık dirilişin yaklaşan mucizesinin bir ipucuyla yumuşatıyordu. Mağazalar yaklaşan mevsimin
çıtır, taze renklendirilmiş ürünleriyle doluydu ve şık giyimli kadınların arasında kış kürklerini ve kadifelerini aydınlatan şık bir hasır şapka vardı. Patricia'nın bardağı doluydu ve taşmıştı. Elinor'la konuşmaya ihtiyacı yoktu ama ellerini manşonuna hızlıca
kısa kısa sıkmaya devam etti, arada sırada da birbirlerine telgraf gibi takdir dolu bakışlar atıyorlardı.

Bruce kapıyı onlar için çevirdi ve küçük, dar bir
dükkan benzeri yere geçtiler.

Judith'in gözleri kocaman açılmış ve dehşete düşmüştü.

"Bence bu pek hoş değil," diye fısıldadı Bruce, küçük tezgahın arkasındaki küçük kafeste gülümseyen işletme sahibiyle birkaç kelime
alışırken.

"Şşş," diye uyardı Patricia, gözlerini gayretle kullanarak. "Her şey yolunda olmalı, yoksa Bruce bizi getirmezdi. Hoşuma gitti. Zemin
_kumlanmış_, Judy! Ve merdivenlerin altındaki o sivri
küçük masalardaki insanlar Fransız -- garsona gevezeliklerini bir duy."

Judith farkına varacak kadar kendine geldi.

"Masa yok--" diye başlamıştı, sesinde hala hafif bir itirazla, Bruce onları dar dikey merdivenlerden yukarı, daha fazla masa ve pencerenin yaklaşık bir düzine kişi için rahat bir yemek alanı oluşturduğu üst kattaki daha büyük odaya doğru yönlendirdiğinde.

Garson, geniş yüzlü bir Belçikalı, samimi bir karşılama gülümsemesiyle ve sol omzuna taktığı tertemiz havluyu savurarak öne atıldı ve Fransızca birkaç kelime mırıldanarak onları ön pencerenin yanındaki bir masaya işaret etti.

Yerlerine yerleşirken Judith, Bruce'a fısıldama fırsatı buldu, Bruce hemen Belçikalıya döndü ve Patricia'nın paltosunu çıkarmasına yardım ediyordu.

"Bugün iyi bir adetin var, Francois," dedi diğer masalardaki gevezelik eden gruplara doğru bir işaretle.

Garson paltoyu dikkatlice katlarken eğildi.

"Evet, Bay Haydon, efendim," dedi net bir şekilde. "Şikayet etmiyoruz. Ticaretimiz devam ediyor, efendim. Siz gittiğinizde olduğumuz gibiyiz, efendim. Şikayet etmiyoruz."

Patricia, Francois'nın küçük dairenin en uzak köşesindeki yemek asansörüne doğru hızla
gitmesini ve
aşağıda görünmeyen bir tedarik kaynağına ayırt edilemeyen Fransızcayla gürleyen emirler
vermesini izlerken, Judith'in ifadesine güldü.

"O sadece Fransızcasını karanlık planlarını planlamak için kullanıyor, Judy canım,"
dedi neşeyle. "Onları anlamaya çalışmana gerek yok, çünkü o bunu
istemiyor."

"Ben zaten 'Chateaubriand' duydum," diye karşılık verdi Judith zafer kazanmış bir şekilde. "Ve
bu biftek demek. Yani bir şey anlamıştım, anlıyor musun?"

Bruce sahte bir umutsuzluk işareti yaptı. "Aman Tanrım, keşfedildim!" diye haykırdı, göz kırparak. "Judy öğle yemeğinde ne yiyeceğini çok iyi biliyor ve sonuçta sürpriz olmayacak."

Patricia ona meraklı gözlerle baktı.

"Bruce Haydon, kastettiğin büyük sürpriz bu muydu? Elbette bizi kandırmıyorsun? Ah, kandırıyorsun! Başka bir şeyin daha var -- bunu gözlerinden anlıyorum. Çok suçlu görünüyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Bruce masumca. "Keşke burada bir ayna olsaydı da nasıl göründüğünü görebilseydim. İşte Francois bulyon ve omletlerle geliyor. Lütfen daha iyi bir
ifade edinene kadar beni görmesine izin verme. "

Francois, diğer tüm masalarla ilgilenirken onlara ustaca servis yaptı ve Patricia, neşeli sohbet aralarında, müşterilerine çok tatmin edici masa hizmetine ek olarak sunmayı başardığı sayısız saygılı sohbet parçasına
şaşırdı ve bunu Bruce'a, tatlılar yerleştirildiğinde ve Francois yeni gelenlerden oluşan bir gruba çekildiğinde söyledi.

Ancak Bruce, cevabında dikkat çekici bir şekilde yoktu.

"Evet, harika biri," dedi, fındıkları özenle kırarak. "Umarım kahvaltıda eskisi kadar iyidir."

"Kahvaltı!" diye bağırdı Patricia, köpürerek. "Yemeye devam edecek miyiz----"

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim," diye karşılık verdi Bruce aceleyle. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Sürpriz, eminim," diye duyurdu Judith sakince. "Ne olduğunu
tahmin etmeye çalışalım, tıpkı tekerlemeler veya Aptal Crambo gibi. Doğru tahmin edersek
bize söyleyebilirsin, Bruce. Önce ben başlayacağım."

Bruce krakerini sırıtarak bıraktı. "Hayır, yapma, genç,"
dedi kararlı bir şekilde. "En seçkin varlığımı bir bulmaca departmanına
dönüştürmeyeceğim. Hemen şimdi kendim yapacağım."

Peçetesini sert bir top haline getirip esnek parmaklarının arasında ezerken tüm gözler onun üzerindeydi,
yüzünde ciddi ve oldukça endişeli bir ifade vardı.

"Önce düşünmeni ve sonra konuşmanı isteyeceğim," diye başladı. "Aceleyle veya bundan hoşlanacağından emin olmadığın sürece buna girişmeni istemiyorum."

"Eğer bu işte bir parmağın varsa, hoşumuza gider," diye temin etti Patricia içtenlikle.

"Bu, yaklaşık bir aydır düşündüğüm bir plan ve eve gelmeden önce tüm düzenlemeleri yaptım; ama eğer
size hitap etmiyorsa--peki, kırık kemik yok ve bunu Bayan J ile
kolayca düzeltebilirim---- yani, başka ayarlamalar yapabilirim."

Judith sabırsızca kıpırdandı, ama konuşan yine Patricia'ydı.

"Lütfen, lütfen, _bize_ ne olduğunu söyle! Gerilim çok korkunç!"

Bruce başını düşünceli bir şekilde bir yana eğdi. "Bir deneme yapacağım," diye kabul etti ve sonra nefes nefese bir sessizlik içinde beklerken durakladı.

"Bir stüdyo daire tuttum ve evde bakacak biri var --sadece bir ay için--ve hepinizin o ayı benimle geçirmenize güveniyorum. Dışarıda bir işte bu şansı yakalamanızı istiyorum," dedi Elinor'a. "Bu akademik çalışmayı istikrarlı bir iş için pek istemiyorum. Elbette hayat dersini sürdürmeni istiyorum, ama
stüdyolarda bu kısa süre için zaten çok fazla eğitim var. Bunu sana tekrar sunamayabilirim, çünkü bu sözleşme biter bitmez gitmem gerekecek. Gelir misin?"

Elinor gözleri parlayarak ona baktı ve sonra derin bir nefes aldı.

"Bence bu harika olurdu," dedi minnettarlıkla. "Bizimle uğraşman harika. Sana teşekkür edemem----"

"Teşekkür istemiyorum," diye karşılık verdi Bruce sertçe. "Teyzen bunu anlardı. Ona olan borcumu daha yeni ödemeye başlıyorum ve bu da çok uzun sürecek."

Patricia elini bezin üzerinden uzattı. "Seni öpemem, ama
işte yerine geçecek olan. Sen bir _ördeksin_, Bruce Haydon. Stüdyo nerede?"

Bruce rahatlamış bir şekilde güldü. "Konuşma şekli bu, Bayan Pat.
Hepiniz bitirir bitirmez size göstereceğim. Judy, söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

Judith parmaklarını parmak kabına daldırmayı bitirdi ve nazikçe sildi. Sonra berrak gözlerini bekleyen topluluğa doğru kaldırdı.

"Korktuğum tek şey Bayan Hudson'ın bizi bir ay daha erken bırakmaması," dedi umutsuzluğun sakinliğiyle. "Sanırım
orada tek başıma kalmam gerekecek, sadece en küçüğüm
ve sanatçı olmadığım için. Ama şunu söyleyeyim ki--yalnız
kalmayacağım. Bayan Shelly'yi içeri çağıracağım----"

"İyi fikir, Judy," dedi Bruce cesaretlendirici bir şekilde. "Bu konuda
ne yapabileceğimize bakacağız. Hadi gelin, yeni mekanı inceleyelim.
Kızlar siz üstünüzü giyin, ben de yerleşeyim. Hemen köşeyi dönünce, hemen orada olacağız."

BÖLÜM XIV

YENİ MAHALLESİ VE ESKİ DOSTLAR

Asansörün küçük bölmesine girdiler ve dışarı çıktıklarında
Bruce davetkar bir şekilde anahtarlarını şıngırdattı.

"Kapıyı açmana izin vereceğim - şans için, Judy," dedi, bir
anahtar uzatarak. "Hangi kapıya ait olduğunu tahmin edebilir misin bakalım."

Judith kapıları eleştirel bir şekilde taradı, kaşları çatılmış ve başı eğikti.

"E-e-e," dedi, sırayla her koridoru görebilmek için yavaşça dönerek.
"Hemen ileridekini alacağım. Kapıda kart yok
ama diğerlerinin hepsinde var."

"Zeki çocuk!" diye takdir etti Bruce. "Bu gözümden kaçmış. Haklısın, tabii. Devam et. Aç şunu."

Judith anahtarı kilide soktu, kolayca çevirdi ve sonra kapıyı sonuna kadar açtı, ancak diğerleri içeriyi bir an bile göremeden, küçük bir gıcırdama sesi
çıkardı ve içeri daldı, kapıyı arkasından çarpmaya
bıraktı.

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Dışarıda
kilitlendik!"

"Bruce'un başka anahtarı yoksa çalabiliriz," dedi Elinor aceleyle. "Kesinlikle bizi içeri
alacaktır."

Bu yüzden, başka anahtar olmadığı için, Patricia parmağını lentodaki zile koydu ve topuz takırdayana ve kapı ardına kadar
orada tuttu. Judith büyük, rahat stüdyonun ortasında duruyordu ve yüzü kıpkırmızıydı, ancak tuhaf
davranışını açıklamak için tek bir kelime bile söylemedi.

Elinor ve Patricia odayla o kadar meşguldüler ki, neredeyse
azarlanmaktan kurtuldu, ancak Patricia, stüdyonun bir tarafını
yukarıdaki sivri çatıdaki bir köşeye kadar uzanan merdivene hayranlıkla bakarken, küçük kız kardeşinin yüzünde Bruce'a yönelik çok bilgili bir ifade gördü ve hemen ona atıldı.

"Bugün neyin var, Ju?" diye sordu kısık bir sesle, "Keşke kendine iyi baksana. Bruce bize vahşi Kızılderililer gibi davranıp davranmayacağımızı sorduğu için pişman olacak."

Judith'in tek cevabı kıkırdamak oldu.

Bruce ve Elinor stüdyonun diğer tarafındaki odaları
inceliyorlardı ve ikinci kapının arkasında gözden kaybolmuşlardı.
Patricia, içinde kâşif ruhu yükselirken sansürünü unuttu.

"Hadi şu odalara bakalım, Ju," diye önerdi, sağındaki ağır
perdeye elini koyarak.

Judith dehşet içinde bir çığlık atarak elini yakaladı.

"Adil değil, Elinor da gelene kadar!" diye itiraz etti hararetle. "Bekle,
geri gelecekler. Onları arayacağım."

Fakat Patricia gülerek ondan ayrıldı ve perdeyi kaldırdı.

"Elinor bizi beklemedi," diye neşeyle başladı, "ve ben de----"

Ağzı ve gözleri sonuna kadar açılmış bir şekilde sözünü kesti, çünkü orada
sıcacık şöminenin yanındaki sandalyede Bayan Shelly oturuyordu, Bayan Jinny ise
kısık sesli kahkahasını atarak ve dirseklerini iki eliyle gergin bir şekilde ovuşturarak ayakta duruyordu.

"Kalmaya geldiler!" diye bağırdı Judith çılgın bir heyecanla. "Bütün
ay burada kalacaklar! Bruce'un onları alması ne kadar da hoş değil miydi,
ve hepimiz bir aradayken _aşkın_ olmayacak mı!"

Patricia bir kez olsun konuşamadı, ama Bayan Jinny'nin istekli boynuna atladı ve Judith'in büyük şaşkınlığına ve Bayan Shelly'nin zevkine, Bayan Jinny'yi büyük bir şevkle ve hızla öptü.

"Sen _ördek_!" diye bağırdı ve Judith bu cüretkar sıfat karşısında soluk soluğa kalsa ve solgunlaşsa da, Bayan Jinny sadece kıkırdadı ve onu şefkatle okşadı
ve sonra onu sallanan sandalyedeki gülümseyen, pembe yanaklı yaşlı kadına
verdi.

Elinor ve Bruce onlara katıldığında hep birlikte ne kadar da güzel vakit geçirmişlerdi!
Ve stüdyo ateşinin etrafında yaptıkları o mutlu çember, alacakaranlık çökerken ve gölgeler büyük odanın uçsuz bucaksız köşelerinden
uzaklaşırken, geleceğe dair planlar yaptılar ve geçmiş aylara dair notlarını karşılaştırdılar, neşeli titremeler kırmızı yüzlerinde zıplayıp parladı, tıpkı Rockham'daki eski evde olduğu gibi.

"Bu yıl için nasıl plan yaptığımızı hatırlıyor musun?" dedi Patricia, çenesini eline dayamış ve gözlerini sıçrayan aleve dikmişti. "Bu Noel zamanıydı, sadece üç ay önce ve hepimiz planlarımızı çoktan bozduk. David ve Judy planlarına sadık kalan tek kişiler ve bunun başlıca sebebi kendilerine engel olamamaları. İşte buradayım,
Akademide okuyorum, kendime hiç para harcamayacağıma yemin ettikten sonra. Elinor oradaki çalışmalarının yarısını bırakıp Bay Bruce Haydon'ın kişisel gözetimi altında tamamen yeni bir kursa başlıyor - İç Dekorasyon ve Vitray - ve Bayan Shelly ile Bayan Jinny'ye gelince - planlarından o kadar uzaklar ki bir daha asla geri dönebileceklerine inanmıyorum."

Bayan Jinny meydan okurcasına homurdandı. "Bu ay bitene kadar bekle, Patricia Louise Kendall," dedi saldırgan bir şekilde. "O eski rutine geri döneceğim
öyle sıkışık ki bir daha nereye koştuğumu göremeyeceksin.
Annemle ev işlerine geri dönmeyeceğim, kesinlikle! Bahse girerim ki bu yıl her zamankinden daha fazla turşu ve reçel yaptım ve kütüphane, siz insanlar ve Halden'lar hariç, önümde pek bir değişiklik görmüyorum, söyleyebilirim!"

Patricia iç çekti ve kendini lüks bir şekilde gerindi.

"Eh, yeni düzenlemelerle ilgili şikayetim yok," dedi genişçe. "Her şey giderek daha da lezzetli oluyor. Keşke bu gece pansiyona geri dönmek zorunda kalmasaydık----"

"Gerçekten de, bir adım bile kıpırdamayacaksın!" dedi Bayan Jinny
zaferle. "Her şeyi planladık. Burada kalıp
hemen eve dönmeye başlayacaksın. Yarın gidip eşyalarını toplayabilir ve
istediğin zaman eşyalarını gönderebilirsin."

"Ama," diye ısrar etti Elinor, "hiçbir şeyimiz yok----"

Bayan Jinny yine sözünü kesti. "Bu sabah sabahlıklarını ve her şeyi Bayan Hudson'dan aldım," diye kıkırdadı. "Geri dönmeyeceğini biliyor ve
çok memnun, çünkü odalarını hemen kiralamak için iyi bir şansı var ve ona devam etmesini söyledim. Eşyalarını yarına veya ertesi güne kadar saklayacak. Şimdi gel ve ranzaları seç, ama
çok fazla seçenek yok, çünkü içinde üç yataklı tek bir büyük oda var. Annem ve ben hemen yanındayız, görüyorsun."

Stüdyonun sağındaki odalar, Bayan Jinny ve annesi için çift kişilik yataklı küçük bir oda ve kızlar için üç yataklı devasa oda, fayanslı bir banyo ile ayrılmıştı ve diğer taraftaki odalardan oldukça uzaktaydı, orada oturma odası olarak kullanılacak küçük bir oda ve Bruce için biraz daha büyük bir oda vardı. Genel olarak, düzenleme istenebilecek kadar tatmin ediciydi ve herkes mekanın övündüğü birçok konfor ve kolaylıktan heyecan duyuyordu.

"Symons'ın o görev için Güney Amerika'ya aceleyle gitmesi şanslıydı, değil mi?" dedi Bruce, ateşin önünde ellerini ovuşturarak.
"Daha rahat bir yer bulamazdık ve sadece istediğimiz süre boyunca. Bayan Jinny'ye gelip burayı işgal etmeyi reddetmesinin İlahi Takdir'e aykırı olacağını söyledim."

Judith odalar sorununu inceliyordu ve şimdi sorusunu sordu. "Ama yemeklerimizi nerede yiyeceğiz?" diye sordu. "Yemek odası göremiyorum."

"Dufranne'den geliyorlar ve onları soldaki odada içeceğiz," diye cevapladı Bruce oturma odasına doğru el sallayarak. "Canımız istediğinde, onlar için Dufranne'e
gideceğiz." Güçlü yüzüne iyi oturan büyüleyici bir nezaket havasıyla Bayan Shelly'ye döndü. "Hala dışarıda yemek yeme havasında mısınız, hanımefendi?" diye sordu, onun kolayca duyabileceği bir tonla.

Bayan Shelly başını salladı, ışıltılı gülümsemesiyle gülümsedi ve neşeyle ayağa kalktı.

"Yeni başlığımı takacağım," diye söz verdi ve odasına doğru koştu, hevesli parmaklarıyla
baskının kuyruklarını düzeltti.

"Tarla kuşu kadar mutlu," dedi Bayan Jinny diğerlerine. "Kasaba hayatından nefret edeceğinden çok korkuyordum ama, topraklar canlıyken,
suya ördeğin alışması gibi alışıyor. Bunun ona çok faydası olup olmadığını merak etmemeliyim. Son zamanlarda alışılmadık derecede sessizdi ve sanırım sizi özlüyor kızlar."

Yeni başlığında neşeli bir menekşe olan Bayan Shelly,
başka bir yepyeni şapka takan Bayan Jinny oldukça şenlikli bir görünüm sergiledi ve ikisinin de büyük mizah anlayışı ve küçük ev grubunda bu kadar önemli bir
parça olmaktan duydukları samimi memnuniyet, akşamın neşesine ek bir tat kattı.

"Ju, restorandan ayrıldığımızdan beri Bayan Shelly'nin elini bırakmadı,"
dedi Patricia, stüdyoda tekrar örtülerini çıkarırken Elinor'a. "Zavallı küçük çocuk, kesinlikle o sevgili yaşlı kadına tapıyor."

"Annesi yaşasaydı ona ne kadar hayran olurdu," dedi Elinor yumuşak bir şekilde. "Annesi çok tatlıydı. Her zaman ikinizin
çok fazla şeyden
aldatıldığınızı hissediyorum--onu hatırlayamamanız için bile."

Patricia'nın yüzü hüzünlü bir hal aldı. "Ben çok küçükken gitti,"
diye mırıldandı dalgın dalgın. "Bazen büyük istasyonda bana veda öpücüğü verirken nasıl göründüğünü hatırlayabildiğimi hayal ediyorum, ama bu
sadece hayal olmalı--insan iki yaşındayken pek bir şey hatırlamıyor. Judy'nin annesi öldükten sonra eve getirildiğinde nasıl göründüğünü görebiliyorum,
ve ben o zamanlar sadece üç buçuk yaşındaydım."

"Siz iki komplocu şu köşede ne planlıyorsunuz?"
Bruce şöminenin yanından seslendi. "Programımızı hazırlıyoruz ve
neyi kaçırdığınızın farkında değilsiniz!"

Yerlerine yerleşmişlerdi - tek köşede kendi seçtikleri yerleri çoktan
olmuştu - Bayan Shelly yarım dairenin ortasında memnuniyetle sallanırken ve Bruce derin koltukta sigara içerken, Bruce'un onlar için ana hatlarını çizdiği ayın keyifli beklentisi için tekrar heyecanlandılar.

"Judy, elbette, okula gidecek," dedi ona küçük bir duman halkası üfleyerek. "Bayan Pat her zamanki gibi heykeltraşlığa gidecek, ancak
burada tutabildiği herhangi bir oyunda parmağı olabilir. Kulaklarını açık tutarsan çok şey öğreneceksin, Paddy Malone, çünkü
Eyalet Meclisi binasının kabartmalarını yapan adam ara sıra
ortalıkta olacak ve kendi alanında
çok iyi."

"Bakın buraya," diye sözünü kesti Bayan Jinny, gözlerini sertçe Bruce'a doğru çevirerek.
"Patricia'nın o _Bohemyalılarla_ kaynaşmasına izin vermeyeceğim!"

Bruce kahkahalarla güldü. "Sevgili Dragon'um!" diye bağırdı, "değerli
sorumluluklarından
korkma. Grantly'nin Bayan Pat gibi gençlerle
kaybedecek vakti yok. _Çalışıyor_, söylüyorum sana ve zaten genç kızlardan
hoşlanmıyor. Onun tek şansı, eğer dikkatliyse arada sırada bunu
yapabileceğini
bildiği
bana saçmalamalarını duymak olurdu."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Jinny yatışarak. "Eh, bu başka bir konu.
Buna itirazım yok."

"Umarım olmaz," diye karşılık verdi Bruce dostça. "Şimdi Elinor'a gelince." O kadar çok
zil çaldı ki Judith kıpırdandı ve boğazını
sabırsızca temizledi, bunun üzerine ona neşeyle sırıttı ve devam etti. "Elinor'a
gelecek. Gece hayatına devam edecek, ancak zamanının geri kalanını
buradaki stüdyoda, bir kilise için büyük bir duvar dekorasyonu ve aynı kilise için bir vitray pencere için çalışmalar ve çizgi filmler üzerinde çalışarak
geçirecek - tamamen efsanevi bir şey, sevgili Ejderham, ancak gelecek vaat eden öğrencimizi okulların rahat yönteminden daha hızlı
geliştirmeyi
amaçlıyor. Programa ne diyorsunuz, genç bayanlar?"

Patricia, Elinor'un ateşli cevabına ve Judith'in sakin onayına gülümsedi,
ama Bruce ona meraklı gözlerle baksa da, tek kelime etmedi.

"Ee?" dedi sonunda. "Karar ne?"

"Bence harika," diye yanıtladı Patricia neşeyle.
"Gerçekten öyle, Bruce. Çok güzel vakit geçireceğim ve bunun için sana
çok minnettarım."

"Ee?" diye tekrarladı. "Sadece bunu düşünmüyorsun, Bayan Pat.
Kendi gizli icadınla dalga geçiyorsun ve bunu biliyorsun.
Çıkart yoksa röntgenini çekeriz."

Patricia, Bayan Jinny'e bir bakış attı. "Gerçekten ve içtenlikle itiraf edeceğim hiçbir
sır yok, Bruce. Sadece bizim, Judy ve benim, böyle bir dâhi kız kardeşimizin olmasının ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum."

Bayan Jinny'nin gözleri parladı, ancak Bruce kızardı ve puro külünü
hünerli bir parmakla ateşe fırlattı.

"Bunun senin uysal ve alçakgönüllü minnettarlığınla ne ilgisi var?" diye sordu, bir gülümseme iziyle.

"Hepimiz ile her şeyiyle ilgisi var," diye hemen yanıtladı Patricia.
"Biz sadece kuyrukluyıldızın kuyruğuyuz, biliyorsun."

Bruce gözlerini açtı ve doğruldu, keskin bakışlarıyla Patricia'yı deldi.
Açıkçası, onun sözlerinde hiçbir çekince bulamamıştı, çünkü kahkaha
attı ve başını ona doğru salladı.

"Ben kadın dedektiflerin olduğu bir yuvadayım," diye neşeyle karşılık verdi.
"Seninle Judy arasında, ay sonunda tek bir sırrım
kalmayacak. Kendimi gök gürültüsü gibi izlemem gerekecek, Bayan Jinny, yoksa
beni sefil, kılıbık bir adam yapacaklar!"

Bayan Jinny ona dostça homurdandı ve sonra ayağa kalktı. "Sanırım ne yaptığını biliyorsun, Bruce Haydon. Ama seni korumamı bekleme,
çünkü ben çok aktif bir _feministim_ ve bir erkek gibi sıradan bir yaratıkla ilgilenmek için değerli vaktimin hiçbirini boşa harcayamam." Kızlara başını sallayarak annesini çağırdı.

"Yatma vakti, canım anneciğim," dedi net bir şekilde. "Zencefilli çayını
hazırladım ve sanırım bu yıl isteyeceğin son çay bu olacak." Daha alçak bir tonda diğerlerine açıkladı: "Sadece onu
evdeymiş gibi hissettirmek için demledim, biliyorsun. Bu ateşli fırın
gibi bir yerde buna ihtiyacı yok."

Bayan Shelly, Bruce'a nazikçe iyi geceler dileyerek, saat cebini karıştırırken, onların peşinden koştu.

"Eğer saat on buçuk değilse, ilan ediyorum!" diye haykırdı, küçük saatinin mavi emaye
kapağını kırarken. "Küçük kızım bir saat önce
yatmış olmalıydı."

Judith kollarını ona doladı ve onu sevgiyle öptü.

"Sadece bu gece için önemli değil, değil mi, Mama Shelly?" diye sordu, oldukça saygılı bir şekilde. "Erken yatmak için çok fazla gece olacak."

Bayan Shelly hızla başını salladı. "Ve sen hazırlanırken ben de gelip seninle oturacağım," diye söz verdi, Judith'in elini okşayarak. "O zaman birlikte biraz
güzel sohbetler edebiliriz ve sana daha fazla hikaye de hatırlarım."

Çok şey Judith'in sevinciyle hepsini öptü ve sonra Bayan Jinny'nin peşinden koştu ve onları büyük, rahat odada baş başa bıraktı.

Patricia kendini boş şöminenin önündeki kürk halıya attı.

"Hiç uyumak istediğimi hissetmiyorum," dedi coşkuyla. "Bu romantik yerde bir ay boyunca yaşayacağımız muhteşem bir rüya gibi görünüyor. Bruce, hepimizin birlikte olabileceği şekilde
düzenlemek için mükemmel bir ördek. Burada çok fazla ders çalışmayacağım, bunu
içimde hissediyorum, ama harika vakit geçireceğim. Sen ne düşünüyorsun,
Judy?"

Judith elinde bir çorapla oturmuş, rüya görüyordu ve
irkilerek uyandı.

"Yazacağım_!" diye ilan etti, çorabı dramatik bir şekilde sallayarak. "Bu gerçekten ilham verici!"

Patricia kısa bir kahkaha attı. "Küçük
Judy'mizin iyi bir oyuncu olabileceği hiç aklına geldi mi, Norn?" diye sordu, Judith'i destekleyen
çıplak ayağı ustalıkla yakalayıp onu yanındaki halıya
indirerek. "Gösterişe olan tutkusunun arttığını fark ediyorum ve son olaylar
onu meziyetlerinden habersiz kılma eğiliminde değil."

"Ah, dalga geçmeyi bırak, Bayan Pat," diye bağırdı Judith, kıvranarak kurtuldu. "Beni
işe alsan bile oyuncu olmazdım. Yazar olacağım ve
şimdi yatağa gidiyorum. İyi geceler," ve yastıklarına
uçarak atladı ve gözlerini
kapattı. "Bu gece bana
tek kelime daha etme," diye uyardı, "yoksa Bayan Jinny'yi ararım. Uyuyacağım."

Patricia esnedi ve ayağa kalktı. "Sanırım onun erdemli örneğini takip edeceğim.
Gerçekten çok uykulu oluyorum, şimdi çok sessiz," diye itiraf etti.

Elinor zaten yarı uykudaydı ki Patricia aniden neşeli bir
gırtlak sesiyle doğruldu.

"Akademideki çeteye anlatmak ne kadar eğlenceli olacak," diye övündü. "Griffin sevinmeyecek mi ve Doris Leighton da iyi olmayı dilemeyecek mi!
Margaret Howes da Bruce ile tanışma şansı yakalayacak. Her açıdan mükemmel bir eğlence olacak!"

Elinor derin bir memnuniyetle iç çekti.

"Belki Bruce, Margaret'in bazen benimle çalışmasına izin verir," diye mırıldandı neşeyle. "Griffin'i çok seveceğini biliyorum; o tam da hepimize uyum sağlayacak türden. Bayan Jinny ona deli oluyor. Zavallı Doris Leighton'ı bir daha göreceğimizi sanmıyorum. Griffin bana onun gideceğini söyledi."

Patricia tekrar yastıklara sokuldu ve kıkırdadı.

"Bayan Jinny, Bay Spicer'ın hepimizi Bilim ve Sanat Kulübü'nde çay içmeye davet ettiğini söyledi," dedi. "Halden'lar Paskalya ve diğer tüm tatiller için geliyorlar ve biz sadece
stüdyoda tam burada keyifli işlerin tadını çıkaracağız. Bu güzel bir
eğlence rüyası, Norn, değil mi?" "Benim için bundan daha fazlası anlamına geliyor," diye yanıtladı Elinor. "Bu iş demek -- muhteşem, büyük, güzel bir iş ----"

"Biliyor musun," diye sözünü kesti Patricia, aniden tekrar uyanık bir şekilde, "sanatçı olarak asla bir sıra iğneye dönüşebileceğime inanmıyorum? Her zaman
işi unutup sadece _insanları_ ve eğlenceyi düşünüyorum. Acaba kendimi toparlayıp değerli bir şey yapamazsam diye merak ediyorum. Yarın başlayacağım -- bakalım başarabilecek miyim."

BÖLÜM XV

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI

Sandıklar açıldıktan ve her şey normal rutine döndükten sonra günler harika bir hızla akıp geçti. Patricia, stüdyo hayatının ilk üç haftasında zihinlerinin ne kadar dengeli ve kalplerinin ne kadar dingin olduğunu merak etti.

"Her şey o kadar yolunda gidiyor ki," diye itiraf etti Bayan Jinny'ye on beş günün sonunda bir gün. "Tekdüze geliyor ama bunu kastetmiyorum. Hepimiz çok _doğal_ olarak nazik ve uyumluyuz. Kendimizi biraz olsun zorlamamıza gerek kalmıyor."

"Bunun nedeni, her birimizin yapacak bir şeyi olması," diye ilan etti Bayan Jinny kesin bir şekilde. "Eğer etrafta boş boş dolaşıp, bazı zavallı yaratıkların yaptığı gibi
sabah akşama kadar kendimiz hakkında düşünseydik, çok geçmeden dikenli
bir hale gelirdik. İnsanlar çalışmak zorundaydı ve bundan
kaçmaya çalışmak Tanrı'nın
yüzüne uçmak gibi. Hepimiz Adem'in
lanetinden payımızı aldık ve bunu ne kadar erken fark edersek, bizim için o kadar iyi."

Patricia oturduğu alçak taburenin yanında duran büyük, parlak pirinç amforanın sapıyla oynadı.
Yüzünde şaşkınlık vardı ama
huzursuzluk yoktu.

"Acaba çalışmam ne olacak?" dedi düşünceli bir şekilde. "Kendime ait gerçek bir çalışmam
olmadığından korkmaya başlıyorum. Modellemeyle uğraşmak için çok uğraştım -çünkü çok seviyorum- ama sanki beceremiyorum. Onların çok
sevdiği o ilk kafa ve Ju'nun çalışması
sistemimde sahip olduğum tüm heykeller, sanırım. Onlara bunu söylemekten utanıyorum----"

"Böyle olmana gerek yok," diye ilan etti Bayan Jinny hararetle. "Bunu spordan başka bir şey için yaptığını hiç iddia etmedin, değil mi? Bruce senin
işini bitirmek üzere olduğunu biliyor; dün Elinor'a bunu söylediğini duydum."

"Ama öyle mi?" diye bağırdı Patricia, alevlenerek. "Onu
görmek ne kadar da akıllıca. Hiç kimsenin _hayal_ etmediğini_ sanıyordum!"

Bayan Jinny kıkırdadı. "Sadece müziğine adım atana kadar zaman geçirdiğini biliyorduk," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Elbette, bu kadar iyi geçinmeniz güzeldi, ama kimse sizin buna
dayanmanızı beklemiyordu."

Patricia memnuniyetle iç çekti. "Hepiniz ne kadar da iyisiniz!" dedi takdirle. "Bırakırsam hepinizin benden tiksineceğinizi düşünmüştüm.
Bay Grantly, Ju'nun o çalışmasının umut vadettiğini söyledikten sonra, iyi bir şeyler yapmaya çalışırken neredeyse kendimi
yıpratırdım. Bu konuda çok korkmuştum."

"Endişelenme, Bayan Pat. Zamanla kendi işini bulacaksın. İstediğin gibi olmayabilir, ama
herkesten daha iyi yapabileceğin bir şey olacak," dedi Bayan Jinny nazik bir bilgelikle. "Bana bak. Kitapların ve katalogların benim en iyi alanım olduğundan eminim, ancak
Rab daha iyisini bilir. Bana da bunu görme duygusunu verdi ve bu yüzden annem
rahat ve mutlu ve ona bağımlı
olmayan başka biri kütüphane işini benim yerime yapıyor."

"Sen çok tatlısın," dedi Patricia, "ve Tanrı seni çok seviyor olmalı."

"Patricia Louise Kendall! Bu bir küfür!" diye soludu skandalize olmuş Bayan Jinny.

"Öyle mi?" diye haykırdı Patricia, aynı şekilde şaşırarak. "Öyle olduğunu bilmiyordum.
Bay Spicer dün baskı odasında benimle konuşurken kendisi söyledi ve ben ona zavallı sepetinizden ve tasarruf
bankanızdan ve tüm bunlardan bahsediyordum. Çok üzgünüm, Bayan Jinny."

Patricia, Bayan Jinny'nin çay masasıyla ilgili bir bahane mırıldanarak aceleyle
başka tarafa dönerken tuhaf bir görünüme sahip olduğunu düşündü.

"Neden, her şey hazır," diye bağırdı Patricia, değişen tavrına şaşırarak.
"Limon dilimlerini en son şeye koyduk."

Ama Bayan Jinny tekrar konuşmaya dalmayacaktı ve stüdyodan
çıkarken zil yardımına yetişti, tiz bir sesle vızıldayarak kapıyı ısrarla çağırdı.

"Bu Griffin; "Yüzüğünü biliyorum!" diye bağırdı Patricia ayağa fırlayarak. "Gideceğim."

Griffin'di, en yüksek neşeyle ve haberlerle dolu bir şekilde. Paltosunu çıkarmadan önce ikisine de içini açmaya başladı, sırayla her birine hitap etti.

"Kendall Major, o sıkıcı
mimarlık gösterisine gitmeyi kaçırdı," diye ilan etti Bayan Jinny'ye. "Bugün hayat dersinde hayatımızın en güzel zamanını geçirdik. Benton havada çünkü Howes ona burada yaptığı Yükseliş çalışmasını gösterdi - bilirsin ki Haydon'a veya onun çalışmalarına asla tahammül edemezdi - ve Howes gibi kendi özel evcil hayvanlarından herhangi biriyle karıştığı için çok sinirliydi."

"Ne kadar da kötü!" diye bağırdı Patricia canlı bir şekilde. "Bruce o çalışmayı bile görmedi. Bu konuda ne dedi?"

"Ah, hiçbir şeyi _doğrudan söyleyemezdi_," diye cevapladı Griffin bilerek,
"ama bizim için çok zordu, söylüyorum. Zavallı yaşlı Bottle Green önce yakaladı, izin vermeden önce resim yaptığı için, sonra
benim resim yapmadığım için üstüme atladı. Radford yakaladı, sonra
Slovinski'ye Whistler paletini kullandığı için saldırdı ve o da _patladı_!
Bu Polonyalılar bizim gibi evcil tekir kediler gibi değil, biliyorsun, ve o da tüm o uykulu hallerine rağmen
kızıl saçlı. O çok soylu bir aileden geliyor, biliyorsun,
ve kimsenin ona ters bakmasına tahammül edemiyor."

"Ne yaptı?" diye sordu Patricia hevesle.

"Ona sert ve iyi vurdum," diye karşılık verdi Griffin özlü bir şekilde. "Ona on beş farklı ıstakoz türü olduğunu söyledim."

"Ah, lütfen İngilizce konuş, Griffie canım," diye yalvardı Patricia gülerek. "Bayan
Jinny senin Choctaw dilini anlamıyor."

"O zaman, değişken ama sert eleştirileri için onu iyice azarladı ve biraz da duygusal bir şekilde, Yönetim Kurulunun, onun kaprisli mizacı sayesinde, yeni yetişen sanatçının hassas hassasiyetlerini beslemek gibi hassas bir göreve uygunsuzluğu konusunda aydınlatılması gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım, utangaç değildi, değil mi?" diye lafa girdi Patricia, çok
dikkatini dağıtarak.

"O değil," diye ilan etti Griffin. "Hepimiz mavi bir takım elbise içinde. Biz eski
düzenleyiciler adam için üzgün değiliz ama bir öğretmen olarak ona ne
hakkımız olduğuna dair duygularımızı şok etti. Slovinski'den korkunç derecede utanıyordum ama onun ne kadar
şaşkın göründüğünü görmek eğlenceliydi. Sadece ona
daha önce hiç kimseye baktığını görmediğim kadar sessizce baktı ve sonra eğildi
ve bitirip bitirmediğini sordu. Jiminy, ama nazikti! Hepimiz ürperdik. Slovinski oturdu ve tekrar işe koyulduk. Benton hiçbir şey olmamış gibi eleştirmeye devam etti ama biz
çok tuhaf hissettik. Sonra Bottle Green boya kutusunu almak için eğildi ve
kalktı, en trajik şekilde, elini omzuna koydu ve
ciddi bir şekilde kolunu kırdığını duyurdu."

"Zavallı şey, sonunda başardı!" diye haykırdı Patricia şefkatle.
"Sonra ne oldu?"

"Güvenle indi ve sonra model garip görünmeye başladı ve bir
dakika içinde bayıldı. Howes onu bir bardak maden suyuyla
ayağa kaldırdı ve sınıf dağıldı. Ama model gitmedi. Benton
küçük ve baharatlı bir veda konuşması yaptıktan sonra--gidiyor, küstahça
davranılmaya dayanamıyor--kürsüye çıktı ve bize
görünmeyen bir sürü monolog verdi. Sesini kaybedene kadar
varyete sahnesindeydi. Size söylüyorum, Kendall özledi."

"Neyi kaçırdım?" diye seslendi Elinor'un sesi, fark edilmeden
girdiği diğer odadan.

Şapkası ve kürkü hala üzerindeyken kapıya geldi ve soruyu tekrarladı. Griffin ona kavganın ve ardından gelen kayıpların bir özetini verdi ve bunu küçük bir protesto kahkahasıyla karşıladı.

"Mimari şovdan daha iyi olduğunu söyleyemem," dedi,
şapka iğnelerini çıkararak.

"O kısım değildi," diye kabul etti Griffin, "ama biraz daha sportifti belki. Ama sonrasında olan... Model Mary Miller bize
en harika hikayeyi anlattı--kendi hayatı, önce Avustralya'daki çalılıklarda ve
sonra burada New York ve Chicago'da; peki sizce o kim?"

"Kılık değiştirmiş Melba mı?" diye alay etti Elinor neşeyle.

"Saçmalık!" diye homurdandı Griffin sabırsızca. "Ailesi Rockham'dan geliyor ve
büyükannesi Greycroft'ta yaşıyordu. Hava ısınınca
orayı görmeye gidecek. Ona artık orada yaşadığını söylemedim,
çünkü senin isteyip istemediğini bilmiyordum----"

"Aman Tanrım, sanırım onu ​​gördüm!" diye haykırdı Bayan Jinny.
"Beş yaşlarında ufak tefek bir Mary Miller vardı, yaşlı Bayan Spence orada yaşarken
orada oynardı. Annesi tekrar evlendi
ve Avustralya'ya gitti. Aynısı olmalı."

"Yarın dükkana gel ve bir bak bakalım--" diye başladı Griffin,
dış holde kahkaha ve konuşma sesleri duyulurken ve
Bruce, Margaret Howes, iki Halden kızı ve Judith içeri girmek için kapı açıldığında.

Bay Spicer ve Bayan Shelly neredeyse aynı anda içeri girdiler ve Bayan
Jinny'nin lezzetli çayı ve fındıklı kekleri büyük bir neşe ve
canlı sohbetle servis edildi. Rockham'daki iki günlük tatilden dönen Halden'lar mahalle dedikodularıyla doluydu ve Greycroft, Hannah Ann ve Henry hakkında çok ayrıntılı
bilgiler verdiler.

"Cumartesi günü Hannah Ann ve Henry'yi gördük ve yerle ilgili tüm haberleri onlardan aldık. Major bir gece kolik oldu ama Hannah Ann onu bir litre homeopatik hapla kurtardı," diye güldü Miriam. "Bu sabah oradan geçerken her şey hayat kadar doğal görünüyordu. Geri döndüğünüzde
hepinizi gördüklerine çok sevinecekler."

"Bahçeye ne dikiyorsun, Elinor?" diye sordu Madalon,
çayını karıştırarak. "Henry'nin güney çalılıkları boyunca
bir sürü direk diktiğini fark ettim----"

Judith'in dehşet içindeki haykırışı, Greycroft'taki faaliyetlerle ilgili
anlatımının kısa kesilmesine neden oldu.

"Şimdi başardın!" diye haykırdı Judith sıkıntıyla. "Her şeyi biliyor ve
ben de sürpriz olsun diye yaptım! Aman Tanrım!"

"Çok üzgünüm--" diye başladı Madalon pişmanlıkla, ama Judith çok
derinden hayal kırıklığına uğramıştı ki çok nazik olamadı.

"Hannah Ann ve ben uzun zamandır bunun hakkında yazıyoruz," diye yakındı, "ve onu tam da senin istediğin yere koyduruyorduk, Elinor,
ve Henry ağaçları ormandan aldı ve biz de onu bir sürpriz olarak alacaktık--" Sustu, boğuluyordu.

Elinor kolunu onun omzuna doladı. "Ama bu ne, Ju canım?"

"Bir köpek yavrusu-köpek yavrusu-pergola," diye geveledi Judith, biraz kendine gelerek. "Tam da istediğin türden. Ve Bayan Pat'in betondan o güzel taş koltuklardan birini yapmasını planladık. Ama şimdi bir faydası yok," diye
üzülerek bitirdi.

"Aptal olma," dedi Patricia çabucak. "Bu şekilde çıkarken iki kat daha iyi, görmüyor musun? Burada sadece Elinor ve zavallı ben yerine, hepsi bir arada şaşırmış sekiz kişi var. Tam zamanında
bunu yaptın, Bebek."

"Elbette," diye tamamladı Griffin neşeyle. "Şimdi içindeyim ve eğer erteleseydin, Kalamazoo veya Madagaskar'daydım ve her şeyi
kaçırmıştım."

Judith bu cesaretlendirmeyle cesaretlenmeye başladı ve Bay Spicer ve Margaret Howes diğerlerine tebriklerini iletmişlerdi, tamamen iyileşmişti ve çok eğleniyordu, Margaret Howes ve Bruce ile planlanan koltuğun şekli hakkında tartışıyordu, genellikle kendisine reddedilen bir özgürlükle.

Mary Miller konusu gündeme getirildi ve büyük bir ilgiyle tartışıldı.
Herkes Bayan Jinny'nin Akademi'ye ziyaretini savundu ve
Judith, Greycroft'taki eski hizmetçinin soyundan gelen kişinin, eski cimrinin gümüş ve banka cüzdanlarının kaybolmasıyla ilgili biraz ışık tutabileceği umudunu
ekledi, bu da grubun yaşlı üyeleri arasında bir miktar şaşkınlığa neden olan bir sözdü.

"Bu tür önerilerde bulunma," diye uyardı Bruce, etkileyici bir otoriteyle. "Kız, büyük büyükannesinin bir hırsız olduğunu hissedecek."

"Ah, ben öyle demezdim," diye haykırdı Judith, skandal bir şekilde. "Ben sadece
nazikçe imada bulunacaktım. Belki de çoktan çıkarmışlardır."

"Ju, Greycroft'ta yaşayan Hollandalının hazinesini bir yerlere gömdüğü fikrini son gerilim romanından almış," diye açıkladı Patricia Griffin'e. "Sanırım bu yaz zamanını eşeleyerek geçirecek."

Griffin bluzunun kolunu yukarı sıyırdı ve oldukça ince bir kolunu gösterdi.
"Eğer bir arkadaş istersen, senin adamın benim," dedi Judith'e. "Artık doğru kiloya indim ve işe hazırım."

Judith, kendisine sataşılıp sataşılmadığını bilmiyordu, bu yüzden
ustalıkla konuyu değiştirdi.

"Doris Leighton'ın kız kardeşi kızıl hastalığına yakalanmış," diye duyurdu,
ismin yarattığı heyecandan keyif alarak, "ve Doris ona bakıyor. Hemşireyle sırayla ilgileniyor ve Geraldine odadan çıktığında ağlıyor."

"Oh, bu bizim taş kalpli güzel hanımefendimize benzemiyor!" diye haykırdı Griffin. "Emin misin, ufaklık?"

Judith kesin bir şekilde başını salladı. "Bayan Leighton, Bayan Hillis'e telefonda söyledi ve o da sınıfa, 'kardeşçe bağlılığın bir örneği' olarak adlandırdı. Ona _bildiklerimi_ söylemek istedim."

"Judith Kendall, sen küçük bir canavarsın!" diye bağırdı Patricia öfkeyle.
"Doris hile yapmış olsa bile, şu anda asil bir şey yapıyor ve Elinor ödülü aldığından beri gevezelik eden son kişiler biz olmalıyız. Doris günahlarının bedelini ödemek zorundaydı ve onun da insani duyguları var."

"Pöh, çok fazla ödemesine gerek kalmadı," dedi Judith, çocukluğun duyarsızlığıyla. "Sadece ödülü geri verdi ve Akademi'den ayrıldı."

"Şimdi iyi durumda olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Margaret Howes
ciddi bir şekilde. "Leighton'ın tüylerinin altında her zaman çok fazla iyilik olduğunu hissettim."

"Belki de onu ortaya çıkarmak için sert ovmalar gerekti," dedi Bayan Jinny, Bay Spicer'a bir
kadeh daha doldururken. "Biz zavallı insan yaratıkları bazen böyleyizdir. İyi zamanlar bizi şımartır. Belki de çok kolaydı, zavallı kız."

"Ruhların da vücutlar gibi kasları vardır ve egzersize ihtiyaçları vardır,"
diye katıldı Bruce düşünceli bir şekilde. "Çok fazla paraları olduğu için başarısız olan birçok adam tanıyorum. Ruhunuzun
çirkinleşmesine izin vermek tehlikeli bir şeydir."

"Aman Tanrım, bu neredeyse hepimizi vuruyor, değil mi?" dedi Griffin
endişeyle. "Kendimden pek emin değilim, şimdi sen söyledin.
Doris Leighton bu işte benden bir adım önde olabilir.
Ruhun
şişman dejenerasyonu benim için yeni bir şey."

Hepsi sessiz bir an için oldukça ciddiydi ve sonra Patricia
konuştu. Net sesi oldukça alçak ve çekingendi, ama gözleri
parlıyordu.

"Onu arayıp hepimizin Geraldine'in yakında iyileşmesini umduğumuzu söyleyelim," dedi, Elinor'a sevgi dolu bir güvenle bakarak.

Bir onay mırıltısı duyuldu ve Elinor hemen ayağa kalktı.

"Tam da öyle, Bayan Pat," diye kabul etti neşeyle. "Numarayı senin için
arayacağım."

Ama Patricia fazla yüce gönüllü görünmekten kaçındı.

"Bu senin meselen, Norn," diye itiraz etti. "Konuşmayı sen yapmalısın."

Böylece Elinor telefonun olduğu oturma odasına gitti ve oldukça zorlayıcı konuşmalarının aralıklarında onun nazik sorularının ve nazik cevaplarının parçalarını duyabiliyorlardı. Stüdyoya döndüğünde yüzü parlıyordu. "Telefon etmeyi düşünmenize çok sevindim, Bayan Pat," dedi, tabağını ve bardağını Bruce'tan alıp Bayan Jinny'nin yanına oturttu. "Doris--yani, ne dediğini söyleyemem ama kesinlikle düşündüğümüz kadar kötü değil. Sadece Geraldine'e sarılmış ve bu hastalığın ödüllü çalışma için kendisine bir ceza olduğunu düşünüyor."

"Zavallı şey," diye haykırdı Griffin. "Hepimizin onu istediğini söyledin mi?"

Elinor başını salladı. "Size her şeyi anlatsam iyi olur, çünkü yarın
gazetelerde çıkar dedi. Babası başarısız oldu ve korkunç derecede
fakir. Uzun zamandır geliyordu ve bu yüzden ödülü bu kadar çok istiyordu - bunun için kendini mazur görmedi, sadece
bu kadar alçalmasının nedenini görebildiğimi söyledi. Para için
çılgıncaydı ve o kadar endişeliydi ki kendisi için hiçbir konu
düşünemiyordu. Benim zengin ve mutlu olduğumu ve umursamayacağımı düşünüyordu. Hatta o gece hastalandığımda çalışma odamı hiç teslim etmeyeceğimi bile
düşündü. Bu konuda çok zor zamanlar geçirdi ama açıklama
şansı olduğu için çok mutluydu."

"Neden daha önce söylemedi?" diye bağırdı Griffin öfkeyle.
"Kendini savunma şansı vardı. Kesinlikle insanlık dışı değiliz."

"Babasının özel işlerini anlatmadan yapamazdı, görmüyor musun?" dedi Elinor nazikçe. "Zaten bunun davranışları için bir mazeret olduğunu düşünmüyordu."

Patricia derin bir iç çekti. "Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Jinny'e muzaffer bir bakış atarak, "ilk izlenimlere inanıyorum ve Doris Leighton'ı her zaman sevdiğim için mutluyum."

Miriam Halden pişmanlıkla ayağa kalktı. "Kutlamaları böldüğüm için özür dilerim, Bayan Jinny," dedi el sıkışırken, "ama trenimiz sadece on dakika sonra kalkıyor ve Madalon'un topuklu ayakkabıları saatte bir mil hızını düşürüyor. Gelecek hafta Judith'in dediği gibi, ev temizliğinde tekrar görüşürüz."

"Burada olacağız," diye söz verdi Madalon, kız kardeşinin örneğini izleyerek. "Öğle yemeğini ve Senior dansını kaçıracağız, ama sıradan bir dans, bir komşunun mutlu küçük evine veda etmesine yardım etmekle kıyaslandığında nedir ki.
Tam on iki buçukta bizi arayın ve fazladan bir
çorba hazırlayın, çünkü ikimiz de korkunç derecede aç olacağız. David ve Tom Hughes'a
onların geldiği trenle geleceğimizi söyleyin. Hoşça kalın, cumartesiye kadar iyi olun ve sonra hepimiz mutlu olacağız."

XVI. BÖLÜM

NİSAN YAĞMURLARI

"Şu Miller kızının iyi bir dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Bayan Jinny vurgulayarak.

Akademi'ye yaptığı ziyaretten dönmüştü, orada modelle geçmişinden çok az şey
keşfedilmemiş bırakan bir titizlikle
görüşmüştü ve stüdyonun büyük yan penceresinin yanında durup eldivenlerini parmak parmak çıkarırken yüzü üzgün ve düşünceliydi.

Bayan Shelly örgüsüne devam etti, ancak en iyi bluzundaki uzun yırtığı onaran Patricia hevesli bir ilgiyle baktı.

"Onunla çok konuşma fırsatın oldu mu?" diye sordu, dalgınlıkla
ipliğini kopararak. "Gerçekten nasıl biri? Rockham'ı hatırlıyor mu? Ve eski yerimizi biliyor mu?"

Bayan Jinny kıkırdadı ve sonra ciddi ve düşünceli bir tavır takındı.

"Sanırım bu işte daha fazla dayanamaz," dedi,
eldiven parmaklarındaki kırışıklıkları düzelterek. "Çökük bir
bakış açısı var ve yanakları inanılmaz pembe. Hayır, boya değil; hemen sordum ve olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdi. Yorgun görünüyor, zavallı kız ve birinin onunla ilgilenmesinden ölümcül derecede memnun. Sınıfların çok sıcak olduğunu ve seksen dereceden altmış beş dereceye, odasında olduğu gibi, geçmek onu zaman zaman tamamen hasta ettiğini söylüyor."

"Onun için zor olmalı," diye kabul etti Patricia. "Neden başka bir şey
yapmadı?"

"Olamadı," dedi Bayan Jinny kısaca. "Arkadaşı veya parası olmayan bir kızın büyük bir şehirde pek fazla gösterişi olmaz. O kıza ben bakacağım,
Patricia."

Patricia bir korku heyecanı hissetti. "Onu _buraya_ getirmeyecek misin?" diye sordu, konuşmasının bencilliğinden kaynaklanan hafif bir utanç yanaklarına doğru sızdı.

"Elbette _getirmeyeceksin_," dedi Bayan Jinny net bir şekilde. "Ben burada sadece bir misafirim.
Daha pratik bir şey yapacağım ve eğer zavallı kıza kıskançlık
etmeyi bırakabilirsen bana yardım etmeni istiyorum, çünkü----"

Patricia dikişi bir kenara fırlattı ve pişmanlık fırtınasıyla kollarını arkadaşına doladı. "Korkunç olmak istememiştim," diye bağırdı.
"Biliyor musun, eğer senin bunu istediğini düşünseydim, bu kadar bencil olmazdım.
Ama burada birlikte çok mutluyduk ve bunun mutlu bir şekilde biten güzel bir
hikaye gibi sona ermesini istedim. Kötü göründüğüm için üzgünüm."

Bayan Jinny ona bir öpücük ve bir okşama verdi. "Sanırım ben de sizin kadar
böyle hissediyorum, Bayan Pat," dedi alışılmadık bir yumuşaklıkla. "Mary Miller'ı buraya getirmek gibi
en çılgınca bir fikrim yoktu. Onu
benimle Rockham'a götüreceğim."

Patricia'nın yüreği sızladı, ancak Bayan Jinny'yi rahatlatmak için duygularını yeterince gizledi, o da hızla devam etti:

"Yarından sonraki gün onu bizimle dışarı çıkaracağım - Akademi'ye geri dönmeyecek - ve ona iş bulacağım. Orada
yardım edebilirsin. İyi bir terzi, diyor, ancak biriyle
yaşamayı ve ev işi yapmayı tercih ediyor."

"Ev işi için yeterince güçlü olduğunu sanmıyorum," dedi Patricia, kaşlarını çatarak. "Bayan Hand bir 'hanım ev işçisi' istiyor ama eski bir modele sahip olacağına inanmıyorum. Çok titiz, biliyorsun."

Bayan Jinny başını salladı. "Onu zaten ölümüne çalıştırırdı," diye kabul etti.
"Yumuşak dış görünüşünün altında çok insanlık dışı. Yardımcıları onun mırıldanmalarını pek duymuyor, sana söyleyebilirim. Bu yüzden her zaman gidiyorlar.
Hayır, Bayan Hand işe yaramaz." Şaşkınlıkla iç çekti. "Keşke onu kendimiz tutabilecek kadar iyi durumda olsaydık. Onun sessiz tavırlarını sevdim ve eminim ki onu yanımda görmekten hoşlanırdım. Çoğu taşralı kız o kadar gürültülü ve küstah ki daha önce hiç yardım istememiştim ama o çok farklı."

Patricia makasla burnunun ucunu ovuşturdu. "Halden'lar, Berkley'ler ve Tattan'lar var," diye düşündü. "Hepsi
tedarik edildi. Belki birileri gider ve sonra o da yerlerini alabilir.
Belki Hannah Ann bazen yardıma ihtiyaç duyar, --düzenli olarak kimseyi
görecek paramız yok, biliyorsun."

Bayan Jinny aniden ayağa kalktı ve eşyalarını kaldırıp
çay için hazırlıklara başladı.

"Eh, bizimle geleceği kesinleşti," dedi rahat bir şekilde.
"Sanırım gelecek kendi kendine hallolacak. Eğer elimizden gelenin en iyisini yaparsak
ve gerisini Tanrı'ya bırakırsak, çok da yanlış yola sapamayız.
Mary Miller'ın bir şekilde halledileceğini hissediyorum."

Öğleden sonra boyunca yağmur yağmıştı, hafif ve ısrarcı bir yağmurdu ve
hiçbir şekilde dağılma belirtisi göstermedi ve evde keyifli bir akşam yemeğinden sonra, ertesi gün Rockham'a yapmayı planladıkları seyahatten vazgeçmeleri gerektiğine karar verdiler; Ancak Bruce, stüdyo
penceresinin perdesini çekip saatini St. Francis saat kulesinin aydınlatılmış diskiyle karşılaştırdığında memnuniyetle haykırdı.

"Sonuçta temizlendi," dedi. "Yarın çok güzel bir
gün olacak."

Büyük pencereye doluştular ve minik filizlenen yaprakların ıslak titrekliği arasından, rüzgarın estirdiği bir gökyüzü gördüler; bulutlar yarışıyordu ve karanlık, sakin boşluklarda, aceleyle hareket eden dalgalı buhar kütlelerinin arasında parlayan parlak yıldızlar.

Judith ellerini çırptı. "Gideceğiz, değil mi Bruce, Elinor ve
Bayan Jinny?" diye sordu, sırayla her bir yetkiliye dönerek. "Sevgili, nefis Greycroft'u göreceğiz ve ahırda pikniğimizi yapacağız?"

"Ve yavru-yavru-pergola da," diye ekledi Patricia yaramazca.

Bayan Jinny bir an meditasyon yaptı. "Gideceğime inanmıyorum," dedi. "Bir iki güne geri döneceğim ve annemle ben Rockham'dan
yeterince faydalanacağız zaten. Onunla kalıp Bay Spicer'ın bana ödünç verdiği kütüphane kitabını bitireceğim. Zaten artık çok geçti. "

Bu yüzden, Elinor, Patricia, Judith ve
Bruce'un, Rockham'a giden erken trene binip,
Greycroft'ta işleri ayarlayarak,
sonraki cumartesi günü dönüşleri için,
günlerini geçirmeleri kararlaştırıldı.

Tam bitirdikleri anda, stüdyonun kapıcısı, Griffin'i her zaman müjdeleyen hızlı çift vuruşu
çaldı ve Judith onu karşılamak için uçtu.

"Zil çalmadım," diye açıkladı, şemsiye standının yanındaki küçük mavi halının üzerinde durup,
damlayan şemsiyesini standa doğru itti. "Salonun kapısı açıktı ve hemen içeri girdim." Tereddüt etti ve sonra
aceleyle konuşmasının çoğunu Elinor'a yöneltti. "Geraldine Leighton'ın
öleceğini söylüyorlar ve Doris'e küçük bir not gönderebileceğimizi düşündüm. Bayan Leighton hasta olduğu için, o çok yalnız. Ona pek yardımcı olmayabilirdi ama ona bizim----"

"Ölüyorum!" diye haykırdı Patricia dehşet içinde. "Neden bu sabah daha iyi olduğunu söylediler."

Judith, Bayan Shelly'nin yanına sokuldu ve elini iki elinin arasına aldı.
Diğerleri hevesli sorular sordu. Derinden
tedirgin olan Griffin, nefes nefese cevap verdi. Aniden, sessiz,
ev gibi, rahat akşamın ortasında, trajedi ve ölümün gölgesi gelmişti.

Patricia, Geraldine Leighton'ı çok hafif ve sıradan bir şekilde tanıyordu,
ama "ölüyorum" kelimesiyle, aceleci düşüncelerinin kahramanca merkezi haline geldi. Onu loş odada Doris, hemşire ve doktorla birlikte gördü, her biri yavaş, titrek kalp atışlarına ve düzensiz, düzensiz nefeslere acı verici bir şekilde odaklanmıştı. Hızlı zihni sona doğru dörtnala koşarken ve kederin bastırılmış sesleri iç kulağını yakalarken, bir başkası yüz
hızla hareket eden sahnede kendini göstermeye başladı--Doris, beyaz ve bitkin, gözlerinin içine baktı ve tüm kalbinin ona
gittiğini hissetti.

Griff, zihninden geçen geçici
resimleri aceleyle
geçiren cümleyi bitirmek üzereyken Patricia fark edilmeden salona
kayboldu, orada Judith'in pelerinini ve yumuşak şapkasını giydi ve yavaşça
dışarı çıktı.

Leighton evi sokağın sonunda büyük ve karanlık bir yığındı ve
görünen tek ışık Patricia'nın ölüm ve hastalığa karşı mücadelenin
verildiğini bildiği arka odadaydı. Uzun bir
bakış için durakladı ve sonra basamakları hafifçe koşarak
zile parmağını koydu.

Kapı isteksizce açılıp beyaz yüzlü, sert bir çocuk ne istediğini bilmeden sorana kadar bir sonsuzluk gibi geldi.

Patricia sorularını titreyerek sordu, çünkü külotlu
pantolonlu çocuğun sert, garip yüzünden korkuyordu. Onu başka günlerde meydanda oynarken ve bağırırken görmüştü ve değişim o kadar büyüktü ki, tek başına ölümün bile bunu yapabileceğini hissetti. Ama o, 'Geraldine hep aynıydı' diye eşit bir şekilde cevap verdi ve Patricia onu durdurduğunda kapıyı kapatıyordu. Önce inatçı, sonra teslim olan Patricia'nın aceleci bir görüşmesinin ardından kapı kapandı ve Patricia, kalbi çarparak merdivenlerden aşağı koştu ve evin yan tarafına, oturma odasının uzun pencerelerinin demir balkonlarının kaldırıma doğru
çıktığı yere koştu. Burada, titreyen mor ark ışığının gölgesinde, gözleri sessiz, duyarsız pencerelere dikilmiş bir şekilde bekledi. On sonsuzluk gibi görünen on dakika, geride kaldı. Hayal kırıklığı gözyaşları
Patricia'nın gözlerine doldu ve batı rüzgarının esintileri doymuş ağaçlardan gelen damlaları gümüş bir duş halinde karanlık camlara savururken titredi.

"Ona kadar sayacağım ve sonra gideceğim," dedi kendi kendine.

Pencereler karanlık kaldı ve sessiz yan sokaktaki tek sesler
ıslak ağaçlardaki rüzgar ve başının üzerindeki ark ışığının cızırtısıydı.

"Beş, altı, yedi----"

İkinci pencere yavaşça hareket ederken ve balkonda boğuk bir
şekil dururken öne doğru sıçradı.

"Ah, Doris!" diyebildiği tek şeydi, hevesli ellerini ona doğru uzatırken.

Doris alçak, dehşet dolu bir çığlıkla geri çekildi. "Bana yaklaşma!" diye uyardı boğuk bir sesle. "Ağaca kadar geri git. Kızıl hastalığı olduğunu bilmiyor musun? Yaklaşırsan hemen içeri girerim."

Patricia ağaca doğru çekildi ve Doris bir eliyle pelerini ve yüzündeki güçlü ışığı tutarak ayakta durdu. Patricia'nın dost canlısı gözlerine her zamankinden daha güzel görünüyordu ve tavırlarında onu rahatlatırken aynı zamanda hayrete düşüren sakin bir güç vardı. Kendine dair tüm bilinci gitmişti ve Patricia'nın hissettiği gibi sonsuza dek gitmişti ve onun yerine fethedilmiş gurur, kibir ve bencillikten bahseden sessiz bir cesaret vardı.
Doris Leighton kendini bulmuştu.

Aceleyle söyledikleri sözlerde, birçok görüşmede telefonun başarabileceğinden daha sağlam bir
yenilenen dostluk kaynağı vardı ve ayrılan beş dakikanın sonunda, her biri onları daha asil bir yoldaşlığa götüren o İlahi Takdirin merhametine giderek artan bir inançla ayrıldılar.

Patricia, Doris'in mesajlarını Elinor'a ve diğerlerine ileteceğine söz vererek,
aceleyle uzaklaştı ve oturma odası pencerelerini bir kez daha boş ve duygusuz bıraktı. Griffin gitmek üzere kalkarken, şemsiyesiyle birlikte stüdyoya koştu, standından geri almıştı, hala cilalı zemine yavaşça damlatıyordu.

Onu özlememişlerdi, bu onu çok şaşırttı. Çok şey yaşadığını hissediyordu ve onlar hala onun onları bıraktığı
durumdaydı. Yeni Doris'in zafer dolu öyküsünü geveledi, neredeyse Geraldine'i unutarak, ve onların heyecanlı soru ve yorumlarına, aydınlatıcı cevaplar verdi, onlara, güzel yüzündeki cesur ifadeyle, boğuk pelerin içindeki figürü görmelerini sağladı.

Kısa görüşmeyle ilgili öyküsünde cömert ve genel bir sevinç vardı ve bu daha mutlu kehanet altında
Geraldine'in iyileşmesi gerektiği yönünde güçlü bir his vardı. Patricia, öğleden sonraki fırtınanın kendi gününün bir örneği olduğunu ve onun için şüphe ve yabancılaşma fırtınasından sonra yıldızların dingin bir şekilde parladığını hissederek yatağa girdi.

Işığı söndürürken, Elinor'a hararetle "Geraldine ölmeyecek," dedi. "Ölmeyeceğini _biliyorum_."

Ve sabah, kehanetini doğruladı, çünkü ilk soruşturmada, krizin geçtiği ve Geraldine'in iyileşmeye başladığı yönündeki neşeli haber geldi.

"Şimdi zihnimiz açık bir şekilde çılgınlığımıza devam edebiliriz," dedi Judith, güneşli oturma odasında kahvaltıya oturduklarında. "Bu mükemmel bir gün ve
Rockham her şey için fazla tatlı görünecek."

"Kırsalda bir bahar gününün yeni filizlenen edebi bir ışıkla ne güzel bir şekilde betimlenmesi," diye yorumladı Patricia neşeyle. "Korkarım
tarzın biraz bozuluyor, Ju! Son zamanlarda
sözlüğüne bakmadın."

Judith sadece omuz silkti ve kahvaltısına devam etti, Bruce ve
Elinor ise alışılmadık şekilde erken kalkmış ve çoktan donanımlıydı,
stüdyonun en uzak ucunda duran ve kahvaltı masasından zar zor görülebilen Elinor'un bitmiş duvar dekorasyonunu tartıştılar. Bruce, öğrencisinin ilerlemesinden çok memnundu ve zamanla Elinor için büyük şeyler olacağını kehanet etti. Hatta çizgi filmini yaptığı vitray pencerenin yapılıp küçük Rockham kilisesine konması için söz bile verdi.

Hepsi birlikte mutlu bir ruh halindeydiler ve hayat onlara çok
tatmin edici görünüyordu. Kasabayı geride bıraktıklarında ve çukurlu, tüylü, bahar zamanı kırsalı uçan pencerelerinin ötesine uzandığında,
son derece komik oldular, güneş ve baharın sarhoşluğuna kapıldılar.
Greycroft, Hannah Ann ve Henry'yi eşit derecede hayranlık verici buldular.
Çardak incelendi ve iyi düzenlenmiş ve çekici bulundu ve Patricia'nın beton koltuğu için yer umutla belirlendi. Hannah Ann'in büyük bir zevkle servis ettiği, Henry'nin sıcak yemekler ve lezzetli yiyeceklerle eve gidip geldiği büyük ahırdaki piknik öğle yemeği muhteşem bir şenlikti ve hatta aniden aydınlık gökyüzünü süpüren büyük kara bulutlar bile onları rahatsız etmedi. "Bir iki dakika burada kalalım ve sonra eve doğru koşalım
gelmeden önce," diye önerdi Patricia, çenesini ahırın yarım kapısına dayamış, yumuşak manzaraya ve aşağıdaki kullanılmayan ahır avlusundaki çiçeklere bakıyordu.

Hannah Ann ve Henry ziyafetin kalıntılarıyla birlikte ortadan kaybolmuşlardı ve
dörtlü büyük sağlam yapıda yalnızdılar, ziyafet zeminlerinin iki yanında saman biçilmişti ve havada kuru, tatlı otların kokusu vardı.

Bruce hızla akan sarı bulutları taradı.

"Oradaki pencereleri kapatsan iyi olur, Bayan Pat," dedi. "Ben kapıları
kapatıp sonra acele edeceğiz. Geldiğinde çok şaşırtıcı olacak."

Patricia cam üst kapıdaki sürgüleri zar zor tıklatmıştı ve Bruce büyük kapının büyük kanatlarını yerine kaydırırken tahta temasın ağır çarpışmasını duydu, bir hışırdama ve süpürmeyle fırtına koptu.

"Şimdi gidemeyiz," diye bağırdı Patricia, sesini rüzgarın sesinin üstüne çıkararak, ama ahırın diğer ucundaki Bruce ve Elinor, görünüşe göre manzaraya dalmışlardı ve onu duymadılar. Judith, ona sıkıca sarıldı ve Patricia ellerinin üşüdüğünü hissetti, ama onu rahatlatmak için onları daha sıkı tutabildi, kulağına hiçbir kelime ulaşamadı.

Batıdan öfkeyle esen rüzgar, bulutları önüne fırlattı, şimdi sırılsıklam sellere dönüşen, ahırı sallayan ve pencereleri yırtan büyük, somurtkan, uçan gri buhar kütleleri. Bir anda, kükremesiyle yer karardı ve gelen öfkenin uğultusu, açgözlü fırtına rüzgarının tiz çığlıklarını bastırdı.

Patricia, Judith'i sıkıca tuttu, kendi kalbi fırtınanın ritmine göre gürültülü bir şekilde
atıyordu. Sert, şakırdayan damlalar cama çarparak,
yarışan bulutların kükremesine eşlik ediyordu. Bir an için her şey karardı, sonra, dönen bulut kütleleri dağılırken,
vuruşan damlalar uyuştu ve uğursuz mırıltılarla dolu gri bir alacakaranlık
ortalığı doldurdu. Patricia fırtınanın geçtiğine dair hızlı düşünceyi
kavrayamadan, karanlık tekrar üzerlerine çöktü ve amansız
rüzgarın şiddetli çığlığı ahırın köşelerini yırttı.
Yağmur dışarıyı dövdü, sel gibi yağdı, yuttu; azalan bir şiddetle neşeyle
dalgalandı; sonra somurtkan bir şekilde kükredi, yağmur musluklarını
patlattı; tekrar öfkelendi, rüzgarın çığlığı giderek yükseldi ve kırılan dallar kendilerini pencerelerin gri karelerinin
önünden fırlattı, uçan yapraklar akan cama ıslak yeşil bulanıklıklar
yapıştı. Judith ürperdi.

"Ah, Patricia!" diye bağırdı Patricia'nın kulağına, ama kelimeler fırtınada
öldü.

Barınaklarının dışındaki akan suyun sesi yavaş yavaş kargaşaya doğru
yol açtı. Yol sarı bir su yoluydu; dere, derin kıyılarının sınırının üstünden, yeşil çayırlar arasında genişleyen bir safran nehrine
akıştı; bu çayırlar, korkunç ışıkta kaba ve çirkin
renklerle
görünüyordu.

Sonra, aniden geldiği gibi, fırtına geçti ve arkasında koyu,
sarı-gri, düzensiz bulutlar bıraktı. Işık geri geldi ve
küçük penceredeki şaşkın kızlar, aşağıda zümrüt yeşili çayırlarda, baktıkça büyüyen, patikalardan ve yollardan gelen diğer büyüyen sarı su lekeleriyle birleşen geniş, çirkin sarı lekeler gördüler.
Ağaçlarda taze yaralar vardı ve kırık dal kümeleri derenin renksiz sularını pıhtılaştırıyordu. Kuşlar heyecanla ötüyor ve berrak havada
coşkuyla uçuyorlardı. Güneş neşeli yeşiller ve altınlar saçıyordu. Fırtına geçmişti.

Patricia derin bir nefes aldı.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Judith, gözleri parlıyordu ve tüm incecik
küçük bedeni gevşedi. "İki ağaç devrildi!"

Yolun karşısında kocaman bir çınar yolu kapatmıştı ve turna üzerinde dev bir söğüt devrilmişti.

"Ah, Bruce, boyadığın çınar gitti!" diye seslendi Patricia, dönmeden. "Gel ve gör!"

Elinor, ressamı da peşinden takip ederek geldi ve fırtınanın etkisini
gördükleri anda Bruce hemen harekete geçti.

"Kızlar, Henry'ye balta ve çapa ile aşağı inmesini söyleyin," diye emretti hızla. "Ben gidiyorum. "Ve paltosunu Elinor'a fırlatarak, merdivenlerde yatan bir baltayı aldı ve enkaza doğru yola koyuldu, Patricia ve Judith ise emirlerini yerine getirmek için uçtular.

Güneş parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu, iş devam ederken, turna ağacının aşağısında, dallarını temizleyen ve otoyoldan yaprakları dolaştıran meşgul kesicilerle diğer eğilmiş ağaçları görebiliyorlardı. Baltalar, ipler ve diğer aletlerle kuşatılmış bir grup adam, büyük bir akçaağaç turnayı engellediği okul binasına doğru giderken geçtiler.

Patricia çok ilgilendi ve en büyük üzüntüyle, yukarı trenin düdüğünü duydu, oysa çınar ağacının karmaşası hala yolda bozulmamıştı.

"Ah, her şey bitene kadar kalalım," diye ısrar etti, ancak Bruce ve Elinor kararlıydı.

"Treni kaçırsak ne fark eder?" diye sordu ısrar etti. "Sabahın erken saatlerinde
giyebiliriz. Neredeyse aynı sürede eve döneriz."

"Bu gece valizimi hazırlamam gerek, genç bayan," diye hatırlattı Bruce. "Greycroft'a gelmek
için o kadar şanslı değilim, hatırlarsın. Chicago'ya gitmek Rockham'a gitmekten
daha uzun sürüyor."

"Ah, öyle," diye kabul etti Patricia. "Sanırım panellerin o özel
görünümü için orada olman gerekiyor."

"Ve yeni bir takım elbise de tavsiye edilir," diye ekledi Bruce. "Milwaukee'de olduğu gibi
giyimlerimin bir hafta sonra gelmesini istemiyorum. Bu sefer emin
olacağım."

"Tamam," dedi Patricia, cana yakın bir şekilde. "Zaten muhteşem bir gün geçirdik,
ve yakında buraya sonsuza dek geri döneceğiz. Sanırım homurdanacak kadar
domuz değilim. Hadi Judy, gitmeden önce Hannah Ann'in yeni şapkasını görmemiz gerekiyor. Keşke onu bize bıraksaydı. Eminim ki korkutucudur."

Judith başını havaya kaldırarak sakin bir şekilde onu takip etti.

"Hannah Ann ve Henry'nin cumartesi günü 'ev eğitimi' için şehre gelip gelemeyeceklerini Elinor'a soracağım," dedi Patricia'ya merdivenleri
çıkarken. "Bence tüm arkadaşlarımızı
görmeleri çok hoş olurdu. Onlar çok _kibar bağımlılar_."

XVII. BÖLÜM

STÜDYOYA VEDA

"Halden'ları trende gördün mü, Frad?" diye sordu Patricia, Elinor'un Tom Hughes ve Griffin, Margaret Howes ve Bay Spicer'ı stüdyo penceresinin yanında bir kenarda konuşurken. Hepsi bir arada gelmişti. Tom, Elinor'a büyük bir gül demeti almak için geride kalmıştı. Elinor'a çok hayrandı.

"Hayır, onları her yerde aradık ama ne bir deri ne de bir saç göremedik," diye cevapladı, saçlarını Patricia'yı üzecek şekilde karıştırdı. Patricia, düz ve parlak saçlarıyla çok gurur duyuyordu.

"Acaba onları ne tutuyor?" dedi endişeyle. "Eğer tutuklanırlarsa veya gelmeyeceklerse kesinlikle telefon ederlerdi. Bruce'un tüm arkadaşları
burada ve Hannah Ann gecikeceğimizden ve dört kırk için zamanında yetişemeyeceğimizden
korktuğu için diken üstünde. Seni
gördüğüne çok sevindi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı David sırıtarak. "Aile meskeninde beni bir
davetsiz misafir olarak görmesinden korkuyordum ama bana çok iyi bir şekilde el uzattı. Onun bu kadar içten olabileceğini düşünmemiştim. Beni içeri aldı, tamam."

"Odanı en iyi örtülerle donattı ama Elinor onu yeniden düşünmeye
ikna etti," diye gülümsedi Patricia. "Sen de hepimiz kadar evde olacaksın, Frad canım ve okulunun susup seni E-V-E, _e-v-e_ getirmesinin zamanının yakında gelmesine sevindim."

St. Francis kulesindeki saat saatin geldiğini söyledi.

"Sanırım yemekle başlamamız gerekecek," dedi Bruce, Bayan Jinny ve Bayan Shelly en iyi giysileri içinde muhteşem bir şekilde yatak odalarından içeri girerken. "Hanımefendi, sizi masanın başına kadar eşlik etme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?"

Bayan Shelly ona güzel bir reverans yaptı.

"Çok memnun olacağım, Bay Haydon," dedi ciddi bir şekilde, bu olayı daha önce ayarlamış olan Judith'in büyük memnuniyetine.

Elinor Bay Grantly'nin ardından Bayan Jinny geldi ve Bay Spicer da son model yeni kıyafetleriyle çok törensel ve muhteşemdi. Patricia onun özellikle parlak göründüğünü düşündü ve
veda etmekten nasıl bu kadar mutlu olabildiğini merak etti. İlk üç çiftin ardından gelen neşeli karmaşada bir sonraki olan Tom Hughes'a fısıldamak üzereydi ki, stüdyo kapısına müthiş bir
vuruş duyuldu ve Hannah Ann, değerli yeni şapkasıyla, pusuda beklediği Bayan Jinny'nin odasından kuşatılmış kapıya doğru koştu.

Patricia, Hannah Ann ve Halden'lar mavi halıda buluştular ve Patricia sesini
bulan ilk kişi oldu.

"Dünyadaki tüm insanlar arasında!" diye sevinçle haykırdı yeni gelenlere. "Nereden _geldiniz_? Neden Paris'te değilsiniz? Ve
Bay Bingham nerede?"

Uzun boylu, yakışıklı bir adam, tüvitler giymiş Hannah Ann ile içtenlikle el sıkışırken, pastel yeşiller giymiş, estetik giyimli, oldukça durgun bir genç bayan, Patricia'nın Greycroft'ta Bay Lindley'nin masasında duran fotoğrafın orijinali olduğunu kolayca anladığı siyah kürklü, güzel, gülümseyen sarışın bir kızı tanıtmaya çalışıyordu ve Halden'lar, Lindley'lerin şehirde olduğunu duyduklarını ve özellikle onları ev temizliği için yakalamak üzere daha erken bir trenle geldiklerini anlatıyorlardı. Patricia, bu sürprizin tadını çıkararak köpürdü. Bayan Bingham ve Bayan Lindley'i de öptü, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen ve uzun boylu Bay Lindley'i öpmeye yaklaştı, bu da çığlık sesiyle oturma odasından koşarak çıkan diğerlerinin büyük bir aydınlanmasına neden oldu. Griffin ve diğer yakınları, ikisi de geçen yaz Greycroft'ta pansiyoner olarak görev yapan ve Judith'in önerisiyle üç kızın "ödeme yapan misafirler" aracılığıyla kırık servetlerini geri almaya çalıştığı merhum Bayan Auborn ve profesörle tanıştırıldı.

"Bay Bingham birazdan gelecek," dedi merhum Bayan Auborn büyük bir soğukkanlılıkla, perdelerini dikkatlice düzelterek. Oldukça şık görünüyordu ve sevimli Bay Bingham'ın onun için Art'ı tamamen gölgede bıraktığı açıktı. "Lindley'lerle sadece şans eseri tanıştık ve Ferdinand'ın bekleyemeyecek bir işi vardı."

Patricia onu hevesle inceledi. Yarım yıllık gelini
hala onun için bir gelindi ve cansız, perişan
sanat öğrencisinin bu uyuşuk, zarif genç hanıma dönüşümü, Greycroft'ta başlayan bir olaydı, çünkü Bay Bingham, Bayan Auborn'u ilk kez o misafirperver çatı altında görmüştü. Stüdyo partisinin neşeli Babil'inde Bayan Bingham, Bayan Auborn'un sahip olmadığı sakin bir güvenle kendini korudu ve Bay Bingham, her zamanki gibi pembe ve gülümseyen ve biraz daha kel olarak onlara katıldığında, o beyefendiyi karşıladığı yumuşak otorite havası Patricia'yı daha da etkiledi.

Çiçeklerle süslü oturma odasına geri döndüklerinde, Judith kulağına fısıldamak için yaklaştı.

"Sanırım Bayan Jinny elini incitmiş, Bayan Pat," dedi abartılı bir endişeyle. "Mendilini sarmış. Umarım çok
acımamıştır--düşmancaymış gibi görünmüyor, değil mi?"

Patricia eğlenceli bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Sen maymun, Bayan Jinny'nin elini hiç düşünmüyorsun. O sıkıcı
kelimeyi nereden buldun?"

"Bu sıkıcı değil," diye savundu Judith bir an çakarak. "Güzel,
çıtırdayan bir kelime ve eğer bilmek istiyorsan Arnold Bennet'ten aldım.
O bunu her zaman kullanır. Ve bir tane daha var--'beceriksiz'--ve sen şimdi osun, Patricia Kendall. Kendi dilinin güzelliklerine karşı aşırı kayıtsızlığından utanıyorum."

Patricia isim kartının bulunduğu sehpanın yanındaki sandalyenin yanında durdu. Gözleri Judith'e tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir bakışla sabitlenmişti
ve sıkı kavrayışı kaçacak olan kolu tutuyordu.

"Judith, çocuğum, bir şeyler oluyor ve hemen itiraf etsen iyi olur," dedi ciddi bir şekilde. "Biz yerlerimize geçerken kimse seni duymayacak. Ne planlıyorsunuz?"

Judith, neredeyse onu tatmin eden yaralı bir masumiyet ifadesiyle ondan sıyrıldı.

"Hiçbir şey yapmayacağım, Bayan Pat," diye vurguladı.
"Bruce'a, sizin dediğiniz gibi, bir şey yapıp yapmadığımı sorabilirsiniz."

Patricia isteksizce onu bıraktı ve o, Madalon Halden, Tom Hughes ve heykeltıraşın yeğeni olan küçük Jack Grantly ile kendi masasına doğru kaydı. Jack Grantly, Judith'in hatırı için özel olarak davet edilmişti ve seçici genç kişi tarafından, ona eşlik etmek gibi yüksek bir mevki için çok
genç olduğu hemen belirtilmişti.

Miriam Halden, Bay Hilton, Griffin, Margaret Howes, Herbert Lester ve David--resmi olarak Francis Edward olarak biliniyordu, ancak ikizi tarafından özellikle Frad olarak tanınıyordu--hepsi Patricia ile aynı güllerle süslenmiş masada oturuyorlardı ve Griffin'in söylediğine göre, diğer masaları "penilerle otuz sent" gibi gösteriyorlardı. Mum ışığı gülen gözlerde ve beyaz dişlerde parıldıyordu ve Dufranne'nin onurlu Francois'sının, ışıldayan Henry'nin yardımıyla, sürekli olarak servis ettiği lezzetli yemeklerin her lokmasını neşe dalgaları canlandırıyordu.

Patricia, Elinor ve Bruce'un partideki daha yaşlı ve daha ciddi üyelerin arasında mahsur kalmaları nedeniyle üzüldü, ancak David'in ona fısıldayarak söylediği gibi, bulundukları yerden alışılmadık derecede memnun görünüyorlardı ve sempatiye hiç ihtiyaçları yoktu.

"Dekorasyonu göreceğiz - Elinor'un kilise için yaptığı, biliyorsun," dedi Patricia, Hannah Ann ve Henry'nin gençleştirici ellerine şenlikli, dağınık oturma odasını bırakıp sohbet eden kalabalığa tekrar büyük stüdyoya girerken Miriam'a. "Bruce
öğle yemeğini burada yapmazdı çünkü
eğer yer masalar ve eşyalarla dolu olsaydı iyi bir görüntü alamazdık.
Korkunç bir şekilde gurur duyuyor. Birçok normal sanatçının
yapabileceği kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Uzun zamandır çalışmıyor, değil mi?" diye sordu Miriam, gözleri dekorasyonu görüş alanından
uzaklaştıran uzun mavi perdeye dikilmiş bir şekilde.

"Geçen yaz Bayan Auborn ve Bruce ile, sonra üç ay Akademi'de ve tekrar Bruce ile," diye cevapladı Patricia gururla. "Bruce
onun sürekli Akademi'de kalmasına izin vermezdi. Eski ustaların yaptığı gibi, bir sanatçının stüdyosunda, hemen bir şeyler yaparak çalışmanın en iyisi olduğunu
düşünüyor. Elinor'un özgünlüğünün
göz kamaştırmasını
istemediğini söyledi."

Bruce, stüdyonun batı tarafında zorlukla tutulan alana adım attı ve elini kaldırarak önlerinde durdu.

"Bugün sizden ev işlerini bölmemize yardım etmenizi istedik," dedi, o kazanan gülümsemesiyle; "ama itiraf etmeliyim ki sizi kandırdım. Hepinizi buraya tamamen farklı bir amaç için getirmeyi planladım ve size göstereceğim şeyi gördüğünüzde kurnazlığımı onaylayacağınıza inanıyorum."

"Elbette onaylayacağız," diye araya girdi Tom Hughes, beklenmedik bir şekilde duyulabilen bir sahne fısıltısı ile, bu onu çok şaşırttı ama Patricia ve David'i sevindirdi.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye devam etti Bruce, "en sevdiğim sanat eğitimi teorisini
denemeye çalışıyorum, ama çok azınız bunun nasıl ilerlediğini biliyor. Ve bugün sizi buraya sonucu göstermek için çektim - aslında bazılarınız için övünmek için. Size göstereceğim tuval
tasarlandı ve bugüne kadar tamamen dokuz aydan biraz fazla bir çalışma yapmış bir öğrenci olan Bayan Elinor Kendall tarafından yapıldı. Konu 'Doğum' ve küçük bir kilisenin korosu için tasarlandı."

Perde uzun tuvalden çekildiğinde Patricia'nın gözleri en çok ilgi duyduğu kişilerin yüzlerindeydi ve bu ona büyük bir memnuniyet verdi. Bayan Bingham'ın gözleri kocaman açılmıştı ve
küçük tavuğunun aslında beyaz bir kuğu olduğunu keşfeden küçük tavuğun gözleri gibi şaşkındı.

"Bundan sonra Elinor'a tepeden bakmayacak," diye düşündü Patricia kıkırdayarak. "Ve Bay Grantly de kendini yutmak zorunda. Bruce'un düşünce tarzına karşı yaptığı tüm gürültüden sonra Bruce'a karşı alçakgönüllülük pastası yemekten nefret edecek. Ama hepsi bundan hoşlanıyor, Bay Lindley ve Halls ve Bay Spicer da. Sevgili yaşlı Norn, seninle ne kadar gurur duyuyorum!"

Judith onu sertçe dürttü. "Bayan Jinny'nin eli açılmış ve
bu bir _yüzük_!" diye tısladı.

Ama Patricia kulak veremeyecek kadar dalmıştı.

"Şşş!" diye uyardı, Judith'in titreyen avucuna elini kaydırarak. "Bruce konuşuyor. Ah, her birimiz hakkında güzel şeyler söylemek _sevgili_ değil mi? Mezuniyet zamanı gibi, değil mi Ju? Tüm iyi küçük kızlar ödül alıyor ama keşke o benim o onurlu anma törenime geri dönmeseydi. Kendimi bir sahtekâr gibi hissediyorum."

"Eh, gerek yok," diye itiraz etti Judith bilgece. "Anladın, değil mi?"

"E-evet," diye yanıtladı Patricia kuşkuyla. "Ama ben asla sanatçı olmayacağım. Bunu uzun zaman önce hissetmiştim ama şimdi bundan çok eminim ve Elinor'un muhteşem eseri karşısında bu çabayı ortaya koymak bir aldatmaca gibi görünüyor."

"Hiç de öyle hissetmiyorum--" diye başladı Judith, ama mırıldandıkları yorumlar Bruce'un bir sonraki sözleriyle kesildi.

"Ve size en genç gelecek vaat eden öğrencimizin de kendi bölümünde başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi, Judith'in aniden gururla başını kaldırdığı köşede gülümseyerek.

"Bayan Judith Kent Kendall'ın ilk hikayesi az önce kabul edildi ve _The Girl's Companion_'da basıldı."

Patricia nefesini tuttu ve o anki sessizlikte gelecek vaat eden yazarı hafifçe sarstı.

"Yani yapmak istediğin şey bu muydu?" dedi. "Aklında bir şeyler olduğunu biliyordum, Judy Kendall, kurnaz, zeki şey. Gerçekten
baskıda olduğunuzu düşünmek ne kadar da mükemmel bir
harika!"

Judith onun kucağından çekildi.

"Beni gösteriş yapmayın, Bayan Pat," diye emretti sitemle. "Bu kadar
memnun olduğunuzu göstermek doğru değil."

Üzerine yığılan tebrikleri almak için döndü ve
Patricia, neşeli bir
eğlence dalgasıyla, Judith'in alkışlarına karşılık verirken, incecik çocuksu figürün en yüksek noktasına kadar dikleşip
ciddi bir nezaket havası takınmasını izledi.

"Bu çocuk doğuştan bir oyuncu," dedi David kulağına. "Ona bakın,
Bayan Pat. O, bir kulüp resepsiyonunda ünlü bir yazarın resmi değil mi?"

Patricia gülümsedi ve dudaklarını açtı, ancak Bruce,
şimdi farklı bir duyuruyu andıran bir neşeyle,
odanın ortasındaki model standına çıkıp,
dikkat çekmek için yüksek sesle vurduğunda, kelimeler kayboldu. Bayan Jinny, yanından geçerken boşuna kolunu tutmaya çalışmıştı
ve şimdi, açıkça ve Patricia'nın
düşündüğü gibi, kalpsizce ona gülümseyen Bay Spicer'a
sert bir şehitlik ifadesiyle dik dik bakıyordu.

"Ekleyeceğim bir not var," diye gülümsedi Bruce. "Bazen, bildiğiniz gibi,
not büyük önem taşır."

Sessizlik mükemmel olana kadar bir an durakladı ve sonra,
bir kağıt parçasından bir duyuru okuyormuş gibi yaparak şöyle dedi:

"Bayan Virginia P. Shelly, kızı
Virginia E.'nin Jeolojik Araştırma'dan Bay Nathaniel Spicer'la nişanlandığını duyurur----"

Daha fazla ilerleyemedi. Sinbad olarak sanat camiasının çıkarları doğrultusunda birincilik kazanan ve bunu kendi iyiliğiyle koruyan Bayan Jinny, etrafı sarılmış ve bunalmıştı. Patricia, onun isteksiz
elini ilk tutan kişi oldu.

"Şimdi nişanlı bir çiftin nasıl davrandığını göreceğim!" diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Benden kaçamazsın, çünkü ben senin en yakın arkadaşınım ve izin verirsen nedimen olurum."

Bayan Jinny kıkırdayarak kendine geldi. "Aman Tanrım, Patricia
Kendall, ne düşünüyorsun!" diye haykırdı giderek artan bir şaşkınlıkla.
"Sadece kendime yeni bir isim mi? Lütfen uslu durun yoksa
bir daha asla seninle konuşmam!"

"Onu susturmanın yolu bu," diye güldü Griffin, deli gibi
parlayan Bay Spicer'ın elini sıkıyordu. "Eğer onu cesaretlendirirsen
tam bir baş belası olurdu. Bottle Green'i uyaracağım----"

"Ne, demek istediğin bu değil--" diye sözünü kesti Margaret Howes. "Jeffries'in onu vodvil gösterisine götürdüğünü duydum ve bunun iyi yaşlı Greenie için
muazzam bir gönül değişikliği olduğunu düşündüm."

"Evet, Jeffries ile nişanlı," diye duyurdu Griffin büyük bir keyifle. "Elinor duydu mu? Hadi haberi verelim."

Patricia, Elinor'un oldukça solgun ve tedirgin bir şekilde Bruce'un onu model standına götürmeye çalışırken geri çekildiği köşeye kadar önlerinden gitti. Patricia, Bruce'un ısrarının, şirketin çoğunluğu tarafından yarı unutulmuş olan
dekorasyonla bir ilgisi olduğunu düşündü ve Elinor'un diğer koluna alıkoyan elini koydu.

"Onu neden gösteriş yapmak istiyorsun, Bruce?" diye itiraz etti.
duygusal bir şekilde. "Söyleyeceklerinin hepsini burada söyleyebilirsin, değil mi?"

Sonra nefesi boğazında düğümlendi ve kalbi aniden
_flop_ oldu, çünkü Elinor sol elini kaldırdığında bir parıltı ve mücevherler parladı - Elinor'un üçüncü parmağında yeni ve muhteşem bir elmas halkası parladı.

"Ah, Norn," diye soludu, elini indirdi ve Elinor'un kızaran yüzünü sorgulayan gözlerle taradı. "Sen "Ayrıca mı?"

Elinor sessizce başını salladı ve Patricia'nın iki elini kendi ellerinin arasına aldı.
Bruce, Patricia'nın diğer elini güçlü, sıcak kavrayışıyla kavradı ve
üçlü, neşeli, gürültülü sahneden
bir saniyeliğine sessizce durdular, sanki aralarına bir perde düşmüş gibi.

"Çok sevindim," dedi Patricia, önce kendini toparlayarak ve
bu şaşırtıcı haberin neşesini fark etmeye başlayarak. "Ben de onlara
söyleyeyim, olur mu?"

Tüm misafirler gidene, David ve arkadaşları Greycroft'ta hızlı bir şekilde bir araya gelme konusunda ateşli vaatlerle gönülsüzce veda edene, paketleyiciler büyük tuval ve karikatürlerle [Yazıcının notu: kartonlar?] ortadan kaybolana, Hannah Ann ve Henry her şeyi dünyadaki en eleştirel Symons'ın bile itiraz edemeyeceği bir mükemmelliğe indirgeyene, Bruce son vedalarını edip stüdyo kapısının mavi halısında, onları dışarı çıkarmak için elini kapı koluna koyana kadar Patricia öfkeli düşüncelerine bir ifade bulamadı.

"Kadınlara oy hakkı verilmesine inanıyor olabilirim," dedi ciddiyetle, makyaj çantasını öyle sıkı kavradı ki farkında olmadan tokasını kırdı. "Judy'nin bana dediği gibi sarı bir kadın hakları savunucusu olabilirim, ama söylemeliyim ki erkekler sizin için her şeyi
çok daha rahat hale getirebilir."

Şaşkın bir kahkaha koptu, ama Patricia ısrar etti:

"David'i keşfetmeden önceki sonbahar halimize bakın; şimdi halimize bakın;
Bayan Jinny'ye bakın; Elinor'un tuvaline bakın -eğer Bayan Auborn ona refakat ediyor olsaydı bunu
hayal bile edemezdi! Size söylüyorum, erkeklerin
işleri _tam isabet_ eden yolları vardır ve bence bunun için
onların itibar görmemesi üzücü."

Bruce başını yaramazca ona doğru eğdi.

"Bu doktrini Oy Hakkı Birliği'nde mi ilan edeceksin?" diye sordu,
kapı kolunu çevirmeye başlayarak.

"Evet, edeceğim -eğer oraya gidersem," diye karşılık verdi Patricia büyük bir neşeyle.
"Ama uzun bir süre vaktim olmayacak. Bu yaz Miriam Halden ile
tavuk yetiştireceğim ve hemen
evler ve bahçeler için planlara başlamalıyım."

Bruce kapıyı ardına kadar açtı.

"Hayatımızın bir sayfasını daha çeviriyoruz," dedi, o kadar meşgul ve mutlu oldukları
odalara geriye doğru bir bakış atarak.
"Orada ne yazılacağını kim söyleyebilir?"

Judith huzursuzca omuz silkti.

"Bu beni ürpertiyor," diye itiraz etti. "Hoşuma gitmiyor.
Cenaze törenleri ve hayaletler gibi geliyor----"

Patricia, dalgalanan, gümüşi bir kahkahayla kasvetli önsezilerini
duyurdu.

"Bana düğün çanları gibi geliyor!" diye haykırdı neşeyle. "Sen ve ben
birbirimizi duymuyoruz, Ju. Düğün çanları, mezuniyet
makaleleri, hikayeler için çekler ve--ve--ve----"

"Başka ne," diye sordu Judith, baştan çıkarıcı tahminle rengi atmıştı. Patricia umutsuzca küçük bir hareket yaptı. "Zavallı bana uyacak hiçbir şey düşünemiyorum," diye itiraf etti sahte bir üzüntüyle. "Ben o kadar sıradanım ki hiç ses çıkarmıyorum."

"Evet, sen de öyle!" diye haykırdı Judith hararetle, bir şaheser ortaya atarak.
"Senkoplu bir opera gibi ses çıkarıyorsun; öyle değil mi Bruce?"

Patricia, grotesk kelimeler derinlere işlerken irkildi.

"Sen sadece _ben_ gerçek kanatlarımı deneyene kadar bekle," dedi boğazında tuhaf bir
tutku ile. "Bu üç çılgın ayda sevgili müziğimi tamamen unuttum, ama yakında tekrar başlamaya hazır olacağım."

"Defne çelengin iyi ve sıkı mı, Judy?" diye sordu Bruce bir
parıltıyla. "Elinor'dan çelenginin güzel küçük mavi kurdelelerle bağlanmasını rica edeceğim. Bayan Pat şöhret için çılgına dönmüş durumda ve risk almak güvenli değil."

Patricia, parlayan gözlerini Bruce'un gülen yüzüne doğru kaldırdığında hızlı bir değişim geçirdi.

"Pooh, ben hiç de tehlikeli değilim ve sen bunu biliyorsun, Bruce Haydon," dedi neşeyle. "Ben ailenin yemeğiyim ve Judy ile Elinor da muhteşem
kelebekler." Neşeli bir gurultuyla durakladı. "Bu iki parlak deha için tavuk yetiştireceğim. Greycroft benim fetih alanım olacak ve zafere giden beyaz tüy bir Orpington olacak. Önden gidin!"

Arkalarından kapı tıkladı ve yüzlerini gün batımına,
Greycroft'a ve eve çevirdiler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PAT AT SCHOOL***


******* This file should be named 22995.txt or 22995.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22995



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

