*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150,  March 8, 1916
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2007  [eBook #22993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150, 
March 8, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150,  March 8, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 14, 2007  [eBook #22993]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 8 MART 1916***

Jane Hyland, Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22993-h.htm veya 22993-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22993/22993-h/22993-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22993/22993-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

8 MART 1916

CHARIVARIA.

Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip gelebilecek bir denizaltı inşa ettiği ilan edildi. Bu nedenle gelecekteki hakaretler elle iletilecek.

***

Almanya'da belediye balıkçı dükkanları kurulacak. Bunların, Denizaşırı Haber Ajansı ile yakın bir ilişki içinde olacağı ve
uzmanlıklarının, koşullar nedeniyle açık denizlere
çıkmaları
ne yazık ki engellenen denizcilere balık diyeti sağlamak olacağı anlaşılıyor.

***

Dr. E. G. RUSSELL geçen hafta Kraliyet Enstitüsü'ndeki dersinde dinleyicilerine bir çorba kaşığı zengin salatalık toprağında 80.000.000 mikroorganizma olduğunu söyledi. Alman zayiatlarını mikroorganizmalarla değiştirirsek ve özel listelerde gösterilen ortalama aylık israfı kabul edilen resmi toplam kullanılabilir etkinlerden çıkarırsak - ama Bay BELLOC'un rezervlerine basmış oluruz.

***

Hükümet, "Kanada nikelinin Almanlara ulaşmasını önlemek için alınan önlemlerden memnun" olduğunu açıkladı. Tabii ki önemsiz boyutta dikdörtgen mermiler hariç.

***

Geçtiğimiz hafta Avam Kamarası'nda Sir ARTHUR MARKHAM'ın bir sorusunu yanıtlayan Bay TENNANT, "Mısır'da büyük bir birlik varsa ve bu konuda herhangi bir açıklama yapmam istenmiyorsa, yüz on yedi Generalin varlığının gerekli olabileceği oldukça düşünülebilir." dedi. Sonuçta, eğer hepsi sadece bir Tuğgeneral olsaydı, onları meşgul etmek için yarım milyondan fazla adama ihtiyaç duymazlardı.

***

Resmi olarak duyurulduğu üzere, aşçılık müfettişleri bundan sonra
kol manşetlerinde dar bir beyaz kumaş şeridi takacaklar. Bu, aşçı loncasının eski arma ambleminin basitleştirilmiş bir biçimidir ve çorba tabağı _maigre_ içindeki bir
saç _kıvırcığı_ _naiant_ idi.

***

Her türlü temizlik ve yıkama daha pahalı olacak ve vatansever bir hareket, genç kesim arasında vatansever ekonominin çıkarları doğrultusunda bu lüksleri tamamen ortadan kaldırmak için çoktan başladı.

***

Savaş atlarının hayatlarını kurtarma çabalarının bir ödülü olarak,
R.S.P.C.A. artık A.V.C. tarafından resmen tanındı. Ancak, Rotterdam Westphalen Turta Üreticileri Derneği'nin yaptığı güçlü protestolar sonucunda çalışmalarına bir
engel konulmasından korkuluyor.
Hükümet, tarafsızlara sert davranmamak için endişeli olduğundan, bunu dikkatlice değerlendiriyor.

***

Bazı tescilli viskilerin sahipleri, şişe başına altı peni koymaya karar verdi. Bu hamleye yanıt olarak, bazı tescilli altı penilerin sahipleri bunları koymamaya karar verdi.

***

_The Times_ muhabiri, çok sayıda Baykuş'un Flanders'daki siperleri ziyaret etmeye başladığını belirtiyor. Savaş Bakanlığı, garip bir şekilde, bu durumdan hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: KRAL GONDOLİLERİ.

VENEDİK'TEKİ NAZİK MÜTTEFİKLERİMİZİN, FLANDERS'IN TAŞKIN SİPERLERİNDEKİ ASKERLERİMİZ İÇİN YÜZEN TESİSLER TEMİN ETTİĞİNİ ANLIYORUZ.]

* * * * *

Vicdani Retçiler İçin.

"VARİSLİ DAMARLAR.--Sadece en iyi kalitede, tüm boyutları stokluyoruz."--_İrlanda Gazetesinde İlan._

* * * * *

İngiliz Korkusu.

"Geçen gün Londra'da genç bir kadın casus olarak kızartıldı."--_Pazar Resimli._

* * * * *

Artık Yıl Hatırlatması.

"29 Şubat 1916. --Bekar erkekler için son gün."--_Liverpool Daily
Post._

* * * * *

"Biz ... barıştan nefret edenler değiliz. Dünyadaki her şeyden daha çok istiyoruz onu--kötülüğün zaferi hariç."--_Star._

"Düşen bir yıldız," diye korkuyoruz.

* * * * *

"Bay Lloyd George, Kabine Bakanlarının maaşlarının dörtte birini Hazine bombalarına ayırmayı kabul ettiğini söyledi."

_İl Gazetesi._

Zamanlar sert önlemler gerektiriyor, ancak bunun biraz
aşırıya gittiğini düşünüyoruz.

* * * * *

TEUTON AÇILIMLARI.

Teuton Gözlerinden Görüldüğü Gibi.

Bu İngilizler - kim yollarını bilebilir?
Büyük ve çok sayıda zaferle doluyken,
Biz nazik işaretlerle,
Cömert satırlarda barış imasında bulunurken,
Onlar küstah bir cümleyle,
"Hiçbir şey almadıklarını" söylerler.

Fetheden Açık Deniz Gemimizden
(Hava koşullarının stresiyle evde tutulmuşken)
Sembolik güvercini serbest bıraktığımızda,
Sevgi açılımlarını ileterek,
Kuş o sözle geri döndü,
En iyi kuyruk tüyü olmadan.

Savaş istemediklerini söylediler;
Yine de, savaşın azaldığından bahsettiğimizde,
Ve bunun bedelini söylediğimizde ödeme yapmaları için,
Meraklı bir cüretleri var ki,
İstedikleri zaman, daha önce değil,
Kendi emirlerini vereceklerini söylüyorlar.

Bu kadar yavaş zihinlerle nasıl başa çıkabilirsiniz,
Hiçbir belirti vermeyen adamlarla,
Daha fazla şokla
Kafalarına
vurabileceğimiz
Yeterince zeka
Yenilmiş bir ulus olduklarını bilmelerini umabilir miyiz?

Bunu açıkça ortaya koyamamamız garip,
Kazandığımızı; ve daha da garip,
Diğer piyasaların sıçraması,
Bizim borsamız düşüşteyken,
Ve her şey açlıktan ölüyor,
(Top yemi hariç). O. S.

* * * * *

YENİDEN İNŞAAT.

O loş mutlu geçmişte, 1913 yazında, onu ilk kez Doğu Yakası'ndaki ----'nin sağlam kumları üzerinde bir şezlongda tembel tembel otururken gördüm.
Neşeli çocuklardan oluşan bir kalabalığın ortasında sessiz,
kopuk bir figür. Bir oğlan ve kız çocuğu yakınlarda
hendekli bir kale inşa ediyorlardı, ama ne yazık ki! hızla gelen gelgit
temellerini aşındırdı ve asık suratlı surlar yıkılana kadar
çöktü.

Dönen çocuklar ona baktılar. Gülümsedi.

"Bunu tanıyor musun, Jacky?" diye sordu.

"O Dick," diye itiraz etti küçük hizmetçi, "ve ben de Betty."

"Şimdi tanıştık, bunu tanıyor musun?" diye tekrar sordu.

Hemen yeni oyuna daldı, davetkar bir şekilde uzanan pürüzsüz kum şeridine geri döndü. Hemen
sopasıyla yüzeyine iki küçük şekil
kazındı.

"Bunlar ne?"

"Elbette tokalar! _Her zaman_ tokalarla başlarsın. Ve bu,"
dar bir dikdörtgeni göstererek, "neden, bu, birinin tokalarını her zaman ortalıkta bıraktığı
gümüş tepsi olmalı. Şimdi
saç fırçalarına geçelim--iki tane--" (hatasız bir şekilde simetrik)--"sonra
tarak--" (çok etkili kum dişleriyle donatılmış)--"sonra bir pudra kutusu?
Eh, çok küçük bir tane----"

Aklına geldiği anda, yeni eşyalar (veya sembolleri)
var oldu. Hiç duraklama olmadı. "Ayakkabı çekeceği, düğme kancası, oh! ve
bir elbise fırçası----"

Elbise fırçasının son saç telinin hemen ardından, bu çeşitli nesnelerin etrafında bir dikdörtgen belirdi.

"Annemin tuvalet masası," diye iddia etti Usta Dick otoriter bir şekilde.

"Sağlam adam! Başka ne istiyoruz?"

Çocuklar sırayla ve koro halinde planın tamamlanmasını önerdiler. İnanılmaz yumuşak yastıklı bir koltuk, çivilenmiş
ve maşalanmış bir şömine, (orantısız derecede büyük) bir gardırop, iki devasa
şapka kutusu ve en sonunda kapı, anahtar deliği
ve anahtarla detay üstüne detay.

* * * * *

Fransa'nın bir yerindeki küçük köy aylardır aralıklı olarak bombalanmıştı. Muhtemelen dikkatimi çeken o Mühendis Yüzbaşı'nın oturmuş figüründe hafifçe tanıdık bir şey vardı; köy sokağında _enkaz_ üzerinde oturan Mühendis Yüzbaşı'na
sık sık rastlanmazdı. Üç küçük, yırtık pırtık çocuğun etrafını sardığı, tozlu molozların üzerine yarım Nilgiri bastonuyla çizdiği bir şeye
gözlerini dikmiş bir şekilde baktığı, kaba bir şekilde hazırlanmış bir alanın önünde, taneli bir duvar yığınının üzerine çömeldi. Duraksayıp baktım ve karşımda, mutlu bir İngiltere'de geçmiş bir günde bir erkek ve bir kız çocuğunun resmi belirdi.

"On begin avec le sel," diye açıkladı, bir tuzluk şeklini işaret ederken. "Eh b'en, apres ca quat' assiettes, des couteaux, des
fourchettes ----" Ev gibi bir masanın tüm aksesuarları hızla yerleştirildi. "Et puis la table, n'est-ce pas? Et surtout faut pas oublier
quelqu'chose a manger, eh, Jeanne?"

"Hayır, monsieur." Ama küçük kız, küçük kahverengi bir kuşun tozda boş yere gagaladığı yeri işaret etmekle meşguldü. "Regardez, donc, le p'tit
oiseau; il n'a pas mange, c'lui la."

"Y a pas grande choose a manger; les Boches, vous savez, ont passe par
ici," diye ekledi iki oğlandan biri oldukça kişiliksiz bir şekilde.

Mühendisler Yüzbaşısı hızla devam etti, "Masa örtüsünü korumak için durakladı." Çocuklar, kapsamlı hareketinden onun ne demek istediğini anladılar. Hızla sandalyeleri,
sevimli bir bebek beşiğini, guguklu bir saati, bir şömineyi,
en sonunda oturduğu çöp yığınının altına gömülmüş olduğu açıkça belli olan bir kulübenin oturma odasının içeriğinin tam bir resimli envanteri yapılana kadar. Bu
çarpık kırsal kesimin çocukları, hayali
ruhuna hevesle girdiler. Hayali ekmek için hayali masaya koymak üzere uygun bir taş arayan küçük kız, elini
enkazın
arasına doğru uzattı ve geri çektiğinde bir kalıntıyı açığa çıkardı. Bu, sonbahar güneşinde grotesk duran, solmuş bir bebek ayakkabısıydı.

"Oui, par exemple, les Boches ont passe par ici," dedi küçük çocuk, daha önce olduğu gibi
kişisellikten uzak bir şekilde.

* * * * *

İyi Bir Amaç İçin.

13 ve 14 Mart'ta 47, Leicester Meydanı'nda, Ulusal Filateli Savaş Fonu'na yardım amacıyla pul müzayedesi yapılacak ve geliri
Britanya Kızıl Haçı ve St. John of Jerusalem Derneklerine bağışlanacaktır. Koleksiyoncular bu fırsatı değerlendirmeli, çünkü Müttefikler
yakında dünya haritasını değiştirmeyi planlıyor olabilir.

* * * * *

"1914 yılı, yılda 441 milyon yumurtanın düştüğünü gösterdi."
_Ticaret Kağıdı._

Nüfusumuzu 46 milyon olarak alırsak, bu yılda kişi başına 9-1/2 yumurta düştüğü anlamına gelir. Tasarruf kampanyasının etkisi altında bu yıl kişi başına sadece yarım yumurta düşürmek için büyük bir çaba sarf ediliyor, ancak
Genel Seçim olursa düşüşte bir artış olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİM ÖDÜYOR?

BABA. "KORKUNÇ FEDAKATLAR YAPIYORUZ."

OĞUL. "EVET, BABAM, AMA BEN ÇOK CESURUM; ONLARA DAYANABİLİRİM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ziyaretçi._ "VE MERMİ SANA ÇARPIŞTIĞINDA NE YAPTIN?"

_Sıkılmış Tommy._ "YATAĞIMI HAVALANDIRMASI İÇİN ANNEM BİR POSTKART GÖNDERDİM."]

* * * * *

BÜYÜK ADAM.

Her cumartesi, saat dört civarı, Açık Zihin Tapınağı'nda ibadet ederken bulunurum. Kapılarına girdiğimde, Avukat J. Watson, Esq.'nin alt
giysilerini çıkarıp sadece James Amca olurum. Bu tek başına bir toniktir. Bugün tapınağın basamaklarını tırmanırken rahibelerin sesleri bana doğru süzüldü, belli ki bir tür çılgınlık içinde ve ünlü bir İskoç makarasının havasında, şu tekerleme----

"Babam bir Çavuş, bir Çavuş, bir Çavuş!
Babam bir Çavuş, bir Polis Çavuşu."

Bu yüzden kreşin kapısını açtım ve içeri girdim. Bir amcanın kendi ülkesinde onuru yoktur ve iki küçük yeğenim hemen bana saldırdı. Phyllis beni bir sandalyeye sürüklerken, Lillah kulağıma durmaksızın bağırarak
Babamın bir çavuş olduğunu söyledi.

"Yani özel polisler babanızın doğuştan bir polis olduğunu gördüler mi?" dedim otururken. "_Özel_ olanlar," diye başını salladı Phyllis derin bir gururla.

"Muhteşem," diye mırıldandım. "Sonunda hukuk mesleğini seçmesini haklı çıkardı."

"Anlat bize," dedi Lillah, Onur Listesi'nde yeni beliren kendi kendini yetiştirmiş bir adamdan bahseder gibi bir tavırla - "Bize babanın nasıl başladığını anlat."

"Bara gitti," dedim.

"Bar mı?" diye yankıladı Lillah.

"Evet," dedim; "insanların beklediği bir yer."

"İstasyon gibi mi?"

"Sadece trenler her zaman gelmez. Neyse, barın bir tarafında bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyen bir sürü genç adam, diğer tarafında ise otobiyografi yazan bir sürü yaşlı adam var."

"Ama orta yaşlılar yok mu?" Bu, orta yaşlı erkekler için Phyllistian bir yaklaşım.

"İzin verilmiyor," dedim. "Barda ya bir junior'sın ya da bir
anlatıcı."

"Bu ne?"

"Gerçekten ünlü olmayan insanlara saldıran bir hastalık."

Phyllis baktı. "Kızamık gibi mi?"

Başımı salladım.

"Ah," diye bağırdı Lillah hevesle, "anlatıcılar pembeleşiyor mu?"

"Öyle olmalı," dedim.

Bir sessizlik oldu. Phyllis'in yuvarlak gözleri şüpheyle doluydu.

"Babam," diye yavaşça belirtti, "hukuk okuduğunu söyledi."

"Öyleyse öyle," diye cevapladım.

"Peki, o ne?"

Küçük kızlar, akıllı adamların cevaplamak için kitaplar yazması gereken iki kelimeyle sorular sorarlar.

"Hukuk," diye temkinli bir şekilde cevapladım, "mantıksız olan şeyler için sebepler verir."

"Ne gibi?" dedi Phyllis.

Biraz huzursuzca güldüm. Bu zorlaşıyordu.

"Ah--şey--evlenmek gibi şeyler," dedim, "ve soru soran küçük kızları vurmaktan kaçınmak."

Bu tür şakaların bir amcanın asil zihninin son zaafı olduğunu kabul ediyorum. Bana üzgün üzgün baktılar.

Sonra Lillah mesafeli bir tavırla Phyllis'e döndü. "James Amca kendini beğenmişlik ediyor," dedi, "çünkü hukukun ne olduğunu bilmiyor."

"Sen bilmiyor musun?" dedi Phyllis.

"Belki de değil," diye mırıldandım güçsüzce. Çocuk odası alaycıyı çok az birayla bira yapıyor. Bir an sessizlik oldu.

"Bize yanlış söyledin," dedi Phyllis sertçe. "Babam asla yanılmaz."

"Yani barından çıkıp çavuş oldu," diye ekledi Lillah, bir hikayeyi ahlaki bir dersle bitiren birinin havasıyla.

Korkarım kıkırdadım. Elbette çok kötü bir zevkti ama
kendimi tutamadım. Sanırım George, İngiliz Barosu'nun en çirkin Micawber'larından biriyken ben---- neden, geçen ay odamdaki şöminenin üzerinde bir brifing gördüğümü hatırlıyorum.

"Zavallı James Amca," dedi Phyllis, en iyi salon tonuyla,
"belki çok uğraşırsan----"

Gülmemi tiyatrolarda gördüğünüz o acı hayal kırıklığıyla karıştırmışlardı.

"Biliyorum," dedi Lillah; "Almanları oynayacağız ve James Amca çavuşmuş gibi davranabilir."

Evet, benim için üzüldüler. Masa pencereye doğru itildi ve bir önem
suyu haline geldi.

Uzaylı düşmanın kıskanç kısmı Lillah'a düştü. En iyi
bakışı yapabilen kişi olduğu kabul edildi. "Ayrıca," dedi Phyllis, "Lillah
karnından homurdanan sesler çıkarabilir."

Tam bir Hun, gördüğünüz gibi.

Phyllis "özel" biri oldu, bense onun çavuşuydum, oyunun yıldız kısmıydım. Ama gösteri dondu, yine de Lillah bir oyuncak örümceğin yardımıyla bir Hun'un basili ulusun _aqua pura_sına
yerleştirmesini mükemmel bir şekilde taklit etti. Evet, korkarım ki başarısız olan bendim.
Rolümü kavrayamadım ve her şey çok açık bir şekilde bir yardım gösterisiydi, Phyllis sert bir şekilde bana yardım etmeye
çalışmak üzereydi.

İkinci evin yarısına gelmiştik ki merdivenlerde iyi bilinen bir ayak sesi duyuldu.

Lillah döndü, gözleri tapınmayla parlıyordu. Phyllis heyecanla
titriyordu. Oturduğumda yetişkinlerin biraz
absürt olduğunu düşünmeden edemedim. Şeylerin göreliliğinde birden fazla düşünce vardır.

Hayranlık mı? George bu dünyada bir daha buna benzer bir şey
elde edemeyecekti.
Aklım hırs üzerindeydi. Neden, MALİ MÜŞAVİR
ŞANSLOSYU----

Kapı kolu döndü ve kulağımda Phyllis'in küçük sesini duydum. "Anneciğim diyor ki," diye fısıldadı, "hepimiz harika olamayız."

Tatlı küçük hizmetçi!

Sonra hepimiz Çavuş'u karşılamak için sıraya girdik.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne._ "HAYIR, BETTY DARLING, SENİN İÇİN ÇİZMELERİNİ
İKLEYEMEM. ARTIK KÜÇÜK BİR KARDEŞİN VAR, ŞEYLERİ
KENDİN İÇİN
YAPMAYI ÖĞRENMELİSİN."

_Betty._ "HER ZAMAN KENDİM İÇİN İŞLERİ YAPMAM MI GEREKİYOR?"

_Anne._ "EVET, DARLING." _Betty._ "O ZAMAN HAYATI
SEVECEĞİMİ DÜŞÜNMÜYORUM."]

* * * * *

"TÜRK BİLDİRİSİ.

İstanbul, Cumartesi.--Kanada cephesinde
karakol düelloları ve birkaç noktada yerel çatışmalar oldu. Bu
çatışmalar hala devam ediyor."--_Akşam Gazetesi._

Sir MAX AITKEN'in yakında çıkacak kitabı--_Kanada Türkiye'de._

* * * * *

Yeni bir düşman uçağının tanımından:--

"Tüm makine zırhlı ve akşam yemeği kısmı ters bir
çatı gibi şekillendirilmiş." _İl Gazetesi._

Komiserliğe baktıkları için Almanlara güvenin.

* * * * *

MÜREKKEP ÜZERİNDE BİR AMBARGO.

Harika Bir Halk Toplantısı.

Ticaret Kurulu Başkanı Bay Runciman, Hükümetin kağıt ithalatına yönelik kısıtlamalarını mürekkep tedariklerimizle ilgili sert yeni kurallarla takip ettiğini belirttikten sonra, derhal bir protesto toplantısı düzenlendi. Milletvekili Bay T. P. O'Notor başkanlığa oturdu ve dönemin en seçkin mürekkepçilerinden birçoğu tarafından desteklendi.

Başkan, önce yokluğundan dolayı özür dileyen birkaç mektubu okuduktan sonra, bunlardan biri de tabii ki bu mektup türünde uzmanlaşmış Lord Southbluff'tandı ve Ticaret Kurulu'nun kararını küçümsemeye başladı. Ticaret Kurulu, diye sordu, belirgin bir şekilde, işini bizim kadar iyi nasıl bilebilir? İngiltere'ye gelen mürekkep tedarikini kısıtlayarak hayatın daha önemli ihtiyaçları için yer açmayı umuyorsa, yanılıyor. Mürekkepten daha önemli hiçbir şey yoktur. (Alkışlar.) Mürekkep olmadan neyiz ki? (Bir ses:
"Pek değil.") Mürekkep olmadan, reklamlar nasıl yazılabilir? ("Utanç!" çığlıkları) İnsan çabalarının tüm biçimleri arasında,
birbirinin ardına bir kelime koymaktan daha asil olanı yoktur. (Alkışlar.) SHAKSPEARE'in yaptığı da budur.
(Duyun, duyun.) Her zaman mürekkebin yardımıyla. (Alkışlar.) Peki, SHAKSPEARE olmadan
İngiltere nasıl olurdu? (Yeniden alkışlar.) Bay RUNCIMAN bunu düşünmüş müydü? O (konuşmacı) düşünmediğini söylemeye cesaret edebilir. Her durumda mürekkep tasarruf edilmeli. (Yüksek sesle alkışlar.)

The English Revue'nün Editörü Bay Harry Austinson, Ticaret Kurulu'nun eylemine karşı protesto etmek için ayağa kalktı. Mürekkebe ambargo koymak, ona göre,
bir rezaletten başka bir şey değildi. Mürekkep, İngiliz özgürlüğünün yaşam kanıydı ve o, son damlasını
ya kendi seçtiği dergide ya da kitlelere yönelik bir Pazar gazetesinde
dökmekten asla çekinmezdi.
Mürekkebe karşı hissin bir Hükümet Üyesi tarafından başlatılmış olması bile otomatik olarak
yanlış olduğunu kanıtladı.
Koalisyon Bakanlığı gibi
maaş arayanların
bu kadar yozlaşmış bir topluluğundan hiçbir hayır gelemezdi. Almanya'yı içeriden tanıyan biri olarak,
İngiltere'de kamuoyunun fikrini ifade etmesinin önüne herhangi bir engel koymanın
düşmana yardım etmek olduğunu söylerdi. (Duyun, duyun.)

Bay Bernold Pennit, Hükümetin eylemlerinin onu felç ettiğini söyledi.
Yıllarca günde on bin kelime yazma alışkanlığı edinmişti.
Ne hakkında oldukları pek önemli değildi; önemli olan
yazılmış olmalarıydı. Aksi takdirde sağlığını koruyamazdı. Başka bir
adam İsveç egzersizleri yapabilir, binebilir, yürüyebilir, yemek yiyebilir veya golf oynayabilirken, o, Bay
Pennit, yazdı. (Duyun, duyun.) Bu, İngiliz aptallığına bir saldırı olabilir;
Bay ASQUITH'e bir övgü olabilir;
Helley'deki bir müzayedecinin özel konutuna bir ton kömürün varışının ve bunun mahzene taşınmasının ve orada bir
yüz kilo bir taş eksik olduğunun keşfedilmesinin bir açıklaması olabilir. Tema ne olursa olsun, her durumda on bin kelime vardı ve bunları günlük olarak yazamazsa
kaybolurdu. Trajik olan şey, yalnızca mürekkeple ve kendi eliyle yazabilmesiydi. (Duygu.) Mürekkeple uğraşmadan önce Hükümetin yasaklaması gereken her türlü şey vardı. Örneğin golf topları. Bay RUNCIMAN'ın çılgın
teklifinden duyduğu tam memnuniyetsizliği ifade etmek istiyordu. (Alkışlar.)

Bay Bolaire Hillock mürekkep hakkında çok fazla yaygara koparıldığını düşünüyordu. Ticaret Odası elbette bir eşekti; bu söylenmeden geçer (_ca va sans dire_); ancak edebiyatçıların oraya gelip şaşkınmış gibi davranmaları çocukçadır. Bırakın kendilerini böylesi değersiz yasalara
üstün göstersinler. Eski bir aktivist olarak onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirdi. Fransa'da topçuyken ve aynı zamanda Reformasyon hakkında bir dizi makale yazarken, piposunun küllerinden ve bordo şarabından mürekkep yerine mükemmel bir ikame karışımı yaptı. Kullanılabilecek sayısız şey vardı, bunlar arasında karartma,
haşlanmış mantar, haşlanmış kül tomurcukları ve salamura edilmiş ceviz suyu vardı.
Bu tür kaynaklarla Bay RUNCIMAN unutulduktan çok sonra bile yazmaya ve
çizimler yapmaya devam etmeyi amaçladık. (Yüksek sesle tezahüratlar.)

Lord Penge, hayatın en saf zevklerinden birinin
_The Times_'a yazmak olduğunu söylemişti ve mürekkep yoksa bu nasıl yapılabilirdi? Bazı insanlar
şüphesiz kalem kullanabilirdi; ama o kişisel olarak kullanamıyordu. Diğerlerinin
daktilosu vardı veya daktilograflara yazdırılıyordu, ama bu onun için imkansızdı. Ona göre
kalemini yasak sıvıya batırıp, "Efendim" diye başlamaktan daha eksiksiz çok az zevk vardı. (Alkışlar.)

Rahip R. Trampbell, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak kariyeri boyunca, mürekkep arzını azaltma önerisinden daha korkunç bir öneri hatırlayamayacağını söyledi. Ona göre mürekkep, radyumdan daha değerliydi, çünkü düşüncelerini ifade etmesini ve böylece diğer insanlarla yakın ilişki kurmasını sağlıyordu. Toplantının bilgisi dahilinde, her hafta Pazar gazetelerine Savaş hakkında bir makale yazma alışkanlığındaydı. Bu, taktiklerle ilgili değildi, Savaşla ilgili manevi bir ilgi konusuydu ve binlerce, hatta milyonlarca vatandaşının bunu yararlı bulduğuna inanmak için nedenleri vardı. Bu sona mı erecekti? İngiltere'nin bu makalenin kolayca atılabilmesi için çok az ilham verici öğretmeni vardı. Bu itirazı dile getirdiğinde, sevgili İngiltere Kilisesi'nin büyük ağırlığının arkasında olduğundan emindi.

Bay Chester Gilbertson, mürekkep veya kağıt üzerindeki kısıtlamanın kendisini endişelendirmeyeceğini söyledi. _Yazamayacağı_ hiçbir şey yoktu ve _üzerine_ yazamayacağı hiçbir şey yoktu. En iyi makalelerinin çoğunu siyah ceketlerinden birinin üzerine bir tebeşir parçasıyla, en kötü makalelerinin çoğunu ise bir ticari yolcunun vazgeçmesini
sağladığı
elmas yüzükle taksi ve tren vagonu pencerelerine yazmıştı. (Alkışlar.) İleriye dönük her şey hakkında bir görüş belirtmemektense, görüşlerini bir kayaya
oyuyor ve kayayı kendisi matbaaya götürüyordu. (Yüksek sesle alkışlar.) Bu dünyadaki
Runcimen'ler tamamen meydan okunmak için yaratılmıştı.

Bay Bernard Jaw, hükümetin
mürekkebin şu anda işgal ettiği kargo alanının başka bir şey için gerekli olduğunu iddia etmesinin
saçmalık olduğunu söyledi. Hükümetin gerçek nedeni, eleştirmenlerden korkmaları ve onları bu şekilde susturmayı düşünmeleriydi. Fakat o, bir kişi olarak - ve hükümetin onun dehasından çok korktuğunu ve
kaleminin keskin doğruluğunu koruyabilirlerse çok şey vereceğini biliyordu - o, bir kişi olarak yılmazdı.

Bu noktada, Başkan'a bir mektup getiren özel bir haberci geldi ve mektubu okuduktan sonra, durumu biraz değiştirdiği için toplantının şartlarını toplantıya dahil etmek için izin istedi. Aslında Ticaret Kurulu'ndandı ve bir baskı hatası nedeniyle
mürekkep hakkındaki son kararın yanlış anlaşıldığını belirtti. Kısıtlanacak olan
mürekkep değil, çinkoydu. (Alkışlar.) Bu koşullar altında
belki de toplantıyı sonlandırabilirlerdi.

Toplantı daha sonra barışçıl bir şekilde dağıldı, ancak Bay Bernard Jaw çinkoya müdahale etmenin
ucuzluğu hakkında yeni bir konuşma için dinleyici toplamak için elinden geleni yaptı.

* * * * *

"Kont Bernstorff, Washington Hükümeti'nin onu havada bıraktığını
görüyor. Görünüşe göre denizde."--_Morning Post._

Daha asil bir karakter için söylendiği gibi, "onun içindeki unsurlar çok karışık."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Jones (çocuklara bakmak için evde bırakıldı)._ "KAĞITLAR BİR ŞEY GÖSTERİYORSA, BİZ EVLİ ERKEKLER TEMMUZ AYINDA HEPİMİZ ORDUYA
GİDECEĞİZ. BEKLEMEK ÇOK UZUN BİR SÜRE GİDİYOR."]

* * * * *

UZMAN DANIŞMAN.

Enstitü girişinin yakınında, Müdürü görmek için beklediğim yerde onunla karşılaştım. Hafif, gergin adımlarla yaklaştı ve bitkin gözleri sorgulayıcı bir şekilde benimkilerle buluştu.

"Güzel bir sabah," dedim.

"Öyle," diye kabul etti; "ve eğer bana haftanın gününü
söyleyecek kadar nazik olursanız--"

"Cumartesi," dedim, biraz merak ederek.

"Ben--Öyle korkuyordum," dedi ve kolumu tuttu. "Dinle. Bu, beş sütunumu - yedi yüz satır, daha kısa yazı tipi - hazırlamam gereken gün. Tavsiye vermek benim kaderim ve bunu
sormadan da alabilirsin. Örneğin, asil bir
tür ve fosfat açısından zengin olan Rhode Island Tavşanı'nı ele alalım. Nisan ayının başında iki kısım yol çakılı, iki kısım sofra artıkları ve bir devir senedinden oluşan bir karışımda ekersen, Ekim ayının sonuna kadar muhteşem sarı çiçek kümeleri
kusacaklar. Magellan Lop-eared da dayanıklı ve üretkendir, ancak cam altında yetiştirilirse saldırgandır. Belirli bir
anlaşmanın olmaması durumunda, Pazar gününden kalan koyun etiyle
iyice haşlanmış bir doz tartarik asit genellikle meseleleri düzeltecektir. Kuluçkaya yatma belirtileri gösteren sürgünleri kesin ve
çeyrek günde bir orta boy levrek ezmesi verin.

"Şimdi Aydınlığa geliyoruz Sussex Uzun Tüylü Keçi Yavruları. Bunlar, herhangi bir yağ dükkanından yaklaşık beş peniye satın alınabilen kulübelerde tutulabilir. Kaldırırken kanatlarından sıkıca tutun ve konuyu avukatınıza açıklayın. Kısa tüylü Pouter'lar, turba yosunu, morina karaciğeri yağı emülsiyonu ve iyi bir yüz pudrası ile iyice dezenfekte edilmiş kulübelerde barındırılmalıdır. Kahvaltıdan önce köklere iyice sürülen biraz borik merhem de tavsiye edilir. Sincap kuyruklu Borzoi'ler için, sütten kesme döneminde, bir kripi karbonat, bir dirhem uçucu tuz deneyin; "Sözleşme tarihinden itibaren her takvim ayında alınacaktır."

Resmi tavırlı iri yarı, cana yakın bir adam - keşfettiğim kadarıyla, müdür yardımcısıydı - yaklaştı ve bitkin adam hızla uzaklaştı.

"Acı verici bir durum," diye belirttim.

"Çok," dedi iri yarı adam. "Criddle adında bir gazeteci - Jabez
Wilberforce Criddle. _The Sunday
Helio_'nun Bahçecilik bölümünü yönetiyordu. Sonra 'Hukuki Danışmanlık'tan sorumlu olan adam çağrıldı ve Criddle hem kendi köşesini hem de kendi köşesini aldı. Sonra 'Kümes Hayvanları Dedikodusu' adlı adam gitti ve Criddle'a onu verdiler ve bir hafta sonra 'Yemek Pişirme Notları' adlı kadın V.A.D. işini üstlendiğinde o da payını aldı. 'Bebeğimiz' köşesini yöneten 'Teyze Gladys' tramvay şoförü olana kadar yeterince cesurca mücadele etti; ancak, yanından geçtiklerinde, aklı gitti ve mal sahipleri onu buraya gönderdi." 

İyileşme olasılıklarını sordum. 

"Umut var," dedi iri adam, "bu sıkıntının Savaş'ın süresinden sonra da sürmemesi için. Ancak, onu gece kalkıp takma dişlerine düğme kancasıyla vurmaktan kurtarana kadar, iyi bir başlangıç ​​yaptığımızı hissetmeyeceğiz. Kendisinin 'Muhabirlere Cevaplar'ı dikte ettiğini düşünüyor."

* * * * *

Din Adamı Dürüstlüğü.

"Zihnimi tatmin etmek için belli bir sinemada iki saatten fazla zaman geçirdim... Açıkçası hayal kırıklığına uğradım. Hiçbir şekilde uygunsuz
denebilecek hiçbir şey görmedim."

_Rahip F. H. GILLINGHAM, "The Weekly Dispatch"te._

* * * * *

[İllüstrasyon: RAHATSIZ BİR VİCDAN.

"TERSİZİME GİDİYORUM. BURADA OTURACAK DAHA FAZLA O KIZIN GİYSİLERİYLE EKONOMİK OLUP DAHA FAZLA VERİNEMEZDİM."]

* * * * *

ÖZGÜRLEŞTİRİLEN DÜNYA.

(_Korkunç bir ihtimal._)

Uzun, uzun zaman önce, tanıklık etmediğimde,
Bu gururlu ırkın özgürlüklerine değer verirdim,
Kibirli yöneticilerden zorla alınan konuşma hakkı,
Komşularını yerlerine koyma hakkı;
Tartışmayı severdim ve
Robert'a, bir eşek olana,
Henry'nin tavırlarının sınıf olmadığını ima etmek için,
Ya da sadece yüzünü beğenmediğimi söylemek için küçümseyici yorumlarda bulunmayı severdim.

Ama işler değişti. Bugün bir kavgam oldu
Yeni yetme bir soyun aşağılık bir çocuğuyla;
Zekası zayıf, kasları saçma,
Uzun zaman önce onu kurşuna dizmeliydim;
Birinci oldum ve o da parse;
Benim daha fazla belagati var ama onun daha fazla yıldızı var;
Yine de (Mars'ın kanunu çok çılgınca)
"Evet efendim" demeliyim ve domuzlara selam vermeliyim.

Ve o ani Binbaşı
bir akşam ateş hattına geldiğinde
(Nedeni bilinmiyor, muhtemelen bir bahis)
Ve oldukça kaba bir şekilde, "Sen çok suçlusun;
Şuradaki dilencileri enfilade etmelisin."
Özlemle güzel bir el bombası tuttum;
O dilencilerin Birinci Tugayımız olduğunu söyledim,
Ama ona herhangi bir isim takamazdım.

Yine de ozan sonsuza dek susturulmayacak
Yıldızlar ve çizgilerle, ama özgürce, eskiden olduğu gibi,
Kılıçlar kınına girdiğinde ve ben sivil takım elbise giydiğimde,
Bazı birliklerimle konuşacağım,
Onlara şimdi sadece düşündüğüm hakaretleri söyleyeceğim:
"Gösterişli", "beceriksiz", "yemeğe çok düşkün",
Ve kaba olmanın mutluluğunu şiddetle tadacağım
Ve Savaş Maddeleri tarafından kısıtlanmamış.

Bu harika olacak; ama ya bu tür niyetler
Onuncu Takımda da mevcutsa?
Ya devasa boyutlarda bir işçi
Beni savunmasız bir şekilde bir metro barında karşılarsa,
Ve ödenmemiş puanlarının kataloğunu tıslarsa,
Dörtlülerini oluşturmasını ne kadar çok eleştirdim,
Ya da onu Depo kapıları,
Ya da onu 4 Haziran'da kazmaya mı devam ettirdi?

Acı verici. Ve sonra, tüm bu silahlı milyonlar
Askeri ilmiği şevkle çözdüğünde,
Tüm dünya öfkeli sivillerle mi dolacak,
Her biri serbest bırakılmış bir dille sevinçten coşuyor?
Ve kim resmedecek veya hangi ozan yazacak
O zaman bizi bekleyen en büyük dehşeti--
O kaba adamların iç savaşı
Bir büyük istismar kıyametinde mi?

* * * * *

Bir Çoğulcu.

_The Daily Mail_'de çıkan bir mektubun yazarı kendini "41. Grubun
Karısı" olarak imzalıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAATİN SORUSU.

JOHN BULL (_kendisine_). "SANA NE OLDUĞUNU SÖYLEYEYİM, ARKADAŞIM--KENDİNİ ÇOK İYİ
YAPTIN. BU SAVAŞI KAZANMAK İSTİYORSAN, NELER OLMADAN YAPABİLECEĞİNE
BAKMALISIN."]

* * * * *

FRANK.

Frank'le ilk resmi tanışmamda, kıyafetleri ve çeşitli eşyalarıyla birlikte, devralınacak şeyler listesindeki bir madde olarak göründü. Onu zaten ününden tanıyordum ve geçit töreninde göründüğü bazı
durumları hatırlıyordum. Ayrıca, iki ardışık Bölük Komutanının onu, şüphesiz yeni atanan bir O.C. Bölüğüyle daha kolay idare edilebilir bir şeyle değiştirmeyi başardığını da biliyordum. Bu son süreç, aslında, selefimin bindiği veya oturarak kullandığı, ördek gibi yürüme hareketine sahip yumuşak başlı yaratık yerine onu devralmam gerektiğini açıklıyordu. O zaman Frank'i devralmak benim kaderim oldu, ya da daha doğru bir ifadeyle,
bana verildi. Bu, sorumluluğu belirleme askeri ilkesinin bir parçasıdır. Şeyler sana verilmez; onlar sana verilir ve tek başına sen sorumlusun. Bana Frank ve tüm koşumları ve atamaları ve bu arada salon numaraları verildi. Bu
resmi tanışmaydı. Onunla daha sonra yakından tanıştım.
Bana verildiğinde adını bile bilmiyordum.
Daha önceki hiçbir
sahibi bunu sormayı düşünmemişti ve sorsalardı bile bir atın Frank olarak adlandırılabileceğine inanmazlardı.
Genel ilkeler açısından
yanlış görünüyor, ancak daha yakından tanıdığımda Frank'in
tam ona göre bir isim olduğunu gördüm. Onunla ilgili en güzel şey, bir şey
düşündüğünde onu söylemesiydi.
Örneğin, ilk bindiğimde bir haftanın
en iyi kısmını geçirdiği ahırda kalmayı tercih edeceğini düşünmüştü. Bunu
çok açık bir şekilde
söyledi. Vahşi hayvanların bakıcısı olarak pek iyi değilim ve bana repertuarındaki her eylemden oluşan üç dakika verdi - sınırlı bir dakika değil. Sonunda çok nazikçe indim. Ne demek istediğini anlayacak kadar zeki olmadığımı düşünmesini istemedim ve ayrıca bu kadar açık bir isteği reddederek ilk buluşmamızı mahvetme fikrinden nefret ediyordum. Bu yüzden o, odasına geri götürüldü ve olay, karşılıklı iyi niyet olmasa bile en azından taraflar arasında oldukça eşit bir şekilde dağıtılmış bir miktar memnuniyetle sona erdi. Hatırlıyorum, ertesi sabah, Yemek Çavuşu leğenlerden birinde bir
toplama şeker eksikliği fark etti. Bunu sadece, rahat bir yolculuk yaptığım ilk gün aklıma geldiği için söylüyorum. Frank iyi bir ruh haliyle yola çıktı ve biraz daha şeker alabilmeyi umarak en iyi temposuyla eve döndü. En azından ben onun anlamını böyle okudum ve onu yanlış anlamama politikamı sürdürdüm. Bundan sonra, beni kendisine oldukça bağlayan bir salon numarası geliştirdi. Ahıra gittiğimde, burnunu yan cep fahişesine doğru uzatırdı. Şekeri ben saklardım. Her zaman biraz alırdı ve eve döndüğünde her zaman biraz daha olacağını bilirdi. Bu yüzden ona topografyayı öğretmek gerekli hale geldi. Kısa sürede, belirli dönüşlerin kampa gittiğini öğrendi ve ben de ona bunların olmadığını kanıtlamak için hilelere başvurdum. Her yolu farklı zamanlarda zıt yönlerden geçmek gerekiyordu. Bu onu şaşırttı ve aldatmacadan hoşlanmasam da, sonunda Frank beni kendi hayali değerlendirmemle, kendi aklını doğru düzgün bilmeyen bir kişi olarak kabul etti. Ancak benim yollarımı anlaması biraz zaman aldı. Bir keresinde geçit töreni alanından bir demir yolu köprüsüne giden küçük bir yol parçasında yirmi dakika geçirdik. Köprüyü geçmek istedim ve Frank istemedi. Onu köprüye doğru götürdüm ve o beni kampa geri götürdü. Bu on üç kez oldu. On dördünde bir değişiklik oldu; fikrini değiştirdi ve köprüyü geçtik. Yirmi dakika boyunca, hatırlıyorum, bir sopayla ilgili küçük bir anlaşmazlık daha yaşadık. Onu getirdiğime sevindim, ama o getirmemişti. Ama köprünün diğer tarafında geçmişi geçmişte bıraktık. Frank'in ruh halleri vardı ama her zaman bir beyefendiydi. Aynı zamanda bir askerdi. En güçlü yanı geçit töreninde mükemmel olmasıydı. Etrafına bakar, düzeni bir bakışta kavrar ve yerine otururdu. Rota yürüyüşü sırasında olduğundan daha mutlu, hatta hattan ayrılmak zorunda kaldığında olduğundan daha mutsuz olamazdı. Gerçekten de, rota sütunundan o kadar çok zevk alıyordu ki, iki veya üç atla görev dışındayken rota yürüyüşü oynuyor, Hint sırasına göre bir pozisyon alıyor ve onu yoldaşlarıyla aynı hizaya getirecek her türlü düzenlemeden kaçınıyordu.

Sonunda ayrılmak zorunda kaldık. Bunu ifade etmenin doğru yolunu bilmiyorum.
Muhtemelen onsuz yeniden görevlendirildim; sürecin nasıl işlediğinden emin değilim. Her neyse ayrıldık, o kampta kaldı ve ben Depo'ya doğru göreve devam ettim. Ona veda ettim ve son kez yan cebime sokuldu. Şekeri yedikten sonra, daha ciddi olan yemliğine döndü. Sanırım bu, duygularını gizlemenin bir yoluydu.

* * * * *

SİPERLERDE PAÇA ZAMANI.

Toplanın, toparlanın!
Yürüyün, yukarı çıkın!
Bir tupp'ny bileti alın ve sayımları toplamaya yardım edin!
Gelin ve Raggers'ı "Çamur ve Kar" revoo'sunda izleyin.
(Paranız yok mu? Eh, bir sigara da iş görür).
Gelin ve O'Leary'nin muhteşem teneke düdük gösterisini dinleyin;
Önde Çavuş'un olduğu güzellik koromuzu izleyin;
Gelin ve bizim "Yalnız Tommy" şarkısında susturucularımızı dinleyin;
Raggers'ı gelip görün,
Biz bong'un en bongest'iyiz.

Gelin, toparlanın!
Yürüyün, yukarı çıkın!
Gösteri yeni başlıyor ve baleyi çalmamız gerekiyor.
Harika orkestramızın tüm eğlenceyi canlı tuttuğunu duyun,
Dug-out Dive'ı dans ederken düdüğünü öttürüyor.
Gelin ve Spud Murphy'nin çift taraflı gülümsemesini görün,
(Güzellik için pek bir şey değil, ama stil için PHYLLIS DARE);
Gelin ve _sahnemizi_ görün,
"Bölüm C.B.'yi nasıl aldı;"
Bir konsertina getirin
Ve sizi bedavaya içeri alalım.

Gelin, toparlanın!
Yürüyün, yukarı çıkın!
İlk ve son gösteri. Görmek istiyorsanız, _hediye edin_!
Gelin ve "Archibalds"ın sizi boynunuzdan vurmayacağı bir yere oturun
(Eğer hava bunaltıcı olursa, bir geçiş kontrolü yapabilirsiniz). Gelin ve Çavuş'un tek şakasını dinleyin;
Başroldeki hanımın sigara içmek için dışarı çıktığını görün;
İstihkamcılar, aşçılar, bayrak sallayanlar,
Dhooly-wallah'lar da;
Gelin ve Raggers'ı dinleyin
"Çamur ve Kar" revoo'larında.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"Par excellence_ parfümü ... yaklaşılmamış ve yaklaşılamaz." _İl Gazetesi'nde Reklam._

* * * * *

"ALMAN GIDA KRİZİ.
KITLIK GERÇEĞİNİ SABİTLEME GİRİŞİMİ."--_Buenos Ayres
Standart._

Hunlar o kadar tutumludur ki Gerçeği bile soğuk depoya koyarlar.

* * * * *

"General Townshend'den neşeli mesajlar geliyor.
Sebze tohumları ekiyor ve gramofon iğnesi istedi."
_Lloyd's Weekly News._

Böylesine hassas bir işleme için sıradan tür uygun değildir.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, Şubat_ 29.--Bay LLOYD GEORGE bugün Kabine Üyelerinin maaşlarının dörtte birini Hazine Tahvilleri olarak almaya karar verdiklerini duyurdu. Bunu alkış sesleri izledi ve alkışlar
sönmeden önce Bay HOGGE harika şakasını yaptı. Hazine Tahvillerinin ertesi gün satılabileceğini söyleyerek, "Bunlara Gülünç Şeyler demek iyi bir fikir olmaz mıydı?" diye sordu. Bay HOGGE Meclis'in yetkili soytarılarından biri değildi, bu yüzden onun _jeu d'esprit_'i muhabirlerin dediği gibi sadece "gülme"ye sebep oldu, başka bir şey değil.

Üçüncü Boncuklamada, Birleşik Fon Tasarısı Sir JOHN SIMON
Askerlik Hizmeti Tasarısı'na yönelik saldırısını yeniledi. Mahkemelerin, dul kadının tek oğlunun itirazını dikkate almadığını ilan etti; merhum İçişleri Bakanı'nın Sarı Basın'a karşı olduğu gibi
aynı karamsar bakış açısına sahip olduğu Sarı Form, ayrım gözetmeksizin, ilgili olmayan herkese gönderiliyordu: Savaş Bakanlığı yanıltıcı bir
poster yayınlamıştı; ve her yerde insanlar Ordu'ya "blöf" yapıyordu. Kendisi, selin yönünü Bay TENNANT'ın
posta kutusuna çevirmek gibi mutlu bir ilhama sahip olmasaydı,
kendisi bile mektuplarla
bunalmış olacaktı. Hükümeti tutkuyla Almanya'nın vahşetini taklit etmemeye çağırdı.

Bay LONG, her zamanki gibi nazik bir şekilde, Sir JOHN SIMON'un vahşetini küçümsedi, ona tüm zorluk vakalarının Temyiz Mahkemeleri tarafından değerlendirilebileceğini hatırlattı ve bahsedilen vakaları araştıracağına söz verdi. "Ben de listemi gönderebilir miyim?" diye sordu Bay WATT. Fakat Bay TENNANT'ın kaderini paylaşmak istemeyen Bay LONG, İSKOÇYA BAKANI'nın Bay WATT'ın
_dosyası_ için daha uygun bir çöplük alanı oluşturabileceğini öne sürdü.

Bay SNOWDEN, Sir THOMAS WHITTAKER ve Bay LOUGH, Sir
JOHN SIMON'ın davasını ek örneklerle güçlendirdikten sonra, Hükümet Bay HEALY'de beklenmedik bir şampiyon buldu. Merhum İÇİŞLERİ BAKANI'nın -"Savaşı başlatan bakanlardan biri"- Verdun'un dört bir yanında Paris'in ve belki de Londra'nın kaderinin söz konusu olduğu bir savaş sürerken Savaş Bakanlığı'nın yetersizliğinden
övünmesini duyduğunda şaşırdı. Neden Bay BURNS'ün muazzam sessizliğini taklit etmemişti? Bunun yerine, belirsiz İrlanda gazetelerinin bastırıcısı olan o, işe alımlara herhangi bir Connemara editöründen daha fazla zarar vermişti.

İngiltere Bankası'nın Avam Kamarası'nda işe yaramaz bir kurum olarak tanımlandığını duyacak kadar yaşayacağımı hiç beklemiyordum. Bay HEALY'nin fikrine göre, "Threadneedle Sokağı'nın Yaşlı Hanımı", bir ayakkabıda yaşayan diğerleri gibi, çok fazla çocuğa sahip ve 190'ını askerlikten muaf tutma girişimi, Bay PRINGLE'ın daha sonra tanımladığı gibi, mali kapasitesi hakkında en kaba şeyleri söylemek için onu "küfürlü bir alakasızlığa" sürükledi.

_Çarşamba, 1 Mart._--Bir zamanlar Pembroke'un Liberal Üyesi olan Sir OWEN PHILLIPS, bugün Chester'ın Birlikçi Üyesi olarak Meclis'e geri döndü.
Bu kadar büyük bir ödülün ele geçirildiğini belirtmek için - 6 fit 6 inç boyunda çoraplı ayaklarında--Lord EDMUND TALBOT ve Sir G. YOUNGER, Birlikçi Kırbaçlar,
onu masaya götürdüler; ve ikisi de orta boyda olduklarından
alay, bir çift römorkörle demirleme yerlerine giden bir Mauretania'nın
etkisini verdi.

Dr. MACNAMARA, Donanma için 10 TL'lik Ek Tahmini teklif ettiğinde,
PRAED'in "KONUŞMACI'yı sandalyesinde uyurken görünce" dizeleri aklıma geldi:--

"Hume, şüphesiz, Meclis'in on üç penilik bir tasarrufla
anlayacağını anlayacaktır."

Ancak farklılıklar vardı. 10 TL sıradan bir "on penilik" banknot değildi
ama Filo'nun Yabancı Güçlere ve diğerlerine yaptığı hizmetler için aldığı yaklaşık dört buçuk milyonu temsil eden bir "jetondu"; ve Başkanlık koltuğunda oturan Bay WHITLEY de uykudan çok uzaktı, tamamen uyanıktı. Genel olarak Deniz Kuvvetleri politikasını tartışmak isteyen üyeler derhal ayağa kaldırıldı ve AMİRALLİK SEKRETERİ, Oylama'yı açıklamak için üçüncü veya dördüncü girişiminde varsayımsal olarak "Bir savaş gemisi satacağımızı varsayalım----" dediğinde kendisi de düzene sokuldu, Bay WHITLEY açıkça böyle bir Filo küçültmeyi hayalinde bile vatanseverlik dışı olarak görüyordu.

Kahire'deki İngiliz Konsolosluğu binalarının genişletilmesi için 37.000 sterlinlik bir oylama, Meclis'in her iki tarafını da eleştiride birleştirdi. Bay ASHLEY, Lord CROMER için yeterince iyi olanın halefi için de yeterince iyi olması gerektiğini düşünüyordu. Bay HOGGE, biraz belirsiz bir mantık süreciyle, Almanların Mısır'a gitmek için neden bu kadar istekli olduğunu şimdi anlamıştı. Bay LEWIS HARCOURT,
genellikle çok ikna edici bir şekilde, kısa bir süre önce sahibinin metre başına 12 sterlin istediği araziyi şimdi metre başına 3 sterline 10 şiline satın aldıklarını boşuna açıkladı. Sir F.
BANBURY, Hazine Dairesi'nde _pince-nez_'ini sallayarak,
yarım kron (daha fazla savaş ekonomisi) ödediği bu gözlük çifti için 5 sterlin isteyebileceğini, ancak bunu alabileceğini beklemediğini söyledi.

Hükümete yarış atını sunan Albay HALL-WALKER'ın mülkünün satın alınmasını tamamlamak için 50.000 sterline oy verilmesi, bir miktar muhalefete ve çokça şakaya yol açtı. Bunu öneren Bay ACLAND, kişisel olarak yarışları düşük bir spor türü olarak gördüğünü söyleyerek davasına yardımcı olmadı. Atların bir kısmının Savaş Bakanlığı tarafından yarış amaçlı Lord LONSDALE'e "paylaşım şartlarıyla" kiralanmış olması, Bay MCNEILL'in Bay TENNANT'ın Bakanlık bahşişicisi olarak hareket edip etmeyeceğini sormasına neden oldu; ve Bay Yarış hakkında Doğu Edinburgh'un
uyumsuz liderini şok edecek kadar bilgili olan HOGGE,
Rahiplerin Şehirde ekonomiyi vaaz etmelerini ve
Westminster'da bir yarış atı yetiştirmelerini saçma buldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTLU GÜNLER GELECEK. _Koalisyon Sahipleri (Bay ASQUITH
ve Bay BONAR LAW _) BİR KAZANANLA LİDERLİK EDİYOR.]

* * * * *

_Perşembe, 2 Mart.--DERBY Kontu Ariel_, Dünya'yı tamamen terk edip Hava'ya gitmedi. Her neyse, kafası bulutlarda değil, çünkü
kendi planının işleyişine dair konuşması pratik bilgelikle doluydu. Mahkemelerin kendilerine bırakıldığında verebileceği muafiyetlerden korkmuyordu, ancak SIMON ve ülkenin adam almasını engellemek için ellerinden geleni yapmaya çalışan yanlısı
kaytarıcılardan oluşan
sıradan ekibi konusunda biraz endişeliydi.

* * * * *

KAÇINILMAZLAR.

Geçtiğimiz hafta Bouverie Sokak Mahkemesi'nde yapılan oturumda çok sayıda askerlik hizmetinden muafiyet talebi yapıldı.

Ike Feldmann (23), bir tarımcı olduğu ve bu nedenle Yasa kapsamında muaf olduğu gerekçesiyle muafiyet talebinde bulundu. Daha fazla sorgulandığında, şu anda Bond Sokak şapkacılarından oluşan bir şirkette yapay soğan üretmekle meşgul olduğunu, ancak zengin olan amcasının hava ısınır ısınmaz ona bir çiftlik satın alacağına söz verdiğini söyledi. Başvurusu reddedildi.

William Smith (31), Anglo-Chinese Industries Association, Limited'in Başkanı, Mali İşler Sorumlusu ve Sekreteri olduğunu belirtti ve muaf tutulmadığı takdirde şirketin kaçınılmaz olarak tasfiyeye gireceğini, çünkü şirketin işine aşina başka kimsenin olmadığını söyledi. Başkanın bir sorusunu yanıtlayan başvurucu, şirketin genel bir ticaret işi yapmak için kurulduğunu, ancak şu anda faaliyetlerinin Pekinez pug'larını tımar etmekle sınırlı olduğunu belirtti. Bu işin kadınlar tarafından yapılıp yapılamayacağı sorulduğunda, başvurucu bunun
denendiğini, ancak kadınların köpeklerin sinirlerine dokunduğunu ve tüylerinin dökülmesine neden olduğunu belirtti. Başvuru reddedildi.

Büyük otellere biftek ve böbrek pudingi tedarik eden bir şirket olan West End Delicacy Company'nin bir çalışanı olan George W. Hopper (18) adına bir itirazda bulunuldu. Şirketin sekreteri, bu
lezzetlerin her birinin yaklaşık bir ton ağırlığında olduğunu ve Hopper'ın bunları fırınlardan teslimat vagonuna kaldırabilecek kadar güçlü tek kişi olduğunu açıkladı.

_Yönetim Kurulu Üyesi._ Tam da orduda istedikleri türden bir adam.

Şirketin sekreteri, Hopper'ın tahta bir bacağı ve bronşiti olduğunu ek bir muafiyet gerekçesi olarak belirtti.

Bacak tedavisi için zaman tanımak amacıyla bir gruba geri gönderildi.

Çevresinden biraz sersemlemiş görünen James Ponks (19), gizli bir fısıltıyla Regent's Park'taki belediye makarna yataklarının bakıcısı olduğunu açıkladı. Ülkesi için savaşmak isteyip istemediği sorulduğunda, savaşacağını söyledi, sadece MARTIN Luther ona bir
rüyada görünmüş ve ona giydirilmiş kümes hayvanı işine girmesini emretmişti. Tıbbi yetkililere sevk edildi.

Jim Bounce (30) savaşmaya karşı vicdani bir itirazı olduğunu belirtti. Almanları sevmiyordu ama onların kendisinin
manevi kardeşleri olduğunu kabul ediyordu.

_Yönetim Kurulu Üyesi._ O karnabahar kulağını nereden aldın?

Başvuranın cevabının tatmin edici olmaması nedeniyle
temyizi reddedildi.

Balık ve patates kızartması dükkanının sahibi olan Arthur Small (35),
dul olduğunu ve kayınvalidesinin, iki evli
kayınvalidesinin, kocalarının ve on üç küçük çocuğunun tek geçim kaynağı olduğunu belirtti.

_Başkan._ Muafiyet için açık bir durum gibi görünüyor.

Başvuran, muafiyet istemediğini çünkü ilk görevinin ülkesine karşı olduğunu hissettiğini açıklamak için acele etti. Ancak, evlilik yoluyla akrabalarına veda etmek için bir hafta istiyordu. İstek
kabul edildi, Başkan, görevi uğruna her şeyini feda eden Small'un tutumunun kendisine en büyük itibarı kazandırdığını belirtti.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAVEN.

Richmond Hill'deki The Star and Garter Hotel'in ünlü yerinde, Savaşta tamamen sakat kalan Askerler ve Denizciler için bir Ev inşa edilecek.
Çalışma, British Women's Hospital tarafından üstlenildi ve tamamlandığında, Majesteleri Kraliçe, binayı İngiliz Kızılhaç Derneği'ne sunacak ve bu dernek binayı bu dernek tarafından korunacak.
İnşaatın maliyeti 50.000 L olacak. Bay Punch, ulusun minnettarlığını bundan daha fazla artıracak başka bir sebep düşünemiyor ve cömert okuyucularından, bu konuda yardım amacıyla, 21, Old Bond Street, W. adresindeki The Hon. Treasurer,
"Star and Garter" Building Fund'a bağışta bulunmalarını rica ediyor.]

* * * * *

A Smooth Passage.

"Lordlar Viscount French denizdeydi ama sessiz bir
işti."--_Morning Paper._

* * * * *

"Çok iyi bir beyefendinin evinde engelli bir askere teklif edilen garip bir adam olarak İŞ."--_Morning Paper._

Yukarıdaki ilan birkaç kez yayınlandığı için beyefendinin gerçek olamayacak kadar iyi olarak kabul edildiğinden korkuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Banka Müdürü._ "Şimdi lütfen anlayın, Bayan Jones,
hesapları dengelemeniz gerekiyor." _Bayan Jones._ "Ah, Bay Brown, ne kadar da titizsiniz!"]

* * * * *

SAKLANMIŞ DOMINIE.

Otuz yıl kadar önce veya daha önce
Gerund öğütmede elini denedi,
Ama çok hızlı bir şekilde
Bağları bağlayıcı hale gelmeden önce _rolünü_ terk etti;
Kalemiyle geçimini sağladı,
Clio ve Melpomene'e kur yaptı,
Savaş patlak verene kadar, ve sonra
Askere alındı ​​- bir sığınak dominisi olarak.

Dar görüşlü, ufak ve zayıf,
Hoşgörüsüz ama kendine güvenmeyen,
Bir "gaga" olamazdı
Kendine özgü bakış açısının
Kırk küsur yıl sonrakine göre
Yeni'yi alkışlamaya daha az istekli,
Gürcü zevklerinin karşılamaya daha az uygun.

Doğrudur, ayak uydurmaya çalıştı
MASEFIELD'IN kasvetli şiirsel çılgınlığının,
WELLS'te Gerçeği aradı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
MACKENZIE'nin Oxford'unu sevmek için;
YEATS ile Boşlukta dolaştı,
SHAW'IN dramatik jalap'ını tattı,
Sonra saf bir coşkuyla döndü
DICKENS, THACKERAY ve TROLLOPE'a.

Böylece engelli, böyle güçlendirilmiş,
İşte onu tehlikeli bir şekilde ilerlerken
Herkesin çocukluğun acımasız incelemesiyle
sınandığı bir dünyaya doğru;
Yürüyüşün veya konuşmanın her hilesi
En amansız şekilde not edilir,
Ve üstatlar, öğrettiklerinden daha fazla,
İncelenir, eleştirilir ve alıntılanır.

Putları çoğunlukla onları soğuk bıraktı--
BAGEHOT, MATT. ARNOLD, SCOTT ve MILTON;
Ama onlar hemen sahip oldular
PRAED ve J.K.S. ve HILTON;
Ve bir keresinde şüphesiz ki
Mutlu bir alamet gününde,
Onları A. WARD ile tanıştırdı,
Gösterişçi kabilesinin en bilgesi.

Ama yine de onun coşkusu onları sakin bıraktı--
Duygularını tuhaf buldular;--
Birçok içsel tereddütle
Tamamen gagasız olduğunu hissetti;
Ruh hali onları şaşırttı; o yarı
Provokatif, yarı saygılı,
Gülmek için fazla istekli,
Mantığın gerekli olduğu yerde fazla belirsizdi.

Bu yüzden, boşlukları kapatmak için mücadele ediyordu
O altmıştan on yedi,
Ve en iyi ihtimalle,
Hafif ve aralıklı bir hayrete neden oluyordu,
En azından gerçeği kabul ediyordu
Açık görüşlü gençliğin sempatisini kazanmanın
Basit bir öğrenme geçidinden daha fazla yolları olduğunu.

Ve yine de öğrencilerinin
Sonraki yıllarda, kampta veya üniversitede,
Dağınık tarzıyla
Bilgi stoklarına eklediğini itiraf edeceklerini düşünüyorum;
Ve, pişmanlıkla hatırladıkları gibi
CLAUSEWITZ ve JOMINI'ye "çeneleri",
BALZAC, HEINE ve JEAN PAUL'a,
Sığınaktaki dominilerini nazikçe düşünün. * * * * *

"Gizli bürokrasi günü yönetiyor." SIR F. MILNER'IN "The Times"a _Mektubu_

Sıradan, güçlendirilmemiş türden çok daha etkilidir.

* * * * *

Mutlu Bir Aile.

"31 yıl önce muafiyet için başvuran bir süt dağıtıcısı,
babasının Ateist, annesinin 'tam tersi' olduğunu ve kardeşinin Sosyalist olduğunu ve eğer
gitseydi
evde savaş çıkacağını söyledi. Barışı korumak için
evde kalması gerektiğini düşündü."--_Western Evening Herald._

Ancak merhametli bir mahkeme, onu siperlerde bulma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünerek, onu sadece bir ay muaf tuttu.

* * * * *

ULUSAL GÜNAH KEÇİSİ DERNEĞİ.

Tren hareket ederken arkadaşım aceleyle kompartımana girmişti. Küçük, orta yaşlı, kumral saçlı bir adamdı. Dağınık bir sakalı vardı. Sakalının kökenini yerleşik bir tasarımdan ziyade unutkanlığa borçluymuş gibi görünen türdendi. Yüzündeki ve hatta tüm vücudundaki ifade küçümseyiciydi. Bana, suç işlemiş ve alçakgönüllülükle af dileyen bir köpeği hatırlattı. Gazetesi yoktu ve benim teklif ettiğim bir köpeğin teklifini bana aşırı gelen bir minnetle kabul etti. Kısa süre sonra Savaş hakkında bir sohbete daldık ve her zamanki yorumların çoğunu yaptık. "Ülkenin mali istikrarını nasıl koruduğu harika," dedi. "Günde beş milyon, biliyorsun. Oldukça büyük bir miktar ama yine de kimse bunu hissetmiyor gibi görünüyor. Örneğin, buradayız, sen ve ben, birinci sınıfta seyahat ediyoruz." "Bir sonraki sezon biletim üçüncü sınıf olacak," dedim. "Bütün
işler çok
sert bir darbe aldı ve biz sadece tasarruf etmek zorundayız."

"Sanırım, kesinlikle," dedi. "Bazı işlerde öyle olabilir. Tek bildiğim
işimin henüz bozulmadığı."

"Gemi sahibi mi?" dedim.

Nefes nefese kaldı ve başını şiddetle salladı. "Aman Tanrım, hayır," dedi.
"Öyle bir şey değildi - keşke olsaydım. Ama ne yaptığımı tahmin edemezsin,
eğer sana bin tahmin hakkı verirsem." Alçakgönüllülüğü kaybolmuştu
ve neredeyse muzaffer görünüyordu.

"Hemen vazgeçiyorum," dedim. "Sen nesin?"

"Ben," dedi, "Ulusal Günah Keçisi Derneği'yim."

"Ne_?" dedim.

Sözlerini tekrarladı. "Anlamadığını görüyorum," diye devam etti, "bu yüzden
belki de açıklasam iyi olur."

"Evet," dedim, "çok daha iyi."

"Şey, bu şekilde," dedi. "Hiç kitap yazdın mı ya da Avam Kamarası'nda bir koltuk için Aday oldun mu?"

Yapmadığımı söyledim.

"Önemi yok," dedi. "Ne demek istediğimi anlayacaksın. Önce politikacıyı ele alalım. Bir Konuşma yayınlar ve konuşmalar yapar; aslında, tanımadığı binlerce kişiye kendisini tanıtan şeyler yapar.
Beni takip ediyor musun?"

Anladığımı söyledim.

"Peki, o zaman biri Seçim Konuşmasını, altına açıkça 'Bu acınası bir saçmalık ve son derece dilbilgisi dışı' yazarak geri gönderirse. Böyle bir şey alırsan ne hissedersin?"

"Bundan hoşlanmam," dedim.

"Elbette yapmazsınız. Yazarı tekmelemek istersiniz veya en azından ona geri
yazmak ve onun hakkında ne düşündüğünüzü söylemek istersiniz. Ama bunu yapamazsınız, çünkü tabii ki adını imzalamamış veya
adresini ima etmemiştir. Aynısı isimsiz taciz mektupları için de geçerlidir.
Onlara cevap veremezsiniz. Yani işiniz biter.
Bir basamak olmayan bir basamağı çıkmaya çalışmış gibi hissedersiniz ve
sinirleriniz
zarar görür. İşte Dernek tam da burada devreye girer. Tek yapmanız gereken
bize yazmak ve ücreti eklemek. Yarım gine karşılığında İngiltere'deki herhangi bir adrese Saldırı ve Darbe Departmanından uzmanlarımızdan birini gönderiyoruz ve onu bir kez tekmeleme hakkınız var - ona
çizme geçirmezlik garantisi veriyoruz, böylece istediğiniz kadar sert tekmeleyebilirsiniz. Ya da, tekmelemektense yazmayı tercih ediyorsanız, bana yazabilirsiniz sanki anonim
mektubu veya makaleyi veya her neyse onu ben yazmışım gibi ve sen bana
yarım kron için gönlünce hakaret edebilirsin. Üç şilin karşılığında bana Alman yanlısı diyebilirsiniz. Neyse, sonuç olarak sinirleriniz düzelir ve kendinizi
tamamen tatmin olmuş hissedersiniz. Paraya değer, değil mi? Bir Abonelik Departmanı kurmayı düşünüyorum,
sonunda abone olmak zorunda kalsanız bile,
herhangi bir para başvurusunun reddedildiğini yazabilirsiniz.
Örneğin, bir din adamına mektup yazmak (bir düzine kadarını binada tutacağım) ve Kilise İnşa Fonu'na abone olursa
ölümsüzce kandırılacağını söylemek insana hoş bir his verecektir.
Ancak
anonim mektup işi her zaman benim başlıca kar kaynağım olacak.
İşte tüm detaylarıyla prospektüsümüz. Daha fazla düşünürseniz
belki bana haber verirsiniz. Ben gidiyorum. Hoşça kalın."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kaiser (İngilizce odun hamuru kısıtlamaları haberlerini okuyor)._ "HIMMEL! HER ZAMANKİNDEN DAHA FAZLA DEĞERLİ 'KAĞIT PARÇALARINI' DÜŞÜNECEKLER!"]

* * * * *

Kipling Gözden Geçirildi.

"Her kasttan insan Bayrağa doğru bir araya gelmişti ve gerçekten de şairin bize
söylediği gerçeğine tanık olmuştuk. 'Doğu Batı'dır
ve Batı Doğu'dur.'" _Surrey Mirror._

* * * * *

"Madenciler Alfred Billinger ve Albert Robson... 20 şilin para cezasına çarptırıldılar. her biri şöhret arayışında izinsiz girmekten." _Provincial Paper._

Eh, şimdi anladılar.

* * * * *

"Metropolitan Polis Bölgesinde özel polis memurlarının istihdamı beş sekizde bir peni tasarruf sağladı."--_Yorkshire Evening Post._

Çok hayal kırıklığı! Bir bakır bile değil.

* * * * *

Bir Süt Üreticileri Derneğinin raporundan:--

"Dahası, şehrin ve bölgenin süt arzının, Sezar'ın karısı gibi, şüphe götürmez olmasını sağlamayı amaçlıyor ve bu nedenle üyelerine çiftliklerde, mandıralarda ve sütün halka ulaştırılması sırasında geçerli olan
sağlık koşullarının arzulanan hiçbir şeyi bırakmaması için mümkün olan her türlü özeni gösterme zorunluluğunu emrediyor. Kısacası, bu konulardaki sloganı '_Nilus secundus_'tur."--_Hampshire
Chronicle._

Eğer sütlerinde su kullanmak zorundalarsa, Nil'in
sadece ikinci tercihleri ​​olduğunu düşünmekten mutluluk duyarız.

* * * * *

"Pazar okulları 'wangle' yapmaya çalışmalıdır -- yani, 'wangle' içine


yani, genişletilmiş görevlerini yansıtmaya ve imkansız görüneni yapmaya çalışmalıdır."--_Provincial
Paper._

İmkansız diyecek kadar ileri gitmeyiz, ancak kesinlikle önlerinde zorluklar var gibi görünüyor.

* * * * *

"İyi balık, meyve ve tavşan işi satılık. Muhalefet yok
balık veya tavşan."--_Bolton Journal._

Meyvenin sizinle aynı fikirde olmadığı anlaşılıyor.

* * * * *

"Müzik Aletleri, vb." başlığı altında:--

"AMERİKAN mamut bronz hindi horozları, güçlü, sağlıklı,
büyük boy kuşlar; her biri 20 şilin."--_Glasgow Herald._

Bu müzik aletlerinin "Yankee-doodle" sesini çıkardığını duymalısınız.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Servant._ "BU KUYRUĞUN LAMBASINI YANDIRAMIYORUM,
EFENDİM."

_Country Doctor._ "AH, ÖNEMLİ DEĞİL. SADECE EVE GİDİYORUZ VE
KOMUTANI LUMBAGO İLE YATAKTA GÜVENDE BIRAKTIK."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bay Maurice Hewlett'in son cildi, _Frey ve Karısı_ (WARD, LOCK),
aslında kısa bir romanın boyutlarına kadar şişirilmiş uzun bir kısa hikaye olma kusurundan muzdariptir; ve sonuç olarak,
büyük puntolarla bile--inceleyen göze çok minnettarım; Tanrı korusun bundan
şikayet edeyim!--ve her bölüm arasında boş bir sayfa olmasına rağmen,
cildini doldurmakta önemli
zorluk çekiyor. Antik İzlanda ve Norveç'in bir hikayesi. İlk kısım, gerçekten dolgu niteliğindedir ve _Frey_ veya onun evlilik ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur, _Ogmund Dint_ olarak adlandırılan _Ogmund_ adlı birinden bahseder, çünkü çok iyi bir nedenden dolayı
kafatasına kelimenin tam anlamıyla bir darbe indirilmiştir. Bu darbe _Halward_ adlı bir beyefendi tarafından yapılmıştır. Herkes doğal olarak _Ogmund_'un geri
dönmesini bekliyordu; ancak o, yüz yüze darbe konusunda vicdani retçiydi ve kaba bir çatışma için fazla gururlu olduğu için _Halward_'ın boğazını en az kişisel rahatsızlıkla kesebilene kadar zamanını bekledi. Dolgunun sonu ve _Frey_'in görünümü. _Frey_'in Bay MAURICE GREIFFENHAGEN tarafından çekilmiş bir resmi kapakta yer almaktadır. GREIFFENHAGEN vikinglerinin neye benzediğini zaten biliyorsunuz - parlak renkli, iyi gelişmiş ve (söylemeye cesaret edebilirsem) bazen biraz odunsu. _Frey_
gerçekten o kadar odunsu görünüyordu ki aptalca cehaletimle itiraz etmeye
başladım. Ancak şaşırtıcı olan gerçek şu ki Frey sadece görünüşte değil, gerçekte de odunsuydu. Öyleyse, Bay HEWLETT'in aşk hikayelerinde daha önce tanışmış olabileceğiniz on altı yaşında bir hizmetçiyi nasıl karısı olarak alabilirdi? Ancak bu gerçek hikaye ve (affedin) anlatmak istemiyorum. Çok büyük bir mesele değilse bile, en azından boş bir saatinizi memnun edecektir ve bu da her kelimesinin tadını çıkarmanız için neredeyse yeterli olacaktır.

_These Lynnekers_ (CASSELL) son zamanlarda artan popülaritesini fark ettiğim "aile" romanının bir başka örneğidir. Bu akıllıca ve ilginç bir hikaye - Bay J. D. BERESFORD'un adı bana önceden bunun olacağına dair güvence verdi - ve bittiğinde, karakterler yaşamaya devam ediyor ve kişinin zihninde konuşuyor, ki bu da sanırım onların canlılığının sağlam bir kanıtı. Yine de bir anlamda canlılık, _Lynneker_
kabilesinin çoğunun başlıca yoksun olduğu şeydi. Onlar eski ve onurlu bir hanedandı, üçüncü ve dördüncü nesile kadar kırsalda doğmuşlardı ve hepsi çok
geleneksel, ilgisiz ve telaştan nefret eden, en az dirençli çizgiden başkasını takip
etmeyenlerdi. Yani, babasının çok sayıdaki çocuğunun en küçüğü olan ve birden fazla anlamda bir sporcu olan _Dickie_ hariç hepsi. _Dickie_'nin aile geleneğinin zincirlerinden nasıl kurtulduğu, nasıl büyüdüğü ve etrafta koşuşturduğu ve genel olarak geleneksel bir başarı yerine gerçek bir başarı elde ettiği - hikayenin konusu budur.
Bütün karakterler iyi çizilmiş ve _Dickie_'nin kendisi hakkında, oldukça fırtınalı uyanışında sizi
acele ettiren
zorlayıcı bir erkeklik var. Seks sorusuna karşı tutumuna tamamen inandığımdan emin değilim. Genel olarak bu konuda çok az, bazen de dikkat çekici derecede fazla düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıca yazarın yaşlı _Canon Lynneker_'ın (o çekici ve insani kilise nezaketi figürü) ölümü üzerinde durduğu acı verici ayrıntılar bende kızgınlık uyandırdı. Romancılarımız, ölümlülüğün fiziksel tarafı söz konusu olduğunda, çekingenliğin gerçekçiliğin çok daha iyi bir parçası olduğunu ne zaman öğrenecekler? Bu,
hikayedeki zevkimi biraz gölgeledi, çünkü kalitesi ve işçiliği için
başka hiçbir şey söyleyemezdim.

* * * * *

Ruhleben'e ve Geriye (CONSTABLE) adlı eserinde, Bay GEOFFREY PYKE, Eylül 1914'ün sonunda bir İngiliz gazetesinin muhabiri olarak kartalın gagasına
dokunup (Berlin'de birkaç ay hücre hapsinden sonra ve Ruhleben'deki sivil tutukluların sefil toplama kampına
nakledilmesinden sonra) oradan tekrar
dokunup çıkmasıyla ilgili o kadar güzel bir hikaye anlatıyor ki, güvenli bir şekilde
evine döndüğünde geniş bir yazı parçası için dirseklerini açması affedilebilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, olağanüstü derecede iyi yazıyor; insanın tek hissiyatı, böylesine muhteşem bir
anlatım için en iyisinin en basit deyim olacağıdır ve Bay PYKE basit bir şekilde yazmak için çok genç ve çok zekidir (ikisi de sevimli ve
hafif kusurlardır). Size bu inatçı gencin, ergenliğinden yeni çıkmışken, etkililiği optik bir yanılsamaya (kesin sırrını ifşa etmediği) bağlı olan bir kaçış planı sabırla hazırladığını ve Nijerya'dan Bölge Komiseri olan arkadaşı Bay EDWARD FALK ile birlikte, Ruhleben'den Hollanda sınırına kadar yaklaşık iki yüz elli mil kadar yolu kısmen yürüyerek, kısmen de _bummel-zugged_ olarak, turist kılığında, WERTHEIM'dan açıkça satın alınmış bir setle, pazarlama çok tehlikeli hale geldiğinde, karanlıkta tarlalardan çalınmış patates ve diğer köklerle beslenerek geçirdiğini söylediğimde, bunun bir macera olduğunu anlayacaksınız. Ancak korkarım ki yayın, Ruhleben'deki diğer mahkumların kaçmasına yardımcı olmayacak. Kamp Komutanı VON TAUBB'un bir sporcu olduğunu ve Prusya verimliliğinin fırçasıyla çok kalın bir şekilde
katranlanmadığını belirtmek hoş; ve
Vali, GRAF SCHWERIN, merkezden gönderilen sigara yasağı emrinde ısrar edilirse istifa etmekle tehdit etti. Gerçekten de, genç arkadaşımızın
elinden vurulmamış olması, Prusya'nın kayıt meleğinin defterindeki hesabının, rahatsız edici şekilde kalabalık olmayan
alacak tarafında küçük bir giriş olarak durmalıdır.

* * * * *

_Bir Fransız Kadının Savaş Üzerine Notları_ (CONSTABLE) adlı eserinde Mademoiselle CLAIRE DE
PRATZ, Savaşın Fransız yaşamı ve karakteri üzerindeki çeşitli etkilerinden hoş ve vatansever bir şekilde bahsediyor.
Yurttaş kadınlarının oynadığı rolden
mazur görülebilir bir şekilde gurur duyuyor. Fransa'daki kadınlar, bizim İngiltere'de ancak anlamaya başladığımız şeyi hayranlıkla başarmış gibi görünüyor. Sessizce, neredeyse otomatik olarak, Fransız kadınlar erkeklerin boş yerlerine
kayboldular ve ülkenin işini sürdürdüler. Ortalama bir Fransız kadınının çalışkanlığı ve becerikliliği atasözü haline gelmiştir, ancak yazar, şu anda gösterdikleri tuhaf hazırlığı büyük ölçüde zorunlu askerlik hizmetine ve Fransızın karısı ve kızlarıyla işini tartışma ve onlarda ilgi uyandırma alışkanlığına atfetmektedir. Bu nedenle, yerel duvar kağıdı
askıcısı boyaya çağrıldığında karısı yazarın kır evini "aynı derecede etkili" bir şekilde yeniden duvar kağıdıyla kaplamıştır; ve Alman Kurmayları önemli bir şehre (Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin kaçtığı) girdiğinde büyük bir savaş fidyesi talebine direnen cesur bir kadının yiğitliğinin anlatımı gerçekten heyecan vericidir. Departmanın eski bir Senatörünün dul eşi olarak "tek başına, resmi makamların tek temsilcisi olarak kalmıştır." İşgalciler, "Belediye Başkanı'nı görmek istiyoruz," dediler. "_Le Maire?
C'est moi!_" cevabı geldi. "O zaman lütfen bizi Belediye Meclisi'nin bazı üyelerine yönlendirin." "_Le Conseil Municipal? C'est moi!_" Bize
Töton yetkililerinin şaşkına döndüğü söylendi ve bu şaşırtıcı değil. Ama sonunda
parasız gitmeye zorlandılar ve kasaba ve savunucusu
huzur içinde bırakıldı. _Bir Fransız Kadının Savaş Üzerine Notları_'nı kadınların neler yapabileceğine dair en ilham verici kayıt olarak takdir ediyorum; ancak yazar, "kömür taşıyıcısı ve mobilya taşıyıcısı" meslekleri için erkeklerin, Fransa'da bile, hala vazgeçilmez olduğunu cömertçe kabul ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR BARIŞ DÜĞÜNÜ.

KÜÇÜK PUDDLETHORPE, HERTS'TE GEÇEN HAFTA GERÇEKLEŞEN BENZERSİZ BİR SOSYAL İŞLEV.]

* * * * *

İçinde beni yönlendirecek bir rehbere ihtiyaç duyan romanlar için itiraf ediyorum
yorgunluk, ancak _Java'dan Gelen Kadın_ (HURST VE BLACKETT) adlı eserde sözlüğü daha az yorucu bir kahraman
buldum. _Bayan
Hamilton_ için boşanma davasında işler kötü gidiyordu, "_Hamilton v. Hamilton_, dava arkadaşı
_King_", hakim yıkıldı. Bu herhangi bir hakimin başına gelebilirdi, ancak yargıç _Bruce_'u hasta yatağına kadar kolayca takip edebilmeme rağmen, iyileştikten sonra davanın nasıl bittiğini öğrenmekten
kaçınacağına inanamıyorum. Görünüşe göre _Bayan'a
aşıktı. Hamilton_, ne olduğunu sormaya cesaret edemedi; ancak onun girişimci olmayan davranışının daha makul bir açıklaması, sadece sıradan bir adam gibi davranması gerektiği ve E. HARDINGHAM QUINN'in hikayesinin üzerine inşa edildiği oldukça kumlu temellerin çökmüş olacağıdır. Aslında burada, ana komplikasyonların, karakterlerin Amerikalıların at zekası dediği şeyden tamamen yoksun bir şekilde davranmasından kaynaklandığı bir hikayemiz var. Ancak bu zorluğun üstesinden gelebilirseniz, benim gibi, çok yanlış anlaşılan kahramanın sıkıntılarının anlatıldığı çekingenliğe hayran kalacaksınız ve ayrıca Java'nın renginin canlı bir şekilde aktarıldığını kabul edeceksiniz.

* * * * *

İşareti Kurtarın!

Almanya'nın son sözü:--

"_Kriegsvermoegenszuwachssteuergesetz._"

Ve çok da güzel bir kelime. Ancak Alman basınından, Yasama Meclisinin muhtemelen tanımladığı konunun tartışılmasına en az üç hafta ayırması gerekeceğini öğrenmek bizi şaşırtmıyor.

* * * * *

Bir kitap kataloğundan:--

"_Avrupa'nın Kraliyet Evlilik Pazarı._ Prenses Radziwill tarafından.
Sekiz yarım tonluk illüstrasyonla."

Bunların, Savaş'ın onları her zamanki tereyağı tedariklerinden mahrum bırakmasından önce çekilmiş Alman prenseslerinin portreleri olduğu düşünülüyor.

* * * * *

"SANATÇI, Akademi Sergisi, beyefendilerin evlerini boyuyor."

_Sunday Paper._

Savaşın zorunluluklarının bir başka sonucu, şüphesiz, ancak sıradan bir ev dekoratörü için oldukça zor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150,  MARCH 8, 1916***


******* This file should be named 22993.txt or 22993.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22993



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

