*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Sketch of the Cathedral of Strasburg (Strazburg Katedrali'nin Tarihi Taslağı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 12, 2007  [eBook #22990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Historical Sketch of the Cathedral of
Strasburg, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Historical Sketch of the Cathedral of Strasburg


Author: Anonymous



Release Date: October 12, 2007  [eBook #22990]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL SKETCH OF THE CATHEDRAL

*** START OF TURKISH PART ***
OF STRASBURG***

Juliet Sutherland, Suzan Flanagan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
22990-h.htm veya 22990-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22990/22990-h/22990-h.htm)
o9
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22990/22990-h.zip)

Yazıcının notları:

Bu kitapçık aniden sona eriyor gibi görünüyor, ancak orijinal
nüshada eksik sayfa olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

"oe" ve "OE" bağları sırasıyla "[oe]" ve "[OE]" olarak gösterilir.

Üst simgeli metin, metin sürümünde olduğu gibi gösterilmez. Üst simgeler HTML sürümünde gösterilir.

Sayfa 20'de, ölüm yılını belirten bir çarpı simgesi, {+} olarak gösterilir.

Düzeltmelerin bir listesi e-metnin sonunda bulunur.

Strasburg Katedrali

[İllüstrasyon]

Strasburg
A. Vix & Cie
Yayıncılar

[İllüstrasyon: Meryem Ana'nın Ölümü.]

STRASBURG KATEDRALİNİN TARİHSEL TASLAĞI

Yirmi dördüncü Baskı

Strasburg
A. Vix & Cie tarafından
31, Place de la Cathedrale
1922'de yayımlandı.

[İllüstrasyon: Katedralin içi.]

[İllüstrasyon]

I. TARİH

Ortaçağ dini sanatının
ortaya çıkardığı ve sonsuza dek insanların hayranlığını
çekecek olan muhteşem anıtlar arasında, _Notre-Dame_ kilisesi veya Strasburg Katedrali ilk sıralarda yer alır. Boyutları, dışını süsleyen süslemelerin ve figürlerin zenginliği, nefinin ihtişamı ve cüretkarlık kadar zarafetle Cennete doğru yükselen hafif çan kulesiyle, bu Tanrı evi hedefini uzaktan duyurur ve ona bakan herkesin ruhunda derin ve silinmez bir izlenim bırakır.

Hristiyan mimarisinin her döneminin modellerini farklı bölümlerinde sergileyen bu Katedral, sanatçı için ciddi bir çalışma konusu ve Strazburg sakinleri için şehrimizin kadim tarihinin başlıca olaylarını hatırlatan saygıdeğer bir anıttır.

Bazı eski geleneklere göre Katedral, en uzak zamanlardan beri ibadete adanmış bir nokta üzerine inşa edilmiştir. Başlangıçta bu nokta, batıya doğru eğimli bir tepe oluşturuyordu ve yüzyıllar önce doldurulmuş bir çukura
uğruyordu. Etrafında, ülkemizin ilk sakinleri olan Keltler kulübelerini inşa ettiler:
zirvesi kutsal ormanla kaplıydı, ortasında
druid _dolmen_ yükseliyordu. Orada, o barbarlar savaş tanrıları Esus'a kurbanlar sundular, bu kurbanlar
kamu felaketi zamanlarında, insan kurbanlarıydı.

Romalılar tarafından Galya'nın fethinden sonra, Keltlerin dağınık yerleşimlerinin
o zamana kadar işgal ettiği yerde çok geçmeden düzenli ve müstahkem bir
kasaba kuruldu. _Argentorat_'ın eski adı yalnızca korundu; nehrin
geçildiği bir kasabayı ifade ediyordu. Geleneğe göre, orada, Herkül ve Mars'a adanmış bir tapınak,
druid ormanının yerini aldı.
Bu geleneklerde alışılmadık hiçbir şey yok; Katedralin
üzerinde durduğu yüksek alan, civarda bulunan pagan heykeller kadar onların lehine konuşuyor[1].

[1] _Krutzmann_ adlı pirinçten bir Herkül heykeli, Katedrali süsleyen Hristiyan heykelleri arasında bulundu; 1525'te kaldırıldı ve artık mevcut değil. Temelleri kazarken şüphesiz taştan bir Herkül
heykeli, kuzeydeki kulenin nişinde, nefe doğru çıkıntı yaptığı yerde hala görülüyor. Yine Katedralden gelen küçük bir Mars taş figürü, kasaba kütüphanesinde saklanıyordu, ancak modern görünüyordu.

Bu yerdeki ilk Hristiyan kilisesinin inşasıyla ilgili olarak, tarih gerçek gerçeklerden yoksundur. Bazı eski
tarihler, dördüncü yüzyılın ortalarında,
aziz Amand'ın bir Roma tapınağının kalıntıları üzerine bir kilise inşa ettiğini bildirir, ancak
bu varsayılan ilk Strasburg piskoposunun varlığı bile
çok şüphelidir. Beşinci yüzyılın ilk yıllarında,
barbarların istilası Galya eyaletlerini terör ve yıkımla doldurdu; Ren Nehri'ni geçen
Germen kabileleri,
Roma şehri Argentorat'ı ve tapınaklarını yağmaladı. O zamandan
sonra yeni sakinlerin bu kalıntıların ortasına yerleşip yerleşmediğini veya bunların Galya'ya ardı ardına gelen ordulara geçici mesken olarak mı hizmet ettiğini kimse
bilmiyor.

Franklar'ın o geniş ülkeyi fethetmesinden sonra, yaklaşık 510 yılında, Clovis, Argentorat'ta bir kilise inşa ettirdi,
şüphesiz şu anda Katedralin bulunduğu yerde.
Bu kilisenin mimarisi, o zamanların ruhu kadar
kaba ve barbardı; ahşaptan inşa edilmiş ve doğudan batıya uzanan toprak duvarlarla desteklenmişti; bu son uçta ön kapı ve önünde bir revak vardı; ana nefin yanı sıra iki koridoru vardı; batı tarafı rahibin evine geçit görevi gören bir avluya açılıyordu.

Franklar tarafından adı Strasburg olarak değiştirilen kasabanın önemi ve nüfusu arttıkça, Merovegian kralları seleflerinden birinin kurduğu kiliseye daha fazla iyilik yaptılar. Strasburg piskoposluğuna yaptıkları değerli bağışlar, sakinlerin Katedrali süslemelerini ve genişletmelerini sağladı. 675'te II. Dagobert, piskopos Arbogast'a Ruffach kasabasını, Isenburg kalesini ve vergiden ve kraliyet yargı yetkisinden kurtardığı ve bu nedenle üstün
_Mundat_ olarak adlandırılan geniş bir alanı bağışladı. Daha az önemli olmayan bir hediye de, 748'de Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki birkaç komşu köyle birlikte Ettenheim'ı Strasburg kilisesine devreden Kont Rudhart'tan geldi. Bu ülkenin diğer birçok önemli şahsiyeti, cömertlikleriyle piskoposluk makamının zenginliğini artırmıştır. 775'te Charlemain, imparatorluktan geçen tüccarlara uygulanan tüm harç ve vergilerden piskoposluk tebaasını muaf tutmak için büyük bir avantaj sağlamıştır. O zamanlar Katedralin içini süslemek için önemli miktarda para harcanmıştı. 826 yılında, Strasburg'da sürgünde yaşayan başrahip Ermold the Black, _güzel Meryem Ana tapınağı_ ve onu süsleyen diğer sunaklardan coşkuyla bahseder. Bu din adamı, büyük bir şevkle,
henüz bulabildiği
antik heykellerin metalini kutsal vazolara dönüştürmüştür; İki arşın yüksekliğinde bronz bir Herkül, dindar gayretinin
takibinden tek başına kurtuldu; Katedralde birkaç yüzyıl
koruduktan sonra, sonunda satıldı ve şu anda Paris yakınlarındaki Issy'de.

873'te kilisenin bir bölümünü ve tüm
arşivlerini yok eden bir yangın, şüphesiz önemli onarımlara yol açtı ve bu olay
kilisenin tüm mallarının
yeni bir kraliyet onayına neden oldu. 1002'de, o zamanlar imparatorluk tacı için Bavyera Henry ile mücadele eden Suabia ve
Alsacia dükü Hermann'ın askerleri tarafından yağmalandı, kirletildi ve
ateşe verildi, Strasburg ve piskoposu Wernher, ikincisini ilan etti. II. Henry tarafından bastırılan Hermann, kiliseye verilen zararı, hamisi olduğu Saint-Stephen manastırının
gelirini piskopos Wernher'in emrine vererek onarmak zorunda kaldı. Piskoposun yeni vergiler ve müsamahalar yoluyla artırdığı bu fonlarla,
Katedralini restore etmeye hazırlanıyordu ki, 1007'de bir
yıldırım
katmerinin yıkılmasına yol açtı.

Daha sonra kiliseyi çok daha büyük boyutlarda bir plan ve o zamanlar ilk kez ortaya çıkan mimari
tarzına göre yeniden inşa etme projesini oluşturdu. Piskoposluğun gelirleri, Alsacia din adamlarının sağladığı katkılar ve imparatorluğun başı tarafından verilen büyük miktardaki paralar, Wernher'e planının uygulanması için gerekli kaynakları sağladı. Bu, kendisinin çağırdığı birkaç usta mimarın huzurunda incelendi ve tartışıldı. Plan bir kez belirlendikten sonra,
Kronthal'daki güzel serbest taş ocaklarından taşlar getirildi.
Köyün köylüleri ve köleleri onları şehre getirdiler ve
Katedral ile şimdiki saray arasında o zamanlar _Frohnhof_ olarak adlandırılan meydanda
kesildiler. Bu çalışmalar sırasında 1042'de imparator II. Henry Strasburg'a geldi; Yüksek bölümün din adamlarının ağırbaşlı ve ciddi tavırları, piskoposluk kilisesinin çatısı altında hüküm süren sükunet, bu prens üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, bir an için tacı bırakmaya ve Katedral kanonları arasına kabulünü istemeye karar verdi. Piskopos, ilk başta bu isteğe razı gibi göründü; ancak bu yalnızca, bundan sonra astı olan Henry'ye, İlahi Takdir'in kendisine bahşettiği imparatorluk
otoritesini yeniden kazanmasını emretmek içindi; imparator, dindar isteğinin anısını, bir kraliyet prebend'inin kurulmasıyla kabul etti ve sürdürdü. 1015'te yeterli miktarda malzeme toplandığında, toprağı kazarak işe koyuldular. Beş kulaçtan daha derin bir yerde kazıklar çaktılar, aralarındaki boşluğu kireçle karıştırılmış kil, tuğla parçaları ve kömürle doldurdular; ve
bu sağlam temel üzerine temel taşları yerleştirildi.

Gelenek, bu kilisenin inşasında yüz hatta iki yüz bin kişinin istihdam edildiğini söyler,
bu çalışma, o dönemin dini coşkusu ve vasallar ile işçilerin _ruhlarının kurtuluşu_ için yaptıkları çalışmalar sayesinde çok hızlı bir şekilde ilerledi.

1027 yılında piskopos Wernher Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve
asla memleketine geri dönmedi. O zamandan beri, inşaatın ilerleyişiyle ilgili sadece
eksik ve belirsiz kayıtlar var. Tek bildiğimiz, 1028'de çatıya kadar
inşa ettikleri. Bu kayıttan, Bizans tarzında, hem çok zarif hem de çok sade inşa edilen bu anıtın, kısa bir süre sonra bir kule dikilerek tamamlandığı ve çeşitli koşullar
ve belki de kötü inşaat nedeniyle önemli
onarıma ihtiyaç duymaya başlayana kadar aynı durumda kaldığı muhtemel görünüyor. Kilisenin ne zaman onarıldığını belirlemek imkansızdır; ancak, bu muhtemelen on üçüncü yüzyılın ortalarından önce ve o zamanki yeni tarzda, o zamandan beri Gotik düzen olarak adlandırılan şekilde gerçekleşti. Bu görüş, muhtemelen ve o zamanların geleneklerine göre Katedralin ön cephesini temsil eden şehrimizin eski mührü tarafından doğrulanmaktadır. 1130'da bir kulesi olduğu kesin bir gerçektir; çünkü K[oe]nigscoven o yıl içinde yangınla yıkıldığından bahseder; 1140, 1150, 1176'daki ardışık yangınlar da güzel yapıya önemli ölçüde zarar verdi; ayrıca, o zamanın sürekli savaşları ve çalkantılı karışıklıkları piskoposların temel onarımları yapmasını engelledi. Bu nedenlerin, derece derece, piskopos Wernher'in yapılarının tamamen yıkılmasına yol açtığı anlaşılıyor; çünkü şüphesiz nef ile iki kule arasındaki kısım ancak on üçüncü yüzyıldan kalmadır ve
ortasından önce başlanmış olamaz. Eski kiliseden geriye kalanlar o dönemde yıkıldı ve o zamanlar tüm Avrupa'ya yayılan tarzda inşa edilen yeni ve daha geniş bir bina inşa edildi. Bu anıtın muazzam boyutu düşünüldüğünde,
çalışmaların ancak yavaş ilerlediğini hayal etmek kolaydır ve eski bir kronikte, 7 Eylül 1275'te, öndeki kuleler hariç, üst kemerli çatıların orta kısmının
tamamlandığından bahsedilir. Bu çalışmaların kim tarafından
yönetildiği tamamen bilinmemektedir. Hala harap durumda olan kısımları yeniden inşa etmeyi ve böylece
Katedralin bu büyük eserini
başarmayı üstlenen kişi Lichtenbergli Piskopos Conrad'dı[1].

[1] "... _Ipsa ecclesia in meliorum statuum reedificetur_ ..."
(M.
L. SPACE 1841, s. 6 tarafından yayınlanan Lichtenbergli Piskopos Conrad'ın tüzüğüne bakın).

Bu tasarımı gerçekleştirmek için ülkenin her yerinde endüljanslar yayınladı; ve şehirde büyük miktarda para topladıktan sonra, piskoposluğundaki din adamlarına başvurarak, kendi hediyelerini ve bağışlarını ve ayrıca yönetimi altındaki sadıkların bağışlarını ve bağışlarını istedi; piskoposlukta düzenlenen bir sinodda, din adamları dört yıl boyunca gelirlerinin dörtte birinden vazgeçmeyi kabul ettiler. Conrad, bu çalışmanın yönetimini, bazı eski belgelere göre Mayence'li olan Usta Erwin of Steinbach'a emanet etti. Bu büyük mimar, 1275'te kemerli çatıları tamamlanan nefi yeniden inşa ederek başladı. Sonra, kilisenin cephesine ve kulelerine o kadar cesur ve yüce bir planla başladı ki, bu tasarım Erwin'i sonsuza dek orta çağ mimarlarının başına yerleştirdi[1]. 1276'da kuzey kulesinin temelini attılar; piskopos, yeri kutsamak için, ciddi bir şekilde etrafında yürüdü, sonra eline bir mala aldı ve işe başlamanın bir işareti olarak onu yere sapladı. Piskoposun elinde tuttuğu mala ile çalışmak isteyen iki işçi arasında bir kavga çıktığını ve birinin öldürüldüğünü anlatıyorlar. Bu cinayet çok kötü bir alamet olarak kabul edildi; Conrad, çalışmalarının dokuz gün boyunca askıya alınmasını emretti; ancak yeri yeniden kutsadıktan sonra çalışmalara devam edildi. Ertesi yıl, Aziz Urban Günü'nde (25 Mayıs), Conrad kulenin ilk taşını kendisi koydu.
Bu piskopos, savaşlarının ortasında, eski bir yazıtın[2] ifade ettiği gibi, bu _muhteşem eserin_ kademeli yükselişini izlerken Katedraline karşı her zaman büyük bir sevgi beslerdi; içten sevincinde, onu güneşte açan Mayıs çiçeklerine benzetirdi[3]. Lichtenberg'li Conrad, hayatının sonuna kadar, tercih ettiği eserin ilerlemesini teşvik etmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi; 1299'daki ölümünden sonra, kendisine layık bir mezar aldı; heykeli hala Aziz John'un şapelinde görülebilir. Yine de, Conrad'ın yaşamı boyunca Katedral 1279, 1289, 1291'deki birkaç depremle sarsıldı; 1289'daki deprem o kadar şiddetliydi ki binanın iç kısmındaki sütunlar bir anlığına yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak 1292'de çok olumlu bir durum yaşandı ve bu da _[OE]uvre-Notre-Dame_'ın şehrin yargıcına teslim edilmesiydi. Bu yargıç bundan sonra Kilise'nin onarımı ve dolayısıyla tamamlanması için ayrılan gelirlerin yönetiminden sorumlu olacaktı. Birkaç yıl sonra, 1298'de Katedral'e yeni bir talihsizlik geldi. Prens I. Albert'in bir süvarisinin Strasburg'daki ikameti sırasında yaptığı bir yangın tüm keresteleri yaktı ve hatta sütunları ve duvarları bile tehdit etti. Ancak hasar hemen onarıldı. 1302'de, kilisenin korosunda gerçekleşen kasabanın iki vatandaşı arasındaki kanlı bir çatışma,
kilisenin yeniden kutsanmasını gerektirdi.

[1] Hala
_[OE]uvre Notre-Dame_ manastırının kayıtlarında, cephenin ve kulelerin parşömen üzerine yapılmış birkaç eski çizimini saklıyorlar; bu ilginç tasarımlar farklı
dönemlere ait; _connaisseurs_'a göre,
en eskisi büyük ihtimalle Erwin'in kendisidir.

[2] _Anno Domini MCCLXXVII in die beati Urbani hoc gloriosum
opus inchoavit magister Erwinus de Steinbach._ Bu yazıt
eskiden kuzey portalının tonozuna yerleştirilmişti.

[3] Bir hoşgörü mektubunda. Lichtenbergli piskopos Conrad'ın ölümünden sonra, 1299 yılında Friburg yakınlarında bir savaşta öldürülen kardeşi ve halefi Frederic, bu binanın devamı için daha az şevk göstermedi; 1303'te Alsacia'daki rahipleri, atları ve arabaları olan sadık cemaat üyelerini bina için taş taşımaya teşvik etmeye davet etti; 1308'de Strasburg yargıcı, şüphesiz piskopos John'un isteği üzerine, taş veya odun getirecek olan herkese ücretsiz geçiş hakkı verdi ve işçiler için şarap ve buğday temin etti. Erwin, 14 Ocak'ta öldüğü 1318'e kadar çalışmaları denetledi. Bu büyük ustanın tüm çocukları ona layık sanatçılardı: Kızı Sabina, Katedral için birkaç heykel yonttu; 1330'da ölen oğullarından biri,
Haslach'ın güzel kilisesini inşa etti; diğer oğlu John, Katedral'in çalışmalarını yönetmede
onun yerini aldı ve 1339'da öldü.
1331'de Bucheck piskoposu Berthold, mezarını da barındıran Aziz Catherine şapelini inşa etti.
On dördüncü yüzyılın büyük bir bölümünde Strasburg'u harap eden karışıklıklar ve felaketler,
kasabanın yönetim biçimini değiştiren 1332 devrimi,
1349'daki kara vebanın yol açtığı tahribat ve buna eşlik eden ayaklanmalar,
piskopos Berthold'un bölüğü ve imparatorla olan mücadelesi,
bütün bunlar elbette Katedralin inşasının ilerlemesini geciktirdi.
Yine de 1365'te kuzey kulesini sonlandırdılar; K[oe]nigshoven buna yeni kule diyor, belki de
üzerine bir piramit dikmeyi amaçladıkları için, ki bu o zamanın mimarisinde oldukça büyük bir yenilikti. Tarihçinin
daha yükseğe kaldırılması amaçlanmadığı için
eski kule olarak adlandırdığı güney kulesi aynı zamanda tamamlandı.
Kuzey kulesinin piramidinin ve sivri ucunun planını yapan sanatçının adı hala bilinmiyor; ayrıca
daha önce _grande rosace_ veya
gülün
üzerine yükselen
çan kulesini kimin inşa ettiği de bilinmiyor.
1368'de kiliseye yine yıldırım düştü ancak fazla hasar
almadı; 1384'te orgda çıkan bir yangın, koro hariç
tüm iç mekanı yaktı.
O zamandan beri binanın farklı yerlerine büyük fıçılar yerleştirildi ve
iç mekana ve kulelere muhafızlar yerleştirildi. 1429'da, Köln'den John Hueltz bu büyük işi
tamamlaması için çağrıldı; on yıl sonra, kuleyi tamamladı; 1439'un yaz ortası gününde, büyük bir kalabalığın huzurunda, Conrad of Lichtenberg'in bu anıtın ilk taşını koymasından tam yüz altmış iki yıl sonra, son taşı koydu; kuleyi sonlandıran
topuza bir Meryem Ana heykeli de dikildi[1].

[1] 1488'de kaldırıldı.

Reformasyon sırasında Katedral Protestanlara geçti; ibadetleri nedeniyle, birkaç şapelin kapatılmasına ve bazı sunakların kaldırılmasına neden oldukları doğrudur, ancak hiçbir önemli değişiklik yapmadılar veya hiçbir şeyi bozmadılar;
tam tersine, görkemli binayı dikkatle izlediler ve hatta önemli onarımlar yaptırdılar. Birkaç kez yangın ve yıldırımdan çok fazla zarar gördü, özellikle 1540, 1555, 1568, 1624 ve 1625 yıllarında. 1654'te kule yıldırımdan dolayı yıkıldı; yetenekli mimar
Heckler onu altmış beş fit yüksekliğinde yeniden inşa etmek zorunda kaldı. 1681'deki teslimiyetle Katedral, Katoliklere iade edildi ve Katolikler onu hemen onarmaya başladılar, ancak ne yazık ki
o zamanlar yaygın olan o sefil tarzda ve Hıristiyan sanatının en ufak bir
zekası bile kalmadığında,
Erwin tarafından yapılmış, orta çağda zarafetin bir şaheseri olarak çok beğenilen
lobiyi yıktılar; 1692'de koronun içini boyalı ve yaldızlı ahşap lambrilerle süslediler; 1732'de
nave'in bir kısmının zararına olacak şekilde genişlettiler ve
on yıl sonra orkestra için galeriler yapıldı. Bu harikulade anıtı
bozup tahrip edenleri cezalandırmak için, 1728'de bir deprem onu ​​salladı; 1759'da yıldırım
çaktı ve önemli ölçüde yaralandı; nefin çatısındaki kurşun tamamen eridi ve kubbeyi taçlandıran ince kubbe veya kemerli çatı
parçalara ayrıldı; çatı daha sonra bakırla kaplandı, ancak kubbe yeniden inşa edilmedi. 1793'te Katedrali yeni yıkımlar bekliyordu; ülkeyi o zamanlar yöneten adamlar, yerle bir etme öfkesiyle, iki yüz otuz dört aziz ve kral heykelinin
nişlerinden indirilmesini sağladılar,
bunlardan çok azı kurtarıldı; çılgın jakoben Teterel,
sıradan evlerin çok ötesine uzanan yüksekliğiyle
eşitlik ilkesini kınadığı için
kuleyi yıkmayı bile önerdi; teklif kabul edilmedi. Teterel
en azından, Katedralin tepesine büyük bir kırmızı teneke şapka
konulması gerektiğine dair güvence aldı ve yıkılmadan önce kasaba kütüphanesinde diğer ilginç şeyler arasında
görüldü.

Strasburg için önemli olaylarla dolu olan 1870 yılı, Katedral için de ölümcül oldu ve kasabanın yedi hafta boyunca top atışları sırasında güzel bina sürekli olarak
yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Strasburg kuşatmasının ilk döneminde, Almanlar
iç kasabanın bombalanması ve kısmen yıkılmasıyla
teslim olmaya zorladı. 23 Ağustos gecesi, korkmuş sakinler için gerçek terör zamanı başladı; ancak o gece, örneğin St. Thomas kilisesindeki yükselen yangınlar
hızla söndürüldü. Ancak ertesi gece Yeni Kilise, kasabanın Kütüphanesi, Resim Müzesi ve en güzel evlerin çoğu harabeye döndü ve mermi yağmuru altında yangını söndürmek için yapılan tüm çabalar
boşa gitti. Katedral için
25-26 Ağustos gecesi en kötüsüydü. Gece yarısına doğru, mermilerin deldiği çatıdan alevler
çıktı ve eriyen bakırla
artarak , kulenin piramidinin yanında korkunç bir yüksekliğe
yükseldi. Kasabanın üzerinde yükselen bu büyük alev hacminin görüntüsü tarif edilemezdi ve
tüm gökyüzünü parlayan yansımasıyla kapladı. Ve silahlar
gümbür gümbür çalışmaya devam etti ve Katedralin önünü ve yanlarını süsleyen taş süslemelerin parçalarını
parçaladı. Tüm
çatı çöktü ve yangın sadece yakıt eksikliğinden dolayı söndü. Ertesi sabah, içerideki zemin harabelerle kaplıydı ve nefin tonozundaki deliklerden mavi gökyüzü görülebiliyordu. Silbermann tarafından inşa edilen güzel Organ bir mermiyle
deldi ve muhteşem boyalı pencereler büyük ölçüde
bozulmuştu. Neyse ki ünlü Astronomik Saat
zarar görmeden kurtulmuştu.

Askeri Komutanlık bir süre platformda bir gözlem
görevlisi olarak görev yapmaya devam ederken, Katedral ne yazık ki her gün binayı harabelerle
çeviren Alman toplarının hedefi olmaya devam etti. 4 Eylül'de iki mermi Katedralin tepesine
vurdu ve taş kütlelerini inanılmaz mesafelere fırlattı; 15'inde bir atış, bir tarafı eğilmiş olan Haç'ın altındaki noktaya kadar geldi ve düşmesi ancak onu tutan paratonerin demir çubuklarıyla engellendi.

Almanların yeniden fethedilen şehre girmesinden sonra,
zor ve tehlikeli
olan
kulenin ucunun restorasyonu çalışması hemen başlatıldı ve birkaç ay sonra mutlu bir şekilde sona erdi.
Diğer hasarları da yok etmek için sürekli çalışıyorlar ve
kısa bir süre içinde Tanrı'nın görkemli evi
tüm eski ihtişamına kavuşturulacak.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Crypta.]

II. AÇIKLAMA.

Katedralin ilk görünümü zihinde derin bir
izlenim yaratıyor.
Kulesi çok zarif ve görkemli bir şekilde yükselen bu asil yapının ilk görünümüne hayranlık ve hayretle bakılıyor. Hiç şüphe yok ki, tüm özel
parçaları incelendiğinde, aralarında var olan
orantısızlık da göze çarpabilir; nef, kulenin, koronun ve transeptin boyutlarıyla uyum içinde değildir; daha da az uyum içindedir: ancak bu tekdüzelik eksikliği anıtın simetrisini azaltsa da,
ilk başta verdiği izlenim daha az sıra dışı değildir. Ve ayrıca, bu farklı stiller mimarlık tarihini inceleyenler için özel bir ilgi
çekmiyor mu? Katedralde,
sanki, ortaçağın tüm mimari stilleri veya düzenleri bir araya getirilmiştir, ciddi sadeliğiyle Bizans sanatından, artık gerileyen gotik sanatın son parıltılarına ve aşırı gereksiz süslemelerle kaplı eserlerine kadar. Bizans zevki, koronun ve koridorların ilk yapılarında ve hatta nefin alt kısmında bile biraz baskındır; daha yukarıda, ojivin inşa edildiği stil diğer yapılara kadar uzanır ve sonunda
tamamen ilkinin yerini alır.

Kilisenin etkileyici büyüklükteki _cephesi_ yeterince hayranlık uyandıramaz; devasa duvarlar
_clochetoons_, kemerler, küçük sütunlar ve sayısız heykel tarafından gizlenmiştir;
bu süslemelerin hepsi büyük bir mükemmellikle işlenmiştir, yapının o kısmına bir avcının elinden çıkmış gibi bir esere benzeyen bir incelik verir. Ancak bu taslağın sınırlarının izin verdiği kısa alanda, Katedralimizin tüm
ayrıntılarını, tüm
özel bölümlerini nasıl tarif edebiliriz? İçinde öyle bir bolluk, öyle bir zenginlik vardır ki, düzgün bir şekilde keşfedilmesi için
ciltler gerekir. Bu nedenle kendimizi en
ilginç ve temel bölümlerin bazı kısa göstergeleriyle sınırlamalıyız[1]. Ayrıca, binanın özellikle alt kısımlarını süsleyen tüm alegorik heykellerin ve figürlerin bir açıklaması, zeki bir izleyicinin bunları kolayca anlayabilmesi için burada çok daha gereksiz olacaktır. Tüm bu güzel süslemeler, Kutsal Yazılardaki temel gerçeklerden ve Hıristiyan inancının temel doktrinlerinden alınan Kurtuluş gizemlerini sembolize etmek için tasarlanmıştır. Bu açıdan, alt katman en dikkat çekici olanıdır; ortadaki katman ne aynı güzelliğe ne de aynı dini anlama sahiptir; üçüncüsü, hem uygulama hem de sanatsal anlayış açısından en az tatmin edici olanıdır.

[1] Katedrali tüm bölümleriyle incelemek isteyen okuyucuyu şu çalışmalara yönlendiriyoruz: Grandidier, _Essais
historiques et topographiques sur l'eglise Cathedrale de
Strasbourg_, Strasb. 1782, 80.--H. Schreiber, _Das Münster
  zu Strassburg_, Freib. 1828, 8o, avec 11 litografi gr.
  in-fol.--_Vues pittoresques de la Cathedrale de Strasbourg_,
  Chapuy'un tasarımları ve Schweighaeuser'in metni, 3 livr. fol.
  Strasb. 1827. _La Cathedrale de Strasbourg ve ses ayrıntıları_, par
  A. Friedrich, 4 liv. gr. in-fol., renfermant 57 planches
  açıklayıcı bir tarihsel metin eşlik ediyor. pişman olduk
  öyle diyorsun ama bu güzel eserin bir sayısı yayınlandı
  (1839'da).--_Kunst und Alterthum, Elsass-Lothringen_, von
  Korumalı. F. X. Kraus, I. Band. Çok sayıda ahşap oyma ile. 1877.

[İllüstrasyon: Saint-Lawrence'ın Verandası.]

Cephenin tamamı, kuzey ve güney kulelerinin iki ön kısmından ve büyük merkezi verandadan oluşur;
bu üç belirgin kısım, ön cepheyi üç geniş dikey şeride bölen karşı kaleler veya sütunlarla ayrılır; her birinin bir
portiği vardır. Bu
portikler ve ön cepheleri, bazıları devrim sırasında yıkılmış olan ve daha sonra değiştirilen çok sayıda heykel ve kabartma ile süslenmiştir.
Sol
portikteki büyük figürler, taç takan ve yedi ölümcül günahı temsil eden insan
şekillerini çiğneyen on iki bakiredir. Sağ revakın her iki tarafında benzetmedeki on bakire görülür; sağdaki bilge bakireler grubuna İsa Mesih heykeli katılır; sol taraftaki grubu oluşturan aptal bakirelerin arasında dünyanın şehvetini ifade eden alegorik bir figür vardır: başında bir çelenk vardır, bir elinde şehvetin eski simgesi olan bir elma tutar; sırtında, aşırı dünyevi arzuların kaçınılmaz sonucu olması gereken üzücü kaderi tasvir eden iğrenç engerekler vardır.

Üzerlerinden geçen yüzyıllarla kararmış olan tüm bu heykellerin hepsi, Eski Ahit peygamberlerini, Havarileri veya Kilise babalarını temsil eden muhteşem orta sundurmayı süsleyenler gibi sert bir görünüme sahiptir. Bu üç portikonun kemerlerinde, timpanların bas kabartmaları gibi, daha küçük boyutlu figürler vardır ve bunlar Kutsal Kitap'tan alınmış sahneleri veya azizleri ve melekleri sergiler. Sağ taraftaki kapının timpanında, İsa bir gökkuşağının üzerinde oturmuş olarak görülür ve üzerinde
ölülerin Dirilişi ve Yargı Günü vardır. Orta sundurmanın[1] her iki kıvrımını ayıran dikili sütunda, kollarında bir bebek İsa tutan kutsanmış bir Bakire yer alır. Bu portalın ön cephesi iki üçgenden oluşur ve birçok figürle
süslenmiştir; iç üçgenin tepesinde, ilk göze çarpan, bir gölgelik altında oturan Kral Süleyman'dır; her iki yanında, tepeye doğru yaklaşan ve bir kolunda bebek İsa ile oturan ve diğer elinde bir küre tutan Meryem Ana'nın yakınında birleşen basamaklar veya sıralar üzerinde yükseltilmiş on dört aslan vardır; o kilisenin Patronesidir.
Üstünde Tanrı Baba'yı temsil eden ışıldayan bir baş, farklı müzik aletleri çalan figürlerle süslenmiş iç alınlığı çevreleyen üçgenin
noktasını oluşturur.
Kuzey ve Güney'e bakan
yanlarda, iki kulenin her birinde en güzel _rosaces_'li büyük bir pencere vardır.
Güney tarafındaki
pencerenin üzerinde çok eski bir heykel görülür, grotesk figürleri büyücülerin gece eğlencelerini temsil eder.
Diğer
portikoların alınlıkları da _rosaces_ ile süslenmiştir.

[1] Orta kapının güzel kıvrımları, katedralimizin mimarı Bay Klotz'un tasarımları 1879'da asıldıktan sonra Paris'te yapılmış olan
sanatsal bronz süslemelerle
takılmıştır.

Orta sundurmanın ikinci katında, tüm genişliğini kaplayan büyük bir gül penceresi vardır. Ayrı bir kemerle çevrilidir ve bu kemer, işçiliğinin zarafeti kadar, inşasının cesareti nedeniyle de Katedralin en hayranlık uyandıran kısımlarından biridir. Büyük boyalı pencereler, yetenekli sanatçılar Bay Ritter ve Bay Mueller tarafından onarılmıştır. İkinci katın başladığı yerde, gül penceresinin altında, karşı kalelerdeki nişlere yerleştirilmiş dört atlı heykel vardır; bunlardan üçü, Habsburg'lu Clovis, Dagobert ve Rodolphe'nin heykelleri 1291'de dikilmiştir, dördüncüsü, XIV. Louis'in heykeli ise ancak 1828'de yerleştirilmiştir. Clovis ve Dagobert, Strasburg kilisesinin hayırseverleriydi. Rodolphe, Katedral'e olan cömertliğinden ziyade, Strasburg Cumhuriyeti'nin sonuncusuna kadar yiğit dostu olduğu için orada durmaktadır. Kral XIV. Louis, diğer üçüne eşlik ediyor, başka bir sebepten ziyade
övünme nedeniyle. Cephenin üst
katında, Kral Pepin the Short,
Charlemain, Otho the Great ve Henry I the Fowler'ın atlı heykelleri yer alıyor.
Güney tarafında, ilk katta imparatorlar Otho II, Otho III ve Henry II görülüyor; aynı tarafın üst katında,
Conrad II, Henry III'ün atlı heykelleri ve
Henry IV'ün heykeli. Cephenin kuzey tarafında, Frankonyalı majesteleri Charles Martel'in atlı heykelleri; Louis the Debonair ve Louis the Debonair'in oğlu Lotharius'un heykelleri; son olarak, üst katta, Batı Frankonyalıların kralı Charles the Bald'ın heykelleri ve Lotharius II ve Alman Louis'in atlı heykelleri ({+}876).

Gül penceresinin üzerinde, ancak yine de ikinci katın bölmesinde, Havarilerin figürleriyle döşenmiş bir galeri vardır ve bunların üzerinde, elinde bir haç ve
sancak tutan İsa Mesih yer almaktadır. Yan kulelerde, aynı kat, her iki tarafta, önünde çok ince sütunların yükseldiği, ogee şeklinde yüksek ve geniş bir pencereyle kaplanmıştır. Tam bu pencerelerin üzerinde, üçüncü katta ve ayrıca her iki tarafta, üç tane çok yüksek ve dar pencere vardır; Orta kısım, daha geniş olmasına rağmen, sadece
iki tane oldukça küçük ve bazı heykellerle çevrilidir. Binanın bu çok
büyük kısmı, ilk bakışta daha sonraki kökenini ele verir; Erwin'in planı terk edildiğinde, bu kısım iki kule arasındaki
boş alanı doldurmak için eklenmiştir; bunlar
zaten tamamlanmıştı ve hatta üçüncü katta merkezi verandaya bakan
pencereleri bile vardı, ancak bunlar şu anda
dışarıdan gizlidir. Orta verandanın o kısmı
çan kulesi olarak kullanılır, içine dört büyük çan asılır, bunların en büyüğü
1427'de dökülmüştür, dokuz bin kilogram ağırlığındadır ve büyük
festival günlerini duyurmak için kullanılır; ayrıca ünlü kişilerin ölümünde veya yangın durumunda da çalınır.

Ön cephe, ancak 1849 yılında yargı gününü temsil eden heykellerle süslendi. On beş devasa figürden oluşan bu grup, _[OE]uvre-Notre-Dame_ arşivlerinde saklanan eski çizimlere göre yapılmıştır.
Yargıç olarak İsa Mesih ortadadır, Meryem ve Vaftizci Yahya her iki taraftadır; kıyamet trompetini çalan veya Kurtarıcımızın çilesinin enstrümanlarını taşıyan meleklerle çevrilidirler; altlarında, genellikle kendilerine eşlik eden dört sembolün başlarıyla taçlandırılmış erkek bedenlerine sahip Evanjelistler görülür.

Orta sundurmanın ve güneydeki kulenin üzerinde, çok geniş ve güzel bir korkulukla çevrili platform vardır;
üzerine saatleri vurmak ve yangın durumunda alarm zilini çalmakla görevli bekçiler için küçük bir ev inşa edilmiştir. Bu platformun tepesinden muhteşem bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz; Oradan açılan harika
panoramik manzara, yerel tarihimizin hevesli bir _amatörü_ olan Bay Frederic Piton tarafından hem zevkle hem de doğrulukla çizilmiştir. Kuzeye doğru, Strasburg yakınlarındaki bir ada olan Wacken yönünde, ufukta _Pigeonnier_ (Almanca'da _Scherhol_) dağı görülür; dağın eteğinde Wissemburg bulunur; sağında _Gutenberg_ ve _Trifels_ kalıntılarıyla taçlandırılmış zirveler ve 1870 savaşında fırtınaya yakalanan
ünlü _Geisberg_ yükselir. Gözün
görkemli akıntısını kolayca izleyebileceği Ren'in diğer tarafında, _Kara Orman_ dağlarının uzun sırası ufku sınırlar. Görülen ilk
tepe, _Murg_ vadisinin girişindeki _Eichelberg_'dir; sonra _Fremersberg_, _Merkür Dağı_, _Yburg_ kalıntılarının bulunduğu dağ gelir; tüm bu isimler Baden'i ziyaret edenler tarafından bilinir. Bu zirvelerin ötesinde _Hornisgruende_'nin yüksek düzlük alanı vardır, diğer tarafında ise bir ormanın ortasında _Mummelsee_ adlı karanlık göl görülür. Daha ileride, doğuya doğru, Strasburg cephaneliğinin ve Kehl köyünün ötesinde, _Rench_ vadisinin başladığı Oberkirch yakınlarındaki _Schauenburg_ kalesini görürsünüz. _Fuersteneck_ ve _Schauenburg_ kalıntılarının üzerinden süzüldükten sonra, gözler _Kinzig_ vadisinin girişindeki
Orta Çağ mimarisine göre yeniden inşa edilmiş
_Ortenberg_'in görkemli binalarına takılır. Gözünüzü daha fazla
Güneye doğru çevirdiğinizde, _Triberg_ dağlarını ve
onlara yakın _Lahr_ dağlarını keşfedersiniz; sonra _Kara Orman_'ın en yüksek zirvesi olan _Feldberg_ gelir, 1494 metre yüksekliğindedir.
Göz daha ileride (eğer isterseniz) _Kaiserstuhl_ tepelerinin ardında _Ballon_ ve _Blauen_'ı keşfedebilir;
oradan bu dağ sırtı gözden kaybolur. Ovada, Ren ve Vosges arasında, çift sıra kavak _Kanalı_ (Rhone'dan Ren'e) işaret eder.
Vosges sıradağlarında Güneydoğu'ya doğru görülen ilk zirve _993
metre yüksekliğindeki _Ballon of Sultz_'dur; göz daha sonra batı yönünde _Egisheim_, _Haut-Hattstatt_ ve _Landsberg_ kalelerinin kalıntılarını, _Gebwiller_'in _Ballon_ tepesini, 1426
metre yüksekliğindeki _Hoheneck_'i, _Kientzheim_, _Rappoltstein, Hoh-_ (Yüksek) _K[oe]nigsburg_, _Ortenburg_, _Bernstein_, _Frankenburg_ eski kalelerinin kalıntılarını ve _Bressoir_ ve _Ungersberg_ zirvelerini keşfeder. Saint-Thomas kilisesine doğru bakıldığında, göz tek bakışta eski _Hohenburg_ ülkesine bakar, çok pitoresk ve anıtlar ve tarihi çağrışımlar açısından çok zengindir: _Landsberg_ kalesi, _Maennelstein_ kayası, _Sainte-Odile_ manastırı, arkasında _Champ-du-Feu_ düz alanı yükselir; daha
sağda, _Girbaden_ kalıntıları, _Donon_ ve _Schneeberg_ zirveleri vardır. Burada dağlar uzakta derece derece gözden kaybolur; ancak ufukta Zabern civarında _Geroldseck_ ve _Hoh-_ (Yüksek) _Barr_ kalelerinin kuleleri ayırt edilebilir; sonra sadece çayırlar,
ormanlar, tarlalar görülür, bunların merkezinden arada sırada
Alsacia'nın güzel ovasını kaplayan sayısız köyün mütevazı kilise kuleleri görülür.

Kuzey tarafında, sivri ucu destekleyen sekizgen bir kule vardır. Bu kule, sanki
küçük sütunlar ve heykellerle süslenmiş güçlü payandalardan oluşur ve
içine çok yüksek pencerelerin yerleştirildiği ve
neredeyse dört tarafın tüm genişliğini kaplayan büyük açıklıklara sahiptir.
Platforma bakan heykeller arasında, geleneğe göre, Erwin of Steinbach'ın heykeli olarak fark edilmelidir.
Bu kulenin
iç kısmında, saatleri çalan çanlar,
kapıların çanı (_Thorglocke_)[1] olarak adlandırılan ve ayrıca 1786'da Strasburg'lu iki saatçi, Maybaum
baba ve oğul tarafından yapılmış bir saat vardır. Platforma açılan kapının üzerindeki bir yazıt, 1728 depremini akla getiriyor, o kadar şiddetliydi ki
su rezervuarlardan
yükseldi ve on sekiz fitlik bir mesafeye
fırlatıldı[2]. Sekizgen kulenin dört ana tarafının önünde, sarmal merdivenli ve yalnızca
spiral şeklinde yükselen bir dizi pencereden oluşan taretler var. Bu zarif
taretler neredeyse hiçbir şeye dayanmıyor gibi görünüyor; onları
kapatan galerinin dışında, ana kuleyle ancak
kemer çatının iç kısmındaki bir galeriye giriş görevi gören ve yaklaşık otuz metre yükseklikte bulunan düz taşlar aracılığıyla iletişim kuruyorlar. Eski çizimlere göre, bu
taretler piramit şeklindeki sivri uçlarla taçlandırılmış olmalıydı.
Kuleyi
çevreleyen bir galeride son buluyorlar ve buradan
insan en hayranlık verici manzarayı
izliyor. İşte o noktadan

olağanüstü bir cesaretin sekizgen piramidi olan sivri kule (_fleche_) yükselir, şaşkın bakanlara devasa bir yapıdan
hiçbir şey sunmaz. Altı ardışık küçük kule katmanı böylece birbirinin üzerine piramit şeklinde yerleştirilmiştir[3]. Sekiz
dar ve zengin açık oymalı döner merdiven, ziyaretçiyi yaygın olarak _fener_ olarak adlandırılan devasa bir noktaya götürür; daha yukarıda, dışarıya yerleştirilen basamaklar ve bunların bağlandığı duvardan başka hiçbir koruma olmadan, tehlike olmadan ulaşılamayan _taç_[4] vardır; _gül_ olarak adlandırılan başka bir genişletilmiş yerin üzerinde, sivri uç, ona bir haç görünümü vermek için yatay dalların
çıktığı bir sütundan başka bir şey değildir. Anıt, 0 m.460 çapında bir _topuz_ ile son bulur ve 1835'ten beri buna bir paratoner uyarlanmıştır; oraya ancak el ve ayaklarla tutunmanız gereken demir çubukların yardımıyla
tırmanabilirsiniz. Bu görkemli
binanın toplam yüksekliği 142 m'dir.

[1] Bu şekilde adlandırılması, şehir kapılarının açılıp kapanmasından önce sabah ve akşam çalınmasından kaynaklanır.

[2] Bu kulenin iç kısmında ve korkulukta
Katedrali ziyaret eden yabancıların birçok ismi görülür.
Bu isimler arasında G[oe]the,
Herder, vb. gibi ünlü kişiler de vardır.

[3] Kulelerin ilk katmanının üstünde, kulenin etrafında
(fleche) şu yazıt görülür:

_Christus nos revocat. Christus gratis donat.
Christus semper regnat. Christus imperat.
Christus rex superat. Christus triumphat.
Maria glorificat. Christus coronat._

[4] Kuledeki diğer bazı yazıtların yanı sıra,
tacın ilk galerisinde şu sözcükleri okursunuz:

_Jesus Christus verbum caro factum est,
Jesus Christus, et habitavit in nobis,
Jesus Christus, et vidimus gloriam ejus,
Jesus Christus, gloriam quasi unigeniti a Patre._

(S. John. 1. 14.)

[İllüstrasyon: Melekler sütunu.]

Bakır bir çatıyla kaplı nefin, ön cepheden daha az süslemesi yoktur. _Rosaces_ ile süslenmiş büyük sivri pencereleri vardır; payandaların, _rosaces_ ile oyulmuş, karşıt kalelere veya sütunlara birleştiği yerde, tepelerinde ince clochetoonlar vardır; Kilisenin bu bölümünün süslemelerini çok sayıda heykel ve grotesk
baş figürleri tamamlıyor. Biri pencerelerin altında, diğeri karşı kalelerin
clochetoonlarının altında olmak üzere iki galeri kulelerden çapraz koridora uzanıyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu, birkaç
bölümünde hala Bizans tarzında. Katedralin en eski dönemlerinden birinde yapıldığı açıkça görülen iki yarım daire kapıdan oluşan güney sundurması, kabartmalar ve heykellerle süslenmiş;
geleneğe göre, bu heykellerden ikisinin
Steinbach'lı Sabina'nın eseri olduğu bildiriliyor. Biri, elinde bir komünyon
kadehi ve bir haç tutan zafer duruşundaki bir kadın; sinagogu yenen kilisenin sembolü; Diğeri, ikincisinin bir sembolü, gözleri bağlı ve acı içinde kırık bir mızrağa yaslanmış, aşağı bakan bir kadındır,
on iki tablonun yasaları sol elinden düşerken. Bu sundurmanın önündeki
parviste, solda Sabina'nın kendisinin heykeli ve sağda Steinbach'lı Erwin'in heykeli vardır, ikisi de Bay Grass'ın keskisi sayesindedir.

Üst katın duvarında, üzerinde bir galerinin uzandığı
bir ojiv biçiminde birkaç pencere için açıklıklar vardır; iki
yuvarlak pencere üçüncü katı kaplar.
Çapraz koridorun kuzey kısmı, genel olarak Bizans tarzını, az önce bahsettiğimizden daha fazla korumuştur; ancak, gotik üslupla bu karışım, sonraki yenilemeleri kınamaktadır. Çok eski yapıların kalıntıları olan antik sundurma,
Gotik sanatın son dönemine ait olan ve 1494'te James of Landshut tarafından inşa edilen bir ön cepheyle maskelenmiştir; bu yeni sundurma (_St. Laurence sundurması_), _topluluğu_ bakımından güzel olsa da, Katedralin diğer kısımlarını ayıran o asil sadelik ve zevk saflığından yoksundur; süslemelerle aşırı yüklenmiştir ve heykelleri başka hiçbir yerde bulunmayan bir sertliğe sahiptir. Koro üzerindeki sekizgen kubbe de Bizans dönemine aittir; ancak birkaç bölümde yenilenmiştir. 1870 yangınında tahrip olan deforme olmuş kubbenin yerine, Katedralin mimarı Bay Klotz'un planlarına göre 1878 yılında güzel bir piramit inşa edilmiştir. 1772'ye kadar kilisenin yan cephelerinin alt kısmı, bakımsız, harap evlerle şekilsizleştirilmişti; aynı yıl yıkılıp yerlerine zarafetten yoksun olmayan mevcut revaklar inşa edildi: daha önce nefe erişimi utanç verici bir şekilde engelleyen dükkanlar ve tezgahlar da ortadan kalktı; ve revaklar büyük bir zevkle onarıldı. 

Nefin _iç_ görünümü derin bir izlenim bırakıyor. Muhteşem boyalı pencerelerle gizemli bir şekilde aydınlatılıyor ve her iki tarafta yuvarlak, kümelenmiş sütunlardan oluşan yedi büyük sütunla destekleniyor. Bu sütunlardan ilk ikisi, diğerlerinden daha devasa, kuleleri de destekliyor; üst kemerin toplam yüksekliği 31 metreden fazla. Ana verandanın üzerindeki iç cephe, güzel bir
heykelli yuvarlak pencereyle süslenmiş; bununla büyük gül penceresi arasında bir cam galeri var. Nefin her iki tarafındaki ve boyunca sütunları birleştiren kemerlerin üzerinde, kilisenin alt taraflarındakilere benzer büyük pencerelere temel teşkil eden güzel bir gotik galeri var. İkincinin duvarının alt kısmı, og kemerlerle birleştirilmiş bir dizi küçük sütunla süslenmiş. Bu kilisenin muhteşem pencereleri, Kutsal Kitap ve Efsanenin konularını ve kişilerini temsil ediyor. Bu pencereleri
boyayan sanatçılar arasında, bilinen en eskisi,
Kirchheim'lı usta John'dur; çizimlerinden sonra yapılanlar
1348'de asılmıştır; eserlerinin çoğunun hala
Katedrali süslediğine şüphe yoktur. John Markgraf, James Vischer
ve Link kardeşlerin adları daha sonra anılmıştır. On sekizinci yüzyılın sonlarında John Daniel Danegger de bazılarını
boyamıştır, ancak bunlar vasatlıkları nedeniyle
o zamandan beri kaldırılmıştır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca yetenekli ve antika bilimiyle iyi tanışmış sanatçıların
yönetiminde önemli onarımlardan geçmişlerdir. Nefin üst galerilerindeki boyalı pencereler, İsa Mesih'in yetmiş dört
atasını temsil eder; daha yukarıda azizlerin ve şehitlerin resimleri vardır; sağ koridorda, vestry'nin üzerinde, Aziz Christopher'ın devasa
figürü görülür: Güney tarafında, her biri on altı bölmeli altı pencerenin ilk dördü
İncil tarihinden bazı sahneler içerir; son ikisi,
Yargı günü ve göksel Kudüs. Kuzey tarafında, eşit sayıda pencerede, İsa Mesih'in doğumunu, bilge adamları ve birkaç Alman
imparatorunun portrelerini görürsünüz; bu pencerelerin sonuncusu, Kutsal Kitap'taki en eski olaylardan bir dizisini temsil eder. Bu güzel pencerelerin yarattığı etki, yaklaşık otuz yıl önce Katedralin iç duvarlarına sürdükleri sıvayı
yıkamak gibi mutlu bir fikre sahip olduklarından beri büyük ölçüde artmıştır; bu sayede
duvarın çıplak kısmı, kilisenin inşasında kullanılan pembe renkli ince bir taş görünür hale gelir; Bu, çok iyi bir zevk ve 
Hristiyan sanatına dair bilginin göstergesi olan bir ölçüydü.

Nefin sol tarafında, üst kemere kadar uzanan org sabitlenmiştir. Zamanının en yetenekli org yapımcılarından biri olan ve 1704'te inşa eden Andrew Silbermann'ın şaheseridir. 1870'teki bombardıman sırasında bir mermi tarafından delinmiş olan Silbermann'ın bu orgunu, şehrimizin seçkin bir org yapımcısı tarafından restore edilmiştir.

Aynı tarafta, beşinci sütunda, 1486'da, yargıcın emriyle, John Hammerer tarafından Kaysersberg'li ünlü vaiz Geiler için
dikilen kürsü bulunmaktadır. Bu heykel
eser, dikkat çekici derecede narindir ve anlamı kolayca anlaşılabilen yaklaşık elli
küçük heykelle süslenmiştir.
Kanopi modern bir stildedir ve 1824'te, belki de 1617'de dikilen ilk eski olanın yerine yapılmıştır; bu, bize en basit işçilik parçası olarak aktarılmıştır ve
ıhlamur ağacından yapılmıştır. Merdivenlerin dibinde iki figür vardır, dinlenme pozisyonunda bir erkek ve dua eden bir kadın; bunların kürsü yapımcısı ve karısı için olduğunu haklı olarak varsayabiliriz.

[İllüstrasyon]

Koro, nefe çok büyük boyutlarda iki sütunla bağlanmıştır ve tepeleri gotik düzenin önceki yapılarından birine aittir.
Erwin of Steinbach tarafından inşa edilen muhteşem lobi, on yedinci yüzyılda hakim olan zevke yer açmak için yıkılmıştır; 1682'de yıkıldı.
İki yüksek ve dairesel sütun koronun kubbesini destekliyor ve onu iki nefinden ayırıyor; her birinin ortasında
sonraki kemerli çatıları destekleyen sütunlar da duruyor; kuzeydeki
kubbe yuvarlakken, güney nefindeki sütun muhtemelen daha sonraki bir yapıya ait çok ince sütunlardan oluşuyor; bu uzun, ince ve zarif sütun köşelerinde Sabina of Steinbach'ın eserini akla getiren
birkaç heykel taşıyor. Altında dört Evanjelist; üstünde trompet tutan dört melek ve en üstte Kurtarıcı ve ellerinde Kurtarıcının
acısının aletleri olan üç melek var; buna melek sütunu veya Erwin sütunu denir. Nefi koroya bağlayan büyük sütunda, uzun yıllar boyunca Katedralin kürsüsünden belagatini sergileyen ünlü vaiz Geiler of Kaysersberg'in anısına iki yazıt vardır. Aynı koridorda, önüne konulan kilisenin tasarımını düşünen piskopos Wernher'in heykeli dikilmiştir. Bu heykelin karşısında, Bay Friedrich'in eseri olan ünlü Astronomik Saat vardır.

1352 gibi erken bir tarihte, Bucheck'li piskopos Berthold yönetiminde bir astronomik saat başlatılmış ve iki yıl sonra John of Lichtenberg zamanında bilinmeyen bir sanatçı tarafından tamamlanmıştır. Mevcut saatin karşısındaki duvara sabitlenmiştir. Bu ilk saatin çerçevesi tamamen ahşaptı; temelini oluşturan taşlar bugün bile duvardan dışarı doğru çıkıntı yapmaktadır. Üç bölüme ayrılmıştır;
alt kısım evrensel bir takvim içeriyordu; ortada bir
usturlap vardı ve üst bölmede üç bilge adam ve tahtadan oyulmuş Meryem Ana görülüyordu; bilge adamlar, her saat, özel bir mekanizma vasıtasıyla, Meryem'in önünde eğiliyorlardı,
bu mekanizma aynı zamanda uyumlu seslerden oluşan bir çınlamayı ve bir horozun ötüşünü ve kanatlarını çırpmasını harekete geçiriyordu.

On dördüncü yüzyılda harikulade bir işçilik eseri olması gereken ve üç bilgenin saati olarak adlandırılan bu saatin ne zaman durduğu tam olarak bilinmiyor:
1547'de kasabanın yargıcı, yeni bir tane yaptırıp, onu eskisinin karşısına, şu anda bulunduğu yere koymaya karar verdiğinde, uzun süredir çalışmıyordu. Üç seçkin matematikçi planı hazırladı ve
yürütülmesini denetledi: Bunlar Dr Michel Herr,
Strasburg okulunda matematik profesörü olan
Christian Herlin ve Mulhouse ve Benfeld'de
reformu vaaz ettikten sonra Strasburg'da mekanik ve astrolojiyle
ilgilenen Nicholas Prugner'dı. Bu üç bilgin
bu işe başladı, ancak son vermedi; 1570 yılında Herlin'in bir öğrencisi olan ve matematik profesörü olduğu Strasburg'dan Conrad Dasypodius tarafından yeniden başlatıldı. Dasypodius
saatin tasarımını çizdi, ancak yapımı Schaffhouse'un iki yetenekli mekaniğine, Isaac ve Josiah Habrecht kardeşlere emanet edildi; yine Schaffhouse'dan Tobias Stimmer'ın
resimlerden sorumlu olduğunu söyledi. On altıncı yüzyılın mekanik sanatının bu şaheseri 1574'te tamamlandı; 1789'da çalışmayı bıraktı. Mevcut saatin dış dağılımı eski saatinkiyle neredeyse aynı olduğundan, ikincisini tarif etmekten kaçınacağız. 1836'da Strasburg kasabasının şirketi bu ilginç anıtın onarılmasını sağlama kararı aldı. Memleketi Strasburg'un seçkin bir mekanikçisi olan Bay Schwilgue'ye bu olağanüstü çalışma emanet edildi; 24 Haziran 1838'de başladı ve 1842'nin sonunda bitirdi. Çağımızın en güzel işçiliklerinden biridir; mekanizması tamamen yenidir ve bilindiği gibi çok yüksek bir kesinlik ve kesinliğe ulaşmış olan astronomi biliminin mevcut durumuna uygundur. Bay Schwilgue, eski saatin, _[OE]uvre-Notre-Dame_ şapelinde saklanan parçalarından hiçbirini kullanmamıştır; bunları yeni saati oluşturan parçalarla karşılaştırarak, bilimin ilerlemesi
ve modern sanatçının yetenekleri hakkında bir yargıya varılabilir. Bay Schwilgue, eski saatin yalnızca güzel
kutusunu saklamıştır; bu kutunun resimleri ve süsleri dikkatlice onarılmıştır. Bu konuda, bu mekanizmanın uygun şekilde düzenlenmesi ve genellikle çok sınırlı olan bir alana yerleştirilmesi, eski işaretlerin veya göstergelerin saat mekanizmasının hareketleriyle uyumlu hale getirilmesi gibi birçok
zorlukla başa çıkması gerekmiştir. Bunların birçoğu yalnızca
resim olarak işaretlenmiştir ve belirli bir süre sonra yenilenmiş olmalıdır, örneğin tutulmalar için olanlar, artık çok yaratıcı bir mekanik kombinasyonla sonsuza kadar sürecektir. Şimdiye kadar hiçbir eklemi olmayan küçük heykeller artık hareket ettirilebilir;
On iki Havari, eski sayılarına eklenmiştir.
Ölüm
figürü, daha önce İsa Mesih ile aynı seviyedeyken, artık yaşamın dört çağını temsil eden ve saatlerin çeyreklerini vuran figürlerin merkezine yerleştirilmiştir; bu yeri ölüm
görüntüsüne atama fikri, şüphesiz
eski
figür dağılımında hakim olandan daha mantıklı ve daha inceliklidir. Çocukluk ilk çeyreği vurur;
Gençlik ikinciyi vurur; Erkeklik üçüncüyü ve Yaşlılık sonuncuyu vurur; her çeyreğin ilk vuruşu,
ebedi takvimin üzerinde oturan iki cin
den biri tarafından vurulur; dört çağ ikinciyi vurur. Ölüm saatlere vururken, bu cinlerden ikincisi
elinde tuttuğu kum saatini çevirir. Kurtarıcının
görüntüsü artık daha yüksek bir zeminde durmaktadır; öğle vaktinde
on iki Havari önünde eğilerek geçer; elini kaldırır
onları kutsamak için ve bu sırada hareketleri ve sesi doğayı taklit eden bir horoz kanatlarını çırpar ve üç kez öter.

Bay Schwilgue eski takvimi, Paskalya veya Advent Pazarlarıyla olan bağlantılarına göre değişen bayramların eklenmesiyle sürekli bir takvime dönüştürmüştür. Çevresi dokuz metre olan kadran, duruma göre 365 veya 366 günlük bir
dönmeye tabidir. Bay Schwilgue hatta seküler bissextile günlerin
bastırıldığını belirtmiştir. Dahası,
çalışmalarını, tüm göstergeleriyle birlikte bir kilise hesaplaması; Kopernik sistemine göre, her bir gezegenin ortalama tropikal dönüşlerini, ayın evrelerini, güneş ve ay tutulmalarını sonsuza dek hesaplanmış şekilde temsil eden bir orrery; gerçek zaman ve
sideral zaman ekleyerek zenginleştirmiştir; ekinoksların alayı, güneş ve ayın gerçek zaman ve yerlerdeki ortalama jeosantrik yükseliş ve düşüşünün azaltılması için güneş ve ay denklemleri olan yeni bir gök küresi. Kilisenin dışında yer alan ve saatleri ve günleri gösteren bir kadran, saat mekanizmasının aynı mekanizmasıyla harekete geçirilir.

Şapelin arka kısmının kameralı çatısı, daha önce 1686'da yapılmış ve Kıyamet Günü'nü temsil eden resimlerle kaplıydı. Katedralin içini şimdiye kadar sadece birkaç resim süsledi, bunların arasında Strasburg sanatçıları tarafından yapılmış en dikkat çekici yağlıboya resimler şunlardır: Guerin'in _Çoban Hayranlığı_, Klein'ın _Mezara Yatış_; Heim'ın _Yükseliş_ ve diğer bazıları. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
şansöl, gotik düzenin zarafeti ve ihtişamıyla pek de örtüşmeyen süslemelerle birkaç kez ve farklı şekillerde genişletildi ve şekli bozuldu. Binanın geri kalanıyla garip bir tezat oluşturan tribünler, merdivenler ve
lametler eklendi.
1501'de Haguenau Ustası Nicholas tarafından tahtadan oyulmuş güzel figürlerle süslenen sunak, 1685'te Fuerstenberg piskoposu William Egon'un emriyle değiştirildi; yeni sunak, bir
baldakenle örtülüydü, yangında yok oldu ve 1765'te,
dikkate değer hiçbir biçimi olmayan mevcut sunak dikildi. Şehir şirketinin yönetimi altında birkaç yıl önce büyük onarımlar başlatıldı, herkes gibi, koro ve nef arasındaki büyük orantısızlıktan etkilendi. Koroyu ilkel biçimine ve düzenlemesine geri döndürmeye ve böylece o bölümle bu muhteşem kilisenin geri kalanı arasındaki uygun oranları yeniden sağlamaya karar verildi. Bu büyük emek artık tamamlandı. Bu bölümün stilinin ve geniş cephelerinin ve kemerli çatılarının gerektirdiği gibi, bunların doğal tamamlayıcısı, iki seçkin sanatçıya, Prof. Steinle, Frankfurt'taki Staedel Enstitüsü Müdürü ve Paris'teki tarihi ressam Steinheil'e emanet edilen belirli sayıda anıtsal resmin yapılmasıdır. Birincisi, korodaki ve yan neflerdeki fresk resimlerinin yapımından sorumluyken, ikincisi büyük nefin önündeki koronun üst duvarındaki Kıyamet Günü'nü temsil eden resimlerin yeniden yapılmasını üstlendi. 1876'da başlayan her iki çalışma da, 1878'in sonunda Katedral ziyaretçileri için görünür hale geldi.

Bu yapının eski görünümünü geri kazandırmak, Katedralin iç kısmındaki etkiyi büyük ölçüde artırdı; şimdi ayrıca, şimdiye kadar
şüpheli olan, koronun tam olarak ne zaman inşa edildiği sorusuna karar verilebilir; kesinlikle, imparator Şarlman zamanında
inşa edilmediği söylenebilir.

[İllüstrasyon: Astronomik saat.]

Bu son iki yüzyılda gerçekleşen süperfetasyonları ortadan kaldırarak ve o zamanlar hakim olan sefil tarzın gizlediği mimari formları yeniden oluşturarak, Apsis'in alt kısmını oluşturan ve üst katın temelini oluşturan bir galeriyi destekleyen, hayranlık uyandırıcı ve güçlü bir orandaki büyük sivri kemerler dizisi gün ışığına çıktı. _Cul-de-four_'dan (küresel tonoz) tek bir kalıpla ayrılan bu katta, ortadaki devasa boyutlarda olan üç büyük sivri pencere vardır ve alttaki sütunların arasına simetrik bir şekilde, her iki tarafa hazine ve baş oda kapıları yerleştirilmiştir ve ortada piskopos tahtı yer alır; nişli tonozu daha da zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ara kemerlerin arasında galeriye çıkan merdiven kapıları vardır.

_Apsis_ çok derin değildir ve dışarıdan kare şeklinde kesilmiş bir duvar işçiliğiyle son bulur; tamamen kutsal alana ayrılmıştır, sadece yüksek sunağı, bölümün yirmi dört
sandalını ve ilahi ibadeti gerçekleştirmek için gerekli bir odayı içerir. 1878'de sol tarafa eşlik eden bir org dikilmiştir. Lyons'un yetenekli org yapımcısı Bay Merklin tarafından yapılan bu güzel enstrüman, Katedralin korosunu gerçekten geliştiren bir sanat ve zevk şaheseridir. Önünde ve birkaç adım aşağıda, alt düzey din adamlarına ve koro üyelerine ayrılmış koro yer alır. 1759'da dış kısmı yıldırım
düşen büyük bir sekizgen kubbeyle taçlandırılmış bu koro, transeptlerin ve nefin kesiştiği yere yerleştirilmiştir; her tarafı açık ve aydınlatılmış, kemerli çatıları destekleyen sütunların ve kaidenin
cesaretine ve ihtişamına hayran olabilirsiniz. Koronun tüm uzunluğu boyunca uzanan kripta veya yeraltı yeri dikkat çekicidir; ayrıca yakın zamanda restore edilmiştir. Erwin of Steinbach'ın yapılarından daha eski bir düzendedir; belki de on birinci yüzyılın başında piskopos Werner tarafından inşa edilen yapının
kalıntısıdır; sütunların şekli, kübik tepeleri veya bölümleri, kemerler yalnızca yarım daire şeklindedir, bizi o zamanlara geri götürür. Katedralin yüzyıllar boyunca geçirdiği tüm değişikliklere rağmen bozulmadan kalan bu kripta, iki kemer tonoz ve yuvarlak bir koroyla bir nef oluşturur. Nefin duvarları boyunca taş banklar vardır. İç sütunlardan dördüne hala menteşeler takılmıştır ve bu da kriptanın bu bölümünün çift kapıyla kapatılabileceğini kanıtlamaktadır. Girişinde kutsal mezar adı verilen, askerlerin Rab'bi ele geçireceği anda Zeytin Dağı'nda İsa Mesih'i ve havarilerini temsil eden çok eski bir figür grubu vardır: bu grup 1378'de inşa edilen Augustinus şapelinden gelir; kriptaya 1683'te yerleştirilmiştir.

Katedralin şu anki şapellerinin en eskisi, koronun güney koridorunda bulunan Saint-Andrew şapelidir; Sütunlarının detayları ve çok eski tarzdaki süslemeleriyle dikkat çekicidir; birkaç piskoposun mezarını barındırır,
en eskisi 1190'da ölen Hasenburg'lu Henry'nin mezarıdır. Şapelin kuzey koridorunun arkasında, yine çok eski olan ve artık Katedralin döşemesinden daha alçak olan Vaftizci Yahya'nın şapeli vardır. Birkaç mezar taşının yanı sıra, burada 1299'da ölen Lichtenberg'li piskopos Conrad'ın zarif gotik mezarı görülür. Bu piskoposun devasa heykeli bir
taş üzerindedir ve daha önce boyandığı renklerin bazı izleri hala vardır; bir elinde bir kitap tutar, diğerinde sadece alt kısmı kalmış olan asasını tutar;
Başı mitre ile örtülüdür ve ayakları bir aslana dayanır[1]. Bu şapelin girişinin yakınında, etrafı çevrili
zarif bir korkuluğun yanında, oyma taştan vaftiz yazı tipi var,
1449'da ölen Worms'lu Josse Dotzinger'in başyapıtı.

  [1] Conrad'ın kitabesi şöyledir:

       "_Anno domini MCCLXXXXIX kal. Augusti Conradus'u anıyor
       secundus de Lichtenberg natus, Argentinensis episcopus,
       hic sepultus. Qui omnibus bonis condicionibus, quae in
       homine mundiali debent concurrere, eminebat; başka yerde belirtilmemiş
       illus illus est in illis. XXV ve XXV yaşlarından itibaren düzenleme
       mensibüs seksi. Orate pro eo._"

Katedralde inşa edilen ilk şapel Saint-Lawrence'ınkiydi.
Transept'in Kuzey portalının yanında. Strasburg kasabasının ve piskoposluğunun en eski cemaatiydi; Saint-Lawrence rahibi piskoposluğun ilk başrahibi ve aynı zamanda Katedralin büyük hapishanesiydi. Zamanla çürüyen bu şapel, 1495'te ölen Landshut'lu usta James'in planlarına göre yeniden inşa edildi ve 1505'te tamamlandı; zamanla cemaat için çok küçük hale geldiğinde, 1698'de 1420'de inşa edilen ve o zamandan beri koruduğu Saint-Lawrence'ın şapelinin adını alan komşu Saint-Martin şapeline taşındı. İçerisindeki mezar anıtları arasında, Strasburg'un hayattaki komutanı Bay de la Batie'ninki de görülüyor. Bu şapelde, piskoposların cenazelerinin bugüne kadar saklandığı tonozların girişi bulunmaktadır. Kilisenin sağ tarafında, ikincisinin karşısındaki şapel, Aziz Catharine'e adanmıştır; 1331 yılında, içinde gömülü olan
Bucheck'li piskopos Berthold tarafından inşa edilmiştir. 1542'de yeniden kemerlendi ve eskiden kutsal mezarı barındırıyordu. Hem bu şapelin hem de Saint-Lawrence şapelinin girişleri birkaç eski heykelle süslenmiştir; Saint-Catharine şapelinde 1480'de ölen Strasburglu bir asilzade olan Conrad Bock'un mezarı vardır; bu eser, ölen adamın yatağını çevreleyen sayısız figürün bir araya getirilme biçimiyle dikkat çekicidir. Bu büyük binanın iç kısmında döşeme taşı veya kaldırım görevi gören mezar taşları uzun zaman önce kaldırılmıştır. Daha önce bahsedilen mezar anıtlarının ve yazıtların yanı sıra, Saint John şapelinin arkasındaki küçük avludaki payandanın alt kısmında Erwin of Steinbach'ın, karısı Husa'nın ve oğlu John'un mezar taşlarını da not edeceğiz[1]; Ayrıca
miras bırakan Conrad Guertler'in anısına yazılan yazı
Katedral bölümüne, büyük bir bina olan evi
rue du Dome; bu yazıt Geiler'inkinin karşısındadır.
Kaysersberg; son olarak, vestiyerlerden birinde kitabe var.
Ünlü matbaacı John Mentelin'in Almanca şiirleri
Schlestadt.

  [1] _Anno domini MCCCXVI. XII Kal. Augustii Domina'nın ölümünün ardından
  Husa uxor magistri Erwini. Anno domini MCCCXVIII. XVI Kal.
  Februarii obiit magister Erwinus gubernator kumaş ecclessie
  Arjantinli. Anno domini MCCCXXXVIII. XV Kal. Aprilis'in ölümü
  yargıç Johanni (sic) filius Erwini magistri operi huius
  ecclesie._-- Eskiden o noktada bir mezarlık vardı; Erwin ve ailesinin oraya gömülmüş olması çok muhtemeldir. Birkaç yıl önce, paratoner için bir atık kuyusu kazarken, kırılmış ve toprak ve kemiklerle
doldurulmuş eski bir taş tabut keşfettiler. Bazı meraklı amatörler tarafından
alınan bazı parçalar hariç, tüm bu kalıntılar bir
mahzende muhafaza edildi.

Katedralin _temelleri_ hakkında bir kelime daha ekleyelim.
Herkes, bu yapının, her birinin arasında Gutenberg yerinin altından bile uzanan kanallarda teknelerle
gidilebilen kazıklar üzerine oturduğu eski hikayeyi bilir.
On yedinci yüzyıla kadar, önemli
bir derinliğe kadar kazdılar ve o zamandan beri, temellerin doğasını belirlemek için birkaç kez deneyleri yenilediler. Temellerin çok derin ve çok sağlam olduğu, çakılla
karıştırılmış kilden yapılmış duvar örgüsünden oluştuğu bulundu; nefin bir kısmının altında bu taban
meşe kazıklarla
güçlendirilmiştir.

Saint Catharine şapelinin sağındaki bir kapıdan Katedral taş ustalarının iş evine giriyorsunuz
(_Steinhuette_). Bu işçiler, bugün bile Erwin of Steinbach günlerinde ortaya çıkmış gibi görünen belirli bir
şirket oluşturuyorlar; her durumda Katedral'in
duvarcılarının başlangıçtan itibaren sıradan
duvarcılardan ayrı bir topluluk olduğu; aralarına
her geleni kabul etmedikleri ve birbirlerini tanımak için gizli işaretler kullandıkları kesin bir gerçektir. Katedral'in bu (_loge_) duvarcı topluluğu
Almanya'daki diğer birçok topluluğun davası haline geldi; bu kilisenin mimarı olarak John Hueltz'in halefi olan Dotzinger, hepsini tek bir toplulukta birleştirdi; 1459'da Ratisbon'da düzenlenen farklı _loge'ların_ ustalarının veya şeflerinin genel toplantısı, belirli
kurallar ve düzenlemeler kabul etti ve büyük ustaları olarak, ana
loge veya locanın (_Haupthuette_) kurulduğu Strasburg Katedrali'nin mimarlarını seçti. Maximilian I, bu şirketin kuruluşunu ve kurallarını 3 Ekim 1498'de onayladı. On sekizinci yüzyılın başında, Mayence'e taşındı. Daha önce çok uzak bir dönemde Katedral'in, gelirleri başlangıçta piskoposların yönetimi altında olan
_[OE]uvre-Notre-Dame_'ı oluşturan zengin ve önemli bağışlar aldığı belirtilmişti; ancak bunlar "binayı çürümeye terk ederek" israf ettikleri için, bölüm 1263'te, kasaba ile Geroldseck'li Walter arasındaki savaştan sonra onların yönetimini üstlendi; ancak, rahipler daha iyisini yapmadı ve 1290'da şehrin yargıcı gelirlerin yönetimini onlardan geri almak zorunda kaldı. Sadece Katedral kilisesini iyi durumda tutmak ve onarmak için kullanılan
_[OE]uvre_'nin mülkü ve geliri, şehre ait diğer mülkler gibi hala yönetiliyor; gelir toplayıcısı, _[OE]uvre_'nin mimarını ve heykeltıraşını da belirleyen şehir şirketi tarafından atanıyor. Alıcının ofisi, 1581'de o zamanların zevkine göre inşa edilmiş, Katedralin Güney tarafının karşısında bulunan şık bir evde (_Frauenhaus_) yer almaktadır. Yukarıda belirtilen kilisenin eski planlarının ve eski saat mekanizmasının parçalarının dikkatlice korunduğu bu evde, ayrıca merdivenin hafif ve zarif yapısına da hayran kalmalıyız.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Okumayı kolaylaştırmak için gerektiği gibi aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır: standart noktalama işaretleri ve vurgular, resimlerin taşınması ve dipnotların yeniden numaralandırılması ve taşınması.

Ek değişiklikler aşağıda listelenmiştir:

Sayfa 7: Tutarlılık için "coşku" kelimesi "coşku" olarak değiştirildi.

Sayfa 16: "pittoresqu s" kelimesi "pittoresques" ve "counter-forts" kelimesi "counterforts" olarak değiştirildi.

Sayfa 20 ve 34: Tutarlılık için "kıyamet günü" ve "kıyamet günü" ifadeleri "Kıyamet günü" olarak değiştirildi.

Sayfa 21: "Eğer tine" ifadesi orijinal metinle uyuşuyor.

Sayfa 22: "Landsburg" ifadesi "Landsberg" olarak değiştirildi.

Sayfa 23: "Platform" ifadesi "platform" olarak değiştirildi.

Sayfa 24: "0m .460" ölçüsü orijinal metinle uyuşuyor.

Sayfa 26: Tutarlılık için "is" yazım hatası "it" olarak değiştirildi ve "bizantine" ifadesi "byzantine" olarak değiştirildi.

Sayfa 32: "Clock-work" ifadesi "clockwork" olarak değiştirildi.

Sayfa 40: "eigtheenth" yazım hatası "eighteenth" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL SKETCH OF THE CATHEDRAL
OF STRASBURG***


******* This file should be named 22990.txt or 22990.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22990



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

