*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May 10, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 10 Mayıs 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2007  [eBook #22992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May
10, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May 10, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 14, 2007  [eBook #22992]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 10 MAYIS 1916***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22992-h.htm veya 22992-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22992/22992-h/22992-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22992/22992-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

10 MAYIS 1916

CHARIVARIA.

Dublin'deki çatışmalar sırasında taşınan muazzam ganimet yükleri hakkında birçok çarpıcı hikaye anlatıldı; ancak çağdaş bir gazetenin başlığına inanacak olursak, başka yerlerde de büyük çaplı yağmalamalar oldu: "Cebinde Colt ile Bloomsbury'de tutuklanan adam."

***

The Daily Chronicle'daki bir yazar şöyle diyor: "Zeppelin bölgesindeki bir mahallede, Krallığın Savunması Yasası'na meydan okuyan yüzlerce keklik var. Başkalarının bebek katillerinin yaklaştığını fark etmesinden iki veya üç saat önce, bu cesur kuşlar etrafta daha insani türden kaçak avcılardan oluşan bir ordu varmış gibi kıkırdayıp kıkırdayıp kıkırdamaya başlıyorlar." Kişisel olarak, Zeppelinler yaklaşırken birinin kıkırdayıp kıkırdamasını yasaklayan Savunma Yasası'nın bölümünün gereksiz ve aşağılık olduğunu
her zaman hissettik.

***

Dr. WALFORD DAVIS, yakın zamanda "Ev Şarkıları" konulu bir konferansta, dinleyicilerine Binbaşı Tom Bridges'in Cephede iki penny düdükle birkaç taburu nasıl kurtardığını anlattı. Ancak, aynı yetersiz silahlarla ulusu kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin teşvik edilemeyecek kadar tehlikeli olacağını belirtmek zorundayız.

***

Gerekli boyaların eksikliği nedeniyle, Savaş Bakanlığı ve diğer yerlerde yakında bürokrasi olmayacak. Ancak, personel subaylarının birbirlerinden ayrılırken alışkın oldukları tanıdık ve pitoresk selamlaşmanın, "Elveda, Yaşlı Bant!" ifadesinin yerini alması umulmaktadır. modası geçmesine izin verilmeyecek.

***

Son zamanlarda, Cephede babalarının yokluğunda sinema salonlarında vakit geçiren yakışıklı çocukların sayısına dikkat çekildi. Tabii ki yakışıklı babaları.

***

Baptist Birliği Başkanı'na göre, "bir Londralı'ya en az altı kez vurmalısınız ki o
akıllansın." Bu ifadeye itiraz
edemeyiz, ancak bilmek istediğimiz şey, Baptist Birliği Başkanı son derece ilginç deneyini yürütürken Londralı'nın nasıl meşgul olduğudur?

***

Tonaj kıtlığı nedeniyle, Danimarkalı gemi sahipleri iki 18. yüzyıl yelkenli gemisini hizmete soktular. Bu arada, Ağrı Dağı civarında, öğrendiğimiz kadarıyla, Gemi'nin sığır taşıma ticaretinde kullanılması amacıyla Gemi'nin kurtarılması için bir sefer
düzenlenmesinden söz ediliyor.

***

Pontefract Kayıt Memuru, yakın zamanda yaptığı bir yürüyüşte sigara içen üç adamı üç mil boyunca takip ettiğini ve altmış iki kibrit çaktığını
sayığını belirtiyor. İlgili beyefendilerin, daha sonra Kayıt Memuru'ndan, şimdiye kadar hareketlerine eşlik eden meşale taşıyıcısının hizmetlerinden
vazgeçmelerinin savaş ekonomisi ruhuyla olduğunu açıklamasını istedikleri bildiriliyor.

***

Bu yıl Bakers Sergisi olmayacağı duyuruldu. Ancak, hem _gateaux_ hem de yeni açık işli _confiserie_'de birçok
_şık_ model özel olarak sergilenecek.

***

_The Observer_'a katkıda bulunan bir kişi, ebabillerin olağanüstü
erken dönüşüne dikkatimizi çekiyor. Ancak, sonuçta, günümüzde İngiltere'de ebabil gibi nevrotik bir kümes hayvanı için özellikle rahatlatıcı bir şey olmalı.

***

Bay BIRRELL'in son zamanlarda _obiter
dicta_larından birini attığı söyleniyor -- Bay Asquith ve meslektaşlarının tarih sayfalarına "Tüm
Gömülü Yeteneklerin Bakanlığı" olarak geçme hırsını dile getirdikleri yönünde. "

***

Tanıdığımız bir kişi, Paris'te çoğunlukla dilimlenmiş patates, enginar ve salamura cevizden oluşan yarı yas salatası servis edildiğini
okuyunca, yemeğe birkaç turp eklememiş olmalarına şaşırdığını ifade etti, böylece
bu sırada tamamen mutsuz olabilirlerdi.

***

Bir çağdaşa göre, Bay H. B. IRVING'in _Cassius_'u "Shakespeare'e çok
yakındı." Örneğin, Bay W. W. JACOBS'tan modellenen sayısız Cassii'den
çok hoş bir değişiklik.

***

Sir THOMAS LIPTON'un yatı _Erin_ Akdeniz'de batırıldı ve şüphesiz Almanlar övünecek bir şey yaptıklarını düşünüyorlar.

***

İtalyanlar, balonlar
Avusturyalılara firar etmek için, her firariye 5s. 8d. teklif ediliyor. Bu şüphesiz teknik olarak _ballon
d'essai_ olarak bilinen şeydir.

***

Avam Kamarası, Gün Işığından
Tasarruf Planı'nı ciddi şekilde değerlendiriyor. Ancak Hazine Sırası'ndaki bazı kişilerin (onlara Kabine üyeleri olarak "söylememeye" dikkat ediyoruz) fazla gün ışığının nereye gireceğini öğrenene kadar desteklerini geri çektikleri söyleniyor.

* * * * *

ÖDEME GEÇİDİ.

[İllüstrasyon: _Memur._ "Bir tahsisat yaptınız mı?"

_Acemi._ "Aman Tanrım, hayır efendim! Orduya katılmadan önceki gün tavuklarımı ve lahanalarımı
veriyorum."]

* * * * *

"Londra, 6 Nisan.--Bir Zeppelin hava gemisi Çarşamba öğleden sonra İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarına saldırdı, ancak bizim Haircraft karşıtı savunmalarımız tarafından
uzaklaştırıldı."

_Daily Chronicle (Jamaika)._

Zeppelin mürettebatının eski mesleğine yapılan bu ince gönderme, Alman Hizmetindeki eski berberler arasında, AAC'nin kel kafalı bir şekilde onlara saldıracağından korkanlar arasında çok fazla endişeye neden oldu.

* * * * *

"23 Nisan ... Shakespeare'in doğumunun ve Shakespeare'in ölümünün 300. yıldönümüydü."--_Daily Paper._

Ve yirmi dört saatten kısa bir sürede başardığı her şeyi düşünün!

* * * * *

Kızılhaç satışında:--

"Merhum Robert Dawson'ın buzağısının kovucuları L6 yaptı."--_Eastern
Daily Press._

Bu cömert hediyenin yakın akrabanın cebinden çıkıp çıkmadığını merak ediyoruz.

* * * * *

"Çoğu ülkede kesinlikle bir ihanet çığlığı

uyandıracak olan bu gaftan kim sorumluysa, Nelson's Victory'nin ana yelkeni tövbe beyaz çarşafı olarak yetersiz ve kefen olarak çok gösterişli olurdu."

_The Leader (İngiliz Doğu Afrikası)._

Katılıyoruz, ancak muhteşem bir yular olurdu.

* * * * *

THOMAS'IN YOLU.

Teori ve Uygulama.

Sahne._- ... Son zamanlarda gelen bir Süvari karakolu,
aşağılık bir ruh haliyle bir çukurda oturuyor, kasvetli bir şekilde kırmızı kutulardan ılık sığır eti parçalarını
oyuyor. Birkaç bin sivrisinek karakolu titizlikle yiyor. Canavarları öldürmekten ve kumdan tüm çöpleri küçük toplara yuvarlayıp gömerek tehlikeli bir geçim kaynağı çıkaran leşçi böceğin
harikalıklarını izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Çok sıcak._

_1. Süvari._ Şeytanları vururdum, ben. Onların onları bu şekilde
bırakmalarına anlam veremiyorum. Karşıma çıkan ilk kişiyi vuruyorum. Yaralılarımızı
bu şekilde öldürüyorlar.

_2. Süvari._ Evet, ve öldürmek de yaptıkları en kötü şey değil. Onları
görmeliydin, bulunan zavallı iki adamımız. Ondan sonra
hiç esir alamazdın.

_1. Asker._ Eğer benim yolum olsaydı esir almazdım. Bir kere, güvenli değillerdi. Zavallı yaşlı Bill'in işi böyleydi; büyükbabası olabilecek beyaz saçlı yaşlı bir şeytanı esir almaya gitti ve kalkıp bir pompalı tüfekle karnına ateş etti.
Önemli değil. Kadınların da erkekler kadar kötü olduğunu söylüyorlar.

_Çavuş (karanlık bir şekilde)._ Ah, ateş etmek onlar için fazla iyi, diyorum, yaptıklarından sonra.

_1. Süvari._ Şimdi açlıktan öldüklerini söylüyorlar. Yarısı otla besleniyor; özellikle de yakalanan o deve sürüsünden sonra.

_Çavuş (karanlık bir şekilde)._ Ah, aç kalsınlar, diyorum. Aç kalmak onlar için fazla iyi,
yaptıkları şeylerden sonra.

_2. Süvari._ Mesele bu. Aç kalmalarına izin vermeyecekler. Yaralılarımızı öldürmeyi bitirir bitirmez, tüm aileleriyle birlikte kampımıza geliyorlar ve biz de onları hurma ve bisküviyle besliyoruz ve muhtemelen tekrar serbest bırakıyoruz.

_1. Süvari._ Biz çok yufka yürekliyiz, işte böyleyiz. O Almanlar
böyle devam etmezlerdi; onları hemen vururlardı ve başka bir şey söylemezlerdi.

_2. Asker._ Evet, tam oradasın ve eve döndüğümüzde
bulacağımız ilk şey onlara yiyecek sağlamak için bir yardım fonu olacak.

_Onbaşı._ Pekala, _bu_ karakola yaklaşmasalar iyi olur;
burada
hiç tarih alamazlar.

_Nöbetçi._ Onbaşı, yaklaşık bir mil öteden gelen o heriflerden altı tanesini görebiliyorum. Onlara bir tane vereyim mi?

_Onbaşı._ Hayır, aptal. Önce onlara bir bakalım.

_[Orta yaşlı bir Arap girer, tarif edilemez paçavralar giymiş ve
bitkinliğin son aşamasında. Ailesi iki nesil boyunca onu uzun aralıklarla takip eder ve onlar da onun kabulünü uzaktan endişeyle izlerler.]_

_Arab (Çavuş'u görünce yüz üstü yere düşer). Bimbashi,
bimbashi, mongeries, mongeries._

_Çavuş._ Evet, seni pataklayacağım. Gri saçlı yaşlı serseri, daha iyisini
bilmeliydin.

_Arab (acılı bir sesle). Mongeries, mongeries._

_1. Süvari._ Tanrım, gerçekten zayıf görünüyor, por beggar. _Mongeries_--bu
yemek demek, değil mi? Sanki haftalardır hiçbir şey yememiş gibi görünüyor.
'Hadi, bir bisküvi al, dostum.

_[Arap ona doğru spazmodik bir şekilde kıpırdanır.]_

_2. Asker._ Dikkat et, Bill, bacağını ısıracak.

_1. Asker (vakur bir şekilde)._ Hayır, ısırmayacak; çizmelerimi öpecek.
Gorblimy, o tam bir ihtiyar şeytan!

_Onbaşı (birdenbire görevini hatırlayarak)._ Hadi, giysilerini çıkar.
Efta aygry. Soyun.

_[Arap paçavralarını çözer, paçavralar yere düşer.]_

_2. Asker._ Aman Tanrım, Alf, şuna bak. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim.
Boynunda duran o kocaman şeye bak.

_1. Asker (aniden)._ Diyorum ki, ihtiyar, hiç banyo yapmaz mısın?

_2. Asker._ Aman Tanrım, o zayıf değil mi? Oldukça zayıf bir iskelet.

_[Arap tekrar giysilerini giyer ve çabalamaktan bitkin
bir şekilde
düşer.]_

_Onbaşı._ Zavallı ihtiyar, fena değil; ona bir bisküvi ver, Alf.

_1. Asker._ Onu bir zorbayla dene; ama onu yemeyeceklerini söylüyorlar.

_2. Asker._ Yemeyecek! Bu kadar çabuk bittiğini hiç görmemiştim. Hadi, ihtiyar, kutuyu
yeme.

_Onbaşı._ Ona daha fazlasını verme yoksa kendini öldürecek. Bakalım
ailesi ortadan kaybolma numarasını olabildiğince çabuk yapabilecek mi. Zavallı
şeytanlar, bir şeyler yaşadılar. Hadi, siz aile, _mongeries_. _Tala henna._

_[Aile günlük erzakla büyütülür ve beslenir.]_

_2. Süvari._ Tanrım, Alf, şu çocuğa bak; bacakları
parmağım kadar kalın değil; tıpkı evde olduğu gibi ağlıyor. Hadi, biraz reçel ye.

_Onbaşı._ Onları şimdi kampa geri götür ve onları da getir. Hadi, ihtiyar; iyisin. Tanrım, neredeyse bitmediler mi? Neyse ki bizi
o zaman buldular.

* * * * *

Daha İyi Yarı.

"Thames Ditton.--Evin yarısını kiralamaya veya benzer durumda başka bir bayan almaya istekli, yeminli bir adam çağrıldı."--_Daily
Telegraph._

* * * * *

"OĞULLARIMIZI VERİYORUZ."

Ne kadar da gururlu bir haykırış--boş ve boş bir övünme; Aşk bu kadar büyük bir fedakarlık istemedi;
İlk _kalkma_ nöbetinde seni görev yerinde buldu;
Maliyeti biliyordun; berrak gözlerinle bedeli ödedin;
Duymak için fazla donuk olduğumuz çok uzak, net bir çağrı
Kulağına takılmıştı. Sizi teşvik etmek veya sesi tanımak bizim işimiz değil;
Hiçbir katı kararnameyi takip etmediniz veya itaat etmediniz;
Hiçbir şey sizi hızlı ve hatasız seçiminizi yapmaya zorlamadı,
Hayallerinizin yapıldığı şey hariç;
O tutkuyla doğru olan o yüce içgüdüye,
Yolunuzu biliyordunuz.

Size vermedik - hepsi istenmeden gittiniz,
Bizimkinden daha büyük bir anneliğin oğulları;
Genç ve kısa hayatlarınız gururlu kalplerimize ödünç verildi,
Sonra karşı konulamaz güçler tarafından süpürüldüler.
Sadece her şeyimizi kaybettiğimizde,
O çok açık çağrıyı duyarız.

* * * * *

Kesintisiz Bir Ayin.

Aşağıdaki duyuru yakın zamanda bir Liverpool kilisesinde yapıldı:--

"Bu geceki ayin saat altıda olacak ve
başka bir duyuruya kadar devam edecektir."

* * * * *

"Bay Butcher, Bay Wood'a nazik sözleri için teşekkürlerini iletti ve çabalarının takdir edildiğini bilmenin büyük bir memnuniyet olduğunu ve personelden birinin kendisine teşekkür etmesinin çok memnuniyet verici olduğunu söyledi. Betsy Twigge'in sözleriyle 'İsmi değiştiriyorum, sana da aynısını' diyebilirdi."

_Ashbourne Telegraph._

Değişikliği not ediyoruz, ancak onaylamıyoruz.

* * * * *

"Washington, Cuma.

Sir Cecil Spring Rice, Trinidad'daki İngiliz Valisi'nin Hazine Bakanı Bay McAdoo'nun Amerikan kruvazörü _Tennessee_'deki ziyareti sırasında yaptığı çağrıya cevap vermemesi nedeniyle özür dilemesi talimatını aldı."

_Exchange Telegraph._

Boşuna çok McAdoo.

* * * * *

_Evening News_, Prusya Prensi Henry (Kayzer'in kardeşi) ile
Almanya Amirali Issimo arasındaki bir konuşmanın anlatımını yayınlar. Issimolar, (İtalyan kökenli) çok seçkin bir savaşçı ailedir ve askeri veya denizcilik kariyerine başladıklarında her zaman en tepeye çıkarlar.

* * * * *

UYANIN, İNGİLTERE!

[İllüstrasyon: The Sun (_Ev Sahibine_). "ŞİMDİ, O ZAMAN, GÜN IŞIĞINIZI NEDEN BOŞA GİDİYORSUNUZ? ONU SAKLAYIN VE ÜLKEYE VERİN."

(Sadece Savaş zamanında yapay ışıkta tasarruf sağlamak için bile olsa,
Gün ışığından yararlanma planı tüm vatanseverlerin desteğini almalıdır.)]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

XXXIX.

SEVGİLİ CHARLES,--Askeri motorun hayatında, bir sebepten dolayı (ama çoğunlukla başka bir sebepten) bir zayiat
olup sağlıksızlık nedeniyle Üsse çekildiği bir zaman gelir. Bu nedenle en yakın atölyelere çekilir; ancak Üsse gitmeden önce, Ordu bölgesinin her köşesinden, "bir amaç için" diyebileceğiniz diğer benzer motorların sürücüleri gelir. Bunlar, olayı duyan, bu tür talihsizliklerin
olmasından gerçekten üzgün olan, ancak üzüntülerini bastırarak kendileri için küçük bir çıkar elde etmenin bir yolunu bulan akbabalardır.

Bir akbaba eski lambaları yenileriyle değiştirmek için gelir, bir diğeri manyetolarla ilgili bir anlaşma yapmak için ve üçüncüsü de belki tekerlekler konusunda kendini geliştirmek için. Biraz çekişme olacak ve iş bittiğinde, o zayiatın son hali ilkinden daha kötü olacak ve Üsse bölgedeki en harap yerlerin hüzünlü bir koleksiyonu olarak gidecek, ki bu
uzaklardaki en iyimser otorite bile
içinde yararlı bir gelecek
görmeyecek.

Dün, aşağıdaki görüşme benim küçük ofisimde gerçekleşti, aynı zamanda benim küçük evimdir ve çok güzel ve ayrıntılı bir şekilde döşenmiştir
bir kutu sistemiyle, bazıları oturmak, bazıları yazmak ve bazıları uyumak için.

"Sizi görmek isteyen bir subay var, efendim," dedi görevli ve içeri beni karşılamaktan memnun olan bir
Sinyaller temsilcisi girdi.
İşimi bir kenara bırakıp onunla nazik, kararlı ve kesin bir şekilde ilgilenmek için.

"Eğer," dedim kibirli bir şekilde, "her sabah saat 7'de beni telefonla arayan beyefendi sizseniz , enstrümana doğru sürünüp 'Merhaba!' diye mırıldanana kadar beni aramaya devam ediyor. ve sonra bana hepsi bu kadar diyor ve
lütfen kapatayım, o zaman ben de sonunda tanıştığımıza sevindim."

Öneriyi o kadar hararetle reddetti ki biraz gevşedim. Oturmasını
istedim ve bu amaçla yatağımın bir kısmını ona teklif ettim.

"Şöyle," diye başladı.

"Öyle mi?" dedim. "O zaman şüphesiz bir Ordu Formu imzalamamı ve
tüm sorumluluğu üstlenmemi istiyorsun?"

"Ne için?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ve çok da önemli değil, çünkü
sadece başkasına devredeceğim, lütfen."

Bir kere Ordu Formu değildi. Ben, diye sormaya cesaret etti,
küçük bir arabanın sahibi değil miydim?

"Bir zamanlar küçük bir araba olan şey, bir zamanlar büyük bir telgraf direğine rastlamadan önce," dedim düşüncesizce.

Bunu duyduğuna sevinmişti, çünkü o da küçük bir arabanın sahibiydi. El sıkıştık Bunun üzerine, her ikisinin de sahibinin H.M. Hükümeti olduğunu her zaman bilmemize rağmen. H.M. Hükümeti, haklarında ısrar etmek için orada olmadığı için, sessiz bir gösteriş yapabildik. Bu arada, bu arada, amortisör meselesinden bahsetti. Benim arabamın, onun arabasına bunlardan birkaçını verebileceği konusunda haklıydı.

Korunma gereğini gördüm. "Az önce bahsettiğim o telgraf direği
aslında çok büyük değildi," diye açıkladım, "ve sessizce, hiçbir direnç göstermeden
gitti."

Bunu anlayarak gülümsedi.

"Sen_," diye devam ettim, ona soğuk ve amansız bir bakış
dik--"siz de sizin--sizin- ... "Şüphesiz
üzerinden oldukça yavaş bir şekilde geçti, seni incitmekten çok korkuttu ve sen
küçük motorun geri kalanını paltonun cebinde taşıyarak
eve yürüyebildin mi?"

Bu konuya girmedi. "Bu arada," dedi, "az önce atölyelerdeydim----"

"Gerçekten öyle mi?" Onu yanına aldım. "O zaman sana hemen şunu söyleyeyim ki
atölyenin bahçesindeki enkaz benim küçük arabam değildi, bu yüzden
bunun üzerine kurduğun umutları terk edebilirsin."

Benim benimsediğim tavra şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi yavaşça--"hayır, bunun _senin_ araban olmadığını biliyordum."

Hızla düşündüm. "Senindi," diye cesaret ettim, "ve senin fikrin
çok hafif yaralanmış
mallarım pahasına o hırpalanmış enkazı yeniden donatmak mıydı?"

Utanmadan gülümsedi.

"Sen çok ahlaksız bir memursun," dedim, "ve senin beni yataktan çıkaran ses olduğunu düşünmeye başlıyorum - yani, işimi her sabah şafak vakti bölen."

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı, dürüstçe söyleyebileceğim bir şey olduğu için mutluydu. "O saatte her zaman işte olurum."

Bunun üzerine tekrar el sıkıştık ve ona bir sigara teklif ettim.

"Benimkilerden birini iç," dedi.

"Hayır, hayır," diye üsteledim; "benimkilerden birini sen iç."

Yine, gerçek kabul edilmiş olsaydı, H.M. Hükümeti her ikisinin de haklı sahibiydi.

"Elbette," diye açıkladı, "o bahçedeki küçük otobüsümü en kötü
yönünden gördün."

Ben işe koyulmak istiyordum. "Bir arka aks mili, bir far, bir ön cam ve birkaç çamurluk istiyorum," dedim. "Seninki ne?"

"Bir stepne tutucu, bir korna, birkaç metre ayak tahtasına ihtiyacım var," dedi. "İki amortisör ve en azından bir tekerleğe ihtiyacım var."

Küçük bir tartışma, aramızda çok iyi bir araba yapabileceğimizi kanıtladı. Tek zorluk, dışarı çıktığımızda ne olacağıyla ilgili bir şüpheydi. Hala iki kişilik olacaktı ve şoförlerimizden hiçbiri alet kutusunda taşınabilecek kadar küçük değildi. Kim arabayı sürecekti, kim oturup gerektiğinde dışarı çıkıp pis işi yapacaktı? İkimiz de bu noktalarda pes etmeyi düşünmediğimizden, başka bir çözüm düşünmek zorundaydık.

"Az önce atölyelerden bahsettin," dedim. "Sorumlu memurun sana sorunlu başka bir küçük arabadan bahsettiğini mi söyleyecektin?"

"Öyle," dedi Signals.

"Ben de aynısını," dedim. "O zaman o diğer arabadan istediğini almanı mı önerdi?"

"Önerdi," dedi Signals.

"Ben de," dedim. "Ve ayrıca bu sorumlu memurun standart parçalarla dolu küçük bir arabası olduğunu da tespit ettin mi?"

"Ben tespit ettim," dedi Signals.

"Ben de," dedim. "Dışarı çıkıp onu arayalım----"

"Sorumlu memur," dedi Signals.

"Hayır," dedim, "arabası." Koşullar altında, onu aramızda bölmemizin haklı olduğunu hissettim.

Ancak atölyelerden sorumlu bu memurların bir sınırı yok. Arabasını bulmakta en büyük zorluğu yaşadık ve bulduğumuzda, kasıtlı olarak gizlenmiş gibi görünüyordu. Daha da kötüsü; arabayı bulduğumuzda, üzerinde tüfek ve süngüyle duran bir nöbetçi de bulduk. Bunu kendimize doğrudan bir hakaret olarak algılasak da, gidip subayın kendisiyle bu konuda tartışmaya girmek için fazla gururluyduk.

Sonsuza dek, Henry.

* * * * *

[İllüstrasyon: Bir zamanlar popüler olan Berlin deniz muharebesi
sanatçısının talihsiz durumu, savaşın erken bir aşamasında tüm İngiliz filosunu
düşüncesizce batırmasıyla mesleği ortadan kalktı.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Vicdanlı özel.]

[İllüstrasyon: yaratıcı banka müdürü.]

[İllüstrasyon: ve dikkatli hırsız.]

[İllüstrasyon: kalıcılıktan yoksun olan.]

* * * * *

BİR MEKTUP.

(Kaptan Claude Seaforth'tan romancı bir arkadaşa.)

SEVGİLİ ADAM,--Başıma çok dikkat çekici bir şey gelirse sana söylememi istedin. Sanırım sonunda sana anlatabileceğim bir hikayem var. Eğer yazabilseydim kendim bir şeyler yapardım ama Kitchener Ordusu'ndan olmadığım için yapamam.

Öbür gün, her zaman yaptığım gibi kağıtları, hesapları ve mürekkepleri temizlerken, Çavuş yanıma geldi, çok sarhoş görünüyordu. "İki genç seni görmek istiyor," dedi.

Elbette çok meşgul olduğumu ve onlarla ilgilenmesi gerektiğini söyledim.

"Sanırım onları kendin görmeyi tercih edersin," dedi, yine garip bir bakışla.

"Ne istiyorlar?" diye sordum.

"Askere yazılmak istiyorlar," dedi; "ama doktora görünmek istemiyorlar."

Daha önce de bunlardan birkaçı oldu - bulldog cinsi veremliler, bilirsin. Cesaret dolu ama ölümcül bir işe yaramıyorlar; ilk rota yürüyüşünde "bittiler".

"Neden onlara doktora görünmeleri ve bu işi bitirmeleri gerektiğini söylemiyorsun?" Çavuşa sordum.

Yine tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bunu kendin yapmayı tercih edeceğinden emin oldum," dedi. "Onları içeri göndereyim mi?"

Bu yüzden daha fazlasını diledim ve "Evet" dedim; ve içeri girdiler.

Hayatınızda gördüğünüz en güzel çocuklardı - çok güzellerdi. Birinin
kızıl, diğerinin siyah saçları vardı ve işçi gibi giyinmişlerdi.
Ellerinde şapkalarını tutuyorlardı.

"Doktora görünmemekle ilgili bu saçmalık da ne?" diye sordum.
Benim
vahşi tarzımı biliyorsunuz.

"Belki de bundan vazgeçilebilir diye düşündük," dedi Kızıl Saç, Siyah Saç'a yaklaşarak.

"Elbette ki vazgeçilemez," dedim onlara. "Zorluğa dayanamayan zayıfların ordusuna ne faydası var? Onlar sadece makinedeki
birer engel. Bunu görmüyor musunuz?"

"Çok güçlüyüz," dedi Kızıl Saç, "sadece----"

"Sadece ne?"

"Sadece----" Burada birbirlerine baktılar ve Kızıl Saç, "Yapalım mı?" dedi ve Siyah Saç, "Evet;" dedi ve ikisi de bana yaklaştı.

"Sana söylediğimiz her şeyi gizli tutacağına söz verir misin," dedi Kızıl Saç, "?"

"Devlet için tehlikeli bir şey olmadığı sürece," dedim, bunu düşündüğüm için kendimle gurur duyarak.

"Ülkemiz için savaşmak istiyoruz," diye başladı Kızıl Saç.

"Kimse bizden daha fazla savaşmak istemiyor," diye ekledi Siyah Saç.

"Ve biz çok güçlüyüz," diye devam etti Kızıl Saç.

"Devonshire Park'ta çim tenisi kupası kazandım," diye ekledi Siyah Saç.

"Ama," dedi Kızıl Saç.

"Evet?" diye cevapladım.

"Bazı kadınların erkekler kadar güçlü olduğuna inanmıyor musun?"

"Elbette," dedim.

"O zaman," dedi Kızıl Saç, "bizim gibiyiz. Biz birçok
erkek kadar güçlüyüz ve çok daha istekliyiz ve sizden bize karşı nazik olmanızı ve askere alınmamıza
izin vermenizi istiyoruz. "

"Kendimizi ele vermek için asla bir şey yapmayız," dedi Siyah Saç; ama,
masum kalbini kutsasın, kendini her zaman ele veriyordu.
Her an kadınsıydı.

"Sevgili genç hanımlar," dedim sonunda, "Sizin muhteşem ve dünyaya bir örnek olduğunuzu düşünüyorum; ama istediğiniz şey imkansız. Kendinizi
sıradan bir İngiliz askeriyle
kışlada bulmanın nasıl bir şey olacağını bir an düşündünüz mü? O cesur bir adam ve onunla
yalnız karşılaştığınızda, neredeyse her zaman iyi bir adamdır; ama topluca size eşlik etmeyebilir."

"Ama şuna bakın," dedi Kızıl Saç, bana "On İki Arkadaş" olarak bilinen ve kampanya boyunca askerler tarafından en büyük saygıyla karşılanan bir grup Rus kızıyla ilgili bir gazete kupürü göstererek.

"Ve Brighton'da gömülü bir kadın var," dedi Siyah Saç, "yıllarca bir erkek gibi savaştı ve yüz yaşına kadar yaşadı."

"Ve JOAN OF ARC'ı düşünün," dedi Kızıl Saç.

"Ve BOADICEA," dedi Siyah Saç.

"Şey," dedim, "JOAN OF ARC ve BOADICEA'yı bir kenara bırakırsak, muhtemelen o Ruslar ve o Brighton'lı kadın erkek gibi görünüyordu, ki siz öyle düşünmüyorsunuz. Ama her neyse, ciddi olmalıyız. Sizinkiler ne der?"

"Ülkemiz için bir şeyler yapmaya gideceğimize dair bir söz bıraktık," dedi Kızıl Saç, ". Endişelenmeyecekler. Ah, lütfen nazik olun ve bize yardım edin!"

Burada dört güzel gözlerinin hepsi nemlendi.

İkisine de sarılabilirdim ama kendimi demir bir el gibi tuttum.

"Siz sevimli, saçma yaratıklar," dedim, "makul olun. Öncelikle,
doktoru geçmek mutlak bir zorunluluktur. Bu sizi dışarıda bırakır. Ama
geçseniz bile ülkenize nasıl yardım edeceğinizi düşünüyorsunuz? Bütün erkekler size aşık olurdu; ve bu
çalışma saatlerinden sonra bile yeterince kötüdür; disiplinin mahvolması olurdu.
Ve yorgunluğa dayanamazdınız. Hayır, geri dön ve hemşire olmayı öğren
ve güzel saçlarının tekrar uzamasına izin ver."

Çok inatçıydılar ve heyecan dolu hayallerinden sonra hemşirelik gibi zahmetli bir işi düşünmeye hiç istekli değillerdi; ama
sonunda akıllandılar ve bir taksi çağırıp onları taksiye bindirdim
(başkalarının onları o maskeli baloda görme fikrine dayanamıyordum) ve onlara ne kadar çabuk değişirlerse o kadar iyi olacağını söyledim.

Onlar gittikten sonra Çavuş bir şey hakkında içeri girdi.

Hiçbir şey söylemedim ve o da hiçbir şey söylemedi, her birimiz diğerini bekliyorduk.

Kesinlikle sessizce hareket ediyordu ve bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemedim
çünkü kendimi ele vereceğimi biliyordum. O herif, tüm bu yıllar boyunca genç kadınların üzerinde gözlerini gezdirip onları bir anda fark edememişti, hatta işçi kıyafetleri içinde bile.

Sonunda artık dayanamadım. "Kahretsin," dedim, "ne yapıyorsun? Neden gitmiyorsun? Seni çağırmadım." Ama yine de
başımı kaldırmaya cesaret edemedim.

"Belki bana söyleyecek bir şeyin vardır diye düşündüm, efendim," dedi.

"Hayır, söylemedim," diye cevapladım. "Neden söyleyeyim ki? Ne hakkında?"

"Sadece o iki genç adam hakkında, efendim," diye cevapladı.

"Çık dışarı," dedim; ama gitmeden önce kahkahalarla gülmeye başlamıştım.

"Bunu söylememek daha iyi," diyebildim.

Söz verdi.

İşte--bunu faydalı bulmaz mısın?

Sevgilerimle, C. S.

* * * * *

ÇOK NADİR BİR KUŞ.

Brown benim için sadece bir komşum. Uzmanlık alanı kuşlar ve
onlar için korkunç bir baş belası olmalı. Brown yuvamın nerede olduğunu bilseydi kuş olmayı umursamazdım. Yumurtalarını aldığı için değil. Sadece onları çalıp gitse bile bu kadar önemli olmazdı. Her zaman makul bir
aradan sonra tekrar başlayabilirlerdi. Ama modern okulun bir doğa bilimcisi bir kuşun yumurtalarını istemez; onun yumurtaların üzerinde
oturup oturmasını izlemek ister. Şimdi oturmak konsantrasyon gerektiren bir iştir, irade ve dikkati dağılmamış bir zihin. Bir kuş, Brown'un bir ağaç, koyun veya samanlık kılığına girerek onu her gün saatlerce izlediğini ve her beş dakikada bir veya daha az bir süre onu bir dergi için fotoğrafladığını gayet iyi bildiğinde nasıl konsantre olabilir? On vakadan dokuzunda düşüncelerinin
dolaşmasına izin veriyor ve yarı bilinçsizce poz vererek bitiriyor, bunun sonucunda yumurtalarının çoğu
çıkmıyor.

Brown'un çok iyi eğitilmiş bir işitme duyusu var. Elbette, siz ve ben
sıradan amaçlar için oldukça iyi kulaklara sahibiz.
Başka birini, bir battaniyenin altında dolaşan Zepp'in yaklaştığını duyuran, uzaktaki bir harman makinesininki gibi boğuk gece yarısı uğultusunu hemen yakalayabiliriz. Sürekli pratikten, oturma odamızda veya çalışma odamızda otururken, üst kattaki devrilmiş çocuk masasının çarpma sesini, bebeğin başının yere çarpmasıyla gelen daha donuk, daha az yankılı gümlemeden ayırt etmeyi öğrendik. Ancak, bahçenin dibindeki kara kuşun notasından, yuvasında üç, dört veya beş yumurta olup olmadığını veya bir ev sahibi olup olmadığını kesin olarak söyleyebilir miyiz? Hayır, söyleyemeyiz; ancak Brown söyleyebilir.

Ancak uzmanlar bile ara sıra hata yapar. Bir veya iki gün önce, tam alacakaranlık çökerken, Brown evime oldukça heyecanlı bir şekilde girdi ve bana bir çift kamışçın

bahçemde yuva yaptığını söyledi.

"Emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Kuşları henüz görmedim ama
kendi bahçemden duydum ve tabii ki yuvalayan kamışçın
titi çok belirgin."

"Elbette," diye kabul ettim.

"Bu çok sıra dışı bir olay," diye devam etti, "çok
sıra dışı."

"Orada kamış olmadığı için mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Kendi zihnimde kamışçın da olmadığından oldukça emindim
ama benim gibi bir amatörün Brown'la tartışmasının
utanç verici olacağını düşündüm.

"İşte!" diye haykırdı, açık pencereye doğru fırlayarak. "Duymuyor musun?"

Dinledim. "Ah, o," dedim; "bu----"

"Erkek kamışçın kuşunun çiftleşme şarkısı," diye sözünü kesti Brown coşkuyla. "Şimdi, ne olursa olsun, onları rahatsız etmeyin. Yuvayı bulmaya bile çalışmayın, yoksa onları alarma geçirebilirsiniz. Her şeyi bana bırakın. Cumartesiye kadar boş bir sabahım olmayacak ama acelem yok. O zaman fotoğraf makinemi getireceğim ve inşa ettikleri yeri bulduğumda bir saklanma yeri ayarlayıp birkaç fotoğraf çekeceğim. Kimsenin onlara yaklaşmasına izin vermeyin; önemli olan onları evlerindeymiş gibi hissettirmek." Ben açıklayamadan gitmişti.

Bu oldukça garip bir durum çünkü Brown cumartesi sabahı geldiğinde, gerçekten başarılı fotoğraflar çekerse, bunların onu hayal kırıklığına uğratacağından korkuyorum. Bunlar, tekerleğinin çok fazla yağa ihtiyacı olan bir el arabasını süren bahçıvanım Williams'ı temsil edecek.

* * * * *

Üçyüzüncü Yıldönümleri.

"William Shakespeare ve Miguel de Cervantes'in aynı yılın aynı gününde, 23 Nisan 1916'da ölmeleri en muhteşem dublörlerden biridir."

_The Leader (B.E. Africa)._

* * * * *

ROYAL ACADEMY-İLK DEPRESYONLAR.

[İllüstrasyon: Gerald Kelly. _The Bird_. "Ne mutlu ki tıka basa doluyum yoksa çoktan
bu tünekten düşerdim!"]

[İllüstrasyon: Nurah Cundell. Haftalık ücretleriyle oynayan
kadın işçiler. Açık hava yaşamının Ürettiği Fiziksel Gelişime Dikkat Edin.]

[İllüstrasyon: Robert Burns. Nefret ilahisini icra etmeyi bitiren bayan casus, sinyal ışıklarını ayarlar ve Alman filosunun gelişini güvenle bekler.]

[İllüstrasyon: Sir E. J. Poynter, Bt., P.R.A. Kabuk işçisinin öğlen
dinlenmesi.]

[İllüstrasyon: W. Orpen, A.R.A. ve A. S. Cope, R.A. _Lord Spencer._
"Fena değil, ama sanırım _Terzi ve Kesici'nin_ ödülünü alıyorum."]

[İllüstrasyon: Bu Akademi'de değil, ama hırslı sanatçıları
mahvoluşlarına sürükleyen Alegori Ruhunu temsil ediyor. ]

* * * * *

"ÇOCUKLAR EVE DÖNDÜĞÜNDE."

[Resim: Erkeklerin işini devralan birçok kadın, Savaştan sonra eski mesleklerine geri dönmeye
meyebiliyor. Bu durumda işleri
erkekler tarafından yapılmak zorunda kalacak.

"Hizmetçi Dizinin" Tedavisi İçin Panel Doktorlarının Danışma Patlamasında Bekleyen Eski Askerler]

[Resim: Bir askeri katilden
sevgili bakış alan erkek hemşire.]

* * * * *

ASKERİN BAHARI.

Fırtınalı günlerde oldukça savaşçı oluyorum;

Sert olmayı kolay buluyorum
Kışın, toprak daha çok Kuzey Kutbu'na benzediğinde,
rüzgarlar delip geçtiğinde;
James düşman ve tüm çayırlar çamura saplandığında
En çılgın planla uyum içinde hissediyorum kendimi,
Ve adamı enfilade etmek için
gereken hiçbir çabayı kıskanmıyorum.

Ama şimdi ne kadar zor, Bahar aktifken,
Mırıldanmaktan başka bir şey söylemek;
Tüm yamaçlar o kadar çekiciyken
İnsan "mahmuzlara" nasıl konsantre olabilir?
Ve oh, o genç izciye sempati duyuyorum
Endişeli halkın düşmanı gözetlemesi için gönderdiği,
Ama geri döndü ve bağırdı, "_Leylaklar açtı_!
Ve bildiğim tek şey bu."

Bana kazığım hakkında bir şeyler soruyorlar,
Ve kiminle temas halinde olup olmadığımı;
Şu çalılıkta yatmak istiyorum,
Sadece çiçeğe dokunmak istiyorum;
Ve insanlar yanlarında hareket ettiğinde
Ve sollarının üzgün bir şekilde havada olduğunu söylediklerinde,
Missel-thrush'u duyuyorum ve mırıldanıyorum, "Teşekkürler,
Keşke orada olsaydım."

Kasvetli sıralar halinde uzanıp süründüğümüzde,
Gidip özgürce dolaşmak istiyorum;
Bir çuha çiçeği koparmak için sapıyorum,
Bir arıyı izlemek için geride kalıyorum;
Erkekleri hizaya sokmaya da yüreğim yok,
Bazıları sincapların sıçradığı yerde oyalanırken,
Ve bazıları eglantinlerle meşgulken,
Ve bazıları derin uykuda.

Ve ben her zaman kehanetle doluyum
O, ılık havaların olduğu güzel bir öğle vakti,
Kaba bir Saha Mesajı yazacağım
Albaylar işlerime burnunu sokarsa;
Onlara basitçe, "Mayıs başı,
Ve burada nergisler neredeyse eskidi;
O nöbetçi grubu hakkında söyleyemem----
Aslında beni üşütüyor." diyeceğim.

Ama garip, düşmanın
Chersonnese'deki bahar gelgitinde
Daha az aşağılık veya zehirli olduğunu düşünmüyorum
Tüm gökler Barış fısıldadığında;
Yabani kuşlar loş selvide gevezelik etse de,
Ve sık eğrelti otlarının arasından uykulu kertenkeleler çalsa da,
Onun üzerinde hiçbir zaman en ufak bir etkisi olmadı--
Bir ruhu olamazdı.

* * * * *

"Bay Lloyd George, mühimmat işleri için patentli damıtma cihazlarıyla tüm damıtım evlerini devralıyor. Bonded viski iki yıllık mahkumiyet için
yeterlidir."--_Times of Ceylon._

Yeterince aldığınız sürece.

* * * * *

"'Orpheus with his Lute' ve 'Where
is Sylvia?' gibi şarkılarla
sınıflarda çocukların seslerinin yankılanmasını duymak çok keyifliydi."--_Daily News._

İkinci başlıkta bir hata olduğunu fark ettik. Elbette,
"Burada Sylvia'yı gören var mı?" olmalıydı.

* * * * *

YENİ DAMOCLES.

[İllüstrasyon: John Bull. "BU ŞEYİ ARTIK BAŞIMDA
ASLA TUTMAYACAĞIM. ELİMDE TUTACAĞIM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 2 Mayıs._--Avam Kamarası bu öğleden sonra alışılmadık derecede yoğun bir katılım gördü. Üyeler sıraları doldurdu ve
galerilere taştı ve birçok Lord, aralarında İrlanda'nın eski Başkomutanı Lord GRENFELL ve bir zamanlar Lord-Teğmenin Müsteşarı olan Lord MACDONNELL'in de bulunduğu sahneye baktı. Hepsi, BAŞBAKAN'ın geçen haftaki acı olaylar hakkında
ne söyleyeceğini merak ediyordu. Hükümetin başarısızlığın bilincinde olarak _toplu olarak_ istifa etmeye karar verdiğini mi duyuracaktı? Yoksa sadece budanacak ve açıkça daha zayıf olan birkaç dalın budanmasıyla güçlendirilecek miydi?

Hiçbir şey. Bay ASQUITH, Kut'un teslim olmasına dair en ufak bir imada bulundu - "ciddi bir askeri öneme sahip olmayan" bir olay. Dublin'deki ayaklanmaya gelince, Hükümet soruşturmalarını tamamlar tamamlamaz bunun hakkında bir tartışma olacaktı.
Konuşmasının temel amacı, Hükümetin genel zorunluluk için bir yasa tasarısı sunmaya ve Meclis'in itiraz ettiği işe alımların parça parça ele alınmasından kurtulmaya karar verdiğini duyurmaktı. Üyeler, sanırım, BAŞBAKAN'ın eleştirmenlerine karşı dönerek, onlara PITT günlerinde de aynı "kararsız devlet adamlarını" kınamanın geçerli olduğunu hatırlattığı
şiddete pek hazırlıklı değillerdi. Hiç şüphe yok ki hem politikada hem de stratejide hatalar olmuştu, ancak
yine de bu Krallığın ve bu İmparatorluğun ortak davaya katkısı giderek artıyordu ve Müttefiklerin askeri durumu
bugün olduğu kadar iyi olmamıştı. Hükümet artık halkın güvenine sahip değilse, "Meclis bunu söylesin" diye gürledi.

Bu meydan okumaya verilen ilk yanıt bir tezahürat dalgası olsa da,
sonraki tartışmada konuşmacıların çoğu Hükümete olan güvenlerini o kadar başarılı bir şekilde gizlediler ki neredeyse yokmuş gibi göründü. Hükümeti övmesinin gereksiz olduğunu, çünkü "bunu her zaman kendileri için yaptıklarını" söyleyen Sir EDWARD CARSON'dan, zorlamanın askeri zorunluluktan ziyade siyasi uygunluk nedeniyle ortaya çıktığını ilan eden Sir JOHN SIMON'a kadar, hiç kimse Hükümetin şu anda bile kendi fikrini bildiğine ikna olmuş gibi görünmüyordu.

Lordlar Kamarası, eski meslektaşı Lord LANSDOWNE'dan Lord ST. ALDWYN'in anısına dokunaklı bir övgü dinledikten sonra, Kabine sırlarına atıfları yasaklayan yeni Konsey Kararnamesi hakkında bir tartışmaya başladı. Bu, anayasa hukukçusu Lord PARMOOR ve pratik gazeteci Lord BURNHAM tarafından eşit şekilde kınandı.
"Gevezelik eden" Bakanlar gerçek suçlulardı. Lord BURNHAM
onlara Fransız Devrimi'ndeki beyefendinin örneğini önerdi, o her zaman özdenetimini korumak için bir ağızlık takardı.

"En hassas Şansölye" olan Lord BUCKMASTER, meslektaşlarını çok
samimi bir şekilde savundu. Onlar, bilgi edinme süreci o kadar acısızdı ki, verdikleri şeyin değerini bilmiyorlardı.

Bu masumların kendilerine karşı korunmasının zamanı geldi. Gelecekte Windsor üniforması olan her Bakana bir ağızlık
verilmeli. V.T.C.'nin atılmış G.R. pazıbentleri bu amaca çok iyi hizmet edebilir.

_Çarşamba, 3 Mayıs_.--Yaklaşık dokuz yıl önce, Bay AUGUSTINE BIRRELL, Lord-Lieutenant'ın Baş Sekreteri olarak atandığında, İrlanda meseleleri hakkında biraz bilgisi olan bir arkadaşı ona şöyle yazmıştı: "Sizi tebrik mi etmeliyim yoksa başsağlığı mı dilemeliyim bilmiyorum ama sanırım ikincisi."

Bu kolay bir tahmindi ama onaylanması alışılmadık derecede uzun sürdü.
Gerçekten de, bir an Bay BIRRELL'in İrlandalı Sekreterlerin neredeyse değişmez kaderinden kaçıp Dublin'den siyasi itibarı güçlenmiş bir şekilde ayrılacağı gibi görünüyordu. Ulusal Üniversite Yasası'nı Tüzük kitabına koyduğunda, böylece Birlik'ten beri seleflerini şaşkına çeviren bir sorunu çözmüş olacaktı, _Nunc
Dimittis_'ini bir hale içinde söyleyebilirdi.

Belki de serbest bırakılmasını talep edecek kadar hırslı değildi; belki de meslektaşlarından hiçbiri işini almak istemiyordu; belki de
Milliyetçi lider onu
ev yönetimi için rehin olarak ofisin ipek zincirlerinde tutmakta ısrar etti. Her neyse, fırsat kaçırıldı;
ve o andan itibaren Nemesis onun izini sürdü. İki yıl önce Ulster'ın onun tökezleme taşı olacağı düşünülüyordu. Savaş onu bundan kurtardı, ancak daha
uğursuz araçlarla onu devirmek için. Bu öğleden sonraki zavallı özüründe, Sinn Fein hareketinin gücünü doğru bir şekilde tahmin edemediğini itiraf etti. Daha önce onu bastırmamakla
yanlış yapmış olabilir, ancak bunu yapmamasının nedeni, İrlanda'nın cephesini ortak düşmana karşı
birlikte tutma yönündeki
tüketici bir arzuydu.

Bu açık hata itirafı, her durumda düşmanca eleştirileri etkisiz hale getirirdi; ancak etkisi, Bay GINNELL'in eşlik ettiği yakışıksız müdahalelerle
güçlendi. Westmeath Milletvekili, BAŞ SEKRETER'in uğraşmak zorunda olduğu türden kişilerin bir örneğiyse,
onların ne kadar ileri gidebileceklerini
anlayamamış olması şaşırtıcı değil.

Bay REDMOND, nominal destekçisinin şakalarından açıkça tiksinmiş bir şekilde, Bay BIRRELL'in üstlendiği suçun bir kısmını şövalyece üstlendi; hatta Sir EDWARD CARSON bile, politikasının ömür boyu ve acımasız bir
karşıtı olmasına rağmen, iyi niyetli olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul etmeye hazırdı.

Daha sonra, BAŞBAKAN evli veya bekar tüm erkekler için zorunluluğu belirleyen yeni Askerlik Hizmeti Yasa Tasarısı'nı sunduğunda,
Albay CRAIG, Bay REDMOND'a tedbirin İrlanda'ya genişletilmesi için boşuna bir çağrıda bulundu. Son isyanın İrlanda halkının önemsiz bir kesiminin işi olduğunu dünyaya göstermek için bundan daha iyi bir şey olamazdı.

[İllüstrasyon: EFENDİSİNİN SESİ.

(Tanınmış postere teşekkürler.)

Bay Lloyd George, Tasarıyı reddetmek için teklifte bulunan Bay Holt'a.]

_Perşembe, 4 Mayıs_.--Bay GINNELL, Hükümetin bir hafta önce Basının güvenilmez olduğu düşünülen Devlet sırlarını açıklamaya hazır olduğu Üyelerden biri olmasına rağmen, kendisinin çok daha güvenilir bulduğu başka bilgi kaynakları olduğunu düşünüyorum. Bu öğleden sonra Meclis'e anlattığı çeşitli bilgiler arasında, İngiliz uçaklarının henüz Essen'i bombalamamasının bir nedeni de vardı. Şüpheleri, bunun İngiliz Kabinesi üyelerinin FRAU KRUPP'un yan şirketlerinden bazılarında hisse sahibi olmasından kaynaklandığı yönünde.

Çoğu insan, Cepheden gelen tüm izinlerin Paskalya'dan hemen önce durdurulduğunu biliyor ve şimdiye kadar durdurmanın askeri durumun zorunluluklarından kaynaklandığını varsaydılar. Bay PETO'ya, ismine yakışır şekilde gerçeğin peşinde olan ciddi bir arayıcıya, Bay TENNANT başka bir neden daha olduğunu itiraf etti. Geçtiğimiz yıl, görünen o ki, dönen bazı savaşçılar sıkışık Paskalya trafiğine o kadar çok karışmışlar ki
hiçbir zaman evlerine ulaşamamışlar, bu yüzden yetkililer bu yıl onları
tehlikeli bölgeden
uzak tutmaya karar vermişler.

Hükümet, Savaşı kazanmaya yardımcı olabilecek her türlü öneriyi memnuniyetle karşılıyor. Bay
EUGENE WASON'IN son fikri, Savaş Ofisi ve Amirallik
bir araya gelirse, Cornwall'daki açık hava sanatçılarının, şu anda askeri alanlarda kısıtlanmış olan çalışmalarını sürdürmek için izin almalarını kolaylaştırabilecekleri; ve Bay TENNANT ona bu önemli konunun
hala "değerlendirilmekte" olduğunu temin etti.

Askerlik Hizmeti Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuması, Bay HOLT ve zorlamanın diğer muhaliflerinden bazı
basit argümanlar ve uzun bir sessizlikten sonra meslektaşlarıyla komplikasyon korkusu olmadan fikrini söyleyebilme fırsatından
çok keyif alan Bay LLOYD GEORGE'dan canlı bir savunma ortaya çıkardı. Fransa ve Amerikan İç Savaşı'ndan örneklerle, zorunlu hizmetin gerçek demokrasinin temel bir olayı olduğunu savundu. Ancak Yasa Tasarısı'na daha da etkili bir destek Bay ARTHUR HENDERSON'dan geldi. Şimdiye kadar, kendi tanımına göre, "Kabine'nin en ağır yükü" olan o, şimdi ona daha fazla ivme kazandırdı ve İşçi Partisi'ndeki meslektaşlarının
dokuzu hariç hepsini Lobi'ye taşıdı. Sir JOHN
SIMON ve arkadaşları toplamda sadece üç düzine kişi topladılar ve İkinci Okuma
292 kişilik bir çoğunlukla onlara karşı yapıldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sevgili Yaşlı Aptal._ "Peki siz ikiniz nereden geliyorsunuz?"

_Yaralı Avustralyalı._ "Biz Anzak'ız, Madam."

_Sevgili Yaşlı Aptal._ "Gerçekten mi? Ne kadar hoş! Ve ikiniz de aynı kabileye mi mensupsunuz?"]

* * * * *

Başka Bir Yaklaşan Özür.

"Domuzlar.--Mark'ın Canlı Hayvan Anı. No. 10.--Belediye Meclisi Üyesi ----."

_Canlı Hayvan Günlüğü._

* * * * *

"Tanrı Lord Hardinge'in yanında olsun, nerede olursa olsun, hangi alanda hizmet ederse etsin, çünkü bir daha onun gibisini
göremeyeceğimizden korkuyoruz."

"Lord Chelmsford, bu umut ve güven atmosferinde Valilik görevini üstleniyor."--_Times of
India._

Gelen misafiri aynı anda karşılama ve ayrılan misafiri aynı anda karşılama girişimi ilk kez mutlu bir şekilde sonuçlanmadı.

* * * * *

"Metropolitan Müzik Salonu'nda bir gösteride tanıtılan domuzun, sahnenin arkasında, dönemediği veya esneyemediği bir sandıkta tutulduğuna dair kanıtlar sunuldu... Bay Paul Taylor, davanın havalandırıldığı için mutlu olduğunu söyledi."

_The Times._

Domuz da şüphesiz öyleydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eğitmen._ "Topçuluk, beyler, tam bir mekanik
bilimdir. Her şey kurala göre yapılır----"

_Eski Oyuncu._ "O zaman benim kişiliğim nerede devreye giriyor, efendim?"]

* * * * *

MODA-PLATFORMU VATANSEVERLER.

Sıralarımızdan beri, Bay _Punch_, azarlamayı uygun gördünüz
(Bu satırlar bize karşı sert olduğunuzu göstermek içindir),
Moda-platformu hizmetçisinin savunmasını duyduğunuzda
Bizi affedeceğinizden kesinlikle eminim;
Topuklarımız, çoraplarımız, fırfırlarımız ve elbiselerimiz olsa da,
Zevk ve masraftan bağımsız olarak,
Savaş zamanı ekonomisi anlayışınız şok edici;
Bir anlamda üzerimize düşeni yapıyoruz.

Şimdi, örneğin, Irene ve beni ele alalım;
O zayıf ve ben oldukça--hacimliyim;
Eteklerimiz, kabarık ve fırfırlı, sadece dizimizi örtüyor,
Ve çoraplarımız kasvetliliği engelliyor;
Ruhu harekete geçiren bir tükürüklü bir çizmeye meyilliyiz,
Altın düğmeli ve kısa burunlu,
Ve ucu eğik bir şapkanın üzerinde en üst düzey bir tüy,
Park ve yol için olgunlaştığımızda.

Her hafta halkı etkiliyorsun, Bay _Punch_,
Soğukkanlı zekan ve yeteneğinle,
Öyleyse tahmin etme cesaretine sahip olmamana şaşırıyorum
Aptallığımızda bir yöntem var;
Okumaya devam et ve erken azarlamalarını kına,
Merhametli görevimiz, kısaca,
Savaşın trajik dramını aydınlatmak,
Komik bir rahatlama sağlayarak.

* * * * *

Tanıdığım bir adam olsaydım ve adım _Billing_ olsaydı,
Şöhret peşinde koşarak değerli zamanımı harcamazdım;
İstenmeden, mücadele edilmeden bana gelmesine izin verirdim ve sonra
sadece mükemmel bir örnek olarak var olmaya devam ederdim.

Mermer alnımı hiçbir kaygı çizmezdi; hiçbir düşünceye kapılmazdım;
Uzun günü rahat bir şekilde kendimi düşünerek geçirirdim;
Çünkü bir adamın varlığı herhangi bir sahneye zevk kattığında
Ne yaptığı konusunda endişelenmesine gerek kalmazdı - ne yaparsa doğrudur.

Eğer gül gibi çiçek açabilseydim ve BILLING bir arı olsaydı,
Tüm pembe ve yapraklı gücümle onu bana ikna ederdim;
Ballı depomu açardım ve o orada kalabilirdi,
Ya da kesip kesip tekrar gelebilirdi, ta ki hepsi yok olana kadar.

BILLING'in öyle yığınla çekiciliği, öyle tonlarca _savoir faire_'i var ki,
Hazinelerini yayında harcadığını görmek beni çok rahatsız ediyor;
Ve, bir başka hatayı ima etmek için, her şeyi bildiğini iddia eden bir pozu benimsiyor ve bildiğini size bildiriyor.

* * * * *

Bay'ın reprodüksiyonları. Punch'ın "Haven" adlı tablosu Star and Garter Building Fund yararına satılacak ve 21, Old Bond Street, W adresindeki Fon Sekreteri'nden temin edilebilir. İki boyutta, _2s. 6d._ ve _1s._ veya,
Posta ve Paketleme ile, _2s. 10d._ ve _1s. 2d._ olarak temin edilebilir.

* * * * *

EN ŞANSLI ADAM.

Geçen gece şanslı insanlardan bahsediyorduk. Barmer, rüzgarlı bir günde Brighton'da şapkasını aldığı eksantrik yaşlı bir beyefendi tarafından büyük bir servet bırakılan adamı (hepimizin duyduğu) tanıdığını söyledi. Tartışmaya daha iyi ve daha özgün bir katkı, emekli bir Anglo-Hintli olan Bastable'ınkiydi. Bunu kendi
sözleriyle olabildiğince yakın bir şekilde aktarıyorum. "Tanıştığım en şanslı adam," dedi, "bahçıvanım Andrews. Refah veya sağlık açısından bunu kastetmiyorum, çünkü o narin bir adam ve ben ona ancak mütevazı bir ücret verebiliyorum. Ama üç kaçışını duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi, büyülü bir hayatı var.

"Birincisi, büyük Londra istasyonlarından birinin çatısını tamir ederken işe alındığı zamandı.
Dengesini kaybedip yere düştüğünde bir beşikte asılıydı - yaklaşık 80 fitlik bir mesafe. Ölme olasılığı yaklaşık bir milyonda birdi, ama istasyon alanında ona yumuşak bir düşüş sağlayan tek bir noktayı bulmayı başardı - platformda duran ve bir sebepten dolayı kapağı açılmış bir
fıçı tereyağı.
Tereyağı mahvolmuştu, ama Andrews kötü bir sarsıntıyla kurtuldu. Tereyağı tüccarının Şirkete karşı dava açtığını düşünüyorum, ancak ne olduğunu
unuttum.

"2 numara Andrews'un papağanlara olan zaafından doğdu. Bir denizciden bir papağan almıştı ve denizci ona konuşmayı öğretmenin en iyi yolunun kafesi bir kuyuya asmak ve sabahın 3'ünde ona kelimeleri veya ifadeleri tekrarlamak olduğunu söylemişti, böylece rahatsızlıktan en fazla
özgürlüğü
sağlamış olacaktı. Andrews daha sonra Watford'daki bir bira fabrikasında çalışıyordu ve arka tarafında bir bahçe şeridi olan bir kulübede yaşıyordu. Ayrıca bir kuyu da vardı, böylece denizcinin talimatlarını anında yerine getirebiliyordu.
Büyük olan ve neredeyse kuyuyu dolduran kafes, kova aparatına sabitlendi ve ilk iki ders herhangi bir olay olmadan geçti. Ancak üçüncü gece, Andrews çok çalışırken, bahçenin yanındaki patikadan gelen bir polis memuru tarafından karşılandı - bu bir uç evdi - ve ona ne yaptığını sordu.
Andrews papağanına konuşmayı öğrettiğini söylediğinde, Polis memuru, doğal olarak onun orada bir suç
amacıyla olduğundan şüphelenerek, duvarın üzerinden tırmandı ve onu yakaladı. Karanlık bir
geceydi ve polis memurundan kaçmaya çalışırken Andrews, kendi ifadesine göre doksan fit derinliğinde olan
kuyuya girdi. Fakat, şans eseri, kafesle kuyunun kenarı arasına sıkıştı ve polis memuru onu kova ipi yardımıyla
çıkarana kadar asılı kaldı. Çok kötü yaralanmıştı fakat birkaç
gün içinde iyileşti.

"Andrews'un üçüncü ve son kaçışı Savaş'taydı. Yedekti, erken çıktı, çok fazla çatışma gördü ve geçen Kasım'a kadar tek bir çizik bile almadan kurtuldu, ta ki siperleri yağmalanıp esir alınana kadar. O noktada ön siperler sadece yaklaşık kırk yarda uzaklıktaydı ve arkaya götürülmeden önce bir İngiliz mermisi ona yakın bir yerden
ateşlendi ve onu kendi hatlarına geri fırlattı. Çok kötü yaralandı ve hastanede birkaç ay geçirdikten sonra ordudan ihraç edildi, ancak
benim istediğim hafif işi gayet iyi yapmayı başardı."

Hepimiz Bastable'ın Andrews'un şansı hakkındaki görüşüne katılıyorduk -- en azından
Barmer hariç, hikayesinin gölgede kalmasından biraz rahatsız olmuştu. "Kabuk hakkındaki hikayeye inanabilirim," dedi, "ama tereyağı hikayesi biraz
kalın ve papağanlarla ilgili tüm hikayeler şüpheli."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Otobüs Şefi. _ "Aman Tanrım! Biz bir Hava Bakanı istiyoruz,
ve hiç şüphe yok, gökyüzünde sizin gibi şeyler yüzerken."]

* * * * *

Toujours la Politesse.

"Subay ve bir adam içeri koştu ve saygılı bir şekilde birer tabancayla ateş etti ve iki adamı süngüledi."--_Englishman
(Calcutta)._

* * * * *

"Washington, Pazartesi.

Bay Gerard'ın Kaiser'i ziyaretinde olan bir temsilcisi, Karargah'ta Dışişleri Bakanlığı'nda kabul edildi ve şu anda şifresi çözülüyor."--_Manchester Daily Dispatch._

Herhangi bir Amerikalı diplomatın sadece bir şifre olabileceğine inanamayız.

* * * * *

TIBBİ OLARAK UYGUN DEĞİL.

Yılların ağırlığı için bazı adamlar kalmalı
Ve bazıları eksiklikten duraksamalı,
Ve bazıları uzakta olacak
Ama görev onları geri tutuyor,
Evde yapılması gereken işleri yürütmek
Hun'u parçalamak için.

Ve diğerleri, ister yaşlı ister genç,
Geride beklemeyi reddediyorlar;
Ve bazıları zar zor yarım akciğerle
Nazik doktorlar buldular;
Yine de hiç kimse bir kez olsun benim tiklerimi dinlemedi
Ama beni hemen engellediler.

Ve yeri minibüs olması gereken bazıları
Pek bir şey yapmıyorlar;
İnsanın içinde atan tüm kan adına
Keşke böyle biri
Bana ödünç verebilseydi, o gizlice dolaşan rolünü oynarken,
Korkak kalbini.

* * * * *

ADİL BİR ADAM.

Her iki tarafta da dört kişi vardı. Son anda kısa boylu, yuvarlak bir adam koşarak geldi
ve içeri girdi. Acele etmesi ruh halini iyileştirmemişti ve gözlerinden bir bakış
ona yer açmak için iki santim ilerlemem için yeterliydi. Bagajını rafa yerleştirdi, ceketini düzeltti
ve oturdu --diğer tarafa. Saldırısının aniliği
müthişti. İki santimlik mesafemi hemen toparladım ve bir sonraki istasyona kadar olan yolculuk benim açımdan oldukça keyifliydi.

Sonra o ve ben yalnız kaldık.

"Bana yer açmak için hareket ettiğiniz için size çok minnettarım, efendim," dedi
nezaketle. "Ama dört kişilik bir bölmeye girdiğimde, hiç kimsenin hareket etmediği tarafa oturmayı alışkanlık haline getiriyorum --prensip olarak, efendim, prensip olarak."

* * * * *

Çok Durgun Hayat.

Bay BRANGWYN'İN Akademi resminin bir duyurusundan, "Tavukçu
Dükkanı":--

"Her şey sanki yüzyıllardır oradaymış gibi yerli yerinde duruyor."--_Morning Post._

* * * * *

Bir Sinecure.

"GENEL; L20; aile 2; her pazar ve hafta içi izin."--_Daily
Paper._

* * * * *

"İsyancılar, Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, St. Stephen's Green'i motorlu araçlar ve tramvaylarla barikat altına aldılar."--_Northampton
Chronicle._

1789 model motorlu araçlar ve tramvaylar artık elbette
modası geçmiş durumda.

* * * * *

OYUNDA.

"Kalem."

Bay VACHELL'in yeni "komedisinin" iki saatini uzatmak için çok iyi hizmet eden ve oyundaki birçok şey kadar iyi olan aralardan birinde, zihnimin --tamamen boş-- St. James's Tiyatrosu'nun sahne perdesindeki bazı dikkat çekici özelliklere odaklanmasına izin verdim. Ortada, önemini kavramaya çalışmadığım bir tasarıma yerleştirilmiş, G. A. baş harflerinin bir monogramını çevreleyen devasa bir çelenk var, bu monogramın üzerinde bir arma silindir şapka olduğunu düşündüğüm bir şey var. Bu başlık da
arma kartalı ile kaplıdır - miğferin armanın üzerinde göründüğü olağan düzenleme böylece ters çevrilmiştir. Ortadaki tasarım, her iki tarafta da devasa ama ikincil iki çelenkle çevrilidir.
Uğursuz çelengin içinde büyük Yunan harfleri ile ALEX harfleri ve dexter çelenginin içinde ANDROS harfleri yer almaktadır. "Soldan sağa doğru" burada Makedonya hükümdarının tarihi ismini görüyoruz.

İsmin Yunanca biçimini açıklayamıyorum çünkü
Aziz James Tiyatrosu, Klasik Dramanın evidir, çünkü oyunlarının temaları nadiren 19. yüzyılın son on yıllarına kadar gider
M.S. ve ben sadece Sir GEORGE ALEXANDER'IN şirketinin fetihlerinin, adını aldığı Büyük'ün ünlü falanksına benzediğini belirtmek için yapıldığı sonucuna varabilirim.

Çoğu tiyatronun kendine özgü bir atmosferi vardır ve St. James'te yerel iklime daha az uyan herhangi bir oyun hatırlamak
zordur, Bay VACHELL'IN bu şekilde tanımlanan komedisi.
Eski günlerde uygunsuzluk ve olasılıksızlık açısından Criterion yönetimine
çekici gelebilirdi; ancak geniş bir mizah anlayışının olmaması bu avantajları olumsuz etkilemiş olmalı. Her durumda Sir GEORGE ALEXANDER'IN
evi, Makedonya yöntemleriyle bu kadar uyumsuz bir fars için uygun bir yer değildi.

Neredeyse tek ilgi alanı, son ana kadar sürdürülen, birçok aptal erkekten hangisinin kahraman olacağı - kahraman derken kahramanın seçilmiş kocası anlamına geliyordu, çünkü hiçbiri unvana kişisel olarak sahip değildi. Aslında, seçim en sonunda en az belirgin kişiliğe sahip olana düştü, onun kılığı bir tür koruyucu renksizlikle korunuyordu.

Ama saçma sapan _Lady Pen_'in teyzesini daha iyi bir davaya layık bir cesaretle oynayan ve oyundan kendisi için barındırdığı mizahı çıkaran Bayan ELLIS JEFFREYS olmasaydı, eğlence için Bay VACHELL'a bakmaya alışkın olanlarımız için işler kötü giderdi. Kahramanın koruyucusu olan Bay ALLAN AYNESWORTH, eğlencenin hafif payını yeterince hoş bir şekilde iletmekte zorluk çekmedi. Bayan MARIE HEMINGWAY, rolünün beyhudeliğini telafi etmek için tüm güzelliğine ihtiyaç duyuyordu. Ve Bay DAWSON MILWARD gibi sağlam bir aktörün ağzına bu kadar etkisiz şeyler
sokulmuş olmasına gerçekten üzüldüm.

Oyunla ilgili en komik şey, bu kadar zeki ve
deneyimli bir yazarın bunu başarmış olmasıydı. Belki de bu köşelerde arkadaşım Bay VACHELL'e yaptığım iltifatlar, ona son zamanlardaki başarılarından faydalanmaması ve her türlü bayağılığı
kamuya yutturmaması için yalvarma hakkını verdi. Çünkü bunlar, kılıçla
rekabet edebilmek için kalemlerin (büyük P ile veya olmadan) oldukça iyi olması gereken günlerdir.

Bu çağrıyla (ve vaazımın bir cenaze töreni takdiri olarak hizmet etmesi için oyunun doğal bir ölümle gelmemesi için sessiz bir duayla) bitirmek için acele ediyorum, umarım onu ​​kızaran bir pişmanlığın pembesinde (dedikleri gibi) bulur; ve her neyse, kalıyorum,

Saygılarımla, O. S.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN ÇOCUK ŞARKILARI.

XI.--Aziz John'un Ormanı.

Aziz John, Karaağaçların dallarını yaydığı
Ve Sincapların tırmandığı ve Güvercinlerin öttüğü
Ve Tavşanların arkalarına oturduğu
Bir Ormanda yürüyordu.
Ona söğüt kulübeleri inşa etti
Nereye yerleşirse yerleşsin;
Eti çoğunlukla fındıktı,
İçeceği bal-ısırgandı.
Çok yeşil büyüyen
Ormanı şimdi taş kadar gri;
Ormanı her an görülebilir,
Ama iyi Aziz John nerede?

* * * * *

"Onlara baktığımızda, tüm yüzlerde meydan okuyan bir nefret ifadesi vardı."--_Daily Chronicle._

Bu kadarını hak etmek için bizim cana yakın çağdaşımız ne yapmıştı?

* * * * *

"Kopenhag'a gelen Türk gazeteleri, vatana ihanetten veya askerlikten
uzaklaşmaktan asılan tanınmış Arapların uzun listelerini içeriyor. Arka sayfada, Büyük Britanya ve İngiliz Kolonilerinde yaşayan ve gecikmeden geri dönmeye davet edilen tanınmış Arapların bir başka listesi var."--_Morning Paper._

Dilly ördekleri, dilly ördekleri, gelin ve öldürülün.

* * * * *

GEREKÇE.

[İllüstrasyon: _Eşi._ "İki şişe zencefilli bira, canım?"

_O._ "Elbette, evet. Düğünümüzün yıldönümü olduğunu unuttunuz mu?"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)

Bu günlerde bile kısa öykü ciltlerine olan ilginin
yeniden canlanmasının devam ettiğini görmek hoş. Ancak elbette öykülerin
belirli bir
kaliteye sahip olması gerekir. _Traveller's
Samples_ (MILLS AND BOON)'un bu hareketi ilerletmeye yardımcı olacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bayan HENRY
DUDENEY bu tür şeyler için oldukça mükemmel bir dokunuşa sahip; öyküleri
hem atmosferik hem de uzunluklarına göre şaşırtıcı derecede karakter dolu. Ayrıca beklenenden kaçınma gibi ilgi çekici bir alışkanlığı var. Örneğin, bu kitaptaki en iyilerden biri olan "_John_"u ele alalım. Bu
mümkün olan en ufak bir şey, sadece bir okul çocuğunun sekiz yaş büyük sığ, zalim beyinli bir kıza olan umutsuz aşkının bir resmi kendisinden daha
fazla, uygun bir bekarla nişanlanma sürecinde olan.
Ama küçük gruptaki her figür yaşıyor. Ve on iki yıl sonra erkek sevgilinin geri dönüşünü anlatan ikinci bölüm, Bayan DUDENEY'in ferahlatıcı özgünlüğüyle ilgili ne demek istediğimi gösteriyor. Hikayeyi onun
tatmin edici bir şekilde bitirecek çok fazla yazar olduğundan şüpheliyim. Çoğu hikayenin bir özelliği vardır - erkeklerde ve kadınlarda orta yaş hissi; birçoğu, beklemeyle gelen bir aşk temasının varyasyonları gibi görünüyor. Bayan DUDENEY bu durumu kusursuz bir çekicilikle idare edebiliyor. İtiraf ettiği
komediler, kitaptaki en zayıf şeyler; bunlardan biri
gerçekten bana inanılmaz derecede anlamsız geldi. Ancak bu istisna dışında, kitabını tüm kalbimle takdir edebilirim ve yalnızca yazarın bu çekici örneklere göre (bu ne anlama gelirse) bu kadar mükemmel işçilikle ürünler göndermeye devam etmesini umuyorum. Küçük telafiler arayanlar, Dünya Savaşı'nın gerçekliğinin bizden eski kurgusal korkuları, Alman süper casuslarının romanlarını ve hazırlıksız yakalanan şüphesiz adalıları uzaklaştırdığı fikrinde bir tane bulmuş gibi görünüyorlar. Ancak bunu düşünmek, Bay RIDGWELL CULLUM gibi yazarların yaratıcılığını hesaba katmamak demektir. Örneğin, o, en kötü kabus olan kesin olmayan bir barışı varsaymak zorunda kaldı ve eski dehşetlere geri döndük, her zamankinden daha karanlık. Alman denizaltı gemisinin Polonyalı mucidi, korkunç sonuçlarından dolayı o kadar pişmanlık duymuş ki, tüm sırlarını, Kabine Bakanı, büyük bir gemi yapımcısının oğlu ve varisi ve hikayenin kahramanı olan genç bir beyefendinin şahsında İngiliz Hükümetine teslim etmeye karar vermiş olsun; ayrıca, söz konusu mucidin, göz kamaştırıcı güzellikte tek bir kızı ve oldukça dikkat çekici _Vita Vladimir_ adıyla kutsanmış olduğunu varsayalım; kaçınılmaz romantizmi, Almanya'nın suçlu küçük planlarını olgunlaştırdığı adaya gizli bir denizaltı seferi, son korkunçluğun yıkımı, Prusyalı uşakların misilleme yapması, kaçırmalar, cinayetler ve daha neler olduğunu bilmiyorum - ve _The Men Who Wrought_ (CHAPMAN AND HALL) adlı eserin çalkantılı bölümleri hakkında biraz fikir sahibi olacaksınız. Hikayenin hareket ettiğini söylemek, onun baş döndürücü aksiyon hızını büyük ölçüde küçümsemek olur. Ve karakterlerin kendilerinin ezici bir inanç taşıyacağını pek düşünmesem de, denizaltı gemisi teorisinde ve politik gerçeklere uygulanmasında, hikayeyi altı şilinlik şok edicilerden kurtarmak için yeterli gerçek bilgelik kalır. En azından bu ölçüde _The Men Who Wrought_ eğitimi eğlenceyle birleştirir.

* * * * *

_Inter-Arma_ (HEINEMANN), Bay EDMUND GOSSE'nin _The Edinburgh Review_'dan yeniden basılan son deneme kitabına verdiği başlıktır.

Üslup netliğini seven hiç kimse, bir istisna dışında, dünya mücadelesinin bir veya başka bir yönüyle ilgilenen bu çalışmaların kalitesi hakkında güvenceye ihtiyaç duymayacaktır. Ekim 1914'ün kara günlerinde yazılmış bir makale olan "Savaş ve Edebiyat"ta yazar, Fransız yazarların 1870'teki felaketten nasıl acı çektiğini anlatarak, felaketin olası edebi etkisinin ne olacağını anlamaya çalışıyor. Savaşın başında çoğumuzun inandığı şeyi hatırlatan ilginç bir tahmin de, İngiliz edebiyatının geleceğiyle ilgili şu: "Gerçekten yüzleşmemiz gereken şey, bu cilt hasadının [1914 sonbahar yayınları] savaşın kalan süresi boyunca 'güncel edebiyat' olarak adlandırılan şeyin sonunu işaretleyeceği gerçeğidir. Hiçbir
sonrası olamaz, hiçbir canlanmayı arzulayamayız. Savaşın karmaşıklıklarını ve stratejinin çeşitli dallarını doğrudan ve kaba bir şekilde ele almayan kitap, Noel'den itibaren hiç yayınlanmayacak." Bu sözler, şu anki halleriyle, "güncel karamsarlık" için hafif bir tonik görevi görebilir; kağıt kıtlığı bile onları
tamamlamadı. Kitabın başka bir yerinde, "İsveç'in Tarafsızlığı" hakkında öğretici bir makale var (değerli ama can sıkıcı, yabancı görüşleri etkileme konusundaki ada ilgisizliğimizin tüm suçlamaları gibi) ve savaş koşulları altında Fransız yaşamı ve mektupları hakkında iki veya üç ilginç çalışma. Özetle, yazarın önsözünde ifade ettiği, "zihinleri ona uyum sağlamış" okuyucularla daha önce kurduğu dostluğu yenileme umudunu yerine getirebilecek türden, akademik zarafetle dolu bir kitap, ancak şimdi onlar
"ondan deniz fersahları kadar uzakta ve asil ve
benzersiz bir hizmetle meşgul."

* * * * *

_The Dop Doctor_'ın yazarı, geniş üslubuyla, her zaman birkaç yüz bin kelimeden az olan herhangi bir hikayede sıkışmış gibi görünüyor. Belki de yeni kısa öykü kitabı _Earth to Earth_ (HEINEMANN)'deki en iyi şeyler, inanılmaz derecede susamış ve en ağır İskoç aksanına sahip şok edici kötü bir sanatçı olan _The Macwaugh_ ile ilgilidir. _Macwaugh_ gibi birinin
olduğunu veya olabileceğini düşünmüyorum, hatta
insanların bu kitaptaki karakterlerin çoğunluğu gibi
konuştuğunu veya davrandığını da düşünmüyorum; ancak
belki de "RICHARD DEHAN"ın, ayrıntıların doğruluğunu sanatla karıştıran
o gerçekçilerden bir veya iki puan aldığı yer burasıdır. Bu sevimli ayyaş,
saçma olsa da, yaşar ve hareket eder. Yazar ona açıkça bağlıdır ve bu yardımcı olur. Gerçekten de, aksi takdirde dayanılmaz derecede yorucu olacak saçmalıkları ve kabalıkları
taşıyan Dickensian coşkusundan bir şeye sahiptir. Hatta bu tür şeylerden biraz eğlendiği bile anlaşılıyor: "'Yaz,' diye emretti Zanouka, kocaman gözlerinin çift namlulu parıltısıyla;" ya da, yine, "Hepsi saçmalık ve bumblepuppy," yani, sadece, doğru değil.

* * * * *

Eğer erkekler hakkında bir kitap yazıyorsanız veya yazmayı düşünüyorsanız, lütfen
geçerli modayı takip edip kahramanınıza David demeyin.
Son birkaç hafta içinde DAVID PENSTEPHEN, DAVID BLAISE'i okudum,
ve şimdi de Bayan ELEANOR PORTER'IN _Just David_ (CONSTABLE) kitabını okudum ve
bu isimden bir süre uzak durmak istiyorum. _David III._, eğer böyle adlandırılabilirse, bir Amerikan ürünü olması ve kendine özgü bir çekiciliğe sahip olmasıyla beni tamamen kafa karışıklığından kurtardı. Alaycılar
gerçekten de onun mükemmelliğini biraz sıkıcı bulabilir ve haklı olarak hiçbir insan çocuğunun bu kadar çok neşe ve mutluluk
yaymadığını söyleyebilirler. Yine de, bu basit çocukluk hikayesi, duygusallık ile duygusallık arasında çok ince bir ayrım yapmayanlara karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelecektir. Genel olarak Bayan PORTER,
sınırın yakınında dolaşması
na rağmen, özensizliğin bataklıklarına geçmiyor ve Savaş kurgularına karşı bir panzehir olarak _Just David_'i daha fazla nitelemeden
önerebilirim.

* * * * *

RICHARD HARDING DAVIS, ne yazık ki, artık bizi o rahat akan kalemiyle eğlendiremeyecek. Bu kısa öyküler, _Somewhere in France_ (DUCKWORTH), bize vedası olmalı. Ve onun sempatisinin bu kadar içtenlikle doğru tarafta olduğunu hissetmek güzel. Hikayelerin ilki (Savaşla ilgili olan tek hikaye) Alman gizli servis ajanına karşı masaların dönmesinin coşkulu bir hikayesi, bolca atmosfer ve aceleci aksiyon. Gerisi Amerikan yaşamıyla ilgili hafif çalışmalar, bunlardan başlıcası becerikli bir Yankee elektrikçinin Başkan'la gecikmiş ücretler konusunda çatışmada olduğu Hayti'de geçen bir gösterişi tavsiye ediyorum; ve sonuncusu ise sert ve dürüst bir Bölge Savcısı ile Tammany'nin gücü arasındaki bir mücadele, yazarın her iki tarafa karşı da oldukça tuhaf bir güvensizliği var gibi görünüyor. Tammany'yi, bizim şarlatanlarımız bu zavallı küçük adadaki her şeyi kötülemek için ayakta tutarken düşünmeyi her zaman severim.

* * * * *

Arabadaki Tanrı.

"Romanya, Yunanistan'dan satın alınan birkaç vagon tahılın Bulgaristan'dan geçişine izin istedi. Bulgaristan, Romanya'nın Romanya'da tutulan 200'den fazla vagon Bulgar tanrısını serbest bırakması koşuluyla kabul etti."

* * * * *

"Fransız Hükümeti tarafından siperlerde iki veya üç aydır kullanılan bir squills özütü, Berwickshire İlçe Konseyi'nin vergileri yok etmek için yaptığı bir deneyde kullanılacak."

_İl Gazetesi._

Vergiler için eşit derecede ölümcül bir şey duymak isteriz.

* * * * *

"Bayan Ruby Miller, muhteşem kızıl saçlarına uygun muhteşem yeşil bir giysi giymiş."--_Sunday Pictorial._

Belki de bazı insanların, özellikle de makinistlerin, olaylara bu şekilde bakmaması iyi bir şeydir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Şoför (eski arabacıdan, ekonomi posterlerinden etkilenen
usta)._ "Arabaya arada sırada bir veya iki kez binmek, efendim,
iyi olurdu. Görüyorsunuz ya, eğer öyle ifade etmem gerekirse, kaputunu yiyor."]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, MAY 10, 1916***


******* This file should be named 22992.txt or 22992.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22992



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

