*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontier in American History (Amerikan tarihinin sınırı)
Yazar: Frederick Jackson Turner
Yayın Tarihi: October 14, 2007  [eBook #22994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Frontier in American History, by
Frederick Jackson Turner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Frontier in American History


Author: Frederick Jackson Turner



Release Date: October 14, 2007  [eBook #22994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER IN AMERICAN HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Fritz Ohrenschall, Michael Zeug, Lisa Reigel ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal sayfaların görüntülerini içeren dosya.
      Bkz. 22994-H.htm veya 22994-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22994/22994-H/22994-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22994/22994-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bazı tipografik ve noktalama işaretleri
      düzeltildi. Tam bir liste metni takip eder.

      Orijinalde italik olan kelimelerle çevrilidir.
      _UNDERSCORES_.

      Orijinalde üst yazılı harfler yerleştirildi
      {} parantez içinde.

      [= m] bir Macron ile bir m belirler. Bu bir kısayol
      kelimenin art arda iki m olması gerektiğini gösterir.

      Elipsler orijinalinde olduğu gibi temsil edilir.





Amerikan tarihinin sınırı

ile

Frederick Jackson Turner







[İllüstrasyon]


New York
Henry Holt ve Şirket
1921

Telif Hakkı, 1920
ile
Frederick J. Turner


İLE
Caroline M. Turner
Karım




Önsöz


Bu makaleleri toplanan biçimde yeniden yayınlarken, en iyi gibi görünüyordu
Birkaçı hariç, onları başlangıçta basıldıkları gibi yayınlayın
Metinde hafif fiş düzeltmeleri ve ihmali ile
Farklı makalelerde ara sıra dilin çoğaltılması. A
sahip olabilecekleri ne olursa olsun,
Merkezde farklı dönemlerde yorumlar oldukları gerçeği
Amerikan tarihindeki sınırın etkisinin teması. Sonuç olarak
çağdaş girişimler olarak tarihsel bir öneme sahip olabilirler
Amerikan tarihinin bir öğrencisinin, birbirini izleyen geçişlerde
ilişkileri yorumlamak için son çeyrek yüzyılda kalkınma
Geçmişe şimdiki zaman. Minnettar Teşekkür
Yeniden basma izni veren çeşitli toplumlar ve süreli yayınlar
denemeler.

Diplomatik tarihin bağlantısı ile ilgili çeşitli makaleler ve
sınır ve diğerleri bölümün önemini vurgulayan veya
Amerikan tarihinde coğrafi eyalet,
mevcut koleksiyon. Ne Fransız ne de İspanyol sınırları
hacim kapsamı dahilinde.

Tek başına gelecek, bu yorumların ne kadar doğru olduğunu açıklayabilir
ile yavaş yavaş sona eren kolonizasyon yaşı için
sınır ve serbest arazinin kaybolması. Tek başına nasıl olduğunu ortaya çıkarabilir
cesur, yaratıcı Amerikan ruhunun çoğu ve ne kadar büyük bir rol
Tarihi Amerikan idealleri o yeni çağa taşınacak
serbest toprakların çağını ve ölçülebilir izolasyonun yerini alıyor
Konsolide ve karmaşık endüstriyel gelişme ve arttırarak
Yeni Dünya ve Eski Arasındaki Eşzamanlar ve Bağlantılar.

Ama farklı ve değerli olanın büyük kısmı
Amerika'nın insan ruhunun tarihine katkısı
Bu ülkenin sınır türünü genişletme konusundaki tuhaf deneyimine
yeni bölgelere; ve yeni ideallerle barışçıl toplumlar yaratırken
birlikte birbirini takip eden geniş ve farklı coğrafi iller
Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturun. Doğrudan veya dolaylı olarak bu deneyimler
Doğu ve Batı eyaletlerinin hayatını şekillendirdi ve hatta
eski dünyaya tepki gösterdi ve düşüncesinin yönünü etkiledi
ve onun ilerlemesi. Bu deneyim ekonomikte temel olmuştur,
Amerikan halkının politik ve sosyal özellikleri ve
Kaderlerinin kavramları.

1796'nın kapanışında, Fransızca ABD'ye bakan,
M. Adet, hükümetine Jefferson'a güvenilemeyeceğini bildirdi
Fransız çıkarlarına ayrılmak için ve ekledi: "Jefferson, diyorum, diyorum,
Amerikalı ve bu isimle içtenlikle arkadaşımız olamaz. Bir
Amerikan tüm Avrupa halklarının doğan düşmanıdır. "Açıkçası hatalı
Bu kelimeler gibi, içinde bir gerçek unsuru vardı. Eğer yapardık
Bu gerçeğin bu unsurunu anlayın, dönüşümü incelemeliyiz
Amerikan vahşi doğasının etkisi, Avrupa'dan uzak ve
kaynaklar ve altındaki koşulları karşılayan ücretsiz fırsatları
yeni bir insan, yeni sosyal ve politik türleri ve idealleri,
dünyada kendi rolünü oynamak ve Avrupa'yı etkilemek için ortaya çıkabilir.

Frederick J. Turner.

Harvard Üniversitesi, Mart 1920.




İçerik


Bölüm sayfası

   I American tarihindeki sınırın önemi 1

  II Massachusetts Körfezi'nin ilk resmi sınırı 39

 III Eski Batı 67

  IV Orta Batı 126

   V Amerikan Tarihinde Ohio Vadisi 157

  VI Amerikan'daki Mississippi Vadisi'nin önemi
     Tarih 177

 Vii Batı 205 sorunu

Viii Batı yaşamında baskın güçler 222

  Batı'nın Amerikan Demokrasisine Katkıları 243

   X Pioneer İdealleri ve Devlet Üniversitesi 269

  XI Batı ve Amerikan İdealleri 290

 Xii Amerikan tarihinde sosyal güçler 311

XIII Orta Batı Öncü Demokrasi 335

     Dizin 361




BEN

Amerikan tarihindeki sınırın önemi [1: 1]


1890 sayımının müfettişinin yakın tarihli bir bülteninde ortaya çıkıyor
Bu önemli sözler: "1880'e kadar ülkenin bir
Yerleşim sınırı, ama şu anda huzursuz alan böyle oldu
izole yerleşim organları tarafından kırılmış
bir sınır çizgisi olduğu söyleniyor. Kapsamının tartışılmasında,
batıya doğru hareket, vb. Bu nedenle, artık bir yeri olamaz
Sayım raporlarında. "Bu kısa resmi açıklama kapanış
büyük bir tarihi hareketin. Kendi günümüze kadar Amerikan tarihi var
Büyük bir şekilde büyük bir kolonizasyon tarihi
Batı. Serbest arazi alanının varlığı, sürekli durgunluğu,
ve Amerikan yerleşiminin batıya doğru ilerlemesi, Amerikan'ı açıklayın
gelişim.

Kurumların arkasında, anayasal formların ve modifikasyonların arkasında yalan
Bu organları hayata geçiren ve onları karşılamak için şekillendiren hayati güçler
değişen koşullar. Amerikan kurumlarının özelliği,
kendilerini değişikliklere adapte etmeye zorlandıkları gerçeği
genişleyen bir insan-bir kıtayı geçmede yer alan değişikliklere
Bir vahşi doğada ve bu ilerlemenin her alanında gelişmede
sınırın ilkel ekonomik ve politik koşullarından
şehir hayatının karmaşıklığına. Dedi Calhoun 1817'de "Biz harikayız,
Ve hızla-korku söylemek üzereydim-büyüyor! "[2: 1]
Amerikan yaşamının ayırt edici özelliğine dokundu. Tüm Halklar Gösteriyor
gelişim; Siyasetin mikrop teorisi yeterince
vurgulandı. Ancak çoğu ülke durumunda, gelişme
sınırlı bir alanda meydana geldi; Ve eğer ulus genişlediyse,
fethettiği diğer büyüyen halklar. Ama durumunda
Amerika Birleşik Devletleri farklı bir fenomenimiz var. Dikkatimizi sınırlamak
Atlantik Kıyısı, evrimin tanıdık fenomenine sahibiz.
Temsilcinin yükselişi gibi sınırlı bir alandaki kurumlar
devlet; basit sömürge hükümetlerinin farklılaşması
karmaşık organlar; İlkel sanayi toplumundan elde edilen ilerleme
İşbölümü, medeniyet üretimine kadar. Ama varız
buna ek olarak her birinde evrim sürecinin bir nüksü
Batı bölgesi genişleme sürecinde ulaştı. Böylece Amerikan
Geliştirme, sadece tek bir satır boyunca ilerlemeyi değil, aynı zamanda bir
Sürekli ilerleyen bir sınır çizgisinde ilkel koşullara dön,
ve o alan için yeni bir gelişme. Amerikan Sosyal Gelişimi
sürekli olarak tekrar sınırda başlıyordu. Bu çok yıllık
yeniden doğuş, Amerikan yaşamının bu akışkanlığı, bu genişleme batıya doğru
Yeni fırsatları, basitliği ile sürekli dokunuşu
İlkel toplum, Amerikan karakterine hakim olan güçleri döşemek. .
Bu ulusun tarihindeki gerçek bakış açısı Atlantik değil
Sahil, Büyük Batı. Kölelik mücadelesi bile,
Profesör von Holst gibi yazarların dikkat çekici bir nesnesi,
ilişkisi nedeniyle Amerikan tarihinde önemli yerini kaplar
batıya doğru genişlemeye.

Bu ilerlemede, sınır dalganın dış kenarıdır-toplantı
vahşet ve medeniyet arasındaki nokta. Hakkında çok şey yazıldı
sınır savaşı ve kovalamaca açısından sınır, ancak
Ekonomist ve tarihçisinin ciddi çalışma alanı için bir alan
ihmal edildi.

Amerikan sınırı Avrupa'dan keskin bir şekilde ayırt edildi
Frontier-Yoğun popülasyonlardan geçen güçlendirilmiş bir sınır çizgisi.
Amerikan sınırıyla ilgili en önemli şey,
Serbest arazinin kenarında. Sayım raporlarında,
iki veya daha fazla yoğunluğa sahip olan bu yerleşimin marjı
MILE MILE. Terim elastik bir terimdir ve bizim amacımız için
Keskin tanıma ihtiyacım var. Tüm sınır kemerini göz önünde bulunduracağız,
Hint ülkesi ve "yerleşik bölgenin" dış kenar boşluğu dahil
nüfus sayımı raporları. Bu makale,
kapsamlı bir şekilde konu; Amacı sadece dikkat çekmek
soruşturma için verimli bir alan olarak sınır ve bazılarını önermek
onunla bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunlar.

Amerika'nın yerleşiminde Avrupa yaşamının nasıl olduğunu gözlemlemeliyiz
kıtaya girdi ve Amerika bu hayatı nasıl değiştirdi ve geliştirdi
ve Avrupa'ya tepki gösterdi. Erken tarihimiz Avrupa mikroplarının incelenmesidir
bir Amerikan ortamında gelişmek. Çok özel bir dikkat oldu
kurumsal öğrenciler tarafından Cermen kökenlerine ödenen, çok az
Amerikan faktörleri. Sınır, en hızlı ve
etkili Amerikanlaşma. Vahşi doğa sömürgeciye ustalaşır. Buluyor
ona elbise, endüstriler, aletler, seyahat modları ve
düşünce. Onu demiryolu arabasından alıyor ve huş ağacına koyuyor
kano. Medeniyet giysilerini çıkarır ve onu
Avcılık gömleği ve mokasen. Onu kütük kabinine koyar
Cherokee ve Iroquois ve etrafında bir Hint palisade işletiyor. Önce
Uzun zamandır Hint mısır dikmeye ve keskin bir çubukla sürmeye gitti;
Savaş ağlamasını bağırır ve kafa derisini Ortodoks Hint tarzında alır. İçinde
Kısa, sınırda çevre ilk başta çok güçlü
Adam. Sağladığı koşulları kabul etmeli veya yok olmalı,
Kendini Hint açıklıklarına uyuyor ve Hint parkurlarını takip ediyor.
Yavaş yavaş vahşi doğayı dönüştürüyor, ama sonuç değil
Eski Avrupa, sadece Cermen mikroplarının gelişimi değil, artık
İlk fenomen, Cermen işaretine geri dönüş durumuydu.
Gerçek şu ki, burada Amerikan olan yeni bir ürün. İlk başta,
Sınır Atlantik kıyısıydı. Avrupa'nın sınırıydı
gerçek bir duyu. Batıya doğru hareket eden sınır giderek daha fazla Amerikan oldu.
Ardışık terminal morainleri birbirini izleyen buzullaşmalardan kaynaklandığı için
Her sınır izlerini arkasında bırakır ve yerleştiğinde
Bölge hala sınır özelliklerine katılmaktadır. Böylece
sınırın ilerlemesi,
Avrupa'nın etkisi, bağımsızlığın istikrarlı bir büyümesi Amerikan çizgileri. Ve bu ilerlemeyi incelemek için, bu koşullar altında büyüyen erkekler,
ve bunun politik, ekonomik ve sosyal sonuçları,
Tarihimizin gerçekten Amerikan kısmı.

On yedinci yüzyıl boyunca sınır ilerledi
Atlantic Nehri kursları, "sonbahar hattı" nın hemen ötesinde ve
Tidewater bölgesi yerleşmiş alan oldu. İlk yarısında
On sekizinci yüzyıl başka bir avans daha oldu. Tüccarlar izledi
Delaware ve Shawnese Kızılderilileri Ohio'ya kadar erken
yüzyılın ilk çeyreği. [5: 1] Virginia'dan Gov. Spotswood
1714'te Blue Ridge'de keşif. İlk çeyreğin sonu
Yüzyılın Scotch-Irish ve Palatine'nin ilerlemesini gördü
Almanlar Shenandoah Vadisi'ni Virginia'nın batı kısmına sokar ve
Carolinas'ın Piedmont bölgesi boyunca. [5: 2] New York'taki Almanlar
Yerleşim sınırını mohawk'a kadar Alman dairelerine itti. [5: 3]
Pennsylvania Bedford kasabası yerleşim hattını gösterir.
Yerleşimler kısa süre sonra New River'da veya Büyük Kanawha'da başladı ve
Yadkin ve Fransız Broad'un kaynakları. [5: 4] Kral
1763 tarihli ilanıyla ilerlemeyi tutuklayın [5: 5]
Atlantik'e akan nehirlerin kaynaklarının ötesinde yerleşimler;
Ama boşuna. Devrim döneminde sınır geçti
Alleghaniler Kentucky ve Tennessee'ye ve
Ohio yerleşti. [5: 6] İlk nüfus sayımı 1790'da alındığında,
Sürekli yerleşmiş alan, sahilin yakınında uzanan bir çizgi ile sınırlandırıldı
Maine ve Vermont ve yeni bir kısmı hariç New England dahil
Hampshire, New York Hudson ve Yukarı Mohawk hakkında
Schenectady, Doğu ve Güney Pennsylvania, Virginia
Shenandoah Vadisi ve Carolinas ve Doğu Gürcistan. [6: 1] ötesinde
Bu sürekli yerleşim bölgesi,
Kentucky ve Tennessee ve Ohio, dağları müdahale ediyor
onlar ve Atlantik bölgesi arasında, böylece yeni ve önemli bir
sınıra karakter. Bölgenin izolasyonu arttı
tuhaf bir şekilde Amerikan eğilimleri ve ulaşım ihtiyacı
Doğu ile bağlantı kurmak için tesisler
daha fazla not edilecek olan iç gelişme. "Batı"
Kendini bilinçli bölüm, gelişmeye başladı.

On yıldan on yıla kadar sınırın farklı ilerlemeleri meydana geldi. Tarafından
1820 nüfus sayımı [6: 2] Yerleşmiş alan Ohio, Güney Indiana ve
Illinois, güneydoğu Missouri ve Louisiana'nın yaklaşık yarısı. Bu
Yerleşmiş alan Hint alanlarını çevrelemişti ve bunların yönetimi
Kabileler siyasi bir endişe nesnesi haline geldi. Sınır bölgesi
Astor'un Amerikan kürk şirketi olan Büyük Göller boyunca zaman yatıyordu
Hindistan ticaretinde [6: 3] ve Mississippi'nin ötesinde faaliyet gösteren
Hintli tüccarlar faaliyetlerini Rocky Dağları'na bile genişletti;
Florida ayrıca sınır koşullarını da döşedi. Mississippi Nehri Bölgesi
tipik sınır yerleşimlerinin sahnesiydi. [7: 1]

Batı sularında yükselen buhar navigasyonu [7: 2],
Erie Canal ve Pamuk [7: 3] kültürünün batıya doğru uzantısı beş ekledi
Sınır bu dönemde Birliğe Devletler. Grund, 1836'da yazıyor,
: "Görünüşe göre Amerikalıların evrensel eğilimi
büyütmek için batı vahşi doğasına göç etmek
cansız doğaya karşı hakimiyet, geniş bir genişliğin gerçek sonucudur
onların doğasında olan ve sürekli olarak tedirgin olan güç
Toplum sınıfları sürekli olarak bütünün büyük bir kısmını atıyor
yer kazanmak için devletin aşırı sınırları üzerindeki nüfus
gelişimi için. Daha önce oluşan yeni bir devlet veya bölge neredeyse hiç
Aynı prensip kendini tekrar gösterir ve daha fazlasını doğurur
göç; Ve fiziksel bir bariyer olması gerekene kadar devam etmeye mahkumdur
Sonunda ilerlemesini engeller. "[7: 4]

Bu yüzyılın ortalarında şimdiki doğu tarafından gösterilen çizgi
Hint topraklarının sınırı, Nebraska ve Kansas sınırını işaretledi
Hindistan Ülkesi. [8: 1] Minnesota ve Wisconsin hala sergilendi
sınır koşulları, [8: 2] ancak dönemin ayırt edici sınırı
Altın keşiflerinin ani bir gelgit gönderdiği Kaliforniya'da bulundu
maceracı madenciler ve Oregon ve Utah'daki yerleşimler. [8: 3]
Sınır Alleghanies'e sıçradığında, şimdi atladı
Büyük Ovalar ve Rocky Dağları; Ve aynı şekilde
Sınırların Alleghanies ötesindeki ilerlemesi yükselmeye neden olmuştu
ulaşım ve iç iyileştirme ile ilgili önemli sorular
Şimdi Rocky Dağları'nın ötesindeki yerleşimciler,
Doğu ile iletişim ve bunların mobilyasında ortaya çıktı.
Büyük Ovaların Yerleşimi ve Hala Başka Bir Türün Gelişimi
sınır hayatı. Arazi hibeleri tarafından desteklenen demiryolları,
Uzak Batı'ya göçmenlerin artması. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Minnesota, Dakota ve Hintli bir dizi Hint savaşıyla savaştı
Bölge.

1880'de yerleşmiş alan kuzey Michigan'a itilmişti,
Wisconsin ve Minnesota, Dakota nehirleri boyunca ve Black Hills'de
Bölge ve Kansas ve Nebraska nehirlerine yükseliyordu. .
Colorado'daki madenlerin geliştirilmesi izole sınır yerleşimleri çizmişti
o bölgeye, Montana ve Idaho yerleşimciler alıyorlardı. .
Bu madencilik kamplarında ve büyük çiftliklerde sınır bulundu
Ovalar. Daha önce olduğu gibi 1890 raporları için Sayımın Sorumlusu
Batı'nın yerleşimlerinin bu kadar dağınık olduğunu belirtti
Artık bir sınır çizgisi olduğu söylenemez.

Bu ardışık sınırlarda,
sınırların özelliklerini işaretlemeye ve etkilemeye hizmet etti,
yani: "sonbahar çizgisi"; Alleghany Dağları; Mississippi; .
Yönünün kuzey ve güneye yaklaştığı Missouri; çizgisi
kurak topraklar, yaklaşık doksan dokuzuncu meridyen; Ve kayalık
Dağlar. Sonbahar çizgisi on yedinci yüzyılın sınırını işaret ediyordu;
on sekizinci alekler; Mississippi
On dokuzuncu'nun ilk çeyreği; Missouri bunun ortasının
yüzyıl (Kaliforniya hareketini ihmal etmek); ve kayalık kemeri
Dağlar ve kurak sistem, mevcut sınır. Her biri bir kazanıldı
Hint savaşları serisi.

Atlantik Frontier'de, tekrarlanan süreçlerin mikroplarını inceleyebilir
Her ardışık sınırda. Karmaşık Avrupa hayatına keskin bir şekilde var
vahşi doğa tarafından ilkelin sadeliğine çöktürülür
koşullar. İlk sınır, Hint sorusunu karşılamak zorunda kaldı,
kamu malı, araçlarının eğilimi sorusu
Siyasi yerleşimlerle ilişki, siyasi uzatma
Örgüt, dini ve eğitim faaliyeti. Ve yerleşim
Bir sınır için bu ve benzeri sorulardan bir rehber olarak hizmet etti
bir sonraki. Amerikalı öğrencinin "Prim Little'a gitmemesi gerekiyor
Sleswick ilçeleri "Süreklilik Yasası ve
gelişim. Örneğin, arazi politikalarımızın kökenini inceleyebilir
sömürge arazi politikasında; Sistemin adapte ederek nasıl büyüdüğünü görebilir
Ardışık sınırların gümrüklerinin tüzükleri. [10: 1]
Wisconsin'in lider bölgelerindeki madencilik deneyiminin nasıl olduğunu görün,
Illinois ve Iowa, Sierras'ın madencilik yasalarına uygulandı, [10: 2]
ve Hindistan politikamız nasıl bir dizi deney
ardışık sınırlar. Yeni eyaletlerin her katmanı daha yaşlı buldu
anayasaları için malzeme. [10: 3] Her sınır
tartışılacağı gibi Amerikan karakterine benzer katkılar
daha uzakta.

Ancak tüm bu benzerliklerle,
Yer elemanı ve zaman elemanı. Çiftçiliğin
Mississippi Vadisi'nin sınırı farklı koşullar sunar
Rocky Dağları Madencilik Sınırı. Ulaşılan sınır
Pasifik Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri tarafından korunan dikdörtgenler halinde incelenen
Ordu ve günlük göçmen gemisi tarafından işe alınan bir
Swifter temposu ve ulaşılan sınırdan farklı bir şekilde
Huş kano veya paket at. Jeolog sabırla kıyıları izler
antik denizlerin, alanlarını haritalar ve daha eski ve daha yeni olanı karşılaştırır.
Bu çeşitlileri işaretlemek tarihçinin işçilerine değer bir çalışma olurdu
Sınırlar ve ayrıntılı olarak birini diğeri ile karşılaştırın. Sadece orada olmaz
Amerikan gelişimine ilişkin daha yeterli bir anlayış ve
özellikler, ancak tarihe paha biçilmez eklemeler yapılacaktır
toplumun.

Loria, [11: 1] İtalyan iktisatçı, sömürge yaşamı üzerinde çalışmayı çağırdı
Avrupa kalkınmasının aşamalarını anlamada bir yardım olarak,
Bu sömürge yerleşimi, dağın ne olduğu ekonomik bilimi içindir
Jeoloji için, aydınlık ilkel tabakalaşmalara getirmek. "Amerika"
"Avrupa'nın aradığı tarihsel gizemin anahtarı var
Yüzyıllar boşuna ve geçmişi olmayan topraklar aydınlık bir şekilde ortaya çıkıyor
Evrensel tarihin seyri. "Bu konuda çok fazla gerçek var.
Amerika Birleşik Devletleri toplum tarihinde büyük bir sayfa gibi yatıyor. Sıraya girmek
Bu kıta sayfasını batıdan doğuya okurken,
Sosyal evrimin kaydı. Hint ve avcı ile başlar; BT
Girişin girişiyle vahşetin parçalanmasını anlatmaya devam ediyor
tüccar, medeniyetin yol bulucu; Annals'ı okuyoruz
Çiftlik yaşamında pastoral aşama; Toprağın sömürülmesi
Seyirsel yerleşmiş tarımda çekilmemiş mısır ve buğday mahsullerinin yükseltilmesi
topluluklar; yoğun çiftlik yerleşiminin yoğun kültürü; Ve
Sonunda şehir ve fabrika ile üretim organizasyonu
Sistem. [11: 2] Bu sayfa nüfus sayımı istatistikleri öğrencisine aşinadır,
Fakat tarihçilerimiz tarafından ne kadar az kullanıldı. Özellikle
Doğu Devletleri Bu Sayfa Palimpsest'tir. Şimdi bir üretim nedir
Eyalet daha önceki bir yılda yoğun bir tarım alanıydı. Henüz daha önce
Bir buğday alanı olmuştu ve daha önce "menzil" çekmişti
Sığır-bal. Böylece Wisconsin, şimdi üretim geliştiriyor,
Çeşitli tarımsal çıkarlara sahip eyalet. Ama daha önce verildi
şu anda Kuzey Dakota gibi neredeyse özel tahıl yetiştirme
zaman.

Bu alanların her birinin ekonomik ve politik olarak bir etkisi oldu.
tarih; Her birinin daha yüksek bir aşamaya evrimi siyasi çalıştı
dönüşümler. Fakat hangi anayasal tarihçi herhangi bir yeterli hale getirdi?
Siyasi gerçekleri bu sosyal alanların ışığına göre yorumlamaya çalışın
ve değişiklikler? [12: 1]

Atlantik Sınırı Balıkçı, Kürk Tüccar, Madenci,
Sığır yetiştiricisi ve çiftçi. Balıkçı hariç, her tür
Endüstri, karşı konulmaz bir şekilde itilen Batı'ya doğru yürüyüşteydi
cazibe. Her biri kıtadaki birbirini izleyen dalgalarda geçti. Durmak
Cumberland Gap'ta ve medeniyet alayını izleyin, yürüyüş
Tek dosya-Bufalo Tuz Springs'in izini takip eden,
Hintli, kürk tüccar ve avcı, sığır yetiştiricisi, Pioneer
Çiftçi-ve sınır geçti. South Pass'ta dur
Bir asır sonra Rockies ve daha geniş aralıklarla aynı alayı gör
arasında. Eşitsiz ilerleme oranı bizi ayırt etmeye zorlar.
Tüccarın sınırına, çiftçinin sınırına veya
Miner'in sınırı ve çiftçinin sınırı. Madenler ve inek
Kalemler hala tüccarların paketi trenlerinin sonbahar hattına yakındı
Alleghanies ve Büyük Göllerdeki Fransızlar boyunca uğraşıyor
İngiliz tüccarının huş kanosu tarafından endişe duyan görevlerini güçlendiriyor.
Tuzakçılar Rockies'i ölçeklendirdiğinde, çiftçi hala yakındı
Missouri'nin ağzı. Neden Hintli Tüccar bu kadar hızlı geçti?
kıta? Tüccarın sınırından ne gibi etkiler izliyor? Ticaret
Amerikan keşfi ile birleşti. Norsemen, Vespuccius, Verrazani,
Hudson, John Smith, hepsi kürkler için kaçakçılık yaptı. Plymouth hacılar
Hint mısır tarlalarına yerleşti ve ilk dönüş kargoları kunduzdu
ve kereste. Çeşitli New England kolonilerinin kayıtları nasıl
Bu ticaretle vahşi doğaya sürekli olarak keşif yapıldı. Ne
New England için doğrudur, beklendiği gibi, hatta plainer
geri kalanı koloniler. Maine'den Gürcistan'a kadar sahil boyunca
Hindistan ticareti nehir kurslarını açtı. Tüccar istikrarlı bir şekilde geçti
batıya doğru, Fransız ticaretinin eski hatlarını kullanıyor. Ohio, büyük
Göller, Mississippi, Missouri ve Platte,
Batı avans, tüccarlar tarafından yükseldi. Geçişleri buldular
Rocky Dağları ve Rehber Lewis ve Clark, [13: 1] Fremont ve Bidwell.
Bu ilerlemenin hızının açıklaması,
Tüccarın Hindistan üzerindeki etkileri. Ticaret Postası silahsız kaldı
Ateş silahları satın alanların merhametinde kabileler-
Iroquois Kızılderilileri kanla yazdı ve böylece uzaktan ve ziyaret edilmemiş
Kabileler tüccara istekli bir karşılama verdi. "Vahşi," diye yazdı La Salle,
"Bize Fransızca kendi çocuklarından daha iyi bak; sadece bizden
Silah ve mal alabilirler. "Bu, tüccarın gücünü açıklıyor ve
ilerlemesinin hızı. Böylece parçalanan güçler
Medeniyet vahşi doğaya girdi. Her River Valley ve Indian Trail
Hint toplumunda bir çatlak haline geldi ve böylece toplum
petek. Öncü çiftçi sahnede ortaya çıkmadan çok önce
İlkel Hint hayatı vefat etmişti. Çiftçiler silahlı Hintlilerle tanıştı
silahlarla. Ticaret Sınırı, Hint gücünü istikrarlı bir şekilde zayıflatırken
kabileleri nihayetinde beyazlara bağımlı hale getirerek
Silah satışı, Hint'e karşı artan direniş gücü verdi
Çiftçilik sınırı. Fransız kolonizasyonunun ticareti hakim oldu
sınır; Çiftçilik sınırı tarafından İngiliz kolonizasyonu. Bir
İki ülke arasında olduğu gibi iki sınır arasındaki düşmanlık. Söz konusu
Duquesne Iroquois'e, "
İngiltere Kralı ve Fransa Kralı? Git kaleleri gör
King kurdu ve hala avlayabileceğinizi göreceksiniz
onların duvarları. Yerlerde kendi yararınız için yerleştirildiler
Sık sık. Aksine İngilizce, daha erken değil
Oyundan daha fazla bir yere sahip olmak uzaklaşır. Orman düşüyor
onlardan önce ilerledikçe ve toprak çıplak bırakılır, böylece
Gece için bir sığınak dikmek için kıt bul. "

Ve yine de, tüccarın çıkarlarının bu muhalefetine rağmen ve
Çiftçi, Hint ticareti medeniyetin yoluna öncülük etti. .
Buffalo Trail Hint Trail oldu ve bu tüccar oldu
"iz;" Patika yollara ve yollara doğru yollara doğru genişledi,
Ve bunlar sırayla demiryollarına dönüştürüldü. Aynı köken yapabilir
Güney, Uzak Batı ve Dominion'un demiryolları için gösterilebilir
Kanada. [14: 1] Bu parkurların ulaştığı ticaret görevleri
tarafından önerilen pozisyonlara yerleştirilen Hint köylerinin yerleri
doğa; ve suya komuta edecek şekilde yer alan bu ticaret görevleri
Ülkenin sistemleri, Albany gibi şehirlere dönüştü,
Pittsburgh, Detroit, Chicago, St. Louis, Council Bluffs ve Kansas
Şehir. Böylece Amerika'da medeniyet,
Jeoloji, aralarından daha zengin bir gelgit döküyor, sonunda
Aborijin ilişkisinin ince yolları genişletildi ve
modern ticari çizgilerin karmaşık labirentlerine iç içe; .
Vahşi doğa, büyüyen medeniyet çizgileri ile iç içe geçti
Her zamankinden daha fazla. Karmaşık bir sinirin istikrarlı büyümesi gibi
Başlangıçta basit, inert kıta için sistem. Eğer biri olur
Neden bir toplama koleksiyonundan ziyade bir ulus olduğumuzu anlayın
izole devletler, bu ekonomik ve sosyal konsolidasyonu incelemeli
ülke. Vahşi koşullardan gelen bu ilerlemede,
Evrimci. [15: 1]

Hint sınırının bir konsolide ajan olarak etkisi
Tarih önemlidir. On yedinci yüzyılın sonundan itibaren çeşitli
Intercolonial Kongreler, Hintlilerle tedavi etmek için çağrıldı ve
Ortak savunma önlemleri oluşturun. Uzmanlık en güçlüydü
Hint sınırı olmayan koloniler. Bu sınır boyunca uzandı
Birlik kablosu gibi batı sınırı. Hint ortak bir tehlikeydi,
Birleşik eylem talep ediyor. Bu konferansların en çok kutlanması
1754 Albany Kongresi, altı ulusla tedavi etmeye çağırdı ve
Birlik planlarını düşünün. Hatta önerilen planın cursory okuması
Kongre sınırın önemini ortaya koyuyor. Güçleri
Genel Konsey ve memurlar, esas olarak,
Hintlilerle barış ve savaş, Hindistan ticaretinin düzenlenmesi,
Hint topraklarının satın alınması ve yeni yaratılış ve hükümeti
Kızılderililere karşı bir güvenlik olarak yerleşimler. Açıktır ki
Devrimci dönemin birleştirici eğilimleri
Sınırın düzenlenmesinde önceki işbirliği. Bunda
Bağlantı, sınırın öneminden bahsedilebilir.
Bunun için bir askeri eğitim okulu olarak,
Saldırganlığa karşı direnç ve stalwart ve engebeli geliştirme
Frontiersman'ın nitelikleri.

Bu makalenin sınırlarında diğerini izlemek mümkün olmazdı.
Kıta boyunca sınırlar. On sekizinci yüzyılın gezginleri
Canebrakes ve Peavine meraları arasında "kovboylar" bulundu
Güney ve "inek sürücüleri" sürilerini Charleston'a götürdü,
Philadelphia ve New York. [16: 1] savaşın kapanışında gezginler
1812 binden fazla sığır ve domuz
Ohio'nun içi Pennsylvania'ya gidiyor Philadelphia için şişman
Pazar. [16: 2] Çiftlik ve kovboy ve büyük ovaların aralıkları ve
Göçebe yaşam, dün ve bugünkü şeylerdir. Deneyimi
Carolina Cowpens, Teksas çiftliklerine rehberlik etti. Bir unsur lehine
Çiftçinin sınırının hızlı uzantısı
Ulaşım Tesislerinden Olmayan Uzak Ülke Ürün İçinde Olmalıdır
küçük toplu veya kendini taşıyabilmeli ve sığır yükseltici
ürününü kolayca piyasaya sürebilir. Bu büyükün etkisi
yerlerin sonraki tarım tarihinde çiftlikler
Var olmalılar.

Sayım raporlarının haritaları, çiftçinin eşit olmayan bir ilerlemesini göstermektedir.
sınır, yerleşim dilleri ileriye doğru itildi ve
Vahşi doğanın girintileri. Kısmen bu, Hint direnişinden kaynaklanmaktadır.
Nehir vadilerinin ve geçişlerin yerinin bir parçası, kısmen eşit olmayan
Sınır cazibe merkezlerinin gücü. Önemli merkezler arasında
Çekimden bahsedilebilir: Verimli ve olumlu bir şekilde
Topraklar, tuz yayları, madenler ve ordu direkleri.

Frontier Ordu Postası, yerleşimcileri
Hintliler, ayrıca Hindistan ülkesini açmak için bir kama görevi gördü ve
yerleşim için bir çekirdekti. [16: 3] Bu bağlamda söz
Ayrıca hükümet ordusundan ve keşifleri keşfetme
Yerleşim çizgilerinin belirlenmesi. Ama daha da önemlisi
Expeditions, en eski yol yapımcılarına büyük ölçüde borçluydu, Hintli
rehberler, tüccarlar ve tuzakçılar ve
Lewis ve
Clark. [17: 1] Her sefer, önceki faktörlerin bir özetiydi
Batı ilerlemesi. İlginç bir monografta, Victor Hehn [17: 2]
erken Avrupa kalkınması üzerine tuz ve nasıl
yerleşim çizgilerini ve yönetim biçimini etkiledi. A
Amerika Birleşik Devletleri'nin tuz yayları için de benzer çalışma yapılabilir.
İlk yerleşimciler, tuz ihtiyacı ile kıyıya bağlıydı.
etlerini koruyamadılar ya da rahat yaşayamadılar. Yazma
1752, Bishop Spangenburg, toprak aradığı bir koloni diyor
Kuzey Carolina'da "Tuz ve diğer gerekliliklere ihtiyaç duyacaklar
Ne üretebilir ne de yükseltemezler. Ya gitmeli
300 mil uzakta Charleston. . . Yoksa gitmelidirler
Boling'in James'in bir şubesinde V {A} ve ayrıca 300 mil uzakta
Burada. . . Yoksa Roanoke'den aşağı inmeliler-kaç tane bilmiyorum
Miles-Cape korkusundan tuz getiriliyor. "[17: 3] Bu Mayıs
Tipik bir örnek olarak hizmet edin. Sahil için yıllık hac
Böylece tuz gerekli hale geldi. Sürü veya kürk ve ginseng kökü almak,
Erken yerleşimciler, her yıl tohumladıktan sonra paket trenlerini gönderdi.
Sahil. [17: 4] Bu, önemli bir eğitim etkisi olduğunu kanıtladı,
çünkü öncünün ne olduğunu öğrenin neredeyse tek yol olduğu için
Doğuda devam ediyor. Ancak tuz yaylarından keşif yapıldığında
Kanawha ve Holston ve Kentucky ve Central New York,
Batı kıyıya bağımlılıktan kurtulmaya başladı. Kısmen
Yerleşimin geçmesini sağlayan bu tuz yaylarını bulmanın etkisi
dağlar.

Dağların öncü ve sahil arasında yükseldiği andan itibaren
Amerikancılığın yeni düzeni ortaya çıktı. Batı ve Doğu dışarı çıkmaya başladı
birbirlerinin dokunuşu. Denizden dağlara yerleşimler
arkayla bağlantıda kaldı ve belirli bir dayanışmaya sahipti. Ama
Aşırı dağlar giderek daha bağımsız büyüdüler. Doğu dar aldı
Amerikan ilerlemesinin görünümü ve bu adamları neredeyse kaybetti. Kentucky ve
Tennessee tarihi bu ifadenin gerçeğine bolca tanıklık eder.
Doğu, batıya doğru genişlemeyi korumaya ve sınırlamaya çalışmaya başladı. Yine de
Webster, siyasetinde hiçbir Alleghanies olmadığını ilan edebilir,
Yine de genel olarak siyasette çok sağlam bir faktördü.

Canavarların sömürülmesi Hunter ve Tüccar'ı Batı'ya götürdü,
Çimlerin sömürülmesi çiftliği batıya aldı ve sömürü
nehir vadilerinin ve çayırların bakire toprağının
çiftçi. İyi topraklar,
Çiftçinin Sınırı. Virginyalıların toprak açlığı onları aşağı çekti
erken sömürge günlerinde Carolina'ya nehirler; Toprak arayışı aldı
Massachusetts Pennsylvania ve New York'a adam. Doğu olarak
Topraklar, batıda olan göçe bindi. Daniel
Hunter'ın mesleklerini birleştiren büyük backwoodsman Boone,
tüccar, sığır yetiştiricisi, çiftçi ve sörveyör-öğrenme, muhtemelen
Tüccarlar, Yukarı Yadkin topraklarının doğurganlığının
Tüccarlar Kızılderililere giderken dinlenmeyeceklerdi,
Pennsylvania'nın babasıyla birlikte evi ve büyük vadiyi geçti
o akışa giden yol. Oyunun bir tüccarından öğrenmek ve zengin
Kentucky'nin meraları, çiftçilerin buna yol açtı
bölge. Böylece Missouri'nin sınırına geçti, burada
Yerleşim, sınırda uzun bir dönüm noktası oldu. Burada yine yardım etti
Medeniyetin yolunu açın, tuz yalamaları, parkurlar ve kara bulma.
Oğlu, kayalık geçişlerindeki en eski tuzakçılar arasındaydı
Dağlar ve partisinin ilk kamp yapan kişi olduğu söyleniyor.
Denver'ın mevcut sitesi. Colorado'dan torunu Col. A. J. Boone,
Rocky Dağları Hintlileri arasında bir güç ve bir
Hükümet tarafından ajan. Kit Carson'un annesi bir Boone'du. [19: 1] Böylece
Bu aile, Backwoodsman'ın kıtadaki ilerlemesini özetliyor.

Çiftçinin ilerlemesi farklı bir dizi dalgaya geldi. Peck'in Yenisi
1837'de Boston'da yayınlanan Batı Rehberi bu düşündürücü
Pasaj:

     Genel olarak, tüm Batı yerleşimlerinde, üç sınıf gibi
     Okyanusun dalgaları birbiri ardına yuvarlandı. Birinci
     onun geçimine bağlı olan öncü gelir
     Aile esas olarak, bitki örtüsünün doğal büyümesi üzerine,
     "menzil" ve avcılık gelirleri. Onun aletleri
     Tarım kaba, esas olarak kendi markası ve çabaları
     esas olarak bir mısır mahsulüne ve bir "kamyon yamasına" yönlendirilir. .
     Son olarak, lahana yetiştirmek için kaba bir bahçe, fasulye, mısır için
     Kulak, salatalık ve patates kavurma. Bir kütük kabin ve
     Bazen, istikrarlı ve mısır-krip ve bir düzine alan
     dönüm, kereste kuşaklı veya "ölümlü" ve çitle çevrili
     doluluk için yeterli. O oldukça önemsiz
     Hiç toprağın sahibi olur. O sakin
     Zamanın zamanı, kira ödemiyor ve
     "Manorun Efendisi." Bir at, inek ve bir veya iki
     Domuz yetiştiricileri, ailesiyle birlikte ormana çarpıyor,
     ve yeni bir ilçenin kurucusu ya da belki de eyalet. O
     kabinini inşa eder, etrafında birkaç ailenin etrafında toplar
     benzer zevkler ve alışkanlıklar ve menzil olana kadar kaplar
     Biraz bastırıldı ve biraz güvencesiz ya da
     komşular kalabalık olana kadar daha sık durum böyledir,
     Yollar, köprüler ve tarlalar onu rahatsız ediyor ve dirsek odasından yoksun.
     Önleme yasası, kabinini atmasını ve
     bir sonraki göçmen sınıfına mısır tarlası; Ve onu kullanmak için
     kendi rakamları, "yüksek keresteyi kırıyor", "
     Yeni satın alma "veya çalışmak için Arkansas veya Teksas'a göç ediyor
     aynı süreç bitti.

     Bir sonraki göçmen sınıfı arazileri satın alır, tarla ekleyin
     tarla, yolları temizleyin, sert köprüler atın
     akarsular, cam pencereler ve tuğla olan kütük evleri koyun
     veya taş bacalar, bazen bitki bahçeleri, fabrikalar inşa etmek,
     okul evleri, mahkeme evleri vb. ve resmi sergileyin ve
     Sade, tutumlu, medeni yaşam biçimleri.

     Başka bir dalga yuvarlanıyor. Sermaye ve girişim adamları geliyor.
     Yerleşimci satmaya ve avantajı almaya hazır
     mülkte yükselme, iç mekana doğru itin ve
     Kendisi, sermaye ve işletme adamı. Küçük
     Köy geniş bir kasabaya veya şehre yükselir; önemli yapılar
     tuğla, geniş alanlar, bahçeler, bahçeler, kolejler ve
     Kiliseler görülür. Babah, ipek, leghorns, crapes ve
     Tüm iyileştirmeler, lüksler, zarafetler, frivolities ve
     Modalar moda. Böylece dalga yuvarlandıktan sonra dalga
     batıya doğru; Gerçek Eldorado hala daha uzak.

     Birinci sınıfın bir kısmı sabit kalır
     genel hareket, alışkanlıklarını ve durumlarını iyileştirin ve
     toplumun ölçeğinde yükselme.

     Yazar birinci sınıf arasında çok seyahat etti
     Öncüler. Uzun yıllar ile bağlantılı olarak yaşadı
     ikinci sınıf; Ve şimdi üçüncü dalga büyük üzerinde süpürüyor
     Indiana, Illinois ve Missouri bölgeleri. Göç var
     Batı'da neredeyse bir alışkanlık haline gelir. Yüzlerce erkek olabilir
     Bulundu, 50 yaşın üzerinde değil,
     Yeni bir noktada dördüncü, beşinci veya altıncı kez. Satmak ve
     Sadece birkaç yüz milin bir kısmını kaldırın
     Backwoods Life ve Görgü Çeşitliliği. [21: 1]

Aşktan hareket eden öncü çiftçilerin ihmal edilmesi
Macera, daha sabit çiftçinin ilerlemesini anlamak kolaydır.
Açıkçası göçmen,
Frontier ve hatta yerli çiftçi bile etkilerini güçlü bir şekilde hissetti. Yıl
Her yıl, geri dönüşleri azalmış toprakta yaşayan çiftçiler
Nominalde sınırın bakire toprağı sunuldu
fiyatlar. Büyüyen aileleri daha fazla toprak istedi ve bunlar canımdı.
Bulaşmamış, ucuz ve kolayca yığılmış kırların rekabeti
Topraklar çiftçiyi batıya gitmeye ve tükenmeye devam etmeye zorladı
toprağın yeni bir sınırda veya yoğun kültürü benimsemek. Böylece
1890 nüfus sayımı, kuzeybatıda,
Nüfusun mutlak veya göreceli olarak azalması. Bu devletler
Çiftçileri ovalardaki sınırları ilerletmek için göndermek ve
kendileri yoğun çiftçiliğe ve üretim yapmaya başladılar. A
Bundan on yıl önce Ohio aynı geçiş aşamasını göstermişti. Böylece
Toprak talebi ve vahşi özgürlük sevgisi sınırını çekti
her zaman ileri.

Şimdi kabaca çeşitli sınırları özetledi ve
esas olarak sınırın kendisi açısından ilerleme biçimleri,
Daha sonra doğu ve eskideki etkilerin ne olduğunu sorabiliriz.
Dünya. Daha dikkate değer etkilerin bazılarının hızlı bir şekilde numaralandırılması
Zamanım var.

İlk olarak, sınırın bir kompozit oluşumunu teşvik ettiğini not ediyoruz
Amerikan halkı için milliyet. Sahil baskındı
İngilizce, ancak kıta göçünün daha sonraki gelgitleri
Özgür topraklar. İlk sömürge günlerinde durum buydu. .
Scotch-Irish ve Palatine Almanları veya "Pennsylvania Hollandalı"
Sömürge sınırının stokunda baskın eleman döşenmişti.
Bu halklarla da serbest bırakılan hizmetçilerdi veya
hizmet zamanlarının sona ermesiyle,
sınır. Virginia Vali Spotswood 1717'de yazıyor, "
Sınırlarımızın sakinleri genellikle
o zaman hizmetkar olarak taşındı ve zamanlarının dışında olmak
Toprakların alınacağı yerlerde kendileri
çok az emekle yaşamın gerekli. "[22: 1] Çok genel olarak bunlar
Redemptioners İngiliz olmayan stoklardı. Crucif
Sınır Göçmenler Amerikanlaştırılmış, özgürleştirilmiş ve bir
Karışık ırk, ne uyruklu ne de özelliklerde İngilizce. .
Süreç ilk günlerden kendimize devam etti. Burke ve diğer
Onsekizinci yüzyılın ortalarında yazarlar
Pennsylvania [23: 1] "tamamen olma tehlikesi ile tehdit edildi
Dilde yabancı, görgü kuralları ve hatta eğilimler. "Alman
ve Güney'in sınırındaki Scotch-İrlandalı unsurlar sadece daha azdı
Harika. Bu yüzyılın ortasında Alman unsuru
Wisconsin zaten o kadar dikkate değerdi ki, önde gelen yayıncılar baktı
Bir Alman devletinin Commonwealth'den konsantre olarak yaratılması
onların kolonizasyonu. [23: 2] Bu tür örnekler bize dikkat etmeyi öğretmek için
ortak bir İngilizce konuşması olduğu gerçeğini yanlış yorumlamak
Amerika, hisse senedinin de İngilizce olduğuna inanıyor.

Başka bir şekilde, sınırın ilerlemesi bağımlılığımızı azalttı
İngiltere. Özellikle güneydeki sahil, çeşitlendirilmiş
ve malzemelerinin büyük kısmı için İngiltere'ye bağımlıydı.
Güneyde kuzey kolonilerine bağımlılık bile vardı.
Gıda Makaleleri. Güney Carolina Vali Glenn,
On sekizinci yüzyılın ortalarında: "New York ve
Philadelphia bu tür, bizi tüm küçük paradan boşalıyordu ve
Ekmek, un, bira için başka yerlerden toplayabileceğimiz faturalar,
jambonlar, pastırma ve ürünlerinin diğer şeyleri, bira hariç hepsi
Yeni ilçelerimiz bize çok fazla yerleşmiş
çalışkan ve gelişen Almanlar. Bu şüphesiz sayısını azaltır
nakliye ve ticaretimizin görünümü, ancak bir
Bize zarar. "[23: 3]

Çok geçmeden sınır tüccarlara olan talep yarattı. Onun gibi
Kıyıdan geri çekildi, İngiltere'nin
Malzemelerini doğrudan tüketicinin iskelelerine getirin ve
Zımba bitkileri ve zımba bitkileri çeşitlendirmeye yol açmaya başladı
bir süre tarım. Sınır eyleminin bu aşamasının etkisi
Kuzey bölümünde, ilerlemenin nasıl olduğunu fark ettiğimizde algılanır.
Frontier, Boston, New York gibi sahil şehirlerini uyandırdı ve
Baltimore, Washington'un "
Yükselen bir imparatorluğun kapsamlı ve değerli ticareti. "

Ulusal güçlerini en çok geliştiren mevzuat
hükümet ve faaliyetinin en büyük kısmını oynadı, şartlandırıldı
sınırda. Yazarlar tarife, arazi konularını tartıştılar,
ve kölelik sorusuna bağlı ortaklık olarak iç gelişme. Ancak
Amerikan tarihi haklı olarak görüntülendiğinde,
Kölelik sorusu bir olaydır. Sonundan itibaren
İç Savaş köleliğinin sona ermesi için bu yüzyılın ilk yarısı
Birincil, ama özel önem taşıyan bir önemden yükseldi. Ama bu değil
Dr.
1828'e kadar biçimlendirici dönemde anayasal tarih tek bir
Cilt, 1828'den itibaren kölelik tarihine altı cilt veriyor
1861'e kadar, "ABD Anayasal Tarihi" başlığı altında.
Milliyetçiliğin büyümesi ve Amerikan siyasetinin evrimi
Kurumlar sınırın ilerlemesine bağlıydı. Olsa bile
Son zamanlarda Rhodes olarak bir yazar, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde
1850 uzlaşması, "
Batı kölelik mücadelesinin tesadüfi olarak ilerlemek.

Bu yanlış bir perspektif. Öncü sahil mallarına ihtiyaç duydu,
Ve böylece büyük iç iyileştirme ve demiryolu mevzuatı serisi
Güçlü millileştirici etkilerle başladı. İçsel iyileştirmeler
Mezar anayasal soruların olduğu büyük tartışmalar meydana geldi
tartışıldı. Kesit gruplamaları oylarda görünür, derinden
Tarihçi için önemli. Gevşek inşaat arttı
Nation batıya doğru yürüdü. [25: 1] Ama Batı ile memnun değildi
Çiftliği fabrikaya getirmek. Kilin liderliğinde-"Harry
Batı "-Koruyucu tarifeler geçti,
Çiftliğe fabrika. Kamu arazilerinin eğilimi üçüncü
Sınırdan etkilenen ulusal mevzuatın önemli konusu.

Kamu malı,
Hükümetin millileştirilmesi ve gelişimi. Etkileri
toprak ve topraksız devletlerin mücadelesi ve
1787, tartışmaya gerek yok. [25: 2] İdari olarak Sınır çağırdı
General'in en yüksek ve en canlandırıcı faaliyetlerinden bazıları
devlet. Louisiana'nın satın alınması belki de anayasaldı
Cumhuriyet tarihinde dönüm noktası, sağladığı gibi
hem ulusal mevzuat için yeni bir alan hem de
Katı inşaat politikasının çöküşü. Ama satın alma
Louisiana, sınır ihtiyaçları ve talepleri tarafından çağrıldı. Sınır gibi
Sendikaya tahakkuk eden devletler ulusal güç büyüdü. Bir konuşmada
Calhoun anıtının adanmışlığı Bay Lamar şöyle açıkladı: "1789'da
Devletler federal hükümetin yaratıcılarıydı; 1861'de federal
Hükümet, eyaletlerin büyük bir çoğunluğunun yaratıcısıydı. "

Kamu malı satış açısından düşündüğümüzde
ve tekrar yüz yüze getirildiğimiz kamu arazilerinin elden çıkarılması
sınır. Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarıyla uğraşma politikası
Avrupa bilimsel sistemiyle keskin bir tezat oluşturuyor
yönetim. Bu alan adını bir gelir kaynağı haline getirme çabaları ve
Yerleşimin kompakt olabilmesi için göçmenlerden saklayın,
boşuna. Kıskançlık ve Doğu'nun korkuları güçsüzdü
Sınırların taleplerinin yüzü. John Quincy Adams
İtiraf etmek zorunda: "Kendi yönetim sistemim,
Ulusal Alan Aşamalı ve Durak Olmayan İçin Tükenmez Fon
iç gelişme, başarısız oldu. "Nedeni açıktır; bir sistemi
Yönetim Batı'nın istediği şey değildi; arazi istedi. Adams
Durumu şu şekilde ifade eder: "Güney'in köle sahipleri
Batı ülkesinin işbirliğini rüşvetle satın aldı
Batı toprakları, Yeni Batı eyaletlerine kendi oranlarını terk etmek
kamu mülkünün
Kendi ellerine iner. "Thomas H. Benton bunun yazarıydı
Amerikan sisteminin yerine getirdiği sistem
Bay Clay'in ve onu Batı'nın önde gelen devlet adamı olarak desteklemek.
Bay Clay, Bay Calhoun'la yapılan tarife uzlaşmasıyla kendi terk etti
Amerikan Sistemi. Aynı zamanda bir plan getirdi
Birliğin tüm eyaletleri arasında dağıtma satış gelirleri
kamu arazilerinin. Bu amaç için faturası her iki evi de geçti
Kongre, ancak yıllık olarak Başkan Jackson tarafından veto edildi
Aralık 1832'nin mesajı, resmi olarak tüm kamu arazilerinin
bireysel maceracılara ve
Toprakların bulunduğu durumlar. [26: 1]

"Konu yok," dedi Henry Clay, "
şimdiki veya belki de bir önceki Kongre, daha büyük büyüklükte
kamu arazilerininkinden daha. "
Hükümetin arazi politikasının siyasi, ekonomik ve
Amerikan yaşamının sosyal yönleri, onunla aynı fikirdeyiz. Ancak
Bu mevzuat sınır etkileri altında ve
Benton ve Jackson gibi Batılı devlet adamlarının başı. Dedi Senatör Scott
Indiana 1841'de: "
Yerleşimcilerin özel veya ortak yasası. "

Arazi, tarife ve
İç Gelişmeler-Amerikan Millileştirme Sistemi Whig
Parti-sınır fikirleri ve ihtiyaçları üzerinde koşullandırılmıştı. Ama değildi
sadece sınırın karşı çalıştığı yasama eyleminde
Sahilin kesitciliği. Ekonomik ve sosyal özellikleri
Sınır kesitselliğe karşı çalıştı. Sınırın adamları vardı
orta bölgeye diğerlerinden daha yakın benzerlikler
bölümler. Pennsylvania, sınır göçünün tohum parti olmuştu,
Ve Büyük Vadi boyunca yerleşimcilerinden geçmesine rağmen
Virginia ve Carolinas'ın batısında, ancak bunların endüstriyel toplumu
Güney Frontiersmen her zaman daha çok orta bölgeye benziyordu
daha sonra gelen Güney'in gelgit-su kısmı gibi
Endüstriyel tipini Güney'e yaymak için.

New York Limanı tarafından girilen orta bölge, herkesin açık bir kapısıydı
Avrupa. Güney'in gelgit-su kısmı tipik İngilizleri temsil etti,
sıcak bir iklim ve kölelik işgücü ile değiştirildi ve baronal yaşıyor
Büyük plantasyonlarda moda; New England özel bir İngilizce için durdu
Hareket-Puritanizm. Orta bölge diğerinden daha az İngilizceydi
bölümler. Geniş bir millet karışımı, çeşitli bir toplum vardı,
Karışık kasaba ve yerel yönetim sistemi, çeşitli bir ekonomik
Hayat, birçok dini mezhep. Kısacası, aradaki bir bölgeydi
New England ve Güney, Doğu ve Batı. Temsil ediyordu
Çağdaş Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kompozit milliyeti
Sergiler, İngilizce olmayan grupların yan yana yerleştirilmesi, bir vadi işgal ettiği
veya küçük bir yerleşim ve Avrupa haritasının yansımalarını sunmak
çeşitlerinde. Ulusal olmasa da demokratik ve nonsectional idi;
"Kolay, hoşgörülü ve memnun;" Maddi refahta güçlü bir şekilde kök salmıştır.
Modern Amerika Birleşik Devletleri için tipikti. En az kesitti, değil
Sadece kuzey ve güney arasında yer aldığı için değil, aynı zamanda
sınırlarını yerleşik bölgesinden kapatmanın engelleri ve
su yollarını birbirine bağlama sistemi, orta bölge doğuya aracılık etti
ve batı ve kuzey ve güney arasında. Böylece oldu
Tipik olarak Amerikan Bölgesi. Kapalı olan New Englander bile
New York veya Pennsylvania'da Tarrying Orta Bölgede Sınır
Batıya doğru yürüyüşünde, kesitselliğinin kesinliğini kaybetti
yol. [28: 1]

Pamuk kültürünün güneyin iç kısmına yayılması nihayet
"Tide-Water" bölgesi ile geri kalanı arasındaki kontrastı bozdu
devlet ve güney çıkarlarını köleliğe dayalı. Bu işlemden önce
sonuçlarını güneyin batı kısmını ortaya çıkardı, ki bu
Pennsylvania stok, toplum ve endüstride düşme eğilimleri gösterdi
Babaların iç iyileştirme mevzuatına olan inancından uzak
ve milliyetçilik. 1829-30 Virginia Kongresinde revize etmek için çağrıldı
Anayasa, Bay Leigh, Chesterfield, gelgit sularından biri
ilçeler, beyan edildi:

     Buna yol açan hoşnutsuzluğun ana nedenlerinden biri
     kongre, en güçlü etkiye sahip olan
     Babalarımızın işi için saygı duymamızın üstesinden gelmek,
     Henry ve Mason'un duygularını kabul etmeyi öğretti ve
     Pendleton, bizi saygımızdan sütten kesen
     Devletin kurulmuş yetkilileri, aşırı bir
     iç iyileştirme tutkusu. Bunu mükemmel bir şekilde söylüyorum
     bilgi, çünkü bana beyler tarafından
     Batı tekrar tekrar. Ve beyefendiye söyleyeyim
     Albemarle (Bay Gordon) bunun başka bir müdür olduğunu
     Bu devrim topunu harekete geçirenlerin nesnesi
     Virginia'nın sahip olduğu devlet hakları doktrini devrildi
     çok sütun oldu ve bariyeri kaldırmak için
     federal hükümetin müdahalesine müdahale edildi
     aynı iç iyileştirme işi, bu kadar yeniden düzenleyerek
     Virginia'nın da federallere bağlı olabileceği yasama organı
     araba.

Batı'nın bu kamulaştırıcı eğilimi idi.
Jefferson'un Monroe Ulusal Cumhuriyetçiliğine Demokrasisi ve
Andrew Jackson Demokrasisi. 1812 Savaşı'nın batısında, batısında
Clay ve Benton ve Harrison ve Andrew Jackson,
Orta eyaletler ve sahil bölümlerinden dağlar,
ulusal eğilimlerle kendi dayanışması. [29: 1]
Suların babası, Kuzey ve Güney bir ulusla tanıştı ve karıştı.
Eyaletler arası göç istikrarlı bir şekilde devam etti-çapraz gübre süreci
fikir ve kurum. Bölümlerin şiddetli mücadelesi
Batı sınırındaki kölelik bunun gerçeğini azaltmaz
ifade; gerçeğini kanıtlıyor. Kölelik kesitsel bir özellikti
Aşağı değil, ama Batı'da kesit kalamadı. Oldu
"Bu hükümete inanıyorum
kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz dayanamaz. Hepsi olacak
bir şey veya diğerinin tamamı. "Milliyetçilik için hiçbir şey işe yaramaz
ulus içinde ilişki. Nüfusun hareketliliği ölümdür
Yerelizm ve Batı Frontier rahatsız edici bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde çalıştı
nüfus. Etki sınırdan geri döndü ve etkilendi
derinden Atlantik kıyısı ve hatta Eski Dünya.

Ancak sınırın en önemli etkisi promosyonda
burada ve Avrupa'da demokrasinin. Belirtildiği gibi, sınır
Bireyciliğin üretimi. Karmaşık toplum,
Aileye dayanan bir tür ilkel organizasyona vahşi doğa.
Eğilim anti-sosyaldir. Kontrol etmek için antipati üretir ve
özellikle herhangi bir doğrudan kontrol için. Vergi-topçu bir
baskı temsilcisi. Prof. Osgood, yetenekli bir makalede, [30: 1]
kolonilerde yaygın olan sınır koşullarının
Amerikan Devrimi'nin açıklamasında önemli faktörlerdir,
bireysel özgürlüğün bazen hepsinin yokluğuyla karıştırıldığı yer
etkili hükümet. Aynı koşullar açıklamaya yardımcı olur
Güçlü bir hükümeti oluşturmanın zorluğu
Konfederasyon. Sınır bireyciliği başlangıçtan itibaren teşvik edildi
demokrasi.

Birliğin ilk çeyreğinde birliğe giren sınır eyaletleri
Varlığının yüzyılı demokratik oy hakkı hükümleriyle geldi,
ve en yüksek önem taşıyan reaktif etkileri daha eski devletler
orada insanların çekildiği. Franchise'ın bir uzantısı
gerekli oldu. Bir uzantıyı zorlayan _western_ new york idi.
1821'de bu devletin Anayasa Sözleşmesinde oy hakkı; Ve o
gelgit-su bölgesini koymak için zorlayan _western_ virginia
1830'da çerçevelenen Anayasa'da daha liberal oy hakkı hükmü ve
sınır bölgesine daha neredeyse orantılı bir şekilde vermek
Tide-su aristokrasisi ile temsil. Demokrasinin yükselişi
Batılı baskınlık ile ülkede etkili bir güç geldi
Jackson ve William Henry Harrison altında ve bu zafer anlamına geliyordu
sınır-tüm iyisi ve tüm kötülüğü ile
unsurlar. [31: 1] Sınır tonunun ilginç bir örneği
1830'daki Demokrasi, Virginia Sözleşmesinde aynı tartışmalardan geliyor
zaten atıfta bulunuldu. Batı Virginia'dan bir temsilci:

     Ama efendim, Batı'daki nüfusun artması değil
     bu beyefendinin korkması gerekiyor. Bu enerji
     Dağ esinti ve batı alışkanlıkları bu göçmenlere veriyor.
     Onlar yenilenmişler, politik olarak demek istediğim efendim. Yakında
     _ işleyen politikacılar haline gelir_; Ve fark efendim, aralarında
     Bir _talking_ ve _working_ politikacı çok büyük. Eski
     Dominion uzun zamandır büyük hatipler ürettiği için kutlanıyor;
     Politika'daki en az metafizikçiler; Saçları bölebilen erkekler
     Politik ekonominin tüm abartılı sorularında. Ama evde,
     Ya da Kongre'den döndüklerinde, hayranları için negroes var
     uykuda. Ama bir Pennsylvania, New York, Ohio veya
     Batı Virginia Statesman, mantıkta çok daha düşük olsa da,
     Metafizik ve eski bir Virginia devlet adamına retorik,
     Bu avantaj, eve döndüğünde onu çıkarır
     kaplayın ve pulluğu tutar. Bu ona kemik verir ve
     kas, efendim ve Cumhuriyet ilkelerini saf ve korur
     kirlenmemiş.

Özgür arazi olduğu sürece, bir yetkinlik fırsatı var,
ve ekonomik güç siyasi gücü güvence altına alır. Ama doğan demokrasi
özgür toprak, bencillik ve bireyciliğin güçlü, hoşgörüsüz
İdari deneyim ve eğitim ve bireysel özgürlüğe baskı yapmak
Uygun sınırlarının ötesinde, tehlikeleri ve faydaları vardır.
Amerika'daki bireycilik, hükümet açısından bir gevşekliğe izin verdi
ganimet sistemini ve tüm
Oldukça gelişmiş bir sivil eksikliğin ardından gelen kötülükler
ruh. Bu bağlamda, sınırın etkisi de
gevşek iş onuruna, şişirilmiş kağıt para birimine izin verilen koşullar ve
Yabani kedi bankacılığı. Sömürge ve devrim niteliğindeki sınır bölgeydi
o zaman kötü bir para biriminin en kötü biçimlerinin çoğunu ortaya çıkardı. [32: 1]
1812 Savaşı'nda Batı, bunun sınırındaki fenomeni tekrarladı
gün, dönemin spekülasyonu ve vahşi kedisi bankacılığı
1837 krizi, bir sonraki katmanın yeni sınır kuşağında meydana geldi.
Devletler. Böylece gevşek finansal bütünlük dönemlerinin her biri
yeni bir sınır topluluk setinin sahip olduğu dönemlere denk geliyor
ortaya çıkan ve bu ardışık sınırlarla bölgede çakışır,
Çoğunlukla. Son popülist ajitasyon, bir durumdur. Çok
Şimdi popülistlerin ilkeleriyle herhangi bir bağlantıyı reddettiğini belirtin,
gelişiminin daha önceki bir aşamasında bu tür fikirlere bağlı kaldı
devlet. İlkel bir toplumun
bir
Toplum geliştirdi. Bu alanların sürekli nüksü
Kağıt para ajitasyonu, sınırın olabileceğine dair bir başka kanıttır
en yüksek Amerikan tarihinde bir faktör olarak izole edilmiş ve incelenmiştir
önemi. [32: 2]

Doğu, her zaman düzensiz bir ilerlemenin sonucundan korkmuştu.
Frontier ve kontrol etmeye ve yönlendirmeye çalıştı. İngiliz yetkilileri
Atlantik'in ana kıyılarındaki yerleşimi kontrol ederdim
kollar ve "vahşilerin çöllerinin tadını çıkarmasına izin verdi
Peltry ticaretinin azalması gerekir. "Bu Burke'ün muhteşem olarak adlandırıldı
protesto:

     Hibelerinizi durdurduysanız, sonuç ne olurdu? .
     İnsanlar hibe olmadan işgal ederdi. Zaten öyle var
     birçok yerde işgal edildi. Garrisonları istifa edemezsin
     Bu çöllerin her parçası. İnsanları birinden sürersen
     yer, yıllık toprak işlemelerini sürdürecekler ve
     sürüleri ve sürüleri diğerine. İçindeki insanların çoğu
     Geri yerleşimler zaten belirli bir
     durumlar. Zaten Appalachian'ı doldurdular
     Dağlar. Onlardan onlardan önce muazzam bir şekilde görürler
     sade, bir geniş, zengin, seviye çayır; Beş yüz kare
     mil. Bunun üzerinde, bir olasılık olmadan dolaşırlardı
     kısıtlama; davranışlarını alışkanlıklarıyla değiştireceklerdi
     hayatın; Yakında oldukları bir hükümeti unuturdu
     reddedildi; İngiliz tartarlarının orduları olurdu; Ve dökülme
     rahatsız olmayan sınırlarınız üzerinde şiddetli ve karşı konulmaz
     süvari, valilerinizin efendisi olun ve
     danışmanlarınız, koleksiyoncularınız ve denetleyicileriniz ve tüm
     onlara bağlı olan köleler. Böyle olurdu ve uzun zamandır
     bir suç olarak yasaklamaya çalışmanın etkisi olmalı ve
     bir kötülük olarak baskılayın Providence'ın emrini ve kutsama,
     "Artış ve çoğal." Böyle bir sonucun mutlu sonucu olurdu
     Yabani canavarların bir iri olarak kalmaya gayret
     Tanrı, açık bir tüzük tarafından, erkeklerin çocuklarına verildi.

Ancak İngiliz hükümeti,
sınırın ilerlemesi ve kaderini yönlendirin. Gelgit su
Virginia [34: 1] ve South Carolina [34: 2] bu kolonileri gerrymander yaptı
Yasama organlarında sahilin hakimiyetini sigortalayın. Washington
Kuzeybatı'da bir seferde bir devletin yerleşmesini istedi; Jefferson
Yerleşimden rezervasyonu Louisiana satın alımının kuzeyinde
Hintlilere sunmak için otuz saniyelik paralel
Mississippi'nin doğusundaki yerleşimleri için değişim. "Ne zaman yapacağız
Bu tarafta dolu olun, "diye yazıyor"
Batı Bankası kafadan ağza ve aralıktan sonra menzil,
Biz çoğalırken kompakt bir şekilde ilerlemek. "Madison tartışacak kadar ileri gitti
Fransız Bakanı, ABD'nin görmeye ilgisi olmadığı
Nüfus kendini Mississippi'nin doğru kıyısında uzatır, ancak
Korkmalıyım. Oregon sorusu tartışıldığında,
1824, Virginia'dan Smyth, sınırlar için değişmez bir çizgi çizer
Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesinde iki devlet katmanının dış sınırında
Mississippi, Seaboard devletlerinin boşaltıldığından şikayet ederek
çok fazla toprak getirerek nüfuslarının çiçeğinin
pazar. Thomas Benton bile, kaderinin en geniş görüşleri olan adam
Batı, kariyerinin bu aşamasında,
Rocky Dağları "Cumhuriyetin Batı sınırları çizilmelidir,
ve efsanevi tanrı terminalinin heykeli,
En yüksek zirve, asla atılmayacak. "[35: 1] ama sınırlama girişimleri
Sınırlar, arazi satışlarını ve yerleşimini kısıtlamak ve mahrum etmek
Siyasi güç payının batısında boşuna. Sürekli
Yerleşim sınırı ileri ve BT bireyciliği ile taşındı,
demokrasi ve milliyetçilik ve doğu ve eskiyi güçlü bir şekilde etkiledi
Dünya.

Doğu'nun sınırı düzenleme çabaları geldi
Interstate tarafından uygulanan eğitim ve dini faaliyetleri aracılığıyla
göç ve organize toplumlar tarafından. 1835'te konuşan Dr. Lyman
Beecher şunları açıkladı: "
Milletimizin kaderi Batı'da kararlaştırılacak "ve o da
Batı nüfusunun "
Sendika ve tüm Avrupa uluslarından ve
Tufanın suları, ahlaki korunmasını talep ediyor
ve zihni disipline eden kurumların evrensel eylemi ve
Vicdanı ve kalbi silahlandırın. Ve bu yüzden çeşitli görüşler ve
alışkanlıklar ve çok yeni ve kusurlu tanıdık ve çok seyrek
Batı'nın yerleşimleri, homojen halkın duyguları yok
Hemen gerekli olmak için yasama yapmak için oluşturulabilir
kurumlar. Ve yine de hepsine en üst düzeyde ihtiyaç duyuluyor
mükemmellik ve güç. Bir ulus 'bir günde doğuyor'. . . . Ama ne
Eğer refahı böyle bir ihtişamla acele ederse Batı'ya olacak
güç, bu büyük kurumlar oluşturmak için gerekli olan
Zihin, vicdan ve o geniş dünyanın kalbi. Gerekir
izin verilmez. . . . Doğudaki hiç kimse kendisini sessizce ve hayal etsin
Özgürlük, Batı'ya ne olursa olsun. . . . Kaderi bizim
kader. "[36: 1]

New England vicdanına itiraz ederek, ona itiraz ekliyor.
Diğer dini mezhepler kendi öngörmesiyle korkular. New England
Vaiz ve okul-öğretmen batıda izlerini bıraktı. Korkusu
New England'ın siyasi ve ekonomik kontrolünden Batı kurtuluşu
Batı'nın dininden gevşek kesilmesiyle korkularıyla paraleldi.
1850'de yerleşimin hızla uzadığına dair raporlar hakkında yorum yapmak
Wisconsin'de kuzeye doğru, _Home Missionary_ 'nin editörü şöyle yazıyor: "Biz
Bu uzantısı üzerinde sevinmek mi yoksa yas tutmayı veya yas tutmayı neredeyse bilmiyor
yerleşimler. Artırma eğiliminde olan her şeye sempati duyarız
Ülkemizin fiziksel kaynakları ve refahı, bunu unutamayız
tüm bu dispersiyonlarla uzak ve hala uzaktan köşelere
Grace araçlarının arzı nispeten daha az hale geliyor ve
daha az. "Bu tür fikirlere göre hareket etmek, ev görevleri
Yerleşik ve batı kolejleri inşa edildi. Seaboard şehirleri gibi
Philadelphia, New York ve Baltimore Batı'nın ustalığına çalıştı
Ticaret, böylece çeşitli mezhepler mülkiyeti için çabaladı
Batı. Böylece New England kaynaklarından entelektüel bir akarsu döllenmiş
Batı. Diğer bölümler misyonerlerini gönderdi; Ama gerçek mücadele
mezhepler arasındaydı. Güç yarışı ve geniş eğilim
hareketli bir sınırın varlığı ile çeşitli mezheplere döşenmiş
dini karakteri konusunda önemli sonuçlar almış olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde organizasyon. Rakip kiliselerin çarpılması
Küçük sınırda kasabaların derin ve kalıcı sosyal etkileri vardı. .
Sınırın dini yönleri tarihimizde bir bölüm oluşturan
Çalışma gerekir.

Sınır yaşam koşullarından, entelektüel özellikler geldi
derin önem. Her sınır boyunca gezginlerin eserleri
Sömürge günleri daha sonra bazı yaygın özellikleri ve bu özellikleri tanımlayın
yumuşatırken, hala hayatta kalanlar olarak devam etti
Daha yüksek bir sosyal organizasyon başarılı olsa bile kökenleri. .
Sonuç, sınırda Amerikan aklının çarpıcı olduğu borçlu
özellikler. Kafatlıkla birleştiğinde bu kaba olma ve güç
ve meraklılık; bu pratik, yaratıcı zihin dönüşü, hızlı
MÜLKİYETLER Bulun; Maddi şeylerin o ustaca kavraması, eksik
sanatsal ama güçlü amaçları etkilemek için güçlü; o huzursuz, gergin
enerji; [37: 1] bu baskın bireycilik, iyilik için çalışıyor ve
kötülük ve bu yüzdürme ve coşku ile birlikte
Özgürlük-bunlar sınırın özellikleri veya çağrılan özellikler
sınırın varlığı nedeniyle başka yerlerde. Ne zamandan beri
Columbus Filosu Yeni Dünya'nın sularına yelken açtı, Amerika
fırsat için başka bir isim ve Birleşik halkı
Devletler tonlarını sürekli genişlemeden aldılar
Sadece açıktı ama hatta onlara zorlandı. O bir döküntü olurdu
Amerikan yaşamının geniş karakterini iddia etmesi gereken peygamber
şimdi tamamen sona erdi. Hareket onun baskın gerçeği oldu ve,
Bu eğitimin bir insan üzerinde bir etkisi olmadığı sürece, Amerikan enerjisi
egzersizi için sürekli olarak daha geniş bir alan talep edecektir. Ama bir daha asla
Bu tür özgür arazilerin hediyeleri kendilerini sunacak. Bir an için
Sınır, gelenek bağları kırılır ve sınırlama muzafferdir.
_Tabula rasa_ yok. İnatçı Amerikan ortamı orada
koşullarını kabul etmek için zorlu çağrıları ile; kalıtsal yollar
Bir şeyler yapmak da orada; Ve yine de, çevreye rağmen ve
Geleneke rağmen, her sınır gerçekten yeni bir alan sağladı
Fırsat, geçmişin esaretinden bir kaçış kapısı; Ve
tazelik ve güven ve eski toplumun küçümsemesi,
kısıtlamalar ve fikirleri ve derslerine kayıtsızlık
sınır eşlik etti. Akdeniz Denizi Yunanlılara Ne Oldu,
gelenek bağını kırmak, yeni deneyimler sunmak, yeni çağırmak
kurumlar ve faaliyetler, bu ve daha fazlası, sürekli geri çekilen
Frontier doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve uluslara gitti.
Avrupa daha uzaktan. Ve şimdi, keşfinden dört yüzyıl
Amerika, Anayasa altında yüz yıllık yaşamın sonunda,
sınır gitti ve gittikçe ilk dönemini kapattı.
Amerikan Tarihi.


Dipnotlar:

[1: 1] Amerikan Tarih Derneği toplantısında okunan bir makale
Chicago'da, 12 Temmuz 1893. İlk olarak
Wisconsin Devlet Tarih Derneği, 14 Aralık 1893,
Aşağıda not: "Bu makalenin temeli benim makalemdir.
_The Aegis_'de ortaya çıkan 'Amerikan Tarihinde Sorunlar', A
Wisconsin Üniversitesi öğrencilerinin yayınlanması, 4 Kasım,
1892.. . . Profesör Woodrow'un bulmak sevindirici
Wilson-Amerikan dönemlerinde 'bölünme ve yeniden birleşme' hacmi
Tarih Serisi, önemi hakkında takdir verici bir tahmine sahiptir.
Amerikan tarihinde bir faktör olarak Batı-bazı görüşlerden bazılarını kabul eder
yukarıda belirtilen makalelerde ve değerlerini onun
_the forum_,
Aralık 1893, Goldwin Smith'in 'Birleşik Tarihi
Devletler. '
1893, 199-227 için tarihsel dernek_. Eklemelerle basıldı
Ulusal Herbart Society'nin _Fifth Yıl Kitabı'nda ve çeşitli
diğer yayınlar.

[2: 1] "Kongre Tartışmalarının Kısaltılması," V, s. 706.

[5: 1] Bancroft (1860 ed.), III, s. 344, 345, Logan MSS.;
[Mitchell] "Amerika'da Yarışma", vb. (1752), s. 237.

[5: 2] Kercheval, "Vadinin Tarihi"; Bernheim, "Alman yerleşimleri
Carolinas "; Winsor," Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi "
V, s. 304; Kuzey Carolina'nın sömürge kayıtları, iv, s. xx; Weston,
"Güney Carolina Tarihi ile bağlantılı belgeler," s. 82; Ellis
ve Evans, "Lancaster County Tarihi, Pa.," CHS. III, XXVI.

[5: 3] Parkman, "Pontiac," ii; Griffis, "Sir William Johnson," s. 6;
Simms'in "New York Frontiersmen. "

[5: 4] Monette, "Mississippi Vadisi", i, s. 311.

[5: 5] Wis. Hist. Cols., Xi, s. 50; Hinsdale, "Eski Kuzeybatı", s. 121;
Burke, "Uzlaşma Üzerine Oration", Works (1872 ed.), I, s. 473.

[5: 6] Roosevelt, "Batı'nın Kazanması" ve orada verilen alıntılar;
Cutler'in "Cutler'ın Hayatı".

[6: 1] Scribner'ın İstatistiksel Atlası, xxxviii, pl. 13; McMaster, "Hist.
ABD İnsanları, "I, s. 4, 60, 61; Imlay ve Filson," Batı Bölgesi
Amerika "(Londra, 1793); Rochefoucault-Liancourt,"
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri "(Londra, 1799); Michaux'un" Dergisi "
_Prolegings Amerikan Felsefe Topluluğu_, XXVI, No. 129; Forman,
"1780-'90'da Ohio ve Mississippi'de bir yolculuğun anlatısı"
(Cincinnati, 1888); Bartram, "Kuzey Carolina'da seyahat ediyor" vb.
(Londra, 1792); Papa, "Güney ve Batı'da Tur
Bölgeler, "vb. (Richmond, 1792); Weld," Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla seyahat ediyor
Kuzey Amerika "(Londra, 1799); Baily,"
Kuzey Amerika'nın huzursuz devletleri, 1796-'97 "(Londra, 1856);
Pennsylvania Tarih Dergisi, Temmuz 1886; Winsor, "anlatı ve
Amerika'nın Eleştirel Tarihi, "VII, s. 491, 492, alıntılar.

[6: 2] Scribner'ın İstatistiksel Atlası, xxxix.

[6: 3] Turner, "Wisconsin'deki Hindistan ticaretinin karakteri ve etkisi"
(Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, Seri IX), s. 61 ff.

[7: 1] Monette, "Mississippi Vadisi Tarihi", II; Flint, "Seyahatler
ve Mississippi'de ikamet, "Flint" coğrafyası ve tarihi
Batı Devletleri, "" Kongre Tartışmalarının Kısaltılması ", vii, s. 397, 398,
404; Holmes, "ABD'nin hesabı"; Krallık, "Amerika ve İngiliz
Koloniler "(Londra, 1820); Grund," Amerikalılar ", II, Chs. İ, III, VI
(1836'da yazmasına rağmen,
1820 döneminden o zamana kadar batı ilerlemesi); Peck, "rehber
Göçmenler "(Boston, 1831); Darby," Batı ve Göçmenlerin Rehberi ve
Güneybatı eyaletleri ve bölgeleri "; Dana," coğrafi eskizler
Batı Ülkesi "; Kinzie," Waubun "; Keating,"
Expedition "; Schoolcraft," Mississippi kaynaklarının keşfi
Nehir, "" Mississippi Vadisi'nin merkezi bölümlerinde seyahat ediyor "ve
"Missouri'nin kurşun madenleri"; Andreas, "Illinois Tarihi", i, 86-99;
Hurlbut, "Chicago Antik Eserleri"; McKenney, "Göllere Tur"; Thomas,
"Batı Ülkesi'nden geçer" vb. (Auburn, N.Y., 1819).

[7: 2] Darby, "Göçmen Kılavuzu", s. 272 ​​FF; Benton, "
Tartışmalar, "VII, s. 397.

[7: 3] de Bow'un _review_, iv, s. 254; xvii, s. 428.

[7: 4] Grund, "Amerikalılar", ii, s. 8.

[8: 1] Peck, "Batı için Yeni Rehber" (Cincinnati, 1848), ch. IV; Parkman,
"Oregon Trail"; Hall, "Batı" (Cincinnati, 1848); Pierce, "Olaylar
Batı seyahati "; Murray," Kuzey Amerika'da Seyahatler "; Lloyd,
"Steamboat Dizini" (Cincinnati, 1856); "Bir Batılı'da kırk gün
Otel "(Chicago), _putnam'ın dergisi_, Aralık 1894; Mackay,"
Western World, "II, Ch. II, III; Meeker," Batıda Yaşam "; Bogen,
"Amerika'da Almanca" (Boston, 1851); Olmstead, "Teksas Yolculuğu"; Greeley,
"Yoğun bir yaşamın hatırlamaları"; Schouler, "Birleşik Tarih
"V, 261-267; Peyton", Alleghaniler üzerinden ve
Prairies "(Londra, 1870); Loughborough," Pasifik Telgraf ve
Demiryolu "(St. Louis, 1849); Whitney,"
Pasifik "(New York, 1849); Peyton," Demiryoluna İlişkin Öneriler
Pasifik ile iletişim ve Çin ve Hint Ticareti
Adalar "; Benton," Pasifik Karayolu "(ABD'de verilen bir konuşma
S. Senato, 16 Aralık 1850).

[8: 2] _ Home Missionary_ (1850) 'de bir yazar, s. 239, raporlama
Wisconsin koşulları, haykırıyor: "Bunu düşün, insan
aydınlanmış doğu. Ne örnek, çok sınırından gelmek
Medeniyet! "Ama misyonerlerden biri şöyle yazıyor:" Birkaç yıl içinde
Wisconsin artık Batı veya bir karakol olarak kabul edilmeyecek
Medeniyet, Western New York veya Western Reserve'den daha fazlası. "

[8: 3] Bancroft (H.H. ), "Kaliforniya Tarihi," "Oregon Tarihi"
ve "Popüler Mahkemeler"; Shinn, "Madencilik Kampları."

[10: 1] Prof. Jesse Macy'nin müstehcen makalesine bakın, "Kurumsal
Batı devletinin başlangıcı. "

[10: 2] Shinn, "Madencilik Kampları."

[10: 3] _annals Amerikan Siyasi Akademisi ve
Sosyal Bilimler_, Eylül 1891; Bryce, "American Commonwealth" (1888),
ii, s. 689.

[11: 1] Loria, analisi della proprieta capitalista, ii, s. 15.

[11: 2] "Kuzey Amerika Kara Şirketi üzerindeki gözlemleri karşılaştırın,"
Londra, 1796, s. XV, 144; Logan, "Yukarı Güney Carolina Tarihi", ben,
149-151; Turner, "Hindistan ticaretinin karakteri ve etkisi
Wisconsin, "s. 18; Peck," Göçmenler İçin Yeni Rehber "(Boston, 1837), Ch.
IV; "Özet Onbirinci Sayım," i, s. xl.

[12: 1] Bkz.
değişen endüstriyel koşullar.

[13: 1] Ancak Lewis ve Clark, rotayı ilk keşfedenlerdi.
Missouri Columbia'ya.

[14: 1] "Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi", viii, s. 10; Kıvılcım
"Washington Works," IX, s. 303, 327; Logan, "Yukarı Güney Tarihi
Carolina, "Ben; McDonald," Kenton'un Hayatı, "s. 72; Cong. Record, xxiii, s.
57.

[15: 1] kürk ticaretinin yollarını açma etkisi hakkında
göç, bkz. Yazarın "Hint Ticaretinin Karakteri ve Etkisi
Wisconsin'de. "

[16: 1] Lodge, "İngiliz Kolonileri", s. 152 ve alıntılar; Logan, "Hist.
Yukarı Güney Carolina, "I, s. 151.

[16: 2] Flint, "REVOLICESS", s. 9.

[16: 3] Bkz. Monette, "Mississippi Vadisi", i, s. 344.

[17: 1] Coues ', "Lewis ve Clark'ın Expedition", i, s. 2, 253-259;
Benton, Cong. Kayıt, xxiii, s. 57.

[17: 2] Hehn, _das salz_ (Berlin, 1873).

[17: 3] N.C., v, s. 3.

[17: 4] Findley, "Dört Batı'da Ayaklanma Tarihi
1794 yılında Pennsylvania ilçeleri "(Philadelphia, 1796), s.35.

[19: 1] Hale, "Daniel Boone" (broşür).

[21: 1] Baily, "Kuzey Amerika'nın huzursuz bölgelerinde tur" karşılaştırın
(Londra, 1856), s. 217-219, burada 1796 için benzer bir analiz yapılır.
Ayrıca bkz. Kolot, "Kuzey Amerika'da Yolculuk" (Paris, 1826), s. 109;
"Kuzey Amerika Kara Şirketi Üzerine Gözlemler" (Londra, 1796), s.
XV, 144; Logan, "Yukarı Güney Carolina Tarihi."

[22: 1] Virginia Tarihi Koleksiyonlarında "Spotswood Papers"
Toplum, i, ii.

[23: 1] [Burke], "Avrupa Yerleşimleri" (1765 ed.), II, s. 200.

[23: 2] Everest, "Wisconsin Tarihi Koleksiyonlar", XII, s. 7 ff.

[23: 3] Weston, "Güney Carolina Tarihi ile bağlantılı belgeler", s.
61.

[25: 1] Bakınız, örneğin, kilin konuşmasına,
Temsilciler, 30 Ocak 1824.

[25: 2] Prof. H. B. Adams'ın takdire şayan monografını görün, "Maryland's
Arazi Durumları Üzerine Etkisi "ve ayrıca Başkan Welling, Makalelerde
Amerikan Tarih Derneği, III, s. 411.

[26: 1] Adams'ın Anıları, IX, s. 247, 248.

[28: 1] Yazarın _The Aegis_ (Madison, Wis.) Makalesi, 4 Kasım 1892.

[29: 1] Roosevelt, "Thomas Benton", Ch. Ben.

[30: 1] _Political Science Üç Aylık_, II, s. 457. Sumner'ı karşılaştırın,
"Alexander Hamilton," CHS. II-VII.

[31: 1] Wilson, "Bölüm ve Yeniden Birleşme", s. 15, 24.

[32: 1] sınır koşullarının devrimci vergilendirme ile ilişkisi hakkında,
Bkz. Sumner, Alexander Hamilton, Ch. III.

[32: 2] Yassız özellikler üzerinde durmaktan kaçındım.
Sınır, çünkü yeterince iyi biliniyorlar. Kumarbaz ve
Desperado, Carolinas'ın düzenleyicileri ve uyanıkları
California, ilerleyen dalgaların bu pislik türü
Medeniyet onlardan önce ve spontan organların büyümesi
yasal otoritenin bulunmadığı otorite. Barrowları karşılaştırın, "United
Dün ve yarın "; Shinn," Madencilik Kampları "ve Bancroft,
"Popüler Mahkemeler." Mizah, cesaret ve kaba güç ve
Sınırın en kötü açısından kötü alışkanlıkları, izler bıraktı
Amerikan karakteri, dil ve edebiyat, yakında etkilenmeyecek. [34: 1] Anayasa Sözleşmesinde Tartışmalar, 1829-1830.

[34: 2] [McCrady] Carolinas'ın seçkin ve temsilci adamları, i, s.
43; Calhoun'un Eserleri, i, s. 401-406.

[35: 1] Senato'da Konuşma, 1 Mart 1825; Tartışma Kaydı, i, 721.

[36: 1] Batı için savunma (Cincinnati, 1835), s. 11 ff.

[37: 1] Sömürge gezginleri, flegmatik olarak açıklama konusunda hemfikir
Kolonistlerin özellikleri. Sık sık nasıl böyle soruldu
Bir insan şimdi gergin enerjiyi geliştirebilirdi
onların özelliği. Sumner'ı karşılaştırın, "Alexander Hamilton," s. 98 ve
Adams, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", s. 60; ix, s. 240, 241.
geçiş, 1812 savaşının kapanışında işaretlenmiş gibi görünüyor,
ilginin Batı'nın gelişimine odaklandığı dönem ve
Batı huzursuz enerji için not edildi. Grund, "Amerikalılar", ii, ch. Ben.




II

Massachusetts Körfezi'nin ilk resmi sınırı [39: 1]


"Amerikan Tarihinde sınırın" önemine göre,
Sayımın amirinin aşağıdaki duyurusunu yazın
1890:

     1880'e kadar ve dahil olmak üzere ülkenin bir sınırı vardı
     yerleşim ama şu anda huzursuz alan böyle oldu
     olabileceği izole yerleşim organları tarafından kırılmış
     Bir sınır çizgisi olduğu söylenemez. Tartışmasında
     kapsam, batıya doğru hareket vb., bu nedenle herhangi bir
     Daha uzun süre nüfus sayımı raporlarında bir yer var.

Bu duyurudan iki yüzyıl önce, 1690'da bir komite
Massachusetts Genel Mahkemesi, mahkemeye ne yapacağını emretmesini önerdi.
Sınır olun ve garnizonları çözme komitesi sürdürmek için
ana olarak her sınır kasabasına kırk askerle sınır
Koruma. [39: 2] Bu resmi girişim arasındaki iki yüz yıl içinde
Massachusetts Frontier hattını ve resmi duyurusunu bulun
Ulusal sınır çizgisinin sonu, batıya doğru genişleme
Amerikan tarihinde en önemli tek süreç.

"Frontier kasaba" ataması yeni bir değildi. Kadar erken
1645 Concord, Sudbury ve Dedham sakinleri, "Inland Townes
& ama ince bir insan, "otorite olmadan çıkarılması yasaklandı; [40: 1]
1669'da bazı kasabalar mevzuatın "sınırı
kasabalar; "[40: 2] ve Kral Philip'in savaşı döneminde çeşitli vardı
sınır kasabalarıyla ilgili yasalaşmalar. [40: 3] 1675-6 oturumunda
Sekiz metre yüksekliğinde bir çit veya taş inşa etmek için önerilmişti
"Gezilebilir olduğu" Charles'tan Billerica'daki Concord'a ve
bundan sonra Merrimac'a ve nehirden aşağı "
Güvenlik ve Güvenlik için tüm bu yol çevrelenecek
Tanrı) halkın, evlerinin, mallarının ve cattel'in; Rage & Fury'den
Enimy. "[40: 4] Bu proje, bir tür Roma duvarının
Zamanın sınırlarına hitap etmiyor. Bir parçasıydı
İmkansız tarafından gösterilen antika savunma fikirleri
Erken Puritan rejiminin ağır zırhlı askerinin ekipmanı
korseler ve kafa parçaları, pikes, kibrit kilitleri, dörtlü ve
Bandoleers, Kral Philip'in savaşı hakkında kullanım dışı kaldı. .
Yükleme için onaylanmış kol kılavuzunda sağlanan elli yedi duruş
ve kibrit kilitini kovmak,
çevik vahşi. Bu dönemde sınır savaşçısı kendini bir
Hint Savaşçısı tarafından önerilen daha açık sipariş ve daha hafif ekipman
uygulama. [40: 5]

Puritan medeniyetinin eteklerindeki yerleşimci görevi üstlendi
Saldırı yükünü taşıyan ve ilerlemenin çizgisini ileriye itmek
her yıl Amerikan yerleşimlerini vahşi doğaya taşıdı.
Amerikan düşüncesi ve konuşmasında "sınır" terimi
Avrupa'da olduğu gibi siyasi sınır yerine yerleşim kenarı.
1690'a gelindiğinde, yerleşimin sınırının ve
Askeri savunmanın sınırı çakışıyordu. Nüfus ilerledikçe
vahşi doğaya ve böylece art arda yeni maruz kalan alanlar getirdi
Bir taraftaki yerleşimler ile Hintliler arasında
Öte yandan Avrupalı ​​destekçiler, askeri sınırdan çıktı
Atlantik Kıyısı olarak düşündüm, daha ziyade hareketli bir çizgiyi sınırlandıran
kazanmayan vahşi. Bu, güçlendirilmiş bir sınır olamazdı
Güney Denizi'ne kadar uzatılan sınırlar için charter sınırları ve
Kardeş kolonilerin sınırlarıyla çelişti. Savunulacak şey
Bu genişleyen toplumun dış kenarıydı, değişen bir sınır, bir
değişen yer ile gerekli atama ve yeniden uyarma
"Batı".

Bu yeni sınırın önemini göstermeye yardımcı olacaktır.
Massachusetts'in yapıldığı sırada Virginia
benzer değişiklik ve sınır kasabaları kurmaya çalıştı veya
"Ortak Habitasyonlar", "Heads" te, bu ilk düşmeler, çevre
Richmond, Petersburg, vb.

Virginia "belirli plantasyonların" sistemi,
Londra Şirketi'nin faaliyetinin kapanışında James bir tip sağlamış
New England kasabası için. Tazminat içinde, bu sonraki gün yeni
İngiltere kasabası, Virginia'nın yaratma çabaları için bir model sunmuş olabilir
Mevzuatla sınır yerleşimleri.

Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından 12 Mart 1694-5 tarihli bir eylem
sakinlerin yasaklandığı "sınır kasabalarını" numaralandırdı
topraklarının kaybı (arazi sahipleri ise) veya
Kaldırma izni olmadıkça, hapis cezası (arazi sahipleri değilse)
ilk olarak elde edildi. [42: 1] Bu on bir sınır kasabası Wells, York,
ve doğu sınırında Kittery ve Amesbury, Haverhill, Dunstable,
Chelmsford, Groton, Lancaster, Marlborough, [42: 2] ve Deerfield. İçinde
Mart 1699-1700, yasa Brookfield'ın eklenmesiyle yeniden canlandırıldı,
Mendon ve Woodstock, yedi kişiyle birlikte Salisbury,
Andover, [42: 3] Billerica, Hatfield, Hadley, Westfield ve Northampton,
hangisi, "tho" ilk olarak adlandırılan kasabalar gibi sınır değiller, yine de lye
Bir düşmanın saldırısına diğerlerinden daha açık. "[42: 4]

1704 baharında Connecticut Genel Mahkemesi,
sınır kasabaları olarak adlandırılan Massachusetts'in eylemi,
Taziye, Symsbury, Waterbury, Danbury, Colchester, Windham,
Mansfield ve Plainfield.

Böylece on yedinci sırada ve başlangıcı hakkında
On sekizinci yüzyıl Resmi olarak belirlenmiş bir sınır çizgisi vardı
New England. Bu numaralandırılmış kasabalardan geçen çizgi şunları temsil eder:
(1) Doğu kıyısı boyunca ve yukarıdaki yerleşim etekleri
Merrimac ve kolları,-Hindistan'dan tehdit edilen bir bölge
Winnepesaukee Gölü aracılığıyla ülke; (2) Şeridin sonu
Kanada Kızılderilileri tarafından tehdit edilen Connecticut Vadisi'ni yerleşim
Champlain Gölü ve Connecticut'a giden Winooski Nehri yolunun yolu;
(3) o alt tarımın kenarlarını işaretleyen sınır kasabaları
Sert kristal kayaların daha sonraki bir temel sağladığı bölge
Shays 'isyanı için, federalin benimsenmesine muhalefet
Anayasa ve terk edilmiş çiftlik; ve (4) izole edilmiş aralık
Bu sınırlar arasında ara sıra uzanan Brookfield.

Bu New England sınırının yanı sıra yeni bir yerleşim kemeri vardı
York, Hudson'ı Albany ve Schenectady'nin
Mohawk'ı tehdit eden beş ülkeye karşı karakollar ve
Hudson'ı tehdit eden Fransızlar ve Kanada Kızılderilileri
Champlain Gölü ve George Gölü. [43: 1] Lider'in uğursuz ilişkileri
Albany vatandaşları, bu Hintlilerle bile kürk ticaretine girdi
Savaş sırasında, Hudson Nehri sınırını koruma eğilimindeydi.
New England sınır kasabaları masrafı. Sınır tiplerinin ortak dizisi (kürk tüccarı, sığır yetiştirme
Öncü, küçük ilkel çiftçi ve çiftçi yoğunlaştı
ancak ihracat için fazlalık üretmek için çeşitli tarım) ortaya çıkmıştı.
Şaşkın, New England'da. Tüccarlar ve görevleri
sınır kasabaları için, [44: 1] ve sığır endüstrisi en çok
İlk çiftçiler için önemli. [44: 2] Ancak aşamalar hızla başarılı oldu
ve iç içe geçmiş. Kral Philip'in savaşından sonra, Albany hala
Kürk ticareti aşaması, New England Frontier kasabaları Mark gibiydi
Koloniler, Hint düşmanına karşı askeri-tarım karakolları.

Kanada ve sınır kasabaları arasındaki sınır savaşının hikayesi
sınır yaşamı ve kurumları incelemek için geniş bir malzeme sağlar;
Fakat savaşların anlatısıyla uğraşmaya çalışmayacağım. .
Palisaded toplantı evi meydanı, takviyeli izole garnizon evleri,
Katliamlar ve büyüler, New England'ın tanıdık özellikleridir.
tarih. Hintli zihin ve ahlak üzerinde çok gerçek bir etkiydi
ve Frontier New England kurumları üzerinde. Ara sıra
Sınırdan ziyaret etmek için esaretten geri dönen Püriten örnekleri
Kasabalar, Dinde Katolik, Hintliler olarak boyanmış ve garnit edildi ve konuşuyor
Hint Dili, [44: 3] ve esir Puritan'ın yarı cinsinden çocukları
Anneler, hikayenin sansasyonel bir bölümünü anlatın; Ama normalde
ve sınır kasaba adamlarının bu tür olağanüstü ilişkilerinde olduğu gibi
Hintliler, dönüşen etkinin açık kanıtları var.
Hint Sınırı Puritan Tipi İngiliz Kolonist.

Örneğin, 1703-4'te Massachusetts Genel Mahkemesi beş emretti
Yüz çift kar ayakkabısı ve kullanılmak üzere eşit sayıda mokasen
Belirtilen ilçeler "vahşi doğanın yanında yatan sınır." [45: 1]
Connecticut 1704'te sınır kasabalarına ve garnizonlarına atıfta bulunduktan sonra
Söylenen İngiliz ve Hintliler Şirketi zamandan itibaren
Şef CO'sunun takdirine bağlı olarak zaman [= m] ander, ormanlar
Yaklaşan bir düşmanın keşfini ve özel bir şekilde
Westfield'dan Ousatunnuck'a. [45: 2]. . . Ve araştırma için
Kuvvetlerimiz düşmana karşı gitti, bu mahkeme
Her adamın kafa derisi için beş kiloluk publick hainurie the su [= m]
Düşman bu sömürgede öldürüldü. "[45: 3] Massachusetts, ödüller sundu
kafa derisi için, kafa derisinin erkek olup olmadığına göre değişen miktarda,
veya kadınlar ve gençler ve altında düzenli güçler tarafından alınıp alınmadığı
ödeme, hizmette gönüllüler veya ödeme yapmadan gönüllüler. [45: 4]
Sınır ayarlamasının en çarpıcı aşamaları,
1703 sonbaharında Northampton'dan Rev. Solomon Stoddard, kullanımı çağırıyor
Köpekler "Hintlileri ayı yaparken avlamak için." Argüman,
Köpekler, çok fazla ayak ışığı olacak birçok Hintli yakalayacak
kasaba adamları, insanlık dışı olarak düşünülüyordu; Hintliler için "Yasası
Kurtlar gibi ve kurt olarak ele alınmalıdır. "[45: 5] Aslında
Massachusetts, 1706'da yükseltilmesi ve arttırılması için bir eylemde yer aldı.
Sınırların daha iyi güvenliği için köpekler ve her ikisi de Massachusetts
ve Connecticut 1708'de Hazine'den Para Ödenmesi için para ödedi
köpekler. [46: 1]

Böylece tanıdık bir yere geliyoruz: Massachusetts Frontiersman onun gibi
Batı halefi Kızılderililerden nefret ediyordu; Pamuk "Tawney Yılanları"
Mather'in ifadesi, avlanacak ve yasalara uygun olarak ölçeklenecekti
Ve papazın kendisi tarafından en az bir örnekte, bir Harvard
mezun, pigwacket şarkısının kahramanı,

                        Birçok Kızılderili döndü,
     Ve bazıları mermi etrafında uçtuğunda kafa derisi uçtu. [46: 2]

Sınır çizgisiyle sınırlanan alanda, kırık parçalar vardı
Kral Philip'in savaşı döneminde yenilen Hintlilerin
Rezervasyonlar, sarhoş ve yozlaşmış hayatta kalanlar, aralarında
Misyonerler küçük sonuçlarla çalıştı, sınırda bir can sıkma
Kasabalar, [46: 3] daha sonraki sınırlarda olduğu gibi. Yine de
Söylendi, sınır kasabalarının garnizon evlerini dağınık olduğu ve
mahalle kalelerine veya istasyonlarına benzer şekilde palisaded muhafazalar
Devrimde Kentucky ve Indiana ve Illinois savaşında
1812'de bir fark özellikle dikkat çekicidir. Bu durumuda
Pennsylvania'dan güneydeki yaylaya inen frontiersmenler
Alleghanies'in doğu kenarı ve daha belirgin durumda
Kentucky ve Tennessee'nin arka ağaçlarından, sınır kasabaları
Çok askeri izin vermek için ana yerleşmiş bölgelerden çok izole
eski alanlara göre koruma. New England sınırında, çünkü
sahil kasabalarına bitişikti, durum böyle değildi ve burada olduğu gibi
Onyedinci Yüzyıl Virginia, sınırın korunmasında büyük faaliyet
sömürge yetkilileri ve sınır kasabaları tarafından tahliye edildi
Kendileri yardım için yüksek sesle aradı. Sınır savunmasının bu aşaması
özel bir çalışmaya ihtiyaç duyuyor, ancak şu anda bunu hatırlamak yeterli
Koloni, milislerini kullanmanın yanı sıra sınıra garnizon gönderdi
sınır kasabaları; ve garnizondan devriye gezmek için ranger kullandığını
garnizon için. [47: 1]

Bunlar normal Ordu Postası ve Rangers'ın prototipleriydi,
Uzaklığı taşıyan ejderhalar, süvari ve monte edilmiş polis
askeri sınır ileri. Bu askeri kordon izlemek mümkün
New England'dan Carolinas'a on sekizinci yüzyılın başlarında, hala
Kıyı komşu; 1840'a gelindiğinde Fort Snelling'den üstte koştu
Mississippi, Teksas'ın Sabine sınırına çeşitli gönderiler aracılığıyla ve
Böylece Meksika'nın kenarında yer alana kadar ileri doğru geçti ve
Pasifik Okyanusu.

Garnizon yardımı için sınır temyizlerinin birkaç örneği bir
Askeri sınırın erken biçiminin anlaşılması. Wells sorar,
30 Haziran 1689:

     1 Yo {r} hon {rs} lütfen bize hızlı bir şekilde yirmi göndermek için
     Bize bekçi olarak servis edilebilecek sekiz iyi tempolu adam
     saman ve mısır hasatımıza girdiğimizde (
     kendimizi savunmak ve işimizi yapmak) ve ayrıca devam etmek &
     düşmanı vesilesiyle yok etse de

     2 Bu adamların tamamla kollarla döşenebileceği,
     ANUNITION VE HAVUSIZ, Ve Ülke Hesabında,
     Generall War olmak. [48: 1]

Dunstable, "Hala zayıf hem de hem garnizonlarımızı koruyamıyor hem de gönderemiyor
Sığırlarımız için saman almak için erkekler; Doeing olmadan
"23 Temmuz 1689'da bir ay boyunca yirmi footmen için dilekçe verdi"
çiş samanımızı alırken towne hakkında keşif. "Aksi takdirde,
Ayrılmaya zorlanmalıdır. [48: 2] Yine de bu öfkenin daha fazla göstergesi
Lancaster'ın 11 Mart 1675-6 dilekçesi Valiye ve
Konsey: "Tanrı seni baba yaparken üzerimizde yaparken bir babanın var
Bize üzücü. ""
ayrılın. [48: 3] Deerfield 1678'de Genel Mahkemeye söz verdi, "Seni Sevin
bizi (baba gibi Pitty'den) almaktan ve bizi beslemekten memnuniyet duyacak
Yo {R} Bozomlarda, o {r} son olarak nefes almak için suddainly gibiyiz
Nefes. "[48: 4]

Zamanın tehlikeleri, sınır kasabalarının zorlukları ve
Kayıplar için ödenek istemek için bu özel sınırın hazırlığı
ve yaralar, [48: 5] benzer dilekçelerde bolca gösterilmiştir.
Diğer kasabalar. Biri zaman zaman çok açık olanı atfetmek için cazip
bir bakanın ifadesine ve
Vergilerin remisyonunu güvence altına alma arzusu, ikincisi bir sınır özelliği daha fazla
genellikle isyanla diğer bölgelerdeki dine göre ilişkilidir.

Çeşitli dilekçelere örnek olarak, 1704'te Groton'dan aşağıdakiler
müstehcen. Burada bakanın eli muhtemelen yok:

     1 TÜMÜ SİPARİYORUMUNUZU TÜM DESSPINE EL tarafından
     Infinit Bilgeliğinde Şeyler, böyle bir
     düşmanın rezonuyla değişen arazinin bir kısmı
     Wofull Deneyleri tarafından olduğu gibi dangras, hem biçimsel hem de falt
     bedava damidg ve disporidgment ve espastaly'nin geç saatlerinde bu
     Son kat hauing o kadar çok parson kaybetti somu öldürdü
     Kaptan ve Som Comeed ve Allso çok mısır ve Cattell ve
     Hors & Hay Wharby Wee ar minnettar ve getirildi
     Uary Low ve bir gözenek kapasitesinde daha fazla geçim
     onun barerları onurlarınızı bilgilendirebilir

     Tüm bunlardan 2 ve daha fazlası Bay Hobard'ımız ve
     için,
     Aramızda Tanrı ve Raurant Büyüklerimizle tavsiye ettik
     Kiliseler ve onlar başka bir bakanı hyare yapmak
     Ve Bay Hobard'ı saptamak ve adrasımızı onurlarınıza yapmak için
     Biz haue ama litel laft, bu kadar gözenek ve
     kasabaya veya Cuntrey'e Numbr Ater'de çok az
     kasaba ve dangor'a lider dışarı çıkarken hiçbir güvenim yok
     Geliyor ama uzun zamandır brad'ımızı
     Liues ve Allso Broght Uery Low, So Grat a Charg
     Zorun ve Fortefycations of Fortorety &
     Thar, şehir dışına çıkmış sakinlerimizin Taural'ıdır ve diğerleri
     REVUE için gurur duyuyorlar, bir şeyler bizim için
     O kadar azız ve o kadar por için iki kişi ödeyemeyiz
     Bakanlar Nathar Ar, biz hiç spand biz olmadan liee için.
     Waching ve Warding'de çok zaman yapabileceğimizi ama litel els
     & gerçekten soulders gibi 2 yıl daha fazla haue haue
     Diğer akıllıca ve honarlarınız bazı Bater yollarını bulabilir
     Güvenliğimiz ve desteğimiz için bir kasaba olarak destekleyemeyiz
     SAUARALL'i inşa etmek için vergimizi veya çekişimizi alow ödemek
     Forts, Athority ya da Alls tarafından alowed ve alows tarafından düzenlendi
     Kendi sakinlerimizin yarısı ücret altında olmak veya hibe almak
     remufe'miz için özgürlük,
     Bizim, onurlarınız size vermek için toplanırsa
     Mütevazi Pateceners'ınızı birleştirmeye dahil edecektir
     Birçok Trubls ile bizden oluşuyoruz. [50: 1]

Koruma için evlere zorlandı, mahsullerine binmek
Hayatlarının tehlikesi, sınır kasabası bunu zor hissetti
ilinin vergilerine de katkıda bulunurken
maruz kalan sınırı koruyun. Ayrıca şikayetler vardı
Şehir vergisi ödemeyen ancak yine de kazanç sağlayan devamsız mülk sahipleri
Frontiersmen'in eforları; Daha sonra konuşacağım.

Bu dilekçelere güvenecek olsaydık
Koloniden, bu erken sınırlara bir dereceye kadar empoze edebiliriz
diğer sınırların aksine otoriteye boyun eğme, [51: 1] ve
Gerçekten de gerçekler tarafından tamamen garanti edilmedi. Dikkatle okumak, buluyoruz
Bu, ihtiyatlı bir şekilde ifade edilse de, dilekçeler aslında şikayetlerdir
vergilendirmeye karşı; koloni tarafından harcama talepleri
adına; devamsız mülk sahiplerinin eleştirileri; Olabilecekleri niyetler
sınır konumunu terk etmeye zorlandı
yerleşmiş doğu ülkesi.

Sınırın askeri itaatsizliğinin ruhu
1694'teki Pynchon's gibi bu kasabaların hesaplarında belirgindir,
Hatfield, Hadley ve
Springfield: "İnsanlar biraz kasıtlı. Ne zaman ve nasıl yapmaya meyilli
Lütfen ya da hiç değiller. "[51: 2] Saltonstall Haverhill'den yazıyor
işe alımdaki kötü başarısıyla ilgili olarak aynı zamanda: "
Asla bir Haverhill adamı için daha fazla yalvarmayın, "ve bazılarının buluşmasına yalvarır
Kişi bize ne yapmamız gerektiğini, yapmamız gerektiğini veya yapmamız gerektiğini söylemek için gönderilebilir. Bende
Boşuna çalıştırılmış: Bazıları buna ve bu ve başka bir şekilde zevkle gidiyor,
ve listelediklerini yapın. "[51: 3] Bunun öğrencisine tanıdık bir yüzüğü var.
sınır.

Daha sonraki sınırda olduğu gibi, ortak bir
Yerleşim sınırları üzerindeki tehlike, sadece birleştirme eğilimindeydi
Massachusetts kasabaları, savunma için birleşik eylem
Çeşitli koloniler. Sınır, kesit kombinasyonuna bir teşvikti
Sonra daha sonra milliyetçiliğe olduğu gibi. 1692'de Connecticut gönderildiğinde
Massachusetts kasabalarına yardım etmek için kendi kolonisinden askerler
Connecticut Nehri, [52: 1] Deerfield'ın farkına vardı
Pynchon olarak "bir anlamda düşmanın ağzında" olan insanlar
yazdı, kendi sınırını oluşturdu [52: 2] ve gerçeklerin
Coğrafya keyfi sömürge sınırlarından daha zorlayıcıydı.
Böylece ilin yıkılmasına yardımcı olan bir adım attı
Antagonizmler. 1689'da Massachusetts ve Connecticut ajan gönderdi
Albany, bunun Kızılderililere hediyeler yaparken New York'a katılacak
Fransızlara karşı yardımlarını yerine getirmek için koloni, [52: 3]
Albany'nin "menteşesi" olduğunu kabul etti
Bu maruz kalan çeyrekte sınır. Connecticut'a teşekkür ederiz
1690'da döşenmiş yardım Livingston dedi ki: "Umarım onurlarınız
Albany'ye Albany olarak bakın, ama onurunuzun kolonisinin sınırı olarak
ve tüm Majesties ülkelerinin. "[52: 4]

Amerikan sınırının özü, bunun grafik çizgi olması
arkasındaki insanların geniş enerjilerini kaydeden ve
Kendi yasası ile sürekli olarak bu ilerlemeden sonra
Yeni fetihler. Bu, yeni hakkında en önemli şeylerden biri
Bu yıllarda İngiltere'nin sınırı. O uzun kan lekeli çizgisi
Maine sahilini süpüren doğu sınırı büyük önem taşıyordu.
çünkü hayatına ve özelliklerine bir batı tonu verdi
Maine insanlar bugüne kadar süren ve bir avans çizgisiydi
New England için St. Lawrence'ın ağzına doğru, tekrar liderlik etmek ve
Yine o nehri tutan güçlerle diplomatik müzakerelere.
Merrimac'ın sularını işgal eden kasabaların çizgisi cazip
Eyalet sürekli New Hampshire'ın vahşi doğasına. .
Connecticut nehir kasabaları, bu akışı istikrarlı bir şekilde bastırdı.
Hoosatonic vadilere ve arasındaki vadilere kollar
Vermont'un Yeşil Dağları. 1723'ün sonunda, genel mahkeme
Massachusetts yürürlüğe girdi,-

     Tüm batı sınırlarına büyük hizmet vereceğini,
     hem bu hem de komşu Conn.
     Northfield'ın üstünde bir blok ev, en uygun yerde
     Eşdeğer topraklar denilen topraklarda ve içinde yayınlamak
     Kırk yetenekli adam, İngiliz ve Batılı Kızılderililer, istihdam edilecek
     Conn. Nehri, West River, Otter
     Dere ve bazen doğuya doğru büyük Manadnuck'ın üstünde
     Sınırdan Anny'ye gelen düşmanın keşfi
     Kasabalar. [53: 1]

"Frontier kasabaları" sürmeye hazırlanıyordu. Çok uzun sürmedi
Fort Dummer "Blok Evi" nin yerini aldı ve Berkshires ve Vermont
yeni sınırlar oldu.

Hudson Nehri benzer şekilde başka bir ilerleme hattı olarak kabul edildi
Champlain ve Montreal Gölü'ne giden yolu işaret etmek, talepleri çağırıyor
Bu koruma, agresif bir ilerleme yoluyla güvence altına alınmalıdır.
sınır. _Canada DeLenda Est_ Yeniden Çığlık attı
İngiltere'nin yanı sıra New York'ta ve birleşik diplomatik baskı ve
Fransız ve Hint savaşlarında askeri seferler izledi ve
Devrim, Connecticut ve Massachusetts'in çocuklarının
Hint dövüşüne alıştırılan sınır kasabaları, Ethan Allen ve
kuzeydeki arkadaşları. [54: 1]

Bazı askeri ve geniş eğilimlere değinen
Bu ilk resmi sınır, bir sonraki sosyal, ekonomik,
ve siyasi yönler. Bu ilk sınır ne kadar uzaktı?
Doğu başkenti ve siyasi kontrol için yatırımı? Vardı
Sınır ve yerleşmiş arasında düşmanlık delilleri var,
Sahil mülkiyet sınıfları? Huzursuz demokrasi, kızgınlık
aşırı vergilendirme ve kontrol ve batı arasındaki suçlamalar
Öncü ve Doğu Kapitalist, karakteristik özellikler olmuştur
Diğer Sınırlar: Burada kanıtlarda benzer fenomenler miydi? Yapmış
"Popülistik" eğilimler bu sınırda ortaya çıkıyor ve oradaydı
Bu eğilimleri açıklayan şikayetler? [54: 2]

New York ve Virginia gibi kolonilerde, arazi hibeleri genellikle
Konsey üyelerine ve etkili arkadaşlarına,
Zaten hibelerde gerçek yerleşimciler vardı. Yeni durumunda
İngiltere Arazi sistemi genellikle verecek şekilde açıklanmaktadır.
Ticari olmayan bir politikaya dayandığı ve yeni yarattığı izlenimi
Puritan kasabaları, önceden onaylanmış olarak yapılan ücretsiz arazi hibeleri ile
yerleşimciler. Bu açıklama davaya tam olarak uymuyor. Orada
devamsız mülk sahiplerinin ekonomik bir çıkarıydı ve
Hükümet ile siyasi etkiye sahip adamlar genellikle
Hibe alanlar da doğru gibi görünüyor. Melville Egleston davayı şöyle belirtir:
"Mahkeme, yeni plantasyonlara izin vermemeye dikkat etti.
güven yapabileceği erkeklerin etkisi altında bir önlemde olmak
yerleştirilebilir ve genellikle uygulamalarına göre hareket eder. "[55: 1]
Frontier, daha sonra gözlemleyeceğimiz gibi,
Çok uygun bir ışıkta pratik yapın.

Bazı toplama vakalarının sonucu yeni kasabalar gibi görünüyor
yerleşimcilerin büyük bir özel hibe üzerine ve hakkında; daha sık onlar
kasaba sınırlarının olduğu eski kasabalardaki yerleşimcilerden kaynaklandı
Easy, Easy'nin Ötesinde İyi Topraklarına Yayılıyor
toplantı evine erişim ve ardından ayrı olarak tanıma istemek
şehir. Bazı durumlarda, atanmamış olarak çömelme nedeniyle olabilirler
topraklar veya Hint unvanını satın almak ve sonra onay sormak. İçinde
Diğer hibeler yerleşimden önce yapıldı.

1636 gibi erken bir tarihte Genel Mahkeme
Sulh hakimlerinin çoğunluğundan ayrılmadan plantasyonlar. [55: 2] Bu
Yasal durumu netleştirdi, ancak sonuçlandırmak tehlikeli olurdu
gerçek durumu temsil ettiğini. Her durumda bir
Nihayet Mahkemenin onayını güvence altına almaları için yerleşimcilerin zorunluluğu.
Bu, siyasi olan önde gelen erkeklere verilen bir hibe ile kolaylaştırılabilir
Sulh hakimleri ile etkisi. Devamsız mal sahiplerinin şikayetleri
on yedinci sırada ve sınır dilekçelerinde ifadeyi bulan
On sekizinci yüzyılın başlarında bunun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İçinde
on sekizinci yüzyılın ardından önde gelen erkeklere hibe ve
Hibelerdeki ekonomik ve politik güdüler giderek daha fazla
açık. Bu konunun tamamı özel çalışma konusu haline getirilmelidir.
Burada sunulan sadece bir sorunu düşündürür. [56: 1]

Sınır yerleşimcileri, kazanç sağlayan devamsız mülk sahiplerini eleştirdiler
Öncülerin çiftliklerine emek ve kan harcamalarıyla
Bir doğu kasabasında kendileri güvenlikten keyif aldılar. Birkaç örnek
Şehir tarihçileri bunu gösterecek. Merrimac kasabaları arasında
Valley, Salisbury bir düzine hibe temelinde dikildi
Bay Bradstreet ve genç Dudley gibi adamlar dahil olmak üzere mülk sahipleri
Salisbury'de sadece ikisi yaşadı ve ölen. [56: 2] Amesbury
Salisbury'den Division tarafından yola çıktı, imzalayanların yarısı
Mark tarafından anlaşma imzalama. Haverhill ilk olarak 1641'de oturuyordu.
Bay Ward, Ipswich Bakanı, damadı Giles'den dilekçeler
Firmin ve diğerleri. Firmin'in 1640 yılında Vali Winthrop'a mektubu,
Ipswich'in ona o kasabadaki yerini verdiğinden şikayet ediyor
üç yıl kasabada kalması gerektiği ya da yapabileceği durum
satmamak, "başkalarının hiçbir işi olmadığında, ancak yerden değişen
ülkede yaşamak için bir yer. "[56: 3]

Dunstable'ın büyük hibesi, önde gelen bir kombinasyonla ortaya çıktı.
1652 anketinden sonra hibe alan erkekler; Bu tür hibeler arasında
biri eski ve onurlu topçu şirketine ve diğerine
Boston'dan Thomas Brattle. Görünüşe göre esas olarak başkaları tarafından yerleşti
Orijinal hibe alanlarından. [57: 1] Groton, 1685'te dava açmak için oy kullandı.
oranı ödemeye yardımcı olmak için "Yenilmez olmayan" ve 1679'da general
Mahkeme, yerleşik olmayanların Groton'da araziye sahip olmasını emretti.
Sakinlerinin yaptığı gibi toprakları. [57: 2] Lancaster (Nashaway)
Demirdeki çeşitli zanaatkârları içeren mülk sahipleri, belki de
Demir işlerinin beklentisi ve orijinal mülklerden birkaçı aslında
Kasabaya yerleşti. [57: 3] 1653-4'lük hibe mahkeme tarafından yapılmıştır.
okuduktan sonra: (1) 1647'de "sipariş ve
Plantasyonun Nashaway'de atılması tamamen mahkemelerin gücünde ";
(2) "Nashaway'de dokuz aile hakkında Allredy olduğunu düşünürsek
Ve hem Freemen hem de diğerleri oraya gitmeyi ve sette olmayı planlıyor,
Bazıları bu dilekçede adlandırılır "vb.

Braintree halkı tarafından 1660 yılında başlayan Mendon, özellikle önemli
örnek. 1681'de sakinler, "
Tavuk evlerinde yaşayanların sayısı ve henüz zaman söyleyenlerin sayısı
Rab'bin evinin inşa edilmesi gerektiği geldi, "ama gittiler
Güçlerinin dışında "mal sahibi ve
kendimiz, (toprakları çok fazla ışınlanan fiyatı,
Kamu İşi ve yeri bırakmak zorunda kalırsak değer bir şey olmayacak)
Doo bizimle birlikte kasaba suçlamalarında eşit bir pay. Henüz olmayanlar
Bize gel, harika ve uzak ama daha abler bir parçası
Mülk sahipleri. . . "[57: 4] 1684'te seçmenler genel mahkemeyi bilgilendirin
sadece ikisi hariç, mülk sahibinin yarısının
Diğer yerler, "Sahiplerimiz, yurtdışında", gördükleri nesne
Thayer toprakları için bizim kadar ödeme yapmaları için hiçbir neden yok
Kara ve stok, eğer bir akıl noff değilse
Bunun için, tedarik etmek için yeterli gereklilik olduğundan eminiz
Bu akıl istemek istiyor. "[58: 1] Bu, otantik sesi
sınır.

Deerfield, daha önemli bir parçası olarak başka bir tür sunar.
Arazi ilk olarak hibenin bir
Natick Indian Rezervasyonun yeri için tazminat. Dedham
Kasabadaki hisseler genellikle spekülatörlerin eline düştü ve
Deerfield'ın dikkatli tarihçisi Sheldon, tek bir
Dedham Man hibenin daimi ikametgahı oldu. 1678'de Deerfield
Genel Mahkemeye aşağıdaki gibi dilekçe verdi:

     İlke ve en iyisinin
     arazi; Soile için en iyisi; durum için en iyisi; yalan gibi
     Y {E} Merkezi ve Kasabanın Midle: & Miktar, Nere
     yarısı, her biri sekiz veya 9 mülk sahibi
     bu asla aramızda bir yerleşime gelmek istemezler,
     daha önce Grievous & Doe hakimini bulduk
     Gelecek değişmezse bağımsız bulunacaktır. Veya}
     Bakan Bay Mather. . . & biz kendimiz çok cesaretiniz yoktu
     Mülk sahipleri varsa plantasyonun şımarık olması gibi
     Dilendirilmeyebilir veya çok kolay terimlerle satın alınmayacak
     haklarından çıktı. . . Popo Maine
     Plantasyon, onu geliştiremeyen erkeklerin ellerinde yatıyor
     kendileri, ikisi de bu tür kiracıları yapmak istemez
     y {e} yerinin iyiliğini ilerletmesi muhtemel olacak
     Civill veya kutsal saygılar; O, kendimiz ve tüm diğerleri
     Buna gitmeyi düşünün, çok cesaret kırılmıştır. [59: 1]

Daha sonra bir Connecticut kasabası olan Woodstock,
Nipmuc Country Roxbury kasabasına yapıldı. Yer alan yerleşimciler
Hintlilerin hala
toplanan, "goller" denirken, "konakçılar"
Roxbury'de kaldı ve yeni hibenin yarısını korudu; Ama yapmalı
kolaylaştırmak için bir miktar para ödediklerine eklenecek
yerleşim.

Bu devamsız mülkiyet ve ticari tutum
Yeni kasabaların toprakları, sonraki yıllarda daha belirgin hale geldi.
On sekizinci yüzyıl. Örneğin Leicester, genel tarafından doğrulandı
1713 yılında mahkeme. Yirmi hisse yirmi iki arasında bölündü
Jeremiah Dummer, Paul Dudley (Başsavcı) dahil olmak üzere mülk sahipleri
William Dudley (Valinin Oğlu Paul gibi, Joseph Dudley), Thomas
Hutchinson (daha sonraki valinin babası), John Clark (Siyasi
lider) ve Samuel Sewall (Baş Adalet'in oğlu). Bunların hepsi
Etkili erkekler ve mülk sahiplerinin hiçbiri sakinlerin
Leicester. Sahipler elli aileyi teşvik etmeye çalıştı.
Uzlaşma, hibenin yapıldığı koşullardan biriydi.
geri kalanını saklayan ilçenin doğu yarısını işgal etmek
mutlak mülk. [59: 2]

1716'da bir para birimi yolunun yazarı "bazı hususlar başlıklı
Birkaç tür banka üzerine, "daha önce, arazi
Elde edilmesi kolay, iyi adamlar kasıtlı hizmetkar olarak geldiler; Ama şimdi,
Runways, hırsızlar ve düzensiz kişiler olduğunu söylüyor. Çare
Bunun için, onun görüşüne göre, hizmetçileri gelmeye teşvik etmek olacaktır.
Tazminat şartlarının sona ermesi gerektiğinde onlara evler sunmak. [60: 1]
Bu nedenle ilçelerin dört veya beş mil düzenlenmesi gerektiğini savunuyor
Elli veya altmış dönümlük hibelerin verilebileceği kare
hizmetkarlar. [60: 2] negro kölelerin artışı ile ilgili endişe
Massachusetts bu teklifin nedeni gibi görünüyor. BT
Toprakların elden çıkarılmasındaki mevcut uygulamanın
fakir insanları sağlayın.

Ancak Massachusetts, bir çiftlik politikası önerisini takip etmedi.
Aksine, sürekli çizgiler oluşturmak için kasabaları bulma arzusu
bağlantısız sınırlar arasındaki yollar boyunca yerleşim ve
Tartışmalı kasaba katmanları vererek sınır iddialarını koruyun
Şüphesiz ki, finansal çıkarların baskısı olarak,
Geri kalan halkı imha etmek için 1715 ve 1762 yılları arasında genel mahkeme
spekülasyon yapan koşullar altında Massachusetts'in alanı ve
kapitalistler tarafından kolonizasyon önemli faktörler. [60: 3] 1762'de
Massachusetts, Berkshires'te bir grup ilçe sattı
teklif sahipleri (tüm ilçeler tarafından), [60: 4]
Ekonomik anlayış için sosyal-dini tamamlandı ve
Frontier, "kara birleştirme" değişiminden derinden etkilendi.

Bununla birlikte, bir açıdan,
sınırın yerleşmesinde dini ve sosyal unsur, kısmen, hayır
şüphe, doğu ideallerinin korunmasını sağlama arzusu ve
Batıdaki etkiler. İçindeki arazileri rezerve etmek için hükümler
onaylanmış bir bakanın desteği için verilen ilçe ve
okullar, on yedinci yüzyılda ortaya çıkar ve ortak bir özellik haline gelir
onsekizinci sırada sınır kasabaları için hibeler. [61: 1] Bu uygulama
New England Frontier ile ilgili olarak,
desteği için kamu malı olan arazi hibesi sistemi
federal hükümet tarafından ortak okullar ve devlet üniversiteleri
başlangıç ​​ve daha sonraki Batı eyaletlerinde son derece etkili olmuştur.

Arazi soruları üzerinden hoşnutsuzluk için başka bir zemin,
Kasabada toprağın toprağı verme sistemi. İlke
birçoğu olmasa da, dava sahiplerine dağıtma konusunda rehberlik etti
Kasaba çok tanıdık ve Lancaster kasabasında iyi ifade ediliyor
Kayıtlar (1653):

     Ve oysa Lotts artık çoğunlukla eşit olarak düzenleniyor
     Zengin ve şiirle, kısmen towne'yi scatteringden korumak için
     farr, ve kısmen charitie'den ve Meaner erkeklerine saygı
     Emlak, ancak bu eşit (Tanrı'nın kuralı) olabilir
     gözlemledik, antlaşma ve kabul ediyoruz, ikinci bir sapma ve
     Yani diğer tüm araziler aracılığıyla Mater
     Mens Estates_'e göre _equallitie'ye neer gibi drawne
     Wee yapabiliyor, şimdi daha fazla
     Emlak Ev Lotts ve Enveri Lotts Haue'da hak ediyor
     Çok daha az: Ve o, mülkünden daha az haklı
     çok daha fazlası olacak. [62: 1]

Bu tuhaf "eşitlik" doktrini, tarihinin başlarında
Koloni hoşnutsuzluk yarattı. Winthrop,
Boston Komitesi durumunda kendisini ve meslektaşlarını yönetti
1634'ün bölümlerinin düzenlendiğini söyleyerek "kısmen önlemek için
işlemlerin ihmali. "Bu hamile bir fikirdir;
Daha sonra New England'ın Ücretsiz Bir Üretim Bölümü Olarak Muhalefet
Batı ve emek tarafından talep edilen çiftlik veya ucuz arazi politikası
parti, ulusal kamu malı. Emeğin özgürlüğüne göçü
Topraklar, kalanlara daha yüksek ücret ödenmesi gerektiği anlamına geliyordu. .
onaylanmış bir tanıtım yapmak için yerleşik sınıflar tarafından kasaba topraklarının kullanımı
Toplumun doğal olarak göç üzerinde bir etkisi olmalıdır.

Ancak daha etkili bir anlaşmazlık kaynağı, ilişki ile ilgili olarak
Buna karşılık kasabanın kamu malı olan kasaba sahiplerinin
Sınıf olarak mülk olmayanlar ile. Kasabayı tutma ihtiyacı
Eski kasabalarda ayrı toplantı ve mülk sahiplerinin toplantısı
Daha önceki yıllar, yeni gelenlerin olduğu kadar büyük değildi
çeşitli. Artan derecede bu yeni gelenler ya da
toprak verilen veya mülk sahiplerinin bedenine kabul edilmedi
bölünmemiş kasaba topraklarına sahip haklarla. İçerikler
Kasaba toplantısının, uğraşma hakkına sahip olduğu için
Kasaba toprakları zaman zaman önemli ölçüde, sınır kasabalarında görünür
Haverhill, Massachusetts, Simsbury, Connecticut ve kasabalarda
Connecticut Vadisi. [63: 1] Jonathan Edwards, 1751'de
Northampton'da kırk ya da elli yıldır var "iki parti
Biraz İngiltere'nin mahkemesi ve ülke partileri gibi. . . . Birincisi
Parti, büyük toprak sahiplerini ve ilgili tarafları kucakladı
kara ve diğer konular hakkında. "[63: 2]
Bireysel mülk sahipleri arasında ortak topraklar
on sekizinci yüzyıla kadar işaretlenir; Ama bazılarının dışlanması
kasaba topraklarına sahip olmaktan ve tahsis içinde "eşitlik"
Zaten büyük mülkleri olan erkekleri tercih etmek, hırslı çekmiş olmalı
yeni harekete katılmak için tercih edilen sınıftan olmayan erkekler
kasabalar. Dini dağılımlar, sınır topluluğunu yapmak için bir araya gelecektir.
On sekizinci yüzyılın başlarında daha fazla demokratik oluştu,
Mevcut emirden memnun değil ve daha az saygılı otorite.
Bir parçanın göreceli radikalizmini anlamayacağız.
Berkshires, Vermont ve Interior New Hampshire
tescilli bir tekel tarafından topraklar üzerindeki kontrolün
sınıra yerleşen adamları etkiledi. Bu sınırın incelenmesi gereken son yönü,
Batıya doğru bu harekete doğru daha büyük bölümlerin muhafazakarları
ilerlemek. 1812 Savaşı döneminde Başkan Dwight çok
"Ormancılar" ı eleştiren, ancak böyle bir harekette bir emniyet valfi gördüm
kaçmasına izin vererek New England kurumlarına
"İnovasyon" un patlayıcı savunucuları. [63: 3]

Pamuk Mather belki de tipik bir temsilci değildir.
on yedinci yüzyılın sonlarında muhafazakar duygu, ama onun
Yazılar kısmen Boston Körfezi'nin yeni konusundaki tutumunu yansıtabilir
İngiltere'nin ilk batı sınırı. 1694'te "Harika Pasajlar
önce, önce korumalarda ve sonra
New England'ın ızdırapları, "diyor:

     Birincisi _commons_ hath komşuları yaparken,
     Bu koyun gibi olmalı, _bite ve yuttu
     bir diğer_. . . . Yine, _old_ insanlarımızı yapın, bunlardan herhangi biri
     Out_, Tanrı kurumlarından, yeniye sürülüyor
     Yerleşimler, onların ve öğretilmemiş ailelerinin olduğu yer
     Görme eksikliğinden dolayı _? Bunu yapanlar
     şimdiye kadar, maliyetlerine sahip oldukları için,
     Hedge_'in _wrong tarafı, bunu yaparken. Düşün, burada
     Bu artık yapılmalı mı? _ Balaam'ı okuyoruz, num. 22,
     23. O, onun ne zaman
     İhtiyaçlar, _gain_'den sonra yasadışı bir salley yapmak
     Dünya. . . . Neden, erkekler, dünyevi kazanç uğruna,
     _warm_ güneşine _inger out_, sürüyorlar
     Wall_ ve Lord_ _angelleri düşmanı olur.

"Frontiers iyi savunulmuş" (1707) hakkındaki makalesinde Mather
Tawney'in "Hatsarmaneth'te oturdukları" bir yer "
Yılanlar, "" Achor Vadisi sakinleri "ve" fakir
Bu dünyanın. "İddiasında önemi olabilir:"
Kişasız köylerin çok fazla olduğunu görmek dikkat çekici
onlardan, _war_ 'da, üzerimizde olan _Tutterly Breed Up_
İçinde düzenli olarak oluşan _churches_ olan, genellikle
Cennetin daha _Sensible Koruması_. "" Sirs "diyor,"
_Church-state_ iyi form sizi harika güçlendirebilir! "
Küfürlü küfür, öfkeli küfür, Şabat kırılmasından kaçınma,
Bakanları dolandırarak savakasızlık, sahtekârlık, Tanrı'nın soyulması
aidatları, sarhoşlukları ve eğlenir ve onlara bile
Kızılderililerin aile duaları var! Talep eden halefleri gibi
sınırın kurtuluşu için misyoner katkılar
On dokuzuncu yüzyılın kırklarında Mississippi Vadisi
New England'ın erken sözcüsü, anti-paser öğretimi üzerine stres attı,
özellikle onları bekleyebilecek esaret nedeniyle.

Özetle, daha sonraki sınırların özelliklerinin çoğunu bu
Erken prototip, Massachusetts Sınır. Kenarında yatıyor
Hint ülkesi ve ilerleme eğilimindedir. Militan nitelikleri çağırıyor ve
Psikoloji ve
ahlak ve halkın kurumları üzerinde. Ortak talep ediyor
ve böylece konsolidasyon için bir faktör haline gelir. Üzerine inşa edilmiştir
bir ön kürk ticaretinin temeli ve birleşik ve
Bazen Doğu Mülkiyet Adamlarının Antagonistik Güçleri (Devamsızlık
mülk sahipleri) ve Demokratik Öncüler. Doğu düzenlemeye çalıştı
ve kontrol edin. Bireyci ve demokratik eğilimler
hem vahşi koşullar tarafından hem de muhtemelen önceki
Kasabaların mülk sahipleri ve mülkiyeti olmayanlar arasındaki içerikler
yerleşimcilerin sınıra geçtiği. Kontrolden uzaklaştırma
eski toplulukların geleneksel kullanımlarının ve
din adamlarının vücudunun muhafazakar etkisi,
Yenilikçi eğilim. Sonunda kasabalar en az bir kişi tarafından kabul edildi
Doğu'da yerleşik düzenin önde gelen temsilcisi
Toplum sütunlarının yeniden yerleşmesi için istenmeyen bir yer. .
Sınıra bir yatırım alanı olarak bakmanın cazibesi
din adamları tarafından "Tanrı kurumları" için bir tehlike olarak görülüyor. .
Frontier "çitin yanlış tarafı" idi.

Ama bu "çitin yanlış tarafına" New England adamları devam etti.
göç et. 1695'teki sınır kasabaları, banliyölerden neredeyse daha fazlaydı.
Boston. Bir asır daha sonra New England kolonilerini içeriyordu
Vermont, Western New York, Wyoming Vadisi, Connecticut
Rezerv ve Ohio Company'nin eski Kuzeybatı'daki yerleşimi
Bölge. İç Savaş zamanında yeni yeni kasaba
İngiltere, Orta Batı'nın büyük kır bölgesini işgal etmişti ve
Mormon Utah'a ve Pasifik Kıyısı'nın bazı bölgelerine bile dikildi. Yeni
İngiltere'nin oğulları, daha büyük bir New England'ın organizatörleri olmuştu
Batı, Sanayi Kaptanları, Siyasi Liderler, Eğitim Kurucuları
Sistemler ve din peygamberleri, etkileyecek bir bölümde
idealler ve ulusun kaderini gözlerin olduğu şekilde şekillendiriyor
Pamuk Mather gibi erkeklerden mühürlendi. [66: 1]


Dipnotlar:

[39: 1] Massachusetts Sömürge Derneği Yayınları, Nisan,
1914, xvii, 250-271. Toplumun izniyle yeniden basılmıştır.

[39: 2] Massachusetts Arşivleri, xxxvi, s. 150.

[40: 1] Massachusetts Koloni Kayıtları, ii, s. 122.

[40: 2] _iBid._, cilt. IV, Pt. ii, s. 439; Massachusetts Arşivleri, CVII,
160-161.

[40: 3] Bkz. Örneğin, Massachusetts Koloni Kayıtları, V, 79; Yeşil,
"Hint Savaşları sırasında Groton," s. 39; L. K. Mathews, "Yeninin Genişletilmesi
İngiltere, "s. 58.

[40: 4] Massachusetts Arşivleri, LXVIII, s. 174-176.

[40: 5] Osgood, "On yedinci yüzyılda Amerikan kolonileri", s.
501 ve alıntılar: bkz. Bu toplumun yayınları, xii, s. 38-39.

[41: 1] Hening, "Genel Tüzükler", III, s. 204: Bkz. 1 Massachusetts
Tarihsel Koleksiyonlar, v, s. 129, örneğin etkisi için
New England kasabası. Virginia sınır koşullarında bkz. Alvord ve
Bidgood, "Trans-Allegheny bölgesinin ilk keşifleri", s. 23-34,
93-95. P. A. Bruce, "Virginia Kurumsal Tarihi", II, s. 97,
On yedinci yüzyılda sınır savunmasını tartışır. [Bkz. Bölüm III,
_postalamak_.]

[42: 1] Massachusetts Arşivleri, LXX, 240; Massachusetts Eyalet Yasaları, ben,
194, 293.

[42: 2] Soğuk Çiftliklerde Yerleşimcilerin Dilekçesinde (3 Mart 1692-3'ü okuyun) "
Sudbury arasında scituate ve lyeing bu uzak topraklarda verilen,
Concord, Marlbury, Natick ve Sherburne & Westerly vahşi doğa, "
Dilekçeler vergi ve genişleme ile Natick'e uzatma soruyor
Tanrı'nın ibadetini sağlamak için araçlara sahip olmak için bölge ve
söylemek:

"Wee, şimdiki sıkıntılı durum nedeniyle cahil değil
Bu sınır kasabalarında yaşayanlar, dalgıçlar
Kendilerini şimdiye kadar olmadıkları yerlere çıkarın
şimdiki savaş ve ıssızlıkta görüntülendim, böylece
Böylece bu büyük kamu vergilerinden kurtulabilirler
Mutlaka tahakkuk ederek, bazıları zaten kendilerini kaldırdı.
Bir çişin elinden koşamayacağı parçalarımızı bilerek
Kıskanç tanrı, yapabilen gibi önlemleri almak görevimizi açıklayın
Bizi bu görevin performansına, Tanrı'ya, Kral'a ve
Familyes "(Massachusetts Arşivleri, CXIII, s.1).

[42: 3] 1658 dilekçesinde Andover kendi kendine "uzaktan kumanda
yayla plantasyonu "(Massachusetts Arşivleri, CXII, s.99).

[42: 4] Massachusetts Eyalet Yasaları, i, s. 402.

[43: 1] Uygun yerleşim haritaları, 1660-1700, E. Channing,
"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi," i, s. 510-511, II, Son; Avery, "Tarih
Amerika Birleşik Devletleri ve Halkı, "II, s. 398. Yararlı
Kral Philip'in savaşının kapanışındaki koşullar için çağdaş harita
Hubbard'ın Boston'da yayınlanan "anlatısında" New England haritası
1677. Ayrıca bkz. L. K. Mathews, "New England'ın Genişlemesi", s. 56-57, 70.

[44: 1] Weeden, "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi", s. 90, 95,
129-132; F. J. Turner, "Wisconsin'de Hindistan Ticareti", s. 13; McIlwain,
"Wraxall'ın kısaltılması," Giriş; kasaba geçmişleri bol
Erken Hintli Tüccar görevlerinin öneminin kanıtı,
Hint kara oturumlarına ve daha sonra kasaba hibelerine geçiş.

[44: 2] Weeden, _loc. Cit._, s. 64-67; M. Egleston, "New England Land
Sistem, "s. 31-32; Sheldon," Deerfield, "i, s. 37, 206, 267-268;
Connecticut Colonial Records, vii, s. 111, sığır illüstrasyonları
1727'de markalar.

[44: 3] Hutchinson, "Tarih" (1795), II, s. 129, not, böyle bir
bir Groton adamı vakası; Ayrıca bkz. Parkman, "Yarım Yüzyıl", cilt. Ben, ch. IV,
Maurault, "Histoire des Abenakis", s. 377.

[45: 1] Massachusetts Arşivleri, LXXI, s. 4, 84, 85, 87, 88.

[45: 2] Hoosatonic.

[45: 3] Connecticut Records, IV, s. 463, 464.

[45: 4] Massachusetts Koloni Kayıtları, v, s. 72; Massachusetts Eyaleti
Yasalar, i, s. 176, 211, 292, 558, 594, 600; Massachusetts Arşivleri, LXXI,
7, 89, 102. Cf. Bu toplumun yayınları, vii, 275-278.

[45: 5] Sheldon, "Deerfield," i, s. 290.

[46: 1] Judd, "Hadley", s. 272; 4 Massachusetts tarihi koleksiyonları,
ii, s. 235.

[46: 2] Çiftçi ve Moore, "Koleksiyonlar", III, s. 64. Frontier kadın
uzak batıdan Hannah'dan daha aşırı temsilci bulamadı
Haverhill'den Dustan, on kafa derisi kupası ile,
L50 bir ödül aldı (Parkman, "Frontenac," 1898, s. 407, not).

[46: 3],
Hıristiyan Kızılderililer, bkz. F. W. Gookin, "Daniel Gookin", s. 145-155.

[47: 1] Örneğin, Massachusetts Arşivleri, LXX, s. 261; Bailey,
"Andover," s. 179; Metcalf, "Mendon Annals", s. 63; Davalar
Massachusetts Tarih Derneği, xliii, s. 504-519. Parkman,
"Frontenac" (Boston, 1898), s. 390 ve "yarım yüzyıl çatışması"
(Boston, 1898), i, s. 55, sınır savunmasını çiziyor.

[48: 1] Massachusetts Arşivleri, CVII, s. 155.

[48: 2] _IBID._, CVII, s. 230; Cf. 230 a.

[48: 3] Massachusetts Arşivleri, LXVIII, s. 156.

[48: 4] Sheldon, "Deerfield," i, s. 189.

[48: 5] Massachusetts Arşivleri, LXXI, 46-48, 131, 134, 135 _et passim_.

[50: 1] Massachusetts Arşivleri, LXXI, s. 107: Bkz. Metcalf, "Mendon," s.
130; Sheldon, "Deerfield," i, s. 288. 1755'te Virginia'nın sınırı
ve 1774 benzer koşullar gösterdi: örneğin, bkz.
Washington'un Thwaites'teki Yazıları, "Amerika'da Fransa", s. 193-195; Ve
Thwaites ve Kellogg'da Frontier Mektupları, "Dunmore's War", s. 227, 228
_et passim_. Virginia Vali Gooch'a aşağıdaki dilekçe, tarihli
30 Temmuz 1742, bir Scotch-Irish ile karşılaştırma için bir temel sağlar
Sınır:

Biz sizin pettionours alçakgönüllülükle onurlarını loly ve
Dutifull subgances, hayatımızı ve sahip olduğumuz her şeyi havalandırdı
Büyük bir hassirt olan Virginia'nın kısımlarını geri yerleştirmek ve
Dengrous, çünkü bu,
Bunların ilk yerleşimcileri olan ousların hortfull'unu kanıtladı
Arka Woods & Wee Honibill Pettionsors Biraz Zaman Bir Goo Dilekçesi
Bizim komisyonlu erkeklere sahip olmak için honnour
Honnours Çoğu duttifull denek, uygun erkek ve erkekleri düşündü
Hart ve Curidg Bize [savaş] zamanını [savaş] ve Contray ve
Zavallı Sogback'leriniz Ye Haithen'in Voilince'sinden Inters-Ama Agine
Onlardan büyük isteğimizin zihnini alçakgönüllülükle itiniriz
Honner'ınızın John'a bir Captins Komisyonu vermesi umuduyla
McDowell, Yalnızca Ofishers ve Honnour'larınızın buna uyması
En çok duttifull ve humbil için harika bir yerleşim
Pettioners-ve biz görevli olarak biz hiç dua edeceğiz. . . (Takvim
Virginia Eyalet Kağıtları, i, s. 235).

[51: 1] Ancak güney sınır dilekçelerinde bir erteleme notu var
Bununla birlikte, kıtasal Kongreye-ancak
o bedenin uzaklığı. Bkz. F. J. Turner, "Batı Devlet Yapımı
Devrimci Dönem "(_American Tarihsel İncelemesi_, I, s. 70, 251).
Vergilerin remisyon talebi, oradaki dilekçelerin ortak bir özelliğidir.
alıntı.

[51: 2] Bildiriler Massachusetts Tarih Derneği, xliii, s. 506 ff.

[51: 3] _iBid._, xliii, s. 518.

[52: 1] Connecticut Colonial Records, IV, s. 67.

[52: 2] 22 Şubat 1693-4 dilekçesinde Deerfield,
"West Hampshire İlçesindeki En Uçlu Fronter Town"
(Massachusetts Arşivleri, cxiii, s. 57 a).

[52: 3] Judd, "Hadley", s. 249.

[52: 4] W.D. Schuyler-Lighthall, "Görkemli İşletme", s. 16.

[53: 1] Sheldon, "Deerfield," i, s. 405.

[54: 1] "Savaşların gelip beni görmesini istiyorum," diye yazdı Allen
1775'te Kanada Kızılderilileri "ve kralın düzenli olarak savaşmama yardım et
Birlikler. Bilirsiniz, birbirine yakın durduklarını, rütbesi ve dosya ve benim
Erkekler Hintlilerin yaptığı gibi kavga ediyorlar ve savaşlarınızın benimle katılmasını istiyorum
Ve benim savaşçılarım, kardeşler gibi ve normalleri pusuya düşürür: eğer istersen, ben
Size para, battaniye, tomahawks, bıçak, boya ve herhangi bir şey verecek
Tıpkı kardeşler gibi orduda olduğunu; Ve seninle gideceğim
Scout'a ormana; Ve adamlarım ve adamlarınız birlikte uyuyacak
ve birlikte yemek ve iç ve düzenli olarak savaşın, çünkü önce
Kardeşlerimizi Öldürdü "(Amerikan Arşivleri, 4. Seri, II, s. 714).

[54: 2] A. McF'yi karşılaştırın. Davis, "Shays İsyanı Bir Siyasi
Sonrası "(Bildiriler Amerikan Antikacı Topluluğu, xxi, s. 58, 62,
75-79).

[55: 1] "New England Kolonilerinin Arazi Sistemi," s. 30.

[55: 2] Massachusetts Koloni Kayıtları, i, s. 167.

[56: 1] Weeden'i karşılaştırın, "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi", i,
270-271; Gookin, "Daniel Gookin", s. 106-161; ve tarihleri
Worcester, belirtilen çeşitli faktörlerin nasıl olabileceğine dair resimler için
tek bir kasabada birleşti.

[56: 2] F. Merrill, "Amesbury," s. 5, 50.

[56: 3] B. L. Mirick, "Haverhill," s. 9, 10.

[57: 1] Yeşil, "Groton'un Erken Kayıtları", s. 49, 70, 90.

[57: 2] _iBid._

[57: 3] Worcester İlçe Tarihi, i, s. 2, 3.

[57: 4] J. G. Metcalf, "Mendon Annals", s. 85.

[58: 1] S. 96. Roosevelt'te verilen 1780'in Kentucky dilekçesini karşılaştırın,
"Batı Kazanması," II, s. 398 ve o sınırdan gelen mektup
Turner'da alıntılanan "Batı Devlet Yapımı" (_American Tarihsel İnceleme_,
Ben, s. 262), Virginia'ya saldıran "Nabobs"
başlıklar. "Bırak _great men__," deyin, "
ve savun. "

[59: 1] Sheldon, "Deerfield," i, s. 188-189.

[59: 2] Bu gerçekler E. Washburn,
"Leicester," s. 5-15: Büyük Stephen Sewall'ı Jeremiah Dummer ile karşılaştırın,
1717, Weeden'de alıntılanan "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi"
ii, s. 505, Not 4.

[60: 1] Virginia sistemini karşılaştırın, Bruce, "Virginia'nın Ekonomik Tarihi
On yedinci yüzyılda, "ii, s. 42, 43.

[60: 2] Bu öğe için ortaklarımız Bay Andrew McF'ye borçluyum.
Davis: Bkz.

[60: 3] Hutchinson, "Massachusetts Tarihi" (1768), II, s. 331, 332,
öğretici bir yorumu var. A. C. Ford, "bizim koloni emsallerimiz
Ulusal Arazi Sistemi, "S. 84; L. K. Mathews," New England'ın Genişlemesi, "
s. 82 ff.

[60: 4] J. G. Holland, "Batı Massachusetts", s. 197.

[61: 1] Jos. Schafer, "arazi hibelerinin kaynağı için
Eğitim, "s. 25-33.

[62: 1] H. D. Hurd (ed.), "Worcester İlçesi Tarihi", i, s. 6.
İtalikler benim.

[63: 1] Egleston, "New England Kolonilerinin Arazi Sistemi", s. 39-41.

[63: 2] _iBid._, s. 41.

[63: 3] T. Dwight, "Travels" (1821), II, s. 459-463.

[66: 1] [Bkz. F. J. Turner, ""
Ondokuzuncu Yüzyıl, "Amerikan Antikacı Topluluğunda" Bildiriler, "
1920.]




III

Eski Batı [67: 1]


Bu bölümün ele aldığı en eski batı değil. En Eski Batı
Atlantik kıyısıydı. Kabaca konuşursak, bir yüzyılda Hint
sömürge yerleşimlerinin genişlemesi için savaş ve orman kesimi
İçeri kıyıdan yaklaşık yüz mil uzaklıkta.
Gerçekten de, o dönemde bazı uzanmalara zorlanmadı. Bu fetih
on yedinci yüzyıl boyunca en yakın vahşi doğanın ve
On sekizinci yılın ilk yıllarında, denizcinin kontrolünü verdi
ulusun bölümü ve batıya doğru yeni harekete yol açtı
tartışmayı önerdiğim genişleme.

"Batı Kazanması" nda Roosevelt, bölgeyle başlıca ele aldı
Alleghanies'in ötesinde ve on sekizinci dönemin ötesinde
Century, hesabını mükemmel bir bölümle ön hazırlamasına rağmen
Alleghanies ve onların sosyal sırtlarını tanımlamak
1769'dan 1774'e kadar olan koşullar. Bununla birlikte,
Zaten oluşmuş bir Backwoods toplumu ile ilgileniyor; görmezden geliyor
New England Frontier ve Batı Kazanması'nda ve
New England arasında kazanılacak bir batı olduğunu bilmiyor
Ve büyük göller. Kısacası, kazanmakla ilgileniyor
Batı, sınır halkının güney yarısında Alleghanies'in ötesinde.

Öyleyse, kıyı arasında bir batı alanı var
Onyedinci Yüzyıl ve Alleghany'nin sömürge yerleşimleri
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünün yerleşimleri. Bu
Bölüm I, Eski Batı adı altında izole etmeyi ve tartışmayı öneriyorum,
Ve yaklaşık 1676'dan 1763'e kadar olan dönemde. Arka ülkeyi içerir
New England, Mohawk Vadisi, Pennsylvania'nın Büyük Vadisi,
Shenandoah Vadisi ve Piedmont-yani iç veya yayla
Güney'in bir kısmı, Alleghanies ve başı arasında uzanıyor
"Sonbahar Hattı" ile işaretlenmiş Atlantik nehirlerinin navigasyonu. [68: 1]

Bu bölgede ve bu yıllarda,
Atlantik kıyısı için batı toplumunda karakteristik olan çok şey
Avrupa ile o kadar yakın temas halindeydi ki, sınır deneyimi
Kısa süre sonra karşılandı ve diğer çizgiler boyunca gelişti. Talihsiz bir durum
Sömürge sırtlı ülkenin sadece tarihçilere çok uzun süre hitap ettiğini
Sömürge savaşlarıyla bağlantı, toplumunun gelişimi için,
Kurumlarının ve zihinsel tutumlarının hepsine çalışmaya ihtiyacı vardır. Tarihi var
ayrı parçalarla, eyaletler veya kasabalar tarafından veya
Alman ve Scotch-Irish gibi özel aşamaların tartışmaları
göçmenlik. Eski Batı bir bütün olarak sadece takdir edilebilir
Birliğini gizleyen devlet sınırlarını yok etmek,
özel ve parçalı çalışmaları ilişkilendirerek ve boşlukları doldurarak
toplumunun oluşumunu anlamak için materyalde. .
Mevcut makale, alanın fetihinden ziyade bir keşiftir,
Bir sergisi yerine Eski Batı'nın incelenmesi için program.

Önerilen dönemin sonu yaklaşık 1763 ve
1676 ve 1700 arasında başlayarak. Dönemin sonlandırılması işaretlenir
1763'te Paris Barışına ve O yılın kraliyet ilanına göre
Alleghanies'in ötesinde yerleşimi yasaklamak. Bu zamana kadar
Eski Batı'nın yerleşimi oldukça başarıldı ve yeni gelişmeler
yakında dağların ötesinde "batı sularına" yapıldı
Vermont ve New Hampshire'ın içi. İzolasyonu
Transmontane yerleşimleri ve özel koşullar ve doktrinler
oluşan devrimci dönem, doğal
Konuşacağım dönem ile daha sonra arasındaki ayrım
Batı'nın uzantısı.

Dönemin başlangıcı mutlaka belirsiz bir tarihtir, çünkü
olarak görev yapan kıyı bölgelerini kolonileştirmenin farklı zamanlarına
Batıya doğru ilerlemede operasyon tabanları. En aktif hareketler
Eski Batı'ya 1730'dan sonra meydana geldi. Ama 1676'da New England,
Kral Philip'in olarak bilinen Hintlilerle yorucu mücadeleyi kapattı
Savaş, yerleşik yerleşimlerini güvenli olarak görebilir ve devam edebilir
İç mekana sahipliğini tamamlayın. Bu onun ortasında yaptı
Sınırlarını istila eden dış Hint kabileleriyle çatışmalar
1690'dan Fransız ve Hint Savaşları sırasında New York ve Kanada'dan
1760 ve sınır koşulları altında
Daha önce Puritan Kolonizasyonu. 1676'da Virginia geçiyordu
Hint Dövüşü-Sonbahar Hattı boyunca en keken
yatmak ve aynı zamanda yenilgiyle sonuçlanan bir sosyal isyan deneyimlemek
ilerlemesini sürdürmeye çalışan demokratik güçlerin
kolonide aristokrat kontrol. [70: 1] Tarih,
Virginia Tidewater'ın kendisi bir
sınır bölgesi ve sonuç olarak daha özel bir
iç mekana ilgi.

Önce hareketin kuzey kısmını arkaya inceleyelim
ülke. New England'ın kendi boş alanlarına genişlemesi
Tartışma için seçtiğimiz dönemde bölüm,
bununla birçok yönden kontrast oluşturan bir iç toplumun oluşumu
sahilin ve batı tarihinde özel bir önemi olan,
Bundan daha büyük olan bu iç New England halkıydı
Merkez ve Batı New York'ta New England, Wyoming Vadisi, The
Ohio'nun Connecticut Rezervi ve eski çayır alanlarının çoğu
Kuzeybatı. Eski Batı'nın dahil edildiğini fark etmek önemlidir.
İç New England.

On yedinci yüzyılın sonlarında New England'da durum
1694 Massachusetts Yasası ile gösterilen on bir şehri numaralandıran,
Sonra sınırda ve baskınlara maruz kaldı, hiçbiri
Vali ve konseyden ayrılmadan gönüllü olarak terk edildi,
toprak sahipleri tarafından serbestlerinin kaybının cezası veya diğerlerinin para cezası
sakinler. [70: 2]

Böylece bu sınır yerleşimcileri önemli ölçüde garnizon yapıldı veya "
koloniler. "Kasabanın palisadesine kalabalık ve rağmen mecbur kaldı
Hint saldırısının yükünü taşıyan yoksulluklarının zorlukları
Deerfield'ın bakanının erkekçe ama acınası mektuplarında gösterilmiştir,
Bay Williams, [70: 3] 1704'te.
Bu kelimelerdeki koşullar: [70: 4]

     New England'ın maruz kalan sınırı iki ila üç arasındaydı
     yüz mil uzunluğunda ve gevşek çiftlik ve mezralardan oluşuyordu
     neredeyse geçirimsiz bir ormandan dağılmış. . . . Bile içinde
     sözde köyler evler çok uzaktı, çünkü hariç
     Deniz kıyısında, insanlar çiftçilikle yaşadı. Olduğu gibi
     bunu yapabilen konutlarını palisades ile çitle çevreleyebilir veya inşa edebilir
     Onları, boşluklarla, çıkıntı yapan bir üst hikaye ile
     Bir blok evi ve bazen bir veya daha fazla bir kanatçı gibi
     Köşeler. Daha önemli yerleşimlerde en büyük
     Bu müstahkem evlerin tehlikesi zamanında işgal edildi
     Silahlı adamlar ve komşular için bir sığınma yeri olarak hizmet etti.

Bu yerlere, alarm günlerinde, dışarıdaki yerleşimciler kalabalıktı,
Tıpkı Kentucky "İstasyonları" nda daha sonraki zamanlarda olduğu gibi.

Bu tür sınır koşullarına rağmen, dışarıdaki kasabalar
çarpın. 1720 ile yüzyılın ortalarında yerleşim süründü
Housatonic ve lateral vadisi Berkshires'e. Yaklaşık 1720
Litchfield kuruldu; 1725'te Sheffield; 1730'da harika
Barrington; Ve 1735'te bir yol kesildi ve yakında kasabalar kuruldu
Westfield ve bu housatonik yerleşimler arasında, böylece onları birleştiriyor
Connecticut ve kolları boyunca eski uzantılarla.

Bu dönemde dağınık ve bazen hoş olmayan Scotch-Irish
Londonderry'de olduğu gibi yerleşimler kuruldu, yeni
Hampshire ve Berkshires'in yanı sıra Kral'da kazanılan bölgede de
Philip'in Nipmucks'tan savaşı, Huguenots da geldi. [72: 1]

Kral George Savaşı'nda, Connecticut Nehri Yerleşimcileri
Bu tür kaba stoklarda sınır koruması
Keene, Charlestown, New Hampshire (dört numara), Fort Shirley
Deerfield Nehri (Heath) ve Fort Pelham (Rowe) başkanı; kale
Massachusetts (Adams) Hoosac Gateway'i Hoosatonic'e korudu
Vadi. Bu sınır garnizonları ve kendini savunması
New England'ın Backwoodsmenleri,
Parkman. [72: 2] Savaşın kapanışında yerleşim tekrar genişledi
Berkshires, Lennox, West Hoosac (Williamstown) ve Pittsfield
yüzyılın ortalarında kuruldu. Dövüş tarafından kontrol edildi
Son Fransız ve Hint savaşında sınır,
Paris'in (1763) Barışı, özellikle Vermont'a olağanüstü bir oranda
ve iç New Hampshire. Anonim bir yazar çağdaş verir
Devrim arifesinde durumun görüşü: [72: 3]

     Kalan en zengin kısımlar kuzeydedir
     Connecticut Nehri'nin dalları, Crown Point'e doğru
     Verimli toprakların büyük bölgeleri hala huzursuz. Kuzey
     New Hampshire, Maine eyaleti ve
     Sagadahock bölgesi bölgelerinin içinde çok az yerleşim var
     henüz huzursuz olan yollarla karşılaştırıldığında. . . .

     Bu yolların o zamandan beri sahip olduğunu gözlemlemeliyim.
     Barış [_i. E._, 1763], oldukça hızlı yerleşiyor:
     Connecticut Nehri her gün eski kalenin ötesine uzanıyor
     Dummer, otuz mil için; Ve birkaç yıl içinde ulaşacak
     Yaklaşık iki yüz mil olan Kohasser'a; öyle değil
     Bir dereceye kadar bir tane yerleşecek, ancak yeni gelenler
     Komşularının yakınında düzeltin ve düzenli olarak devam edin, ancak yer al
     yirmi veya otuz mil ötesinde onları en iyi memnun etmek
     diğerleri. Bu, Avrupa'da sosyal bir eğilime sahip insanlara
     çok garip görünüyordu, ancak Amerikalılar
     diğer çiftçilerin mahallesine yakın; yirmi veya otuz mil
     Su, bu tür konularda hiçbir mesafeye saygı duymazlar; Ayrıca
     Ara alan iyi vaat eden bir ülkede
     Dolguya uzun. Connecticut Nehri ve Göl Arasında
     Otter Creek üzerine Champlain ve Lake Sacrament boyunca
     [George] ve içine düşen nehirler ve
     Wood Creek'in uzunluğu, çok sayıda yerleşim.
     Barış. [73: 1]

Bu nedenle, yaklaşık yüz yıldır New England toplulukları
neredeyse arasındaki aralıklarla yeni sınırlara itildi
Fransız ve Hintlilerle sürekli savaşlar. Muhtemelen en çok
Bu sınırdaki ayırt edici özellik, topluluğun önemiydi
yerleşim türü; Başka bir deyişle, kasabalar, püritenleriyle
Eğitim, ahlak ve dinde idealler. Bu her zaman bir mesele oldu
New England'ın devlet adamları ve annalistleri için gurur
Hollanda'nın bu sözleriyle "Batı Massachusetts" de gösterilmiştir.
Köylerdeki Connecticut Vadisi'nin yerleşimi hakkında yorum yapmak,
onun yargısında ahlakı, eğitim ve kentsellik
Korunmuş:

     Bu politikanın etkisi ancak tam olarak takdir edilebilir
     Yalnız yerleşimcinin kulübesinin yanında dururken
     Batı, bir doğu adamı bile bir boor için dejenere edildi
     çocuklarının eğitimsiz büyüdüğü ve
     Şabatın bilinmeyen bir gün ve din ve
     Yükümlülükleri kalp üzerinde kontrolü kullanmayı bıraktı
     ve hayat.

Topluluk türünün gerçek değeri ne olursa olsun,
New England'da kuruluş her ikisi ile de yakından bağlantılıydı.
Cemaat dini örgütü ve arazi sistemi ile
Sömürge hükümetlerinin altında yaptığı bu bölümün kolonileri
Hibeler-bireylere yönlerde değil, ancak kasabalarda gruplara
Buna karşılık sakinlere maliyetsiz olarak topraklar atanan mülk sahipleri. Bir kasaba kurmanın tipik şekli şöyleydi: Uygulamada
yeni bir yerleşim kurmak isteyen onaylanmış bir adamın
Sömürge Genel Mahkemesi, istenenleri görüntülemek için bir komite atar
Fitness hakkında toprak ve rapor; Hibe emri, daha sonra,
değişen alanlarda, altı mil kare eşdeğerinden çok uzak değil. İçinde
On sekizinci yüzyıl özellikle, belirli partileri ayırmak yaygındı
Okulların ve bakanlığın desteği için kasaba. Bu
Batı toplumunun, federal toprakların bu çok önemli özelliğinin kökeni
okullar ve kolejler için hibeler. [74: 1] Genel mahkemeler de
Ortak topraklarla ilgili düzenlemeler, kabul etme şartları
sakinler, vb. Ve böylece sosyal yapıya sıkıca elini tuttu
yeni yerleşimlerin sınırda oluştuğu gibi.

Bu uygulama, on yedinci yüzyıldaki saflığında görüldü
Özellikle, diğer kolonilerin uygulamalarından belirgin şekilde farklıydı
Arka topraklarının yerleşiminde. Çoğu dönemde yeni
İngiltere, vahşi topraklarını veya kamu malı bir kaynağı olarak kullanmadı.
Rezervasyon ile bireylere veya şirketlere satış yoluyla gelir
Bırakma kiraları; ne de bireysel yerleşimcileri "kafa hakları" ile çekiyor veya
Virginia tipinden sonra elli dönümlük hibe; Ne de kolonileri
New England Grubu genellikle bireylere,
özel hizmetlerin temeli veya hükümetin etkisi nedeniyle,
ya da hibe sahibinin hibe ile yerleşimcileri tanıtacağı teorisi üzerine.
Topraklarını kasaba sahibi olan erkek gruplarına bağışladılar
topluluklar kurmak amacıyla. Bu mülk sahipleri
Toprakları güven içinde tutması, sakinlere atanması gerekiyor
Puritan ideallerinin kalıcılığını sağlamak için kısıtlamalar.

On yedinci yüzyılın çoğunda mülk sahipleri arazi verdiler
Bu teoriye uygun yeni gelenler. Ama yoğunluğu olarak
Yerleşim arttı ve topraklar eski kasabalarda kıt büyüdü,
Sahipler, boş arazilere yasal haklarını iddia etmeye başladı
ve bunları bedenden olmayan sakinlerle paylaşmayı reddetmek
mülk sahipleri. Ayrım, kasabalarda sınıf çatışmalarıyla sonuçlandı,
Özellikle onsekizinci yüzyılda [75: 1] mülkiyet ve
Ortak toprakların elden çıkarılması.

Yeni yerleşimler, bir doğal seleksiyon süreciyle,
şikâyetler nedeniyle en az memnun olanı veya
kendilerini kurmak için hırslar. Bu bir batı üretme eğilimindeydi
Sınırdaki kasabalarda lezzet. Ama orijinaline kadar değildi
Arazi sisteminin idealleri değişmeye başladı,
Bu tür nedenlerle yeni yerleşimler yaygınlaştı. Ekonomik olarak ve
Siyasi ideal, dini ve sosyal idealin yerini aldı,
Yeni kasabaların kurulabileceği koşullar, bu daha fazla
olası.

On yedinci sırada böyle bir değişiklik devam ediyordu
yüzyıl ve onsekizinci sırada. 1713, 1715 ve 1727'de,
Massachusetts, kasabaları önceden bulma politikasına karar verdi
Sınır iddialarını korumak için yerleşim. 1736'da beşi ortaya koydu
New Hampshire sınırının yakınındaki kasabalar ve bir yıl önce dört açıldı
Housatonic ve Connecticut Vadisi'ni bağlamak için bitişik kasabalar
Yerleşimler. [76: 1] Bitenlik olmayan bölgelerdeki hibeler bazen
eski kasabalar, sahipleri onları isteyenlere satan
taşınmak.

Litchfield kasabasının tarihi, artan
ekonomik faktörün önemi. Connecticut'un korktuğu bir zamanda
Andros, kamu arazilerini dezavantajına atabilir.
Koloni, Yasama Meclisi, Batı Connecticut'un büyük bir bölümünü verdi.
Hartford ve Windsor kasabaları, _pro forma_, bir aracı olarak
toprakları elinden çekerek. Ama bu kasabalar pes etmeyi reddetti
Tehlike geçtikten sonra topraklar ve bir kısmını satmaya devam etti
onlara. [76: 2] İsyanlar, sömürge yetkilileri
iddia ve konu 1719'da uzun süredir uzlaştı.
Litchfield'ın kasaba hibelerine uygun olarak yerleşmesine izin vermek,
Koloni, Northwestern Connecticut'un büyük bölümünü sakladı.
1737'de koloni, son kalmamış arazilerini çok fazla satışla bertaraf etti.
1762'de Massachusetts, Berkshires'te bir grup tüm ilçe sattı
en yüksek teklif sahiplerine. [77: 1]

Ancak eğilimin en çarpıcı örneği,
"New Hampshire Grants" Vali Wentworth, başta yıllar içinde
Yaklaşık 1760, yüz otuz kasabanın batısında hibe yaptı.
Connecticut, şimdi Vermont eyaletinde, ama o zaman içinde
New Hampshire ve New York arasındaki anlaşmazlık. Bu hibeler, formdayken
Diğer kasaba hibeleri gibi, nakit olarak atıldı, esas olarak
haklarını tahtlarına satmaya acele eden spekülatörler
Barıştan sonra yeşil dağa dökülmeye başlayan kara arayanlar
bölge.

Bunun hareketini nasıl etkileyeceğini belirtmek gereksizdir.
Halkın bireysel spekülasyonuna ilişkin Batı yerleşimi
topraklar; Kara işçilerine ve
en iyisini elde etmek için rekabet hareketindeki doğal liderler
Topraklar, kasaba siteleri döşemek ve yeni topluluklar oluşturmak için
"Boom" koşulları. New Englanders'ın göçmen eğilimi
arazi politikasındaki bu kademeli değişim nedeniyle arttı; bir
Yerellik azaldı. Sonraki yıllarda artan vurgu gösterdi
New England Bireysel başarı üzerine, kendi kendine yapılanlara daha fazla saygı
Rekabetçi koşullar altında fırsatların ortasında,
üstünlük elde etti. Kasaba yerleşiminin eski hakimiyeti, köy
Ahlaki polis ve geleneksel sınıf kontrolü yavaş yol verdi. Yerleşim
Topluluklarda ve köklü Puritan alışkanlıkları ve idealler kalıcı
New Englanders tarafından yerleşen bölgelerdeki etkiler; Ama böyleydi
Eski Batı, devrimden hemen önceki yıllarda, o bireycilik
geleneksel alışkanlığıyla birlikte önemli bir rol oynamaya başladı
organize topluluklarda genişleme.

Vermont kasabalarının açılması eskisinden daha ayrıntılı olarak ortaya çıktı,
New Englandlıların Demokratik Öncüler Olma Yeteneği,
karakteristik sınır koşulları. Ekonomik yaşamları basitti ve
Kendi kendine sulandırma. Lynch yasasını kolayca kabul ettiler ("huş ağacı kullanımı
SEAL "Vermont tarihinin okuyucularına aşinadır) Topraklarını korumak için
Bu "Green Mountain Boys" in dirildiği sorunlu zamanlarda başlıklar
New York'un otorite iddiası. Daha sonra bağımsız oldular
Sınır doğrudan ve birçok açıdan devrimci devlet
Devrimci dönemdeki tarihleri ​​yerleşimcilerin tarihine benzer
Kentucky ve Tennessee'de, her ikisi de bağımsız olma hakkının iddiasında
Kendi Hükümeti ve Sınır Ayrılıkçılığında. [78: 1] Vermont olabilir
olduğum sınır hareketinin doruk noktası olarak kabul edilir
New England'da tarif ediyor.

Bu zamana kadar iki farklı New England vardı-bir kıyı ve
ticari çıkarların ve yerleşik cemaatin egemenliği
kiliseler; diğeri ilkel bir tarım alanı, demokratik
prensip ve çeşitli mezheplerle korkuya giderek daha fazla kayıtsız
eski toplulukların baskın sınıflarının hissettiği "inovasyon".
Zaten spekülatif arazi şirketleri New England yerleşimlerine başlamıştı
Pennsylvania'nın Wyoming Vadisi ve alt Mississippi'de;
ve Hintliler arasında New England görevleri, Stockbridge'de olduğu gibi,
kayda değer dini ve eğitici genişlemesine başlamışlardı
Batı Bölümü.

Bu genişleme hareketinin esas olarak güneyden kuzeye olduğunu,
Nehir vadileri boyunca, bizden olduğu gerçeğini gizlememelidir
Temel özelliklerde, özellikle
gelişmekte olan sosyal özellikler. Uzun süredir yaşayan erkekler bile
Maine sahilindeki yerleşim hattı, sınır koşulları altında ve
New England'ın eski merkezlerinden uzak olan özellikler ve
Onları Batılılarla yakından ilişkilendiren demokratik ruh
Maine'nin ön -emziren "aşağı doğu" olduğu gerçeği. [79: 1]

Oluşumun bu döneminde orta bölgenin sınırı
Eski Batı, iki bölüme ayrıldı, bu da çakışan
New York ve Pennsylvania Kolonileri. İkinci kolonide trend
Yerleşim Büyük Vadiye, vb. Güney yaylalarına;
New York'taki yerleşimin ilerlemesi yeni gibi
İngiltere, esas olarak kuzeye doğru, Hudson Nehri çizgisini takip ediyor.

Hudson ve Mohawk, eski Batı'nın bölgesini oluşturdu
On sekizinci yüzyılın bir parçası. Onlarla Wallkill ile ilişkilendirildi,
Hudson'a ve Mohawk yakınındaki Cherry Valley'e,
Susquehanna'nın kaynakları. Berkshires, Hudson'ı içeride duvara yaptı
doğu; Adirondacks ve Catskills Batı'da. Mohawk nerede
Vadi dağlık bölgeler, Iroquois Kızılderilileri arasında nüfuz etti
böyle ince bir hatta ilerlemek için çok zorlayıcıydı. Hiçbir şey ama
Hudson'ın dar şeridi boyunca yoğun yerleşim, eğer olsa bile,
Hindistan'ın üstesinden gelmek için gerekli ivmeyi sağlayabilirdi
bariyer; Ve bu baskı eksikti, çünkü nüfus
gerçekleştirilecek görevin aksine nispeten seyrek. Ne
Bu nedenle, New York örneğinde çoğu zaman tartışmaya ihtiyaç var.
diğer bölümlerde olduğu gibi genişleme geçmişi, ancak genişlemenin olmaması
güç.

Kürk ticareti Hudson'a doğru yol almıştı ve
Mohawk'ın birleşmesine yakın stratejik noktalardaki yerleşimler. Ancak
Kürk tüccarını bir öncü gelgit izlemedi. En çok
New York'ta nüfus yoğunluğunun kısıtlanmasında önemli faktörler
sınırının yerleşimini geciktirerek ve
Buradaki koşullar, o koloninin arazi sistemiydi.

Aşağı Hudson boyunca patroon hibeleri zamanından itibaren harika
Mülkler, arazi görevinin ortak biçimi olmuştu. Rensselaerswyck ulaştı
Bir zamanlar yedi yüz bin dönümden fazla. Bu harika patroon
mülkler, sırayla İngiliz valileri tarafından doğrulandı.
benzer bir politikayı takip etti. 1732'ye kadar iki buçuk milyon dönüm
Manorial hibelere dalmış. [80: 1] 1764'te Vali Colden yazdı [80: 2]
abartılı hibelerin üçü,

     Sahiplerin iddia ettiği gibi, her biri bir milyon dönümün üstünde, birkaç
     200.000'in üzerindeki diğerleri. * * * Bu hibeler bir
     İlin büyük bir kısmı, onlar trifling yapılır
     Teşekkür. Çok büyük kısmı hala kalıyor
     eklenmemiş, topluluğa herhangi bir fayda olmadan ve
     Aynı şekilde, yerleşim ve geliştirme için bir cesaret
     Mahallesindeki topraklar, çünkü
     Sınırları, bu büyük yolların patentleri
     her gün iddialarını büyütmek ve sıkıcı ve çoğu
     pahalı hukuk davaları, sıkıntı ve mahvolan yoksul aileler
     yakınlarında hibeler çıkarıldı.

"Büyük yolların mülk sahiplerinin sadece serbest bırakılmadığını da ekliyor
Eyaletteki diğer arazi sahiplerinin ödendiği bırakma kiralarından
ancak meclisteki etkileri ile diğer her halktan kurtulur
topraklarında vergi. "

1769'da sakinlerin en az beşte biri olduğu tahmin edildi.
Westchester County, Büyük Kötülerin sınırları içinde yaşıyordu
orada. [81: 1] Albany County'de Livingston Manor yedi üzerine yayıldı
Modern ilçeler ve Büyük Van Rensselaer Manor gerildi
Hudson boyunca yirmi dört x yirmi sekiz mil; Hala daha uzakken,
Mohawk'ta, Sir William Johnson'ın büyük eşyaları vardı. [81: 2]

Sadece hibelerin geniş olması değil, politikanın
mülk sahiplerinin satışı yerine kiralamayı tercih ettiler
araziler-frekanslı olarak hisse senedi ve hisse senedi olarak ödeme almak. BT
daha sonra yerleşimcilerin daha liberal olan sınırlara gitmeyi tercih ettiklerini takip etti
Arazi politikası hüküm sürdü. Bir zamanlar gelgitinin
Sonunda Pennsylvania ve Up-Country'yi arayan Alman yerleşimi
Güney, New York'a akabilir. 1710'da Vali Hunter
Livingston'un malikanesinde bir yol satın aldı ve yaklaşık on beş bulundu
Deniz mağazaları üretmek için yüz palatin. [82: 1] Ama girişim
Yakında başarısız oldu; Almanlar Schoharie Creek'teki Kızılderililere başvurdu,
Mohawk'ın şubesi, bir arazi hibesi için ve oraya göç etti, sadece
Valinin halihazırda toprağı verdiğini bul. Yine
köyler parçalandı, bazıları kalan ve bazıları daha uzağa doğru hareket ediyor
Mohawk, bunların ve numaralarına erişimin bulunduğu yer
Palatine Köprüsü ile ilgili sınır yerleşimleri, bölgedeki
Devrim, Herkimer bu Alman sınırlarını İngilizlere yöneltmeye yönlendirdi
Oriskany Savaşı'na saldırı. En etkili olanı oluşturdular
Mohawk Vadisi Askeri Savunma. Hala başka bir kısmı yol aldı
Susquehanna'nın sularının karşısında ve Tulpehockon Creek'te başladı
Büyük vadideki Alman yerleşiminin önemli bir merkezi
Pennsylvania. [82: 2]

Hareket tarihinin en önemli yönü
Bu dönemde New York'un sınırı, bu nedenle,
Koloniler arasındaki yerleşim yarışmasında bunu sağladı
feodal uygulayanlar, geniş bir boş araziye sahip olmak
görev süreleri ve demokratik olmayan kısıtlamalar ve yerleşimcilerden yararlanan
kaybedilecek kesin.

Manorial uygulama, bir bölge olarak New York'a kötü bir isim verdi.
yerleşim, gerçek fırsatlar bile belirli kısımlarındaki
Koloni karşı koyabilir. New York valilerinin diplomasisi sırasında
Eski Batı'nın bu dönemi, altı üzerinde bir koruma sağlayarak
Uluslar ve sonuçları kendi topraklarına ve onları tutma iddiası
Fransa'dan uzak, bunun en etkili katkısını oluşturdu
Amerikan genişlemesinin hareketine koloni. Bu kabilelerin toprakları
Sullivan'ın devrimdeki seferinden sonra alındı ​​(
New England askerleri önemli bir rol oynadı), New England tarafından
Bu iç mekana sömürgeleştirildikleri. Ve altındaydı
Genişlemenin sonraki yıllarında geçerli olanlar gibi koşullar
New England'ın kendisinde yerleşimler, bu iç mekan yerleşimi ve
Batı New York etkilendi.

Sonuç, New York'un iki ayrı insana ayrıldığı şuydu:
Hudson Vadisi boyunca sakinler ve Yankee Öncüleri
iç mekan. Ancak Merkez ve Batı New York'un yerleşimi,
Vermont'un yerleşimi,
Trans-Alleghany West işgal edildi.

En iyi, eski Batı'nın payının yerleşimini düşünebiliriz.
göçün bir parçası olarak Pennsylvania'da yer almaktadır.
Güney yaylaları ve buna girmeden önce avantajlı olacak
Hareketin bu kısmını içeri doğru ilerleyen bir kısmını araştırmak için
kıyıdan batıya doğru. Önce koşulları gözlemleyelim
Bu yaylaların doğu kenarı, Virginia'daki sonbahar çizgisi boyunca,
Süreç ve
Hareketin önemi daha iyi anlaşılabilir.

Virginia'da Bacon'un isyan zamanı hakkında, yorucu çabalar
düşüşleri boyunca uzanan sınır çizgisini korumak için yapılmıştır.
Nehir, Hintlilerin saldırılarına karşı. Bu "sonbahar çizgisi"
Coğrafyacılar, navigasyon başını işaretleyerek ve böylece
Deniz veya ova güneyinin sınırı,
Washington, Richmond aracılığıyla ve Raleigh, Kuzey Carolina ve
Columbia, Güney Carolina. Virginia şimdiye kadarki en erken gelişmiş
İç mekan, on yedinci yılın kapanış yıllarında gerekli buldu
Yüzyıl Bu çizgi boyunca askeri bir sınır çizmek. 1675 gibi erken bir
Beş yüz kişilik ücretli birliklerin öngörülmesi şartıyla [84: 1] tüzük yürürlüğe girdi
Erkekler Midland'dan ve
ülke ve "nehirlerin başlarına" ve diğer yerlere yerleştirildi
Kızılderililer üzerinde ön. "Nehirlerin Başkanları" ile kastedilen şey
bu kalelerin birçoğunun bir kısmında bulunduğu gerçeğiyle gösterilmektedir.
nehirlerin düşmesi veya tidewater'ın hemen üstünde, aşağıdaki gibi:
Stafford County'de Lower Potomac; düşüşlerinin yakınında biri
Rappahannock; Mattapony'de biri; Pamunky'de biri; Şelalede biri
James'in (Richmond bölgesinin yakınında); düşüşlerinin yakınında biri
Appomattox ve Blackwater, Nansemond ve Accomac'taki diğerleri
Yarımada, hepsi Virginia'nın doğu kesiminde.

Yine, 1679'da benzer bir hüküm yapıldı, [84: 2] ve özellikle
Binbaşı
Lawrence Smith ve Yüzbaşı William Byrd, "belirli arazileri karşılamak için
Rappahannock ve James River'ın başı [Falls]
İngiltere'deki yetkililer tarafından onay eksikliği nedeniyle başarısız oldu. [84: 3]
Byrd, James'in şimdiki Richmond bölgesinin yakınında,
Rappahannock'ta Robert Beverley ve diğer sınır komutanları
York ve Potomac, sömürge savunması yapmaya devam etti. .
monte edilmiş rangers sistemi 1691'de kuruldu,
Teğmen, on bir asker ve "başlıklarda" iki Kızılderili veya düşüyor
Her büyük nehir düşman için keşif yapacaktı, [85: 1] ve Hint sınırı
Hat kesinlikle tanımlandı.

On sekizinci yüzyılın (1701) açılış yıllarına kadar
Virginia yerleşimin en iyisi olacağı sonucuna varmıştı
sınırları koruma araçları ve "yerleşmenin en iyi yolu
Bu hükümet içindeki söz konusu arazi sınırları üzerindeki ortak kalışlar
erkek toplumlarını üstlenmeye teşvik etmeye teşvik etmek
Aynı. "[85: 2] Yirmiden az olduğu anlaşılmaz olduğu ilan edildi.
Her "toplumda" erkeklerle savaşmak ve bir arazi hibesi için hüküm verildi
10.000'den az olmayan bu toplumlara (veya kasabalara) verilecek
Herhangi bir sınırda 30.000 dönümden fazla, ortak olarak tutulacak
toplum. Bu toprakları sipariş etme ve yönetme gücü ve
Onların yerleşmesi ve dikilmesi toplumda kalacaktı. Virginia
anketin maliyetini ödemekti, ayrıca ilk yirmi için de kira kiralardı
"birlikte yaşama" alanı olarak iki yüz dönümlük yol için.
Bu iki yüz dönüm içinde her üye yarım dönümlük bir araziye sahip olacaktı
Yaşamak ve bir sonraki bitişikte iki yüz dönüm hakkı için,
Otuz bin dönüm ele geçirildi. Toplum üyeleri
yirmi yıl boyunca vergilerden muaf tutuldu ve
kendilerine dayattıkları gibi askeri görev. .
New England kasabasına benzerlik açıktır.

"Her zaman sağlanan," tuhaf tüzüğü koştu ve bu gerçek niyet
ve bu eylemin anlamı, her beş yüz dönümlük arazi için
Bu Kanun uyarınca verildiğinde, sürekli olacak ve olacak
Söz konusu toprak üzerinde bir Hıristiyan adam on altı ve altmış arasında
Yaşlılık Mükemmel uzuv, mümkün ve hizmet için fitt de
sürekli olarak iyi sabit bir musquett veya fuzee, iyi
Pistoll, Sharp Simeter, Tomahawk ve beş kilo iyi temiz pistol
Toz ve yirmi pound büyük katlı kurşun veya kuğu veya kaz
Toz dışında bu eylemin yönettiği kale içinde tutulacak
ve oyunda gerekli veya kullanışlı çekimleri için Shott. Ayrıca sağlanan
Söz konusu savaşçı Hıristiyan insanın konutuna sahip olacağını ve
iki yüz dönümlük arazi içinde sürekli mesken atılacak
Geometricall bir karede veya bu rakamın yakınındaki kolaylık gibi
kabul et, "vb. İki yıl içinde toplumun yarısına neden olması gerekiyordu
"birlikte yaşama" nın ortasında döner "
Ses pallisadoları en az on üç ayak uzunluğunda ve altı inç çapında
uzunluğunun ortası ve çift ve en az üç ayak ayarlayın
zemin içinde. "

1701'de böyle bir
Frontiersman ve eski hakimiyetin olması gereken sınır kasabaları
Nüfusunu güneye yay. Ama "savaşçı Hıristiyan
"Virginia için ateş hattını sağlamaya gelen adam
Scotch-Irishman ve Alman uzun tüfeği olmaya mahkum
"Fuzee" ve "Simeter" yeri ve tamamen onun için çok huzursuz
İki yüz dönümlük alanda sürekli mesken. Yine de
Yerleşmiş bu toplum fikri arasında benzerlik noktaları var
Müstahkem bir kasaba ve Kentucky'nin daha sonraki "istasyonları" hakkında. [87: 1]

On sekizinci yüzyılın başında toprakların dalması
ova Virginia şimdiye kadar ilerlemişti, büyük tutma uygulaması
Büyük plantasyonlardaki rezervler için arazinin yolları öyle hale gelmişti
Virginia yetkililerinin iç hükümete bildirdiği ortak
en iyi toprakların hepsinin alındığını, [87: 2] ve yerleşimcilerin geçtiği
North Carolina'ya Gezilebilir Nehirler yakınında ucuz topraklar arıyor. Dikkat
bu zamana kadar Virginia'nın Piedmont bölümlerine de yönlendirildi
Kızılderililer bu bölgede fethedildi. Şimdi mümkün oldu
Elli için beş şilin sterlinginde satın alarak [87: 3] arazi edin
Acres, ayrıca ithalat veya yerleşim ve arazi için kafa hakları ile
Spekülasyon kısa süre sonra yeni bölgeye döndü.

Zaten Piedmont biraz araştırılmıştı. [87: 4]
On yedinci yüzyılın ortalarında, kürk tüccarları izi takip etmişti
James'ten dört yüz milden fazla Catawbas'a kadar güneybatı
ve daha sonra Cherokees'e. Col. William Byrd, gördüğümüz gibi, değil
Sadece ovalarda iyi toprakları emiyor ve görevini savunuyor
James'in düşüşlerinde, sınırın bir sayısı gibi, ama aynı zamanda
Bu kürk ticareti ile uğraştı ve paket trenlerini bu patika boyunca gönderdi
Carolinas'ın Piedmont'u aracılığıyla [87: 5] ve zenginleri not etti
o bölgenin savanları. Charleston tüccarları bunun için rekabetle uğraştı
ticaret.

Eski yerleşimlerden sığır yükselticilerinin çok uzun sürmedi,
verimli ovaların ve peavine meralarının tüccarlarından öğrenmek
Bu toprak, kürk tüccarlarını takip etti ve dikilmiş dağınık "inek kalemleri" veya
Piedmont'taki plantasyon çizgisinin ötesinde çiftlikler. Hatta
On yedinci yüzyılın sonlarında, vahşi at ve sığır sürüleri aralık
Virginia yerleşimlerinin eteklerinde ve
Ekiciler, kalemlere sürüklenen ve bir şekilde markalanmıştır.
Daha sonra Büyük Ovalarda Çiftlik. [88: 1] Şimdi inek trenleri ve
İnek-kalemler [88: 2] yaylalara girmeye başladı. Hintliler bu zamana kadar vardı
vali olarak Virginia Piedmont'un çoğunda boyun eğdirildi
Spotswood [88: 3] 1712'de bildirildi, "Sessizce sınırlarımızda yaşıyor,
sakinlerle insan ticareti. "

Tuscaroras ve Yemassees'in bu sefer yenilgisinden sonra
Carolinas, orada benzer genişleme fırsatları vardı. Sığır
Drovers bazen sürülerini menzilden menzile götürdüler; Bazen onlar
kalıcı olarak kalıcı olarak toplandı, aralığı yeterli buldu
yıl boyunca. Charleston'a sürüldüler ya da bazen
Philadelphia ve Baltimore pazarlarına bile. Ortasında
Yüzyıl, hastalık Güney Carolina'da onlarla tahribat etti [89: 1] ve
Kuzey Carolina'dakilerin yedi sekizinci olduğunu; Virginia Made
Sığırların sınırından sürülmesini düzenleyen düzenlemeler
Tıpkı kendi zamanımızda olduğu gibi hastalığın önlenmesi için ilçeler
Cattlemen sürülerini Teksas ateşine karşı korumaya çalıştı. Böylece kıyıdan gelen sığır yükselticileri, kürk tüccarlarını izledi.
yaylalar ve zaten öncü çiftçiler aynı şekilde
Bölge, yakında akan yerleşim gelgitinden daha fazla olacak
Pennsylvania bölgesine.

Çağdaş yazarlar tarafından yaylaların açıklamaları
parlayan terimler. Makemie, "Sade ve Dost İkna" (1705),
"Ülkenizin en iyi, en zengin ve en sağlıklı kısmı ilan edildi
Yine de, her nehrin düşmelerinin üstünde, dağlara yaşanmak. "
Jones, "Virginia'nın şimdiki durumunda" (1724)
Tidewater taşımacılığının kolaylığı vb. Ancak bu bölümü beyan eder
"Aralıklara hizmet eden yaylalar ve barrens kadar sağlıklı değil
Stok için, "Savannas'tan daha az hevesli bir şekilde konuşmasına rağmen ve
orman alanlarının ortasında yatan bataklıklar. Aslında,
Piedmont hiçbir şekilde olabilecek kesintisiz orman değildi
hayali, doğal çayırlara ek olarak, Hintliler yanmıştı
büyük yollar üzerinde. [89: 2] Nadir bir ormanlık bir kombinasyondu ve
mera, açık akışlar ve hafif iklim ile. [89: 3]

Virginia Piedmont'un işgali özel bir itici güç aldı.
Vali Spotswood'un sınırda aldığı ilgi. 1710'da o
Fransızları işgal ettiklerinde ele geçirmek için bir plan önerdi
iç mekan, Virginia yerleşimini bir tarafa ilerlemeye teşvik ederek
Sadece James River, bu ilerleyen öncü sütunu vurmalıdır
Merkezdeki Fransız Mesajlarının Zayıflatılmış Çizgisi. Aynı yıl o
Blue Ridge'in tepesine bir atlı beden gönderebilirler
Virginia Vadisi'ni görmezden gelin. [90: 1] 1714'te aktif oldu
sömürgecinin kendisi. Rappahannock'un düşmelerinin otuz mil yukarısında
Almanna'daki Rapidan, [90: 2] küçük bir Alman köyü yerleşti
Redemptioners (pasajın ödenmesi karşılığında hizmet vermeyi kabul etti
bir yıl boyunca ücret almadan), demir işlerine dahil olmak, ayrıca
Sınırda Ranger olarak hareket edin. Buradan, 1716'da iki şirketle
Rangers ve dört Kızılderili, Vali Spotswood ve Virginia grubu
Beyler mavi boyunca iki haftalık bir yaz piknik gezisi yaptı
Shenandoah Vadisi'ne Ridge. _Sic Juvat Transcendere Montes_
Vali olarak bu şövalyelerin bu şövalyelerinin sloganı
Onları dublaj etti. Ama onlar, "savaş benzeri Hıristiyan adamlar" değillerdi
Sınırı işgal edin.

Spotswood'un Rappahannock boyunca ilerlemeye olan ilgisi, muhtemelen
1720'de Spotsylvania ve Brunswick'in
Virginia'nın sınır ilçeleri olarak organize edildi. [91: 1] Beş yüz dolar
koloni tarafından kiliseye katkıda bulundu ve
Bu ilçelerdeki yerleşimciler için silah ve mühimmat. Korkuları
Fransız ve Hintliler Yüksek Dağların ötesinde, neden olarak
Bu ilerleme için. Yerleşimcileri bu yeni ilçelere çekmek için
(1723) Baş hakları sistemi altındaki arazileri satın almaktan muaf,
ve 1721'den sonra yedi yıl boyunca bırakma kiralarının ödenmesinden. Ücretsiz
Bu şekilde elde edilen hibeler bin dönemi aşmayacaktı. Bu yakında
altı bin dönüme uzatılmış, ancak
bir içinde belirli sayıda ailenin yerleşimi
belirli bir zaman. 1729'da Spotswood, konsey tarafından üretilmesi emredildi.
"Haklar" ve iddia ettiği 59.786 dönümlük kira kiraları ödemek
Bu ilçe.

Konsey tarafından yapılan diğer benzer eylemler, büyük varlıkların
orada gelişmek, ayrıca bir sınır kurmanın zorluğu
genişleyen tarlalarla temas halinde olan demokrasi, çok
GERÇEK. [91: 2] Shenandoah Vadisi'nin işgalinde,
Bu nedenle, gelenek Virginia'nın bu bölümünde [91: 3] kuruldu.
Her aile için bin dönümlük hibe yapmak yerleşti. Spekülatif
vali ve konsey ile etkili olan ekiciler
belirli sayıda oturma konusundaki birkaç bin dönüm
aileler ve ekim gereksinimlerini karşılamak. Böylece ne vardı
Başlangıçta gerçek yerleşimciye doğrudan hibe olarak tasarlandı,
Beverley gibi büyük ekicilere sık sık hibe oldu,
Scotch-İrlandalı ve Alman yerleşimcilerin gelişi veya
Vadiye doğal sürüklenme, hibelerindeki toprak satmak,
Kural, bırakma kiralarını ayırma. Aile başına liberal hibeler bunları sağladı
spekülatif ekiciler, yerleşim şartlarını tatmin ederken, tutmak
hibenin büyük bölümleri kendileri için. Gevşek gereksinimler altında,
ve muhtemelen hala daha fazla gevşek icra, gerçek hükümler
Yetiştirme veya sığır yetiştirme, [92: 1] böyle tutmak zor değildi
vahşi toprak. Bu koşullar, bir önlemin uzatılmasını mümkün kıldı
Piedmont'a zaman içinde aristokrat ekici hayatı ve
Virginia Vadisi toprakları. Bununla birlikte, bazı
Yeni gelenler, hem Almanlar hem de Scotch-Irish, Van Meters, Stover gibi
ve Lewis, aynı zamanda bulunurken destekçi olarak hareket etme yeteneği gösterdi
yerleşimciler ve kendilerine hibe alıyorlar.

Shenandoah Vadisi'nin kuzey kesiminde,
Lord Fairfax, aileye gelen yaklaşık altı milyon dönüm
Eski Culpeper ve Northern Neck'ten Arlington Grant'den Dower tarafından. İçinde
1748, genç Washington bu mülkü üst düzeyde araştırıyordu
Potomac'ın suları, yıldızların altında bir yatak bulmak ve öğrenmek
sınırın hayatı.

Lord Fairfax kendi Greenway malikanesini kurdu [92: 2] ve onun
Yerleşimcilere doksan dokuz yıllık kira vererek diğer malikanelerde alan adı
Zaten yüz dönüm başına yılda yirmi şilin içinde yer alır;
Yeni gelenler iken, yıllık iki şilin
Ücretli bu miktarda arazi basit. Dava, arazi unvanlarını belirsiz tuttu
Burada, yıllarca. Benzer şekilde, Beverley's Manor, Staunton hakkında,
Beverley ve ortaklarına 118.000 dönümlük bir hibe temsil etti.
Yolda uygun sayıda aile yerleştirme koşulu. [93: 1]
Böylece bu sınırdaki spekülatif ekiciler
işgal ve yukarı ülkede aristokrat bir unsur yaptı; ama
Scotch-İrlandalı göçmenlerin yanı sıra Alman
Yerleşimciler, doğal koşullardaki kontrastla birlikte,
iç virginia tidewater'dan farklı bir Virginia.

Yerleşim Rappahannock'a yükselirken ve göçmenler girmeye başladı
kuzeyden gelen vadi, bu yüzden çağdaş bir şekilde yerleşim yükseldi
Şelalelerin üstündeki James,
kürk tüccarları. [93: 2] Goochland County 1728'de yola çıktı ve büyüme
nüfusun 1729 gibi erken bir tarihte, bir
Şehir (Richmond) Falls'da. Yukarı James boyunca,
Rappahannock, spekülatif ekiciler başlıklar satın aldı ve yer
Yerleşimciler ve kiracılar hibelerini elinde tutacaklar. [93: 3] Bu bölgeye geldi
Virginia yerlileri, İngiliz Adaları'ndan göçmenler ve dağılmış
Diğer toprakların temsilcileri, bazıları James'e geliyor, diğerleri
Yukarıda ve yine de güneye doğru hareket eden akımla gelen diğerleri
Blue Ridge'in her iki tarafı boyunca.

1730'dan önce birkaç yerleşimci Rivanna'nın ağzının üstünde yaşıyordu. 1732'de
Peter Jefferson, doğu açılışında bin dönüm patentli olarak
Dağ boşluğu ve burada, sınır koşulları altında Thomas Jefferson
1743 yılında daha sonraki Monticello mülkünün yakınında doğdu. Onun hakkında öncülük
Çiftçiler, ayrıca arazinin öngörülen sürükleyicileri. Ana olarak
Ülke demokratik bir sınır insanıydı-set-İrlandalı
Presbiteryenler, Quakers, Baptistler ve diğer mezhepler, [94: 1]
yerleşik kiliseye sempati ve inişli
ovalar. Doğduğu bu toplum Jefferson'da bulacaktı
ideallerinin güçlü üssü. [94: 2] Patrick Henry 1736'da doğdu
Düşmelerin üstünde, Richmond'dan uzak değil ve aynı zamanda bir ağızlıktı
Devrimci dönemde iç Virginia. Kısacası, bir toplum
Zaten birçok kişiden oluşan Virginia Piedmont'ta oluşuyor
Bağımsız yeomenlerin mezhepleri ve büyük ekici liderleri-
Toplum doğal olarak genişleyen, başa çıkma fırsatını görmek
sürekli olarak sınır boyunca boş araziler
Batı ve on sekizinci yüzyılın bu döneminde
Aristokrat eğilimlerden ziyade öncülerin demokratik idealleri
köle tutucu ekiciler. İki New England olduğu için vardı, bu yüzden vardı
Bu zamana kadar iki Virginias ve yaylalar Eski Batı'ya aitti.

Kıyıdan sonbahar çizgisinde ilerleme, Kuzey Carolina'da,
Virginia'dan çok daha yavaş. Tuscarora Savaşı'ndan sonra (1712-13) bir
Pamlico Sound'dan geniş bölge batı açıldı (1724). Bölge
kuzeyde, Roanoke hakkında, bu almaya başlamıştı
Sınır yerleşimcileri, büyük ölçüde Virginia'dan. Özellikleri ilginç bir şekilde
Byrd'ın "bölme çizgisi" nde tasvir edildi. 1728'de en uzak sakinler
Virginia sınırı boyunca Great Creek hakkında Frontiersmen'ler vardı,
Roanoke Şubesi. [94: 3] Kuzey Carolina Komiserleri
Yüz yetmiş mil gittikten sonra çizgiyi çalıştırmayı bırak
Zaten en dış sakinlerin elli mil ötesinde olduklarını iddia etmek,
Ve çizgiyi daha ileri taşımak için bir veya iki yaşına gerek kalmaz;
Ancak Virginia araştırmacıları, zaten spekülatörlerin
araziyi almak. Weldon'dan Fayetteville'e bir çizgi kabaca
Kuzey Carolina'nın kırk nüfusunun batı sınırını işaretleyin
bin ruh. [95: 1]

Kısmen daha sonraki yerleşim nedeniyle daha yavaş ilerleme açıklanır
Carolinas'ın, kısmen Kızılderililer zahmetli olmaya devam ettiği için
Tuscarora'da görüldüğü gibi ilerleyen nüfusun kanatlarında ve
Yemassee savaşları ve kısmen çam barrenleri paralel çalıştığı için
Sonbahar çizgisi, yerleşimciler için çekici olmayan bir infertil arazi bölgesini yaptı.
Kuzey Carolina düşük ülke, gerçekten de
on yedinci yüzyıl taşma için bir tür güney sınırıydı
Virginia; ve birçok yönden yukarı ülke türüne asimile edildi
çalkantılı demokrasisinde, çeşitli mezhepleri ve halklarında ve
ilkel koşullar. Ancak kamu arazilerinin gevşek yönetimi altında,
"boş patentler" ve diğer kazanımların kullanımı mümkün kıldı
büyük arazi sahibinin geliştirilmesi, başlıklarla yan yana
yerleşimciler. Burada, Virginia'da olduğu gibi, büyük bir özel hibe genişletildi
Koloninin karşısında-Lord Granville'in mülkiyeti,
Kuzey Carolina'nın kuzey yarısı. Bölge içinde satışlar ve çıkış kiraları
bunun sonucunda sahibinin temsilcileri tarafından uygulandı
tarımsal doğanın belirsizliği ve bozukluğu
Devrim. Aynı şekilde harika spekülatif varlıklar vardı, şartlı
Sınırcıların belirli bir kısmı yerleşimcilerin
sürükleniyordu. [95: 2] Ancak bu sistem,
daha sonra göç eden cemaatler gibi koloniler kurmak için
Wachovia'daki Moravyalılar. [95: 3] Böylece, yerleşimciler girdiğinde
Kuzeyden gelen yaylalar, bir arazi sistemi vardı.
Virginia. Ortak bir holding, bir mil kare (640 dönüm), ancak
Uygulama Bu, büyük mülklerin birikmesini engellemedi. [96: 1]
Oysa Virginia'nın Piedmont bölgesi büyük ölçüde girildi
Sahilden, Kuzey Carolina'nın uzantıları neredeyse
1730'a kadar dokunulmamış. [96: 2]

Aynı şey Güney Carolina için de geçerlidir. 1730'a kadar yerleşim ilerlemişti
Sahilden neredeyse seksen mil uzakta, yerleşik bölgede bile
ovalar. Büyük plantasyonlar için ovaları doldurma eğilimi
Açık, burada başka bir yerde olduğu gibi. [96: 3] 1732'deki Surveyor Genel Raporları
yüz mil içinde bin dönüm kadar değil
Charleston veya bir nehrin veya gezilebilir derenin yirmi milinde
Çıkışsız. 1729'da taç yirmi ilçe emretti
Her biri bin dönümlük dikdörtgenlerde düzenlenecek, eline bölünmüş
Her gerçek yerleşimci için, yılda dört şilin atışının altındaki dönüm
Her yüz dönüm için veya orantılı olarak, ilkden sonra ödenecek
on yıl. [96: 4] 1732'de bu ilçeler, yabancı çekmek için tasarlanmış
Protestanlar, koloninin büyük nehirlerine yerleştirildi. Onlar gibi
Orta bölgede, sonbahar çizgisinin doğusunda, çam arasında bulunuyordu
barrens veya koloninin güney köşesindeki sıtma topraklarında,
Kuzeyde Orangeburg [96: 5] hariç tüm şehirler olarak küratörlük kanıtlandı
EDISTO, Alman kurtuluşlarının bir yerleşim yaptıkları. Scotch-İrlandalı
Black River'da Williamsburg'a gelen presbiteryenler acı çekti
zorluklar; Vizyoner liderliği altında İsviçre gibi
Purry, Purrysburg'un ölümcül iklimine yerleşti, altta
Savannah. Pennsylvania'dan Galli Kolonistlere
Grant-"Galli Yolu" olarak bilinen, 173.000 dönümden fazla kucaklamak
Büyük Pedee (Marion County) [97: 1] elli dönümlük başlıklar altında
hükümler, araçlar ve hayvancılıkta bir ödül.

Sonbahar çizgisinin doğusundaki bu girişimler,
kasabaları işaretleme sömürge politikası (ki
Yasama Meclisinde Temsil ile Siyasi Olarak Organize Cemaatler),
ve yerleşimcilerin gelmesinden önce bu yabancıları cezbetmek
Kuzey.

Gürcistan'ın yerleşimi, 1732'de güney hattını tamamladı
Piedmont'a karşı kolonizasyon. Koloninin nesneleri arasında
Şartlarda belirtilen, yoksulların rahatlaması ve
sınırların korunması. Dalma eğilimine karşı korunmak
Büyük mülklerdeki topraklar, daha büyük olanda zaten çok açık bir şekilde ortaya çıktı
Koloniler, Gürcistan Mütevelli Heyeti elli dönümlük hibelerin
yabancılaşmamalı veya bölünmemeli, ancak erkek mirasçılara geçmeli
ve mirasçıların eksik olması durumunda mütevellilere geri dönün. Daha büyük hibe yok
Beş yüz dönümden fazla izin verildi ve bu bile yapıldı
Koşullu olarak on kolonist yerleşen tutucuya. Ancak,
yerel koşullar ve komşu rekabet ve örneği
koloniler, bu arazi görev süresini çıkarına kısıtlama girişimi
Demokrasi 1750'ye kadar bozuldu ve Gürcistan'ın kara sistemi
Diğer Güney Kolonilerinin aksine. [97: 2]

1734'te Salzburgers Savannah'ın üstünde ve yedi içinde bulunuyordu
Yıllar on iki yüz Alman Protestan
Georgia Frontier; Scotch Highlanders'ın Darien'deki bir yerleşimi,
Altamaha'nın ağzına yakın, güney sınırını korudu. -Den
Augusta, bir Hint Ticaret Kalesi (1735), bu yüzden Pelry'deki bayiler
Cherokee'yi ziyaret etti, Frontier'in tanıdık resmini tamamladı
ilerleme. [98: 1]

Şimdi aceleyle yerleşim sınırının hareketini araştırdık
ovalardan batıya, on yedinci yılların sonraki yıllarında ve
On sekizinci yüzyılın başlarında. Yaygın olan çok şey var
tüm ilerleme hattı. Orijinal yerleşimciler arzu edilenleri etkiledi
Eski alanın toprakları. Girintili hizmetçiler ve yeni gelenler
Frontier, başlıklarını bulmak için bir yer arıyor veya yeni kasabalar dikiyor.
Maceraperest ve spekülatif varlıklı ekiciler
yeni alanlar ve gereksinimleri karşılamak için yerleşimcileri getirin
Oturma ve kapsamlı hibelerini geliştirmek, böylece bir
Büyük sahipleri ile küçük arazi sahiplerinin yeomanry yan yana
mülkler. Yeni gelenlerin en uzak görüşlüleri
Ekiciler ve kapsamlı hibeleri artırmak için dilekçe. Bu sırada,
İbrahim Wood gibi öncüler, bir zamanlar girintili bir hizmetçi ve
Beyler Col. William Byrd-Hindistan ticaretini öngörüyor
Nehirlerin "Heads" deki ve Frontier'i birleştiren gönderileri
Koruma, Keşfetme ve Araştırma-Bilinen Daha Uzak
Piedmont'un verimli toprakları. Zaten ilk bölümünde
On sekizinci yüzyıl, sınır nüfusu kaba olma eğilimindeydi
Demokrasi, Scotch-Irish, Almanlar, Galler'in büyük bir temsili ile,
ve Huguenot Fransız yerleşimcileri, dini inançları tutan
Ovalarda yerleşik kilisenin takipçileri. Hareketi
Bölgedeki köleler önemsizdi, ancak bilinmiyordu.

Virginia Vadisi, 1730'da pratik olarak huzursuzdu,
Virginia'nın Piedmont bölgesi ve Carolinas'ın tüm Piedmont bölgesi. .
Yerleşimcilerin kuzeyden bu boşluğa hareketinin önemi
Vadi ve Piedmont, genişleme ile işgal edilen alanın arkasında
Sahil, coğrafi olarak batıya doğru ayrılmıştır
kıyıdan hareket ve işe alım için hacim yeterli olduğunu
Demokratik güçler ve uzun zamandır erteleme sürecini erteleyin
ovaların tipine asimilasyon.

Belirtildiği gibi, özellikle Carolinas'ta bir çam kemeri
Kabaca seksen mil genişliğinde barrens, düşüşle paralel koştu
ve böylece Batı ilerlemesini bu kemer boyunca daha önce bile
Navigasyon başkanına ulaşıldı. Virginia'da Blue Ridge
Neredeyse eşit derecede etkili bariyer, Shenandoah Vadisi'nden duvar
batıya doğru ilerleme. Aynı zamanda bu vadi bir
Büyük vadinin devamı, doğu kenarı boyunca uzanan
Güneydoğu Pennsylvania'daki Alleghaniler ve dağına dahil edildi
Cumberland ve Hagerstown vadileri. Kısacası, geniş
Kireçtaşı verimli toprağın bandı dağ duvarları içinde gerildi,
Pennsylvania'dan güneybatı Virginia'ya kadar güney; Ve burada
Watergaps, Carolina Piedmont'a inmenin yolunu açtı. Bu bütün
Pennsylvania'dan bir tür yarımada olan alan, işlendi
ovalardan batıya doğru harekete nispeten erişilemez,
ve giren nüfus için eşit derecede erişilebilirdi
Pennsylvania. [99: 1]

Böylece, yaklaşık 1730'dan 1760'a kadar bir nesil yerleşimci
Bu dağ oluğu boyunca güney yaylalarına döküldü, veya
Piedmont, yeni bir sürekli sosyal ve ekonomik alan yaratan,
Yapay sömürge sınır çizgilerinin karşısında,
yerel yönetimin batıya doğru sahilden uzatılması ve bir
Eski Quaker Kolonilerinin aksine yeni Pennsylvania ve yeni bir
Güney Tidewater South ile birlikte. Bu yeni Güney besteledi
Eski Batı'nın güney yarısı.

Başından beri, Pennsylvania muhalefet için bir ev olarak ilan edildi
Vahşi doğada özgürlük arayan mezhepler. Ama göçe kadar değildi
Alman itpsiyonlarının, [100: 1] yaklaşık 1717'den, palatinat ve
Komşu bölgeler, Almanların büyük gelgitini gönderdi.
Devrim onları toplam nüfusun yaklaşık üçte biri yaptı.
Pensilvanya. 1775'te 200.000'den fazla dikkatlice tahmin edildi.
Almanlar, esas olarak sınır bölgesi boyunca on üç kolonide yaşıyordu
Eski Batı. Bunlardan yüz bin
Pennsylvania, esas olarak Büyük Vadide, hala olan bölgede
Yani "Pennsylvania Hollandalı" nın mesken. [100: 2]

Uzay, bu hareketi tanımlamamıza izin vermiyor
Kolonizasyon. [100: 3] Verimli kireçtaşı topraklarının girişi
Pennsylvania'nın Büyük Vadisi, düşük yükseklik nedeniyle kolaydı.
South Mountain Ridge ve su boşluğu. Devamı
Maryland ve Virginia'daki Güney'e benzer vadi boyunca
Doğal olan, özellikle de göçmenlerin artan gelgiti
arazilerin fiyatı. [100: 4] 1719'da mal sahibinin Pennsylvania fiyatı
Topraklar yüz dönüm başına on kilo ve iki şilin kiraladı. İçinde
1732 Bu on beş buçuk pound oldu, bir yarım kira kiraladı
dönüm başına kuruş. [101: 1] 1718-1732 döneminde, Almanların
çok sayıda geliyorlardı, toprakların yönetimi düştü
karışıklık ve birçoğu kendilerini gecekondu olarak oturdu
Başlık. [101: 2] Bu fakirler için şanslı bir olasılıktı
Sırayla bir süre boyunca hizmetlerini satmış olan kurtuluşçılar
Amerika'ya ulaşımlarını sağlamak için.

1726'da 100.000 gecekondu olduğu tahmin edildi; [101: 3] ve
1732 ve 1740 arasında işgal edilen 670.000 dönümden
400.000 dönüm hibe olmadan yerleşti. [101: 4] Yine de
bunlar nihayetinde faiz ve imtiyaz için ödenmelidir
Gecekondulara önleme hakkı bunu kolaylaştırdı. Ama değildi
1755 yılına kadar valinin satın almadan arınmış arazi teklif ettiği ve bu
Alleghanies'in sadece batısında alınacaktı. [101: 5]

Kredi sistemi Pennsylvania'daki zorluğu hafifletse de,
Bu koloninin toprakları Maryland topraklarıyla rekabet halindeydi,
1717 ve 1738 yılları arasında yüz başına kırk şilin sterlin
1738'de beş pound sterling'e yükseltilen dönüm. [101: 6]
Aynı zamanda, Virginia Vadisi'nde hatırlanacağı gibi, ücretsiz hibeler
aile başına bin dönümden yapılmıştır. Her ne kadar büyük yollar
Shenandoah Vadisi Beverley gibi spekülatörlere verilmişti,
Borden ve Carters ve Lord Fairfax'a göre, sahipler satıldı
Pennsylvania'dan yüz dönüm başına altı veya yedi pound daha ucuz
Kara Ofisi. [102: 1] 1726 ve 1734 arasında, bu nedenle Almanlar başladı
Bu vadiye girmek için [102: 2] ve çok geçmeden uzatıldılar
Carolinas'ın Piedmont'una yerleşimler, [102: 3] işe alındı
Güney Carolina'da Charleston yoluyla gelen göçmenler tarafından-özellikle
Vali Glenn'in 1755 yılında Cherokee'den satın aldıktan sonra
Koloninin aşırı batı kısmı. 1750 ve devrim arasında,
Carolinas'taki bu yerleşimciler sayılarda büyük ölçüde arttı.

Böylece neredeyse sürekli Alman yerleşimlerinin bir bölgesi
kurulmuş, New York'taki Mohawk'ın başından koşmak
Gürcistan'da Savannah. En iyi toprakları bulmuşlardı ve nasıl yapılacağını biliyorlardı
Büyükleri tarafından kanıtlandığı gibi yoğun ve tahsisli bir şekilde,
İyi dolu ahırlar, iyi stoklar ve büyük tuval kaplı Conestoga vagonları.
Gruplar halinde durmayı tercih ettiler, genellikle aynı dini olan
mezhep-Lutherans, Reform, Moravyalılar, Mennonitler ve birçok
Daha az mezhep. Pennsylvania'dan Moravya Misyonerlerinin Günlükleri,
onları ziyaret eden, ana cemaatlerin nasıl temas halinde kaldığını gösterin
Kolonileri [102: 4] ve genel olarak ne kadar samimi olan
Bu tüm Alman sınır bölgesi ile bağlantı arasındaki bağlantı
Pensilvanya.

Bu Alman Valley ve Piedmont işgaliyle yan yana
Scotch-İrlandalı'nın göçü. [103: 1] Bu ova İskoçları
on yedinci yüzyılın başlarında Ulster'da dikildi. John'un takipçileri
Knox, çekişmeli bireycilik ve devrimci öfke vardı
Scotch Presbyterianizm için doğal görünüyor. Onlar yetiştirildiler
Eski Ahit ve Sözleşme veya Kompakt tarafından hükümet doktrininde.
İrlanda'da dövüş nitelikleri kuşatmasında ortaya çıkmıştı.
İnatçı direnişlerinin James'in umutlarını bozduğu Londonderry
İi. Ancak, dini ve siyasi engeller uygulandı
onları hoşnutsuz hale getiren bu ulstermen ve zor zamanlar
onları evlerinden ayırmaya katkıda bulundu. Amerika'ya Hareketleri
Ağır Alman göçü ile çağdaştı. Devrim tarafından,
Pennsylvania nüfusunun üçte birinin
Scotch-İrlandalı; ve muhtemelen çok liberal olarak, bir
Yarım milyon 1730 ve 1770 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. [103: 2]
Özellikle 1745 isyanından sonra, çok sayıda Highlander
Ülkedeki Scotch kanını artırmaya geldi. [103: 3] Bazıları
Scotch-Irish New England'a gitti. [103: 4] Soğuk omuzla verildi
Cemaat Püritenleri, Worcester hakkında huzursuz topraklara geçtiler,
Berkshires'teki sınıra ve Güney New Hampshire'da
Londonderry-When geldi John Stark, Fransızca sınır lideri geldi
ve Hint Savaşı ve Devrim'de Bennington'un kahramanı ve
Horace Greeley ve S.P. Chase'in ataları. New York'ta,
Scotch-Irish yerleşimi kirazda sınıra dikildi
Vadi. [104: 1] Scotch Highlanders Mohawk'a geldi, [104: 2]
Sir William Johnson'ı takip etti ve Devrim'de Tory Raiders oldu.

Ama Pennsylvania'da Scotch-İrlandalı gücün merkezi yatıyordu.
"Bu cesur ve yerli yabancılar, mazeretleri ne zaman
sömürgeciler için talep ettiğimiz başlıklar için meydan okudu ve
Buna göre gelin, "[104: 3] ve"
Tanrı ve Doğa Çok fazla Hıristiyan iken çok fazla boşta olmalı
üzerinde çalışmasını ve ekmeklerini yükseltmesini istedim, "boşta çömelmiş
özellikle Pennsylvania ve
Maryland ve onları uzaklaştırma çabalarına rağmen kaldı. Bulma
Almanların elindeki büyük vadi, kendilerini diktiler
Lancaster'dan Hint ticaret yolu çizgisi boyunca karakollar
Bedford; Cumberland Vadisi'ni işgal ettiler ve 1760'dan önce bastırmadan önce
Juniata biraz ötesinde, onun boyunca yayılıyor
kollar ve 1768'e kadar Redstone ülkesinden uyarılmak zorunda kaldı
Hint sorunlarından kaçınmak için. Devrim zamanında, onların
Yerleşimler Pittsburgh'u yeni bir çağa gelecek olan bir merkez yaptı
Pennsylvania tarihi. Scotch-Irish ve Almancaydı
Paketi trenleri Ohio Vadisi'ne öncülük eden kürk tüccarları [104: 4]
Fransız ve Hint savaşlarından önceki günler. Aradaki Elçiler
İrlanda Croghan gibi medeniyet ve vahşet böyle adamlardı, [105: 1]
ve Almanlar Conrad Weiser ve Christian Post.

Almanlar gibi, Scotch-İrlandalı Shenandoah'a geçti
Vadi, [105: 2] ve Güney'in yaylalarına. 1738'de bir delegasyon
Philadelphia Presbiteryen Sinod Virginia Valisine gönderildi
ve dini özgürlüğün güvenliği güvenceleri aldı; aynısı
Politikayı Carolinas izledi. 1760'a kadar bir Scotch-İrlandalı bölgesi
Presbiteryen kiliseleri New England'ın sınırlarından
Güney Carolina sınırları. Bu bölge kısmen Almanca ile birleşti
Bölge, ama genel olarak Scotch-Irishmen vadileri takip etme eğilimindeydi
Dağlara doğru, bu sınırın dış kenarı olmak için.
Bu kombine sınır akışı ile birlikte İngilizce, Galce ve İrlandalı
Quakers ve Fransız Huguenots. [105: 3]

Bu hareketli kütle arasında, vadi boyunca Piedmont'a geçerken,
On sekizinci yüzyılın ortalarında Daniel Boone, John Sevier,
James Robertson ve John C. Calhoun'un ataları, Abraham Lincoln,
Jefferson Davis, Stonewall Jackson, James K. Polk, Sam Houston ve Davy
Crockett, Andrew Jackson'ın babası Carolina'ya geldi
Piedmont aynı zamanda sahilden. Thomas'ı hatırlıyorum
Jefferson'un evi sınırındaydı, Blue Ridge'in kenarındayız, biz
Bu isimlerin militan geniş hareketi temsil ettiğini algılayın
Amerikan hayatı. Alleghanilerdeki yerleşimi önceden bildiriyorlar
Kentucky ve Tennessee; Louisiana Satın Alma ve Lewis ve Clark's
kozalak keşif; Körfez ovalarının fethi
1812-15 Savaşı; Teksas'ın ilhakı; Kaliforniya'nın satın alınması
ve İspanyol Güneybatı. Onlar da, sınır demokrasisini temsil ediyorlar
İki yönü Andrew Jackson ve Abraham Lincoln'de kişileştirildi. BT
liderliğe duyarlı, dalgalara duyarlı bir demokrasiydi
Duygu, "yüksek dinsel voltaj"-hızlı ve doğrudan eylem. Bu kuzey hareketinin güney yaylalarına hacmi
Vali Tryon'un Kuzey Carolina'nın ifadesi ile resmedildi
1765 yaz ve kışında binden fazla göçmen vagonu
Salisbury'den geçti, o kolonide. [106: 1] Aileler tarafından geliyor veya
Aileler veya cemaat grupları, genellikle sürülerini ile sürdüler
onlara. Oysa 1746'da kıt yüz savaşan adam turuncuda bulundu
ve Kuzey Carolina'nın Batı İlçeleri, 1753'te tamamen vardı
üç bin, Cumberland'da binden fazla viski ek olarak;
Ve ili Hillsboro'dan az ya da çok kalın bir şekilde ele aldılar ve
Fayetteville dağlara. [106: 2] Bassett
Presbyterians ilk bakanlarını New York Synod'dan aldı
ve Pennsylvania ve daha sonra bakanlık öğrencilerini
Princeton Koleji. "Gerçekten de bunun sakinleri
Bölge, Philadelphia hakkında o zamanlar Newbern veya
Edenton. "[106: 3]

Şimdi, kısaca, sonuç olarak, bir kısmı not edecek bir konumdayız
Bu yeni sınırın ilk yarısında işgalinin sonuçları
on sekizinci yüzyıl-bu oluşumun sonuçlarının bazıları
Eski Batı.

I. Yeniden tüm hat boyunca savaşan bir sınır yaratılmıştı
İngiltere ve Hint saldırılarının yükünü taşıyan Gürcistan'dan Gürcistan'a
ve devrim sırasında vazgeçilmez hizmet verdi. Önemi
Bu gerçeğin ancak genişletilmiş bir anketi ile geliştirilebilir
Bu dönemin dağınık sınır savaşı. Rogers'ı görmeliyiz
New England Rangers ve Washington'un İç Mekanı'nı önderlik ediyor
Virginia, avcılık gömleklerinde sınırları ile Fransızca
ve Hint Savaşı. Kanada bölgesi hakkındaki tüm kampanyalar,
Champlain Gölü ve Hudson, New York'un merkezinde (Oriskany, Cherry
Valley, Sullivan'ın Iroquois'e karşı seferi), Wyoming Valley,
Batı Pennsylvania, Virginia Vadisi ve Arka Ülke
Güney bu bakış açısından bir bütün olarak kabul edilir,
Eski Batı daha belirgin hale gelecek.

İi. Yeni bir toplum kurulmuştu, esas olarak farklılık göstermişti.
Sahil Sömürge Derneği. Demokratik bir kendi kendine susturma,
Bireyciliğin daha fazla olduğu ilkel tarım toplumu
Ovaların topluluk yaşamından daha telaffuz edilir. Girintili hizmetçi
Ve köle emek sisteminin normal bir parçası değildi. Nişanlandı
Tahıl ve sığır yetiştirmede, zımbalar üretmede değil ve bir
Türün kıtlığını peltries tarafından sağlamanın kısmi araçları
Sahile gönderildi. Ama avcı halkı zaten zorluyordu
daha uzakta; İnek kalıcıları ve menzil küçüklere yer veriyordu
Çiftlik, kendi günümüzde olduğu gibi sığır ülkesinde yapmışlardır. Bu bir
Zenginlik ve boş zaman değil sıkı çalışma ve yoksulluk bölgesi. Okullar ve
Kiliseler ciddi zorluklar altında, [107: 1]; ama
bir sınır yaşamının doğal eğilimlerine rağmen, büyük bir kısmı
İç mekan belirgin dini bir atmosfer gösterdi.

III. Eski Batı, gelişen iç ticaret hareketine başladı
ev pazarları ve Avrupa'ya bu sömürge bağımlılığının azaltılması
Denizcilik ve zımba yetiştirme bölümleri ile gösterilen endüstriyel konular.
Ticaret olarak Boston ve diğer New England kasabaları artmakla kalmadı
arka ülke yerleştiğinde merkezler, ancak daha da önemli
Vadi ve Piedmont boyunca değişim meydana geldi. Alman çiftçiler
Büyük vadinin dokuma ketenlerini, örme çoraplarını getirdi,
Philadelphia'ya tereyağı, kuru elma, tahıl vb.
özellikle 1730'da düzenlenen Baltimore'a. Bu şehre de
Shenandoah Vadisi'nden ticaret geldi ve Piedmont'tan bile geldi
Peltry trenleri ve sığır ve domuzların aynı pazara sürülmesi. [108: 1]
Yukarı James üzerindeki yerleşimin artması,
1737'de Richmond Şehri'nin nehrin düşmesinde kurulması. Zaten ovaların tütün ekleyen aristokrasisi buluyordu
İç Virginia ve Maryland'in tahıl yetiştirme bölgesinde rakipler.
Carolinas'ın ülkesi büyüdükçe Charleston gelişti. Yazma
On sekizinci yüzyılın ortalarında, Güney Carolina Vali Glenn,
Koloninin nakliyesinin görünen azalmasını şöyle açıkladı: [108: 2]

     New York ve Philadelphia ile ticaretimiz bu tür,
     Bizi yapabileceğimiz tüm küçük para ve faturalardan boşaltmak
     Ekmek, un, bira, jambonları için başka yerlerden toplayın,
     pastırma ve ürünlerinin diğer şeyleri, hepsi hariç
     bira, yeni ilçelerimiz bize tedarik etmeye başlar ki
     çok çalışkan ve sonuç olarak gelişen
     Almanlar.

Bu iç ticaretin bu rekabetleri üretmesi çok uzun sürmedi
hala sahil kentleri arasında ticari yükseliş
devam etmek. İçsel iyileştirmeler sorunu acil bir hale geldi,
Ve tüzükler yollar, feribotlar, köprüler, artan bir hükmü göstermektedir.
nehir iyileştirmeleri, vb. [109: 1] Bir ulusal için temel atılıyordu
ekonomi ve aynı zamanda yabancı ihracat için yeni bir kaynak
oluşturuldu.

IV. Eski Batı, nativizm sorunlarını ve daha düşük bir standardı gündeme getirdi
konfor. New England'da Scotch-İrlandalı Presbiteryenler kaşlarını çatmıştı
Puritan kasabalar tarafından ve Pennsylvania'da [109: 2] tarafından itildi.
Almanların ve Scotch-İrlandalıların bu tür sayılarda ortaya çıkması
Mezar kaygısı. Gerçekten de, ithalatını sınırlamak için bir yasa tasarısı geçti.
Palatines, ama veto edildi. [109: 3] Franklin gibi zekice gözlemciler
1753'te Pennsylvania'nın koruyamayacağından korktuğu için
Dil ve Hükümeti bile güvencesiz hale gelecektir. [109: 4] "Ben
Unutmayın, "Duyur" diye mütevazı bir şekilde ara vermeyi reddettiklerinde
Seçimlerimiz, ama şimdi sürüyorlar ve onlardan önce her şeyi taşıyorlar,
bir veya iki ilçe dışında; "ve İngilizcenin
Önyargılarını Almanca'da ele alarak kaldırmayın. [109: 5] Dr.
Douglas [109: 6] Pennsylvania'nın "
Yabancı Koloni "ve bitişik illerin sessizliğini tehlikeye atın. Edmund
Burke, Almanların kendi okullarına bağlı kaldığı için pişmanlık duyuyor,
edebiyat ve dil ve onlar olmadan büyük yollara sahip oldukları
İngilizlerin katkısı, harmanlanmayacaklarından ve bir tane olmayacaklarından korkuyordu
İngiliz sömürgecileri olan insanlar ve koloninin tehdit edildiğini
tamamen yabancı olma tehlikesi ile. Ayrıca "bunlar
Yabancılar endüstrileri, tutumluluk ve zor bir yaşam tarzı tarafından
insanlarımızı büyük ölçüde aşıyorlar, bir şekilde onları itiyorlar
Birkaç yerde. "[110: 1] Bu, bir ardıllık
Daha sonra Frontiers bizi tanıdı. Aslında
"Pennsylvania Hollandalı" tarihimizde çok inatçı bir alan kaldı
Pennsylvania siyasetine karşılık gelen etkiyle asimile etmek.

Ayrıca, bu İngilizce olmayan stokun bu gelmesinin
Etkilenen tüm kolonilerde yükselen sınır,
Uzaylılar tarafından Vatandaşlık ve Arazi Görev Süresi. [110: 2]

V. Bu sınır toplumunun yaratılması-bu kadar büyük bir kısmı
hem dil ve dinde hem de kıyıdan farklıydı
Ekonomik yaşam, sosyal yapı ve idealler-bir düşmanlık üretti
Kendini ilginç bir şekilde çalıştıran iç ve sahil arasında
moda. Genel olarak bu formları aldı:
Sahilin mülkiyeti sınıfı ve borçlu sınıfı
iç mekan, tür eksikti ve kağıt paranın ve bir
Vergilendirme temelinin yeniden ayarlanması talep edildi; Yarışmalar
Vergilerin yönetiminde kusurlu veya haksız yerel yönetim,
ücretler, topraklar ve mahkemeler; dağıtım konusunda yarışmalar
Yasama Meclisi, burada kıyı, beyazken bile hakim olabildi
Nüfus azınlıktaydı; Tamamen güvence altına almak için yarışmalar
kilise ve devletin ayrılması; Ve daha sonra kölelik konusunda yarışmalar,
İç iyileştirmeler ve genel olarak parti politikası. Bu yarışmalar
ayrıca politik felsefesi ile de yakından bağlantılı
Devrim ve Amerikan demokrasisinin gelişimi ile. Neredeyse
Devrimden önceki her koloni, mücadeleler devam ediyordu
ayrıcalık partisi arasında, esas olarak mülkün doğu adamları
İngiliz makamları ve demokratik sınıflarla müttefik,
Batı ve şehirlerde en güçlü.

Bu tema, burada tahsis edilebileceğinden daha fazla alanı hak ediyor; Ama
Tüm sınır boyunca bu açıdan koşulların hızlı araştırılması,
en azından noktayı ortaya çıkarmaya hizmet edecek.

Bir bütün olarak New England'da yarışma daha az kanıt. O kısmı
başka yerlerde sürtünme, kusurlu yerel yönetimin sonucu olarak görülüyor
Arka ülkede, kasaba sisteminin verimliliği ile karşılandı; Ancak
İç ve sahil arasında mücadeleler vardı
paylaştırma ve dini özgürlük. Birincisi,
1776'da Massachusetts, Draut, Massachusetts'te bir araya gelen kongre,
Massachusetts ve New Hampshire eyaletleri finansal rahatlatmak için
sıkıntı ve haksız yasama temsil. Sınırdan on altı
New Hampshire kasabaları bu kongreye delege gönderdi. İki yıl
Daha sonra, bu New Hampshire kasabaları Vermont'a katılmaya çalıştı. [111: 1]
Devrimci devlet, Vermont'un kendisi aynı
İç mekanın kıyıdan kopma eğilimi. Massachusetts
Bu dönem, kağıt para partisi arasında bir kampanyaya tanık oldu
İç mekanın daha yakın zamanda ve ince setlenmiş bölgelerinde yerleşmiş
ve Batı ve sahilin mülkiyet tutma sınıfları. [111: 2]
1778 ve 1780 anayasalarına muhalefetle birlikte
iç mekan ve
kıyıdan. [112: 1] Shays 'isyanı ve federal karşıtı muhalefet
1787-88 kalesini aynı iç alanlarda buldu. [112: 2]

Dini mücadeleler demokratik iç mekana kadar devam etti.
muhalif mezhepler güçlüydü ve
Cemaat Kilisesi'nin ayrıcalıkları, nihayet tamamlandı
New Hampshire, Connecticut ve Massachusetts'te devre dışı bırakma. Ancak
Bu daha sonraki bir döneme aittir. [112: 3]

Pennsylvania, bu kesitin net bir örneğini sunar
Antagonizmler. 1764'te "Paxton Boys" sınırının anıtı,
siyasi ayrıcalıkları paylaşma hakkı istedi.
koloni ve paylaştırmaya karşı protesto edildi
Chester, Bucks ve Philadelphia ilçeleri,
Philadelphia, yirmi altı delege seçerken, beş sınır
İlçelerin ondan başka. [112: 4] Sınır başarısızlığa karşı şikayet etti
İç mekanı korumak için sahilin baskın Quaker partisinin
Kızılderililere Karşı. [112: 5] Quaker altındaki üç eski zengin ilçe
Kural, Batı'nın büyümesinden korkuyordu, bu nedenle birkaç yeni ilçe yaptı ve
çoğunluğu korumak için her birindeki temsili dikkatlice kısıtladı
Eski bölümde. Aynı zamanda, bir mülk yeterliliği ile
Demokratik şehir nüfusunun tehlikesini karşıladı. Noktaları arasında
Bu kolonide şikayet, paylaştırmaya ek olarak ve
Temsil, ilçe koltuğuna erişimin zorluğuydu.
arka ilçelerin büyüklüğüne. Dr. Lincoln iyi ortaya koydu
Arka ülkenin mücadelesi, zaferiyle sonuçlanan
1776 Anayasa Konvansiyonu, bu da esas olarak
Presbiteryen ilçeleri. [113: 1] Gerçekten de, iki devir vardı
Yan yana giden Pennsylvania:
Kıyı mülkiyeti tutma dersleri, eski baskın Quaker partisi ve
Bu kolonide yapılan Büyük Britanya'ya karşı bir isyan
sadece iç mekan zaferi ile mümkündür.

Virginia'da, 1710 gibi erken bir tarihte, Vali Spotswood şikayet etmişti.
Eski ilçeler küçük kalırken, yenileri bazen doksandı
mil uzunluğunda, sakinler otuz veya kırk seyahat etmek zorunda kalıyor
kendi mahkeme evlerine kilometrelerce. Bazı ilçelerde 1.700
onutables, diğerleri ise sadece bir düzine mil karesi 500'e sahipti.
Barış, aylık mahkemelerine kırk veya elli mil binmekten hoşlanmadı.
Aynı şekilde, cemaat büyüklüğünde eşitsizlik vardı-örneğin,
Varina, Yukarı James'te, birçoğu
kiliselerinden elli mil yaşıyordu. Ancak yelek izin vermeyi reddetti
uzaktan cemaatçiler ayrılacak, çünkü bu cemaati artıracak
kalanların vergisi. Bunun karşılayacağından korkuyordu
"Onlar arasında görüşlerini belirlemek için mezhepler için fırsat ve
Böylece İngiltere Kilisesi'nin bu mutlu kuruluşunu sallamak
Bu koloni, diğerlerinden daha az muhalif karışımla
Maj'tie'nin plantasyonları ve bir zamanlar şema kiliseye girdiğinde,
Yakında sivil hükümette fraksiyon yaratacak. "

Spotswood'un korkuları iyi kurulmuştu, zaten gördük. Gibi
Arka ülkenin mezhepleri arttı, memnuniyetsizlik
Yerleşik kilise büyüdü. Devrim geldikten sonra Jefferson,
Arkasındaki ülke nihayet kuruluşu yok edebildi,
ve arkasındaki çizim ve primojenitür sistemini parçalamak
Sahilin tütün ekleyen aristokrasisi yerleşti. Arzu
Jefferson'ın köleliğini yavaş yavaş ortadan kaldıran ve popüler eğitimi görmek için
Sağlanan, iç mekanın tutumunun bir başka örneğidir. İçinde
Kilisenin ayrılması fikri ile kısa, Jefferson Demokrasisi ve
devlet, eğitimi popülerleştirme isteği ve özel için hoşnutsuzluk
ayrıcalık, eskisinin batı toplumundan derinden etkilendi
Dominion.

Ancak Virginian Reform hareketi,
Eşit olmayan paylaştırmanın şikayeti. 1780'de Jefferson bunu belirtti
Her ilçenin eşit bir temsiline izin verme uygulaması
Yasama Meclisi, sayısız küçük ilçesini kontrol etti.
Tidewater, yukarı ülkenin büyük kalabalık ilçeleri acı çekti.
"Böylece," diye yazdı, "düşüşlerin altındaki 19.000 adam
Eyaletin diğer bölgelerinde 30.000 yaşıyor ve tüm şeflerini atayın
Memurlar, İcra ve Yargı. "[114: 1] Bu uzun bir mücadeleye yol açtı
kıyı ve iç arasında, sadece köle nüfusu olduğunda feshedildi
Sonbahar çizgisinden geçti ve daha fazla asimile sahil ve
Yukarı ülke. Bu değişikliğe uğramayan dağ bölgelerinde,
Batı Virginia'nın bağımsız eyaleti, yarışmanın bir anıtı olarak kalıyor.
1829-30 toplantısında, tüm temsil felsefesi
tartışıldı ve sahil, korunmak için gerektiği şekilde kontrolünü savundu
Sayısal çoğunluğun saldırılarından mülk. Bundan korkuyorlardı
İç mekan, fonları güvence altına almak için kölelerine vergilendirecek
iç iyileştirmeler.

Doddridge'in davayı söylediği gibi: [115: 1]

     İlke, köle mülkünün sahiplerinin
     Hükümetin tüm yetkilerine sahipti, ne kadar küçük olsa da
     Kendi numaraları, bu mülkü ravasadan güvence altına almak olabilir
     Beyaz erkeklerin büyümüş çoğunluğunun. Bu ilke kabul ediyor
     rahatlama yok, çünkü azınlık zayıfsa,
     Güç ihtiyaçları daha fazla kendi kendine göre olacak
     doktrinler. Chesterfield County'den Leigh açıkladı: [115: 2]

     Dikkat çekicidir-bundan bahsediyorum.
     gerçek-herhangi bir kötülük, fiziksel veya ahlaki ise, herhangi birinde ortaya çıkıyor
     güneyimizde eyaletler, asla kuzey yönü almaz veya
     güney esintisini lekeler; oysa, herhangi bir veba kaynaklanırsa
     Kuzeyde, güneye yayılacağından ve istila edeceğinden emin
     Er ya da geç ABD; influenza-çiçek hastalığı-
     Varioloid-Hessian Sinek-Devre Mahkemesi
     Sistem-Evrensel oy hakkı-hepsi kuzeyden geliyor, _ ve
     Her zaman büyük nehirlerin düşmelerinin üstünde geçin_; Aşağıda,
     Görünüşe göre, interpinging suların genişliği, etkili bir şekilde
     ilerlemelerini tutuklar.

Hiçbir şey daha açık bir şekilde kontrast duygusunu ortaya çıkaramaz
yayla ve ova virginia ve bağın sürekli yakınlığı
Kuzey ve vadisi ve Piedmont kolonileri arasındaki bağlantı
Bu bilinçsiz tanıklık.

Kuzey ve Güney Carolina'da, çam barrenlerinin ötesinde yerli yayla
Ve sonbahar çizgisi, kıyıya karşı benzer şikayetler vardı; Ama
Ayrılma bölgesi daha güçlü bir şekilde işaretlendi, şikayetler daha fazladır
akut. Piedmont'tan aşağı akan Backwoods yerleşiminin gelgiti
Kuzey, yerel yönetim çizgilerini kesmiş ve bozulmuş
Kolonilerin düzenli gelişimi
Seacoast. [116: 1] Ortak uygulama altında, kuzeydeki büyük ilçeler
Güney Carolina'daki Carolina ve Parishes,
Doğu kenarı boyunca eski yerleşim yerlerinden boş iç.

Ancak Piedmont yerleşimcileri kendi sosyal düzenlerini getirdiler ve yapamadı
çok uzakta yaşayan yaşlı yetiştiriciler tarafından iyi yönetiliyor
Seaboard. Bu, Güney Carolina'daki koşullarla gösterilebilir. .
Charleston'daki Genel Mahkeme, ilçe ve bölge mahkemelerini emmişti,
Barış adaletlerinin küçük yargı yetkisi dışında. Bu iyiydi
Orada düzenli ikametgahını yapan büyük ekiciler için yeterli
her yılın bir parçası; Ancak bu, ülkeye bir baskı kaynağıydı
yerleşimciler, mahkemeden uzak. Tanık getirmenin zorluğu,
Yasanın gecikmesi ve maliyetlerin hepsi kaçışla sonuçlandı
suçlular ve pervasız borçluların dokunulmazlığında. Gasplar
yetkililerin ve onların ara sıra at ve sığır
Hırsızlar ve yasanın düzenli yönetiminin olmaması,
Güney Carolina, işleri kendi ellerine alacaklar ve
1764, adı altında Lynch Yasası'nı yönetmek için dernekler kurmak
"Düzenleyiciler." "Scovillitler" veya hükümet partisi ve
Düzenleyiciler 1769'da Saluda'da silahlarla bir araya geldi, ancak düşmanlıklar
Zorluğu hafifleten önleme ve iyileştirici önlemler geçti
Devrim'e kadar. [117: 1] Hala kaldı, ancak
haksız yasama temsilinin şikayeti. [117: 2] Calhoun belirtti
Bu kelimelerdeki durum:

     Yukarı Ülkenin hükümette hiçbir temsili yoktu ve
     Devletin kurucu bir kısmı olarak siyasi varlık yok
     Devrimin başlamasına yakın bir döneme kadar.
     Gerçekten de, devrim sırasında ve
     Mevcut Anayasa, 1790'da siyasi ağırlığı
     Hükümette neredeyse hiç hissetmedi. O zaman bile olsa
     En kalabalık bölüm ol, güç çok dağıtıldı
     Anayasa kapsamında, onu her bir azınlıkta bırakacak
     Hükümet Bakanlığı.

1794'te bile, ülke liderleri tarafından beşte dördü iddia edildi
Halkın beşte biri tarafından yönetildi. Zorluk da karşılanmadı
etkisi olan 1808 anayasal değişikliğine kadar
Senato'nun kontrolünü alt bölüme ve evin
üst bölümün temsilcileri, böylece karşılıklı bir
veto. [117: 3] Bu Güney Carolina deneyimi tarihi sağladı
Calhoun'un nullifikasyon argümanı ve siyasi
"Eşzamanlı çoğunluk" teorisinin altında yatan felsefe. [118: 1]
Bununla birlikte, bu ayarlama yapıldı, ancak
iç mekana doğru siyah kuşak, piedmont'un kısımlarını asimile etmişti
ova ideallerine.

Kuzey Carolina'nın üst ülkesine döndüğümüzde tanıdık olanı buluyoruz
Hikaye, ama daha trajik bir sonla. Yerel yetkililer borçluydu
Vali ve atadığı konseye seçim. Böylece güç
hepsi ova alanının resmi "halkasında" yoğunlaştı. Erkekler
iç mekan, gasp ücretlerine ve anket vergisine kızdı.
Arka ülkenin fakir yerleşimcileri üzerinde eşit olmayan bir ağırlık ile taşıyordu.
Bu vergi, yeterli fon toplandıktan sonra devam etmişti.
Başlangıçta alındığı borcu söndürür, ancak venal
Şerifler hazineye ödeyememişti. 1770'in bir raporu gösterildi
İlin her ilçesinde en az bir temerrüde düşen şerif. [118: 2]
Koloninin neredeyse tek vergisi olan bu vergi olacaktı
Staples'ın olabileceği depo sistemi için türde toplanmıştır.
Kabul edilen, sahilde tanıdık olsa da, iç mekan için geçerli değildi.
Türün elde edilmesi son derece zordu; eksik olan
Çiftçi, baskın ova atanmasını borçlu olan şerifi gördü
Ekiciler, suçlu topraklarını spekülatif arkadaşlarına satar.
Avukatlar ve mahkeme ücretleri izledi.

Kısacası, iç mekan bunun sömürüldüğünü hissetti, [118: 3] ve
Yasama organı için hiçbir düzeltme yoktu, o kadar paylaştırıldı ki tüm güç
Eski ova bölgesinde dinlendi. Kağıt parayı güvence altına alma çabaları başarısız oldu
Valinin talimatlar altındaki muhalefeti nedeniyle
taç ve para birimi nüfusun
iç mekanda hızla artıyordu. [119: 1] New England'da olduğu gibi
Shay'lerin İsyanı Günleri, Şiddetli Önyargı,
Yargı ve avukatlar ve elbette,
Hareket, vergilendirmenin sınır sevmediği ve
Genel olarak hukuk ve düzen kısıtlamaları. 1766 ve 1768'de toplantılar
muhalefeti organize etmek için üst ilçelerde tutuldu ve
"Dernek" [119: 2] kuruldu, üyeleri kendilerini vaat eden
Bunların kendilerini tatmin edene kadar daha fazla vergi veya ücret ödememek
hukuka uygun.

Düzenleyiciler, kendileri olarak adlandırdıkları gibi, sonbaharda toplandı
1768 yaklaşık dört bin sayısına ve şartları güvence altına almaya çalıştı
ayarlama. 1770 yılında Hillsboro'daki mahkeme evi bir
Mob. Meclis, arkayı uzatmak için tasarlanmış bazı önlemleri geçti
ülke; Ama operasyonel hale gelmeden önce Vali Tryon'un milisleri,
Büyük ölçüde ovalardan yaklaşık on iki yüz adam ve
ayrıcalıkları dahil olan nazik,
Savaşında yaklaşık iki bin numaralı düzenleyiciler
Alamance (Mayıs 1771). Birçoğu öldürüldü ve yaralandı, düzenleyiciler
dağıldı ve altı binden fazla adam kampa geldi ve yemin etti
sömürge yetkililerine boyun eğmek. Savaş ilk değildi
Devrim Savaşı, bazen çağrıldığı gibi,
Damga Yasası ile çok az veya hiç ilişki yok; Ve birçok sınır
dahil olmak üzere, daha sonra İngiltere'ye karşı savaşmayı reddetti
Ova devrimci liderlerine ilham alan nefret
Bu Alamance savaşı. Carolinas'ın içi bir bölgeydi
Devrim sırasında komşuların internecine çatışmalarıyla uğraştığı yer
Whigs'e karşı Tories.

Ama Alamance savaşının bir çatışma olduğu anlamında
ayrıcalık ve siyasi haklar ve güç eşitliği için
Birçoğunun birçoğuna karşı savaşmasına rağmen, devrimin ön savaşı
daha sonra Kuzey'deki devrimci doktrinleri sorgulayan erkekler
Carolina. İç mekanın önemini tanıma ihtiyacı
1776 Sözleşmesinde bu eyalette imtiyazlar. "Kırk dört
Anayasanın bölümleri, on üç, aranan reformların somutlaşmışlarıdır
düzenleyiciler tarafından. "[120: 1] Ama bu dönemde yüzlerce
Kuzey Carolina Backwoodsmen dağları Tennessee'ye geçti ve
Kentucky, birçoğu regülatör bölgesinin kalbinden geliyor.
Hükümet sağlamak için "dernekler" cihazını kullandılar.
toplulukları. [120: 2]

Dağıtım konusunda, Kuzey Carolina aynı locayı gösterdi
nüfusun baskın olduktan sonra bile sahilin ellerinde iktidar
Piedmont. [120: 3]

Kanıtların tekdüzeliği hakkında yorum yapmaya gerek yok
Eski Batı'nın, yeniden iç bölgenin
İngiltere'den Gürcistan'a, kıyıya karşı ortak bir şikayeti vardı; o
vadesi geçmişinin çoğunda mahrum edildi
Temsil, ihmal edilen ve büyük ölçüde yerel yönetimlerde ezilen
Bölümün bölümleri. Batı'nın Doğu'ya karşı tanıdık mücadelesi
ayrıcalıklı sınıflara karşı demokrasi, tüm boyunca sergilendi
astar. Fenomen, parçalarda değil, birim olarak düşünülmelidir
eyalet tarihleri. Sahillere karşı bir iç mücadeleydi.

VI. Belki de devrimcideki en dikkat çekici Batı faaliyeti
ERA, daha önce bahsedilen yönlerin yanı sıra,
Eski Batı'daki çok sayıda mezhep, büyük olanı güvence altına almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyete yaptığı katkı sağlayarak
Tam dini özgürlük için, özgür kiliselere sahip laik bir devlet.
Özellikle Pennsylvania'nın devrimci anayasaları ve
Virginia, arka ülkenin etkisi altında, dini sigortalı
özgürlük. Korumak için Kuzey Carolina yayla bölgesinin etkileri
Benzer sonuç dikkat çekici olmasına rağmen, etkisizdir. [121: 1]

Vii. Bu yıllarda nüfus arttıkça, sahil yavaş yavaş
yukarı ülkenin taleplerine. Bu, transferi ile gösterilebilir
Ovalardan sonbahar hattına ve vadiye kadar başkentler. 1779'da,
Virginia hükümet koltuğunu Williamsburg'dan Richmond'a değiştirdi;
1790'da Charleston'dan Columbia'ya Güney Carolina; 1791'de Kuzey
Edenton'dan Raleigh'e Carolina; 1797'de New York'tan New York
Albany'ye; 1799'da Pennsylvania, Philadelphia'dan Lancaster'a.

VIII. Yeni anayasaların demokratik yönü de etkilendi
sınırın yanı sıra yaygın devrimci felsefe tarafından;
ve bunun kağıt para, kalma ve ihale yasaları vb.
Dönem iç mekanda en güçlü idi. Destekleyen bu bölgeydi
Shays 'İsyanı; aynı alan (bazı önemli istisnalar dışında)
Bu, federal anayasanın onaylanmasına direndi,
daha güçlü hükümet ve kağıt para kaybı.

İx. İç mekan daha sonra kıyıya muhalefetini gösterdi.
köleliğe karşı kalıcı yarışma,
Virginia ve Kuzey ve Güney Carolina. 1830-40 on yılına kadar
Hem Virginia hem de Kuzey Carolina'nın biraz bulamayacağından emin değil
kademeli ortadan kaldırma araçları. Aynı etki,
Piedmont öncülerinin ilkinde Indiana ve Illinois'e Exodus
on dokuzuncu yüzyılın yarısı. [122: 1]

X. Bunlar, aynı zamanda,
Dağları geçen ve "Batı'ya yerleşen öncüler
Waters, "ovalar tarafından kontrolsüz yeni devletler kurmak,
kendi topraklarına sahip olmak, kendi para birimlerini belirleyebilen ve
General, eski ideallere uygun olarak kendilerini yönetecek
Batı. Gerekirse, eskisinden bağımsız olmaya hazırdılar
On üç. Vermont bu açıdan ve Kentucky
ve Tennessee. [122: 2]

Xi. Eski Batı'nın Arazi Sistemi, gelişen emsalleri döşedi
Alleghany Batı'nın kara sistemine. [122: 3] Sıkıştırma
Pennsylvania ve Carolinas operasyonu tekrarlamayı kolay buldu
başka bir sınırda. Önleme yasaları belirlenen özellikler haline geldi. .
Devrim, Lord Fairfax'ın iddialarına el koyma fırsatı verdi,
Lord Granville ve McCulloh, geniş mülklerine ve
Pennsylvania sahiplerinin kalan toprakları. 640 dönüm (veya bir
Square Mile) Preemptions ve Frontier Land için Kuzey Carolina Birimi
Virginia tarafından sınır istasyonlarına verilen alan oldu
1779 ve sonraki federal arazi sisteminin "bölümü". Virginia
Batı sularında dört yüz dönümlük önleme hakkı veya
1778'den önce gelenler için bin, özünde,
Eski Batı'da tanıdık bir sistemin devamı.

Vadide yüz binden fazla dönümden fazla Beverley'e verilen hibeler,
Her bin dönüm için bir aile oturmasına şartlı ve
Borden, Carter ve Lewis'e benzer hibeler, bunu büyük takip etti
Ohio şirketine ver. Önde gelen Virginia da dahil olmak üzere bu şirket
Ekiciler ve bazı Frontiersmenler, 1749'da iki yüz bin istedi
Yukarı Ohio'da dönüm, yüz ailede oturma koşullarında koşullu
yedi yıl ve üç yüz bin dönümlük ek bir hibe için
Bundan sonra gerçekleştirilmelidir. Almanların yerleşmesi önerildi
Bu topraklar.

Virginia Konseyi'nin (1749) emriyle sadık arazi şirketi
Batı ve kuzeyinde sekiz yüz bin dönüm almaya yetkili
Virginia'nın güney sınırı, "haklar" satın alma şartıyla
Miktar dört yıl içinde. Şirket, L3 için birçok yol sattı
Yerleşimcilere yüz dönüm, ama sonunda iddiasını kaybetti. Mississippi
Üyeliği de dahil olmak üzere Lees, Washtons ve diğer
Büyük Virginia ekicileri, iki buçuk milyon dönüm için başvurdu
1769'da Batı. New England kökenli benzer kara şirketleri gibi
Susquehanna şirketi ve Lyman'ın Mississippi şirketi
Kuzey tarafında Eski Batı'nın aynı eğilimi. New England's Ohio
Marietta'ya yerleşen iştirakçilerin şirketi,
kasaba sahiplerine.

Bunlar bu dönemin birçok şirketinin sadece en dikkat çekici olanıydı,
ve onların spekülasyonların doğal bir büyümesi oldukları açıktır.
Eski Batı. Washington, askeri ödül arazi iddialarını güvence altına almak
Fransız ve Hint Savaşı'nın askerleri ve Batı'da Topraklar Seçme
Virginia, yetmiş binden fazla dönümlük kontrol edene kadar
Spekülasyon, eğilimin mükemmel bir örneğidir. O da
Alman palatinlerini topraklarında kolonileştirmeyi düşündü. Oluşumu
Transilvanya ve Vandalia şirketleri,
Hala daha fazla ölçek. [124: 1]

Xii. Sadece bahsetmeyi istediğim Eski Batı'nın son aşaması
Sonuç, dağların ötesindeki alanların kolonizasyonudur. .
Hareketin temel birliği, ne kadar yeni bir çalışma ile ortaya çıkıyor
İngiltere'nin Eski Batı Northern Maine, New Hampshire ve Vermont yerleşti
Adirondacks, Orta ve Batı New York, Wyoming Vadisi (bir kez
Litchfield, Connecticut'un bir parçası olarak organize edilen), Ohio şirketinin
Marietta hakkında bölge ve Connecticut'un kıyılarda Western Reserve
Erie Gölü; ve Büyük Vadinin Öncüleri ve Piedmont nasıl
Güney bölgesi Alleghanies'i geçti ve Batı'ya yerleşti
Sular. Daniel Boone, Pennsylvania evinden Yadkin'e gidiyor,
Ve Yadkin'den Tennessee ve Kentucky'ye, bütün olarak katıldı
süreç ve daha sonra Missouri'ye devam etmesinde. [124: 2] Sosyal
Eski Batı'nın koşulları ve idealleri,
Alleghany West.

Bireysel kolonizasyon ruhu arasındaki önemli kontrast,
güney sınırlarının gösterdiği kontrolden oluşan
New England'ın topluluk kolonizasyonu ve kontrolünün ruhu
Öncüler eğimli, daha sonraki tarihin daha sonraki tarihinde derin izler bıraktı
Batı. [125: 1] Eski Batı, kasabanın önemini azalttı
New England'da bile kolonileştirme birimi. Güney bölgesinde,
Virginia, Güney Carolina'da olduğu gibi kasabaları yasama
Gürcistan, başarısız oldu. Wilderness koşullarından önce kayboldular. Ama
General, kuzey göç akışı toplumsaldı ve güney
bireysel. Eski olan kısmı arasında var olan fark
Kuzeye doğru kolonizasyon tarafından oluşturulan batı, esas olarak yeni
İngiltere Platosu (New York dahil) ve bu kısım tarafından oluşturulan kısım
Virginia Vadisi ve Güney Piedmont'un güney kolonizasyonu
Orta Batı ve Mississippi tarihine yansıtıldı
Vadi. [125: 2]


Dipnotlar:

[67: 1] _ Wisconsin Devlet Tarih Derneği'nin
1908._ Topluluğun izniyle yeniden basılmıştır.

[68: 1] 1660 yılında yerleşmiş alan için, Lois Mathews'ın haritasına bakın
Channing, "United Stales" (N.Y., 1905), i, s. 510; Ve Albert Cook tarafından
Avery'deki Myers, "Amerika Birleşik Devletleri" (Cleveland, 1905), II, s. 398.
Channing, II'de s. 603, Marion F. Lansing'in haritası
1760 yılında, özellikle muhafazakar bir temelde yerleşim
Carolinas'ın iç kısmını gösteren kısım.

On sekizinci yüzyılın ortasında çağdaş haritalar,
Yerleşimin ilerlemesini incelemek şunlardır: Mitchell, "İngilizlerin haritası
Koloniler "(1755); Evans," Orta İngiliz Kolonileri "(1758); Jefferson ve
Frye, "Virginia Haritası" (1751 ve 1755).

Coğrafi koşullarda, Powell'daki haritalara ve metne bakın,
"Fizyografik Bölgeler" (N.Y., 1896) ve Willis, "Kuzey
Appalachians, "" Amerika Birleşik Devletleri Fizyografisi "(N.Y., 1896), s.
73-82, 169-176, 196-201.

[70: 1] Bkz. Osgood, "Amerikan Kolonileri" (N.Y., 1907), III, Chap. III.

[70: 2] Bkz. Bölüm II, _ante_.

[70: 3] Sheldon, "Deerfield" (Deerfield, Mass., 1895), i, s. 288.

[70: 4] Parkman, "Frontenac" (Boston, 1898), s. 390; onu karşılaştır
1704'te Deerfield'ın "Yarım Yüzyılın Çatışması" nda tanımı (Boston,
1898), i, s. 55.

[72: 1] Hanna, "Scotch İrlanda" (N.Y. ve Londra, 1902), II, s. 17-24.

[72: 2] "Yarım Yüzyıl Çatışması", II, s. 214-234.

[72: 3] "Amerikan Hayvancılık" (Londra, 1775), i, s. 47.

[73: 1] 1760 yılında New England yerleşimlerinin kapsamı ile karşılaştırıldığında
1700, hacim sonunda Channing, "Amerika Birleşik Devletleri", II.

[74: 1] Schafer, "Eğitim için Arazi Hibeleri", Univ. Wis. _bulletin_
(Madison, 1902), Chap. IV.

[75: 1] New England'ın kara sistemi hakkında bkz. Osgood, "Amerikan Kolonileri" (N.
Y., 1904), i, chap. xi; ve Egleston, "New England'ın Kara Sistemi
Koloniler, "Johns Hopkins Univ. _Studies_ (Baltimore, 1886), iv. Karşılaştır
Virginia'nın yaklaşık 1696'da "Mass. Hist. Colls." (Boston,
1835), 1. seri, v, s. 129, New England'ın olumlu bir görünümü için
kasaba sistemi; ve New England sisteminin olası etkisine dikkat edin
Virginia'nın 1700 mevzuatı üzerine. Bkz. Bölüm II, _ante_.

[76: 1] Amelia C. Ford, "Ulusal Topraklarımızın Sömürge Emsalleri
Sistem, "Massachusetts Körfezi, Rep." Dergisi, "1715, s. 5,
22, 46; Hutchinson, "Massachusetts Körfezi Tarihi" (Londra, 1768), II,
P. 331; Holland, "Batı Massachusetts" (Springfield, 1855), s. 66,
169.

[76: 2] "Conn. Kolon. Kayıtlar" (Hartford, 1874), viii, s. 134.

[77: 1] Holland, "Batı Massachusetts", s. 197. Yorumlarına bakın
"Massachusetts Körfezi Tarihi" nde Hutchinson, II, s. 331, 332.
Bir araziyi güvence altına almak için 1753 ve 1755 yıllarında Connecticut erkeklerinin adımlarını karşılaştırın
Susquehanna Şirketi için Wyoming Vadisi, Pennsylvania'da Grant ve
Connecticut Valisi'nin onaylanmamış arazinin bulunmadığı sözü
İkinci Kolonide-"Pa. Kolon. Kayıtlar" (Harrisburg, 1851), v, s.
771; "PA. Arşivler" 2D Serisi, XVIII, önemli belgeleri içeriyor,
Wyoming Vadisi'nin arazi sistemi hakkında çok değerli bilgilerle
bölge. Ayrıca bkz. General Lyman'ın Mississippi Kolonisi için Projeleri
Yazoo delta bölgesi-tüm arazi baskısı ve
spekülatif ruh.

[78: 1] Vermont'un ilişkilerini İngilizlerle karşılaştırın ve müzakereler
İspanyol ve İngilizlerle Kentucky ve Tennessee liderleri. Bkz. _Amer.
Hist. Review_, i, s. 252, not 2, Vermont'un referansları için
Devrimci felsefe ve etki.

[79: 1] Bkz. H. C. Emery, "Artemas Jean Haynes" (New Haven, 1908), s.
8-10.

[80: 1] Ballagh, Amer. Hist. Doç. "Rapor," 1897, s. 110.

[80: 2] "N. Y. Kolon. Dokümanlar," VII, s. 654, 795.

[81: 1] Becker, _amer. Hist. Review_, VI, s. 261.

[81: 2] Becker, _loc. cit._ New York'ta hibe haritaları için bkz.
O'Callaghan, "Doc. N.Y." (Albany, 1850), i, s. 421, 774;
Özellikle Southier, "New York'un Korografik Haritası"; Winsor,
"Amerika," V, s. 236. Genel olarak bu hibelerde de danışın "Doc.
Hist. N.Y., "I, s. 249-257;" N. Y. Kolon. Dokümanlar, "IV, s. 397, 791,
874; V, s. 459, 651, 805; vi, s. 486, 549, 743, 876, 950; Kip, "Olden
Zaman "(N.Y., 1872), s.12; Scharf," Westchester İlçesi Tarihi "
(Phila., 1886), i, s. 91; Libby, "Onaylama oyunun dağılımı
Anayasa "(Madison, 1894), s. 21-25.

Wallkill bölgesi için, yeni paltz vb.
"Orange County, New York'un Anahat Tarihi" (Newburgh, 1846-47); Ve
Ruttenber ve Clark, "Orange County Tarihi" (Phila., 1881), s.
11-20. Cherry Valley ve Yukarı Susquehanna yerleşimlerinde genel olarak,
New York'ta bkz. Halsey, "Old New York Frontier", s. 5, 119 ve
O'Callaghan'da De Witt ve Southier'in haritaları, "Doc. Hist. N.Y." i,
421, 774.

Orange County'deki Fransız Huguenots ve Scotch-Irish'a dikkat edin ve
Kiraz Vadisi'nin Scotch-İrlandalı yerleşimcileri ve bunların ilişkisi
Londonderry, N. H. ve Stockbridge'den misyoner ziyaretleri,
Mass., Yukarı Susquehanna'ya.

[82: 1] Lord, "Endüstriyel Deneyler" (Baltimore, 1898), s. 45;
Diffenderfer, "Alman Çıkışı" (Lancaster, Pa., 1897).

[82: 2] Bkz. _Post_.

[84: 1] Hening, "Genelde Va. Tüzükler" (N.Y., 1823), ii, s. 326.

[84: 2] _iBid._, s. 433.

[84: 3] Bassett, "William Byrd Yazıları" (N.Y., 1901), s. xxi.

[85: 1] Hening, iii, s. 82. Benzer eylemler neredeyse yılda geçti
on yedinci yüzyılın ardışık yılları; Cf. _loc. cit._, _pp._ 98,
115, 119, 126, 164; Sistem 1722'de durduruldu-bkz. Beverley,
"Virginia ve Hükümeti" (Londra, 1722), s. 234.

Vali Dodge'un tavsiyesini karşılaştırmak ilginçtir.
1836'da Wisconsin Bölgesi-Bkz. Wis. Ter. Temsilciler Meclisi. "Dergi"
1836, s. 11 _et Seq._

[85: 2] Hening, III, s. 204-209.

[87: 1] 1779 yasasını "Va. Revize Kod" (1819), ii, s. 357;
Ranck'ın "Boonesborough" (Louisville, 1901).

[87: 2] Bassett, "Byrd'ın Yazıları", s. xii; "İngiliz eyaletinin takvimi
Kağıtlar, Am. ve W. I., "1677-80 (Londra, 1896), s. 168.

[87: 3] Bassett, _loc. Cit._, s. X ve Hening, III, s. 304 (1705).

[87: 4] [Bkz. Alvord ve Bidgood, "
Allegheny bölgesi. "]

[87: 5] Bassett, "Byrd'ın Yazıları", s. Xvii, xviii, Byrd's
izin tanımı; Logan, "Yukarı Güney Carolina" (Columbia,
1859), i, s. 167; Adair ticareti biraz daha sonra tanımlar; Cf. Bartram,
"Travels" (Londra, 1792), _pasim_ ve Monette, "Mississippi Vadisi"
(N.Y., 1846), ii, s. 13.

[88: 1] Bruce, "VA'nın Ekonomik Tarihi." (N.Y., 1896), i, s. 473, 475,
477.

[88: 2] Bkz.
Ben, s. 151; Bartram, "Seyahatler", s. 308. Sığırlarda genel olarak büyütme
Piedmont, bakınız: Gregg, "Eski Cheraws" (N.Y., 1867), s. 68, 108-110;
Salley, "Orangeburg" (Orangeburg, 1898), s. 219-221; Lawson, "Yeni
Carolina'ya Yolculuk "(Raleigh, 1860), s. 135; Ramsay," Güney Carolina "
(Charleston, 1809), i, s. 207; J. F. D. Smyth, "Tur" (Londra, 1784), i,
P. 143, ii, s. 78, 97; Foote, "N.C'nin Eskizleri" (N.Y., 1846), s. 77;
"N.C. Kolon. Kayıtlar" (Raleigh, 1887), V, s. XLI, 1193, 1223;
"Amerikan Hayvancılık" (Londra, 1775), i, s. 336, 350, 384; Hening, v.
176, 245.

[88: 3] Spotswood, "Mektuplar" (Richmond, 1882), i, s. 167; _VA karşılaştırın.
Magazine_, III, s. 120, 189.

[89: 1] "N.C. Kolon. Kayıtlar," V, s. xli.

[89: 2] Lawson, "Carolina" (Raleigh, 1860), erken bir açıklama verir
on sekizinci yüzyıl; Haritası Avery, "Amerika Birleşik Devletleri" nde üretildi.
(Cleveland, 1907), iii, s. 224.

[89: 3] Piedmont bölgesinin avantajları ve dezavantajları
On sekizinci yüzyılın ortalarında Carolinas,
Spankenburg'un günlüğü, "N.C. Colon. Kayıtlar", V, s. 6, 7, 13, 14.
"Amerikan Hayvancılık" ı karşılaştırın, s. 220, 332, 357, 388.

[90: 1] Spotswood, "Mektuplar", i, s. 40.

[90: 2] Almanna'da bkz. Spotswood, "Mektuplar" (Dizin); Fontaine'in Günlüğü
A. Maury, "Huguenot Ailesi" (1853), s. 268; Jones, "mevcut durumu
Virginia "(N.Y., 1865), s. 59; Bassett," Byrd Yazıları ", s. 356;
_VA. Dergi_, xiii, s. 362, 365; VI, s. 385; xii, s. 342, 350; XIV,
P. 136.

Spotswood'un güney sınırındaki Hindistan ticaretine olan ilgisi
Virginia, Fort Christanna'da,
Referanslar bilgi verir.

Spotswood'un Shenandoah seferinin çağdaş hesabı
Valley, Fontaine'in yukarıda belirtilen yolculuğudur.

[91: 1] _VA'daki C.E. Kemper'in mükemmel makalesine bakın. Dergi_, xii,
"Virginia'da erken batıya doğru hareket".

[91: 2] Phillips'i karşılaştırın, "Güney Siyahının Kökeni ve Büyümesi
Kemerler, "in _amer. Hist. Review_, xi, s. 799.

[91: 3] _VA. Magazine_, xiii, s. 113.

[92: 1] "Virginia'nın Gözden Geçirilmiş Kodu" (Richmond, 1819), II, s. 339.

[92: 2] _Mag. Amer. Hist._, xiii, s. 217, 230; Winsor, "Narr. Ve Crit.
Hist. Amerika, "V, s. 268; Kercheval," Vadi "(Winchester, Va.,
1833), s. 67, 209; _VA. Magazine_, xiii, s. 115.

[93: 1] "William ve Mary College Üç Aylık" (Williamsburg, 1895), III,
P. 226. Bkz. Jefferson ve Frye, "Virginia Haritası, 1751,"
Bu ve Borden'in malikanesi.

[93: 2] Kahverengi, "Cabells" (Boston, 1895), s. 53.

[93: 3] _loc. Cit._, s. 57, 66.

[94: 1] Meade, "Eski Kiliseler" (Phila., 1861), 2 cilt.; Foote, "Eskizler"
(Phila., 1855); Brown, "Cabells," s. 68.

[94: 2] _Atlantic Monthly_, Cilt. xci, s. 83 _et seq._; Ford, "Yazma
Thomas Jefferson "(N.Y., 1892), i, s. Xix _et seq._

[94: 3] Byrd, "Bölme Çizgisi" (Richmond, 1866), s. 85, 271.

[95: 1] "N.C. Kolon. Kayıtlar", III, s. xiii. Şahinler karşılaştırın, "Hist.
Kuzey Carolina "(Fayetteville, 1859), Bölge Haritası, 1663-1729.

[95: 2] Raper, "Kuzey Carolina" (N.Y., 1904), Chap. V; W.R. Smith,
"Güney Carolina" (N.Y., 1903), s. 48, 57.

[95: 3] Clewell, "Wachovia" (N.Y., 1902).

[96: 1] Ballagh, Amer. Hist. Doç. "Rapor," 1897, s. 120, 121,
Bassett, "Law Quarterly Review", Nisan 1895, s. 159-161.

[96: 2] Bkz. Hawks, "Kuzey Carolina".

[96: 3] McCrady, "Güney Carolina", 1719-1776 (N.Y., 1899), s. 149, 151;
Smith, "Güney Carolina," s. 40; Ballagh, Amer. Hist. Doç. "Rapor,"
1897, s. 117-119; Brevard, "S.C. Yasalarının Özeti" (Charleston, 1857),
Ben, s. xi.

[96: 4] McCrady, "Güney Carolina", s. 121 _et seq._; Phillips,
"Doğu Pamuk Kemeri'nde Taşıma" (N.Y., 1908), s. 51.

[96: 5] Bu başlangıçta on bir kasaba arasında sağlanmadı. İçin
Tarihi Bkz. Salley, "OrangeBurg"-1769 civarında sınır koşulları
219 _et seq._; Bkz. 9.

[97: 1] Gregg, "Eski Cheraws", s. 44.

[97: 2] Ballagh, _loc. Cit._, s. 119, 120.

[98: 1] Georgia frontier tüccarlarının açıklamasını karşılaştırın, sığır
Bartram'da yaklaşık 1773'te yükselticiler ve arazi spekülatörleri "Travels" s.
18, 36, 308.

[99: 1] Bkz. Willis, "Kuzey Appalachians", "
S. "Ulusal Geog. Soc." Monograflar "(N.Y., 1895), no. 6.

[100: 1] Difenderfer, "Alman Pennsylvania'ya Göçmenlik", PA'da.
Alman Soc. "Proc.," V, s. 10; "Redemptioners" (Lancaster, Pa., 1900).

[100: 2] A. B. Faust, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman unsuru. "

[100: 3] Kuhns'taki bibliyografyalara bakın, "Alman ve İsviçre Yerleşimleri
Pennsylvania "(N.Y., 1901); Wayland,"
Shenandoah Vadisi "(N.Y., 1908); Channing," Amerika Birleşik Devletleri ", ii, s. 421;
Griffin, "ABD'deki Almanlarla ilgili çalışmaların listesi" (Kütüphane
Kongre, Wash., 1904).

[100: 4] Bkz.
(Swarthmore, Pa., 1902), s. 70.

[101: 1] Çoban, "Pennsylvania'da Tescilli Hükümet" (N.Y.,
1896), s. 34.

[101: 2] Gordon, "Pennsylvania" (Phila., 1829), s. 225.

[101: 3] Çoban, _loc. Cit._, s. 49-51.

[101: 4] Ballagh, Amer. Hist. Doç. "Rapor," 1897, s. 112, 113.
Smith, "St. Clair Papers" (Cincinnati, 1882), ii, s. 101.

[101: 5] Çoban, _loc. Cit._, s. 50.

[101: 6] Merhess, "Maryland" (N.Y., 1901), s. 77.

[102: 1] "Takvim Va. Devlet Belgeleri" (Richmond, 1875), i, s. 217; Açık
Bu hibeler Kemper'i _VA'daki "Virginia'da Erken Batıya Hareket" i görüyor.
Mag._, xii ve xiii; Wayland, "Shenandoah Vadisi'nin Alman unsuru"
_William ve Mary College Quarterly_, iii. Spekülatörler, her ikisi de
ekiciler ve yeni gelenler, kısa süre sonra araziler için başvuruda bulundu
Alleghanies.

[102: 2] 1794'te Virginia Delegeler Evi
Almanca eyaletin en önemli yasaları.

[102: 3] Bkz. Bernheim, "Carolinas'taki Alman Yerleşimleri" (Phila.,
1872); Clewell, "Wachovia"; Allen, "N.C'de Alman Palatines" (Raleigh,
1905).

[102: 4] Bkz. Wayland, _loc. Cit._, Kaynakça, referanslar için; Ve
Özellikle _VA. Mag._, Xi, s. 113, 225, 370; xii, s. 55, 134, 271;
"Alman Amerikan Annals," N. S. III, s. 342, 369; IV, s. 16; Clewell,
"Wachovia; N.C. Colon. Kayıtlar," V, s. 1-14.

[103: 1] Scotch-İrlandalılarda, bkz.
"Amerika'da Scotch-İrlandalı," Amer. Antikacı Soc. "Bildiriler", Nisan,
1895; Hanna, "Scotch-Irish" (N.Y., 1902), kapsamlı bir
konunun sunumu; Ayrıca bkz. Myers, "İrlandalı Quakers."

[103: 2] Fiske, "Eski Virginia" (Boston, 1897), II, s. 394. Karşılaştır
Linehan, "İrlandalı İskoçlar ve Scotch-İrlandalı" (Concord, N.H., 1902).

[103: 3] Bkz. MacLean, "Amerika'daki Scotch Highlanders" (Cleveland, 1900).

[103: 4] Hanna, "Scotch-Irish," II, s. 17-24.

[104: 1] Halsey, "Old New York Frontier" (N.Y., 1901).

[104: 2] MacLean, s. 196-230.

[104: 3] 1724 yılında Penn'in ajanı Logan'ın sözleri, Hanna, II, s. 60,
63.

[104: 4] Winsor, "Mississippi Havzası" (Boston, 1895), s. 238-243.

[105: 1] Bkz. "Erken Batı Seyahatleri" (Cleveland, 1904-06), i;
Walton, "Conrad Weiser" (Phila., 1900); Heckewelder, "Anlatı"
(Phila., 1820).

[105: 2] Christian, "Virginia Vadisi'ndeki Scotch-Irish yerleşimcileri"
(Richmond, 1860).

[105: 3] Roosevelt, bu toplumun ilginç bir resmini veriyor.
"Batı Kazanması" (N.Y., 1889-96), i, Chap. V; Ayrıca bak
Atıflar, özellikle Doddridge, "Yerleşimler ve Hint Savaşları"
(Wellsburgh, W. Va., 1824).

[106: 1] Bassett, Amer. Hist. Doç. "Rapor," 1894, s. 145.

[106: 2] "N.C. Kolon. Kayıtlar," V, s. XXXIX, XL; _cf._ s. xxi.

[106: 3] _loc. Cit._, s. 146, 147.

[107: 1] Rev. Moses Waddell'in okulunun ilginç hesabını görün
Güney Carolina, Üst Savannah'da, öğrencilerin dahil
John C. Calhoun, McDuffe, Legare ve Petigru,
vahşi doğa. Ormanda kütük kulübelerinde yaşadılar, kendilarını döşediler
Malzemeler veya yakın yatırılmış, günlük okul evine çağrıldı.
Sabah duaları için boynuz ve sonra gruplar halinde ormana dağıldı
çalışmak. Hunt, "Calhoun" (Phila., 1907), s. 13.

[108: 1] Scharf, "Maryland" (Baltimore, 1879), ii, s. 61 ve Chaps. Ben
ve xviii; Kercheval, "Vadi."

[108: 2] Weston, "Belgeler", s. 82.

[109: 1] Bkz. Örneğin Phillips, "Doğu'da Ulaşım
Pamuk Kemeri, "s. 21-53.

[109: 2] Hanna, "Scotch-Irish," II, s. 19, 22-24.

[109: 3] Cobb, "Palatinlerin Hikayesi" (Wilkes-Barre, Pa., 1897), s.
300, "Penn. Kolon. Kayıtlar", IV, s. 225, 345.

[109: 4] "İşler" (Bigelow Ed.), II, s. 296-299. [109: 5] _IBID._, III, s. 297; _cf._ s. 221.

[109: 6] "Özet" (1755), II, s. 326.

[110: 1] "Avrupa Yerleşimleri" (Londra, 1793), ii, s. 200 (1765); _cf._
Franklin, "İşler" (N.Y., 1905-07), ii, s. 221, aynı etkiye.

[110: 2] Uygun, Columbia Univ., "Sömürge Göçmenlik Yasaları",,
"Çalışmalar," xii.

[111: 1] Libby, "Federal Anayasa Üzerine Oy Dağılımı,"
Üniv. Wis. _Bulletin_, s. 8, 9 ve alıntılar. Özellikle "Yeni
Hampshire State Papers, "X, s. 228 _et seq._

[111: 2] Libby, _loc. Cit._, s. 12-14, 46, 54-57.

[112: 1] Farrand, _Yale Review_, Mayıs 1908, s. 52 ve alıntı.

[112: 2] Libby, _loc. cit._

[112: 3] Bkz. Turner, "Yeni Batı'nın Yükselişi" (Amer. Nation Series, N.Y.,
1906), s. 16-18.

[112: 4] Parkman, "Pontiac" (Boston, 1851), II, s. 352.

[112: 5] Çoban, "Pennsylvania'da Tescilli Hükümet", Columbia'da
Üniv. _Studies_, vi, s. 546 _et seq._ Watson, "Annals," ii, s.
259; Yeşil, "İl Amerika" (Amer. Nation Series, N.Y., 1905), s.
234.

[113: 1] Lincoln, "Pennsylvania'da Devrimci Hareket" (Boston,
1901); McMaster ve Stone, "Pennsylvania ve Federal Anayasa"
(Lancaster, 1888).

[114: 1] "Virginia hakkında notlar." Ford'daki paylaştırma masasına bakın,
"Thomas Jefferson'un Yazıları," III, s. 222.

[115: 1] "Virginia Eyalet Konvansiyonu Tartışmaları, 1829-1830" (Richmond,
1854), s. 87. Bu tartışmalar,
Devrimin siyasi felsefesini uzlaştırmanın zorluğu
ovaların köleler de dahil olmak üzere mülkün korunmasıyla
ekiciler.

[115: 2] _loc. Cit._, s. 407. İtalikler benim.

[116: 1] McCrady, "Güney Carolina, 1719-1776," s. 623.

[117: 1] Brevard, "S.C. Yasalarının Özeti", s. Xxiv, 253; McCrady,
"Güney Carolina, 1719-1776," s. 637; Schaper, "Güney'de Kesitsellik
Carolina, "Amer. Hist. Doç." Raporu, "1900, i, s. 334-338.

[117: 2] Schaper, _loc. Cit._, s. 338, 339; Calhoun, "İşler" (N.Y.,
1851-59), i, s. 402; _Columbia_ (S.C.) _Gazette_, 1 Ağustos 1794; Ramsay,
"Güney Carolina," s. 64-66, 195, 217; Elliot, "Tartışmalar", IV, s. 288,
289, 296-299, 305, 309, 312.

[117: 3] Schaper, _loc. Cit._, s. 440-447 _et seq._

[118: 1] Turner, "Yeni Batı'nın Yükselişi", s. 50-52, 331; Calhoun,
"İşler," i, s. 400-405.

[118: 2] "N.C. Kolon. Kayıtlar," vii, s. Xiv-xvii.

[118: 3] Bkz. Bassett, "N.C'nin düzenleyicileri" Amer. Hist. Doç.
"Rapor," 1894, s. 141 (Bibliog.) _Et seq._; "N. C. Colon. Kayıtlar,"
s. vii-x (Saunder'ın tanıtımları değerlidir); Caruthers, "David
Caldwell "(Greensborough, N.C., 1842); Waddell," sömürge subayı "
(Raleigh, 1890); M. De L. Haywood, "Vali William Tryon" (Raleigh, N.
C., 1903); Clewell, "Wachovia," Chap. X; W. E. Fitch, "Bazıları ihmal edildi
N.C.'nin Tarihi "(N.Y., 1905); L.A. McCorkle ve F. Nash," N. C.
Kitapçık "(Raleigh, 1901-07), III; Wheeler," Kuzey Carolina ", II, s. 301
_et seq._; Kesici, "Lynch Law," Chap. ii. ve iii.

[119: 1] Bassett, _loc. Cit._, s. 152.

[119: 2] Wheeler, "Kuzey Carolina", ii, s. 301-306; "N.C. Kolon.
Kayıtlar, "VII, s. 251, 699.

[120: 1] "N.C. Kolon. Kayıtlar," VIII, s. xix.

[120: 2] Turner, _amer. Hist. Review_, i, s. 76.

[120: 3] "N.C. Kolon. Kayıtlar," VII, s. Xiv-Xxiv.

[121: 1] Haftalar, "Kuzey Carolina'da Kilise ve Devlet" (Baltimore, 1893);
"N.C. Kolon. Kayıtlar," X, s. 870; Köri, "kuruluş ve
Kesme "(Phila., 1889); C. F. James," belgesel tarihi
Virginia'da dini özgürlük mücadelesi "(Lynchburg, Va., 1900);
Semple, "Virginia Baptistleri" (Richmond, 1810); Amer. Hist. Doç.
"Makaleler", ii, s. 21; III, s. 205, 213.

[122: 1] Bkz. Ballagh, "Virginia'da Kölelik", Johns Hopkins Univ.
"Çalışmalar", ekstra, xxiv; Bassett, "kolonide kölelik ve kulluk
Kuzey Carolina, "_id._, xiv, s. 169-254; Bassett," eyalette kölelik
Kuzey Carolina, "_id._, xvii; Bassett," Kuzeydeki Antislavery Liderleri
Carolina, "_id._, xvi; Haftalar," Güney Quakers, "_id. _, xv, ekstra;
Schaper, "Güney Carolina'da Kesitsellik", Amer. Hist. Doç. "Rapor,"
1900; Turner, "Yeni Batı'nın Yükselişi", s. 54-56, 76-78, 80, 90, 150-152.

[122: 2] Bkz. F. J. Turner, "Batıda Devlet Yapımı
Devrimci Dönem, "_American Tarihsel İnceleme_, I, s. 70.

[122: 3] Hening, x, s. 35; "N.C.'nin kamu eylemleri," i, s. 204, 306;
"Revize Va., 1819," II, s. 357; Roosevelt, "
Batı, "I, s. 261; II, s. 92, 220.

[124: 1] Alden, "Alleghanies'in batısında yeni hükümetler" (Madison,
1897), bu kolonileri açıklar. [Daha yeni çalışmalara bakın
C. W. Alvord, "İngiliz Siyasetinde Mississippi Vadisi, 1763-1774"
(1917).]

[124: 2] Thwaites, "Daniel Boone" (N.Y., 1902); [A. Henderson, "Conquest
Eski Güneybatı "(N.Y., 1920), önemli payını ortaya çıkarır
Kolonizasyonun teşvik edilmesinde yukarı ülkenin araçları].

[125: 1] Turner, "Illinois Üniversitesi Üç Aylık Mezunlar", II,
133-136.

[125: 2] [Bu ciltte en iyi şekilde anlaşılmamak
Fransız Sınırı veya İspanyol-Amerikan Sınırı. Eserlerin yanı sıra
Parkman'ın son yıllarda çok sayıda monograf ortaya çıktı
Fransız sınırını yeni ışıkta ayarlayan; Ve İspanyol Sınırı için
Hem Güneybatı hem de California'da çok yeni bilgiler
Profesörler tarafından yapılan güvenli ve aydınlatıcı yorumlar H. E.
Bolton, I. J. Cox, Chapman, Peder Engelhart ve diğer California ve
Teksas araştırmacıları, Hubert Howe Bancroft'un eserleri bir
Malzemenin yararlı madeni. Tabii ki çağdaş bir yaşlı vardı
Batı hem Fransızlar hem de İspanyol sınırlarında. Formasyon,
Bu zıtlığın yaklaşımı ve nihai çarpışması ve iç içe geçmesi
Sınır türleri özel bir çalışmaya layıktır.]




İv

Orta Batı [126: 1]


Amerikan kesit isimlendirmesi hala karışık. Bir zamanlar "Batı"
tüm bölgeyi Alleghanies'in ötesinde tanımladı; Ama terim var
Kesinliğini umutsuzca kaybetti. Yayılmasının hızı
Yerleşim eski kullanımı bozdu ve henüz hiçbir yedek olmamıştı
Genel olarak kabul edildi. "Orta Batı", çeşitli olarak kullanılan bir terimdir.
kamu, ancak bu makalenin amacı için,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgesi, sayım raporlarına dahil edildi
Ohio eyaletlerini içeren Kuzey Merkez Bölümü'nün adı,
Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin (Eski "KUZEY BÜYÜK BÖLGESİ
Ohio Nehri ") ve onların trans Mississippi kız kardeşleri
Louisiana Satın Alma,-Missouri, Iowa, Minnesota, Kansas, Nebraska, Kuzey
Dakota ve Güney Dakota. Bu bir emperyal alandır. Büyükse
Orta Avrupa ülkeleri,-Fransa, Almanya, İtalya ve
Avusturya-Macaristan,-Bu bölgeye yerleştirildi, Orta Batı
Hala bir yedek bölge marjı gösteriyor. Pittsburgh, Cleveland ve
Buffalo, Doğu Devletlerine giden kapılarını oluşturur; Kansas City,
Omaha, St. Paul-Minneapolis ve Duluth-Superior Batılı'ya hakim
alanlar; Cincinnati ve St. Louis güney sınırlarında duruyor; Ve
Chicago merkezde hüküm sürüyor. Ne Boston, New York, Philadelphia ve
Baltimore, Atlantik Seaboard'da bu şehirler ortada
Batı. Büyük Göller ve Mississippi, Ohio ve
Missouri, yanal olarak, bağlayan geniş su sistemini oluşturur.
Orta Batı birlikte. Bu ekonomik ve politik merkezidir
Cumhuriyet. Bir kenarda Prairies'in popülizmidir; Öte yandan,
Pittsburgh'da yazılan kapitalizm. Yerel gibi harika
Orta Batı içindeki farklılıklar, fizyografisinde,
Yerleşim tarihinde ve ekonomik ve sosyal yaşamında,
bölgenin bir çalışmasını bir çalışmayı gerektiren birlik ve karşılıklı bağımlılık
varlık. Bu makalenin sınırları dahilinde, çok geniş bir
Ancak bölge, en iyi şekilde bir taslak eskizden daha fazlasını karşılayamaz,
Hangi eski ve iyi bilinen gerçekler, mümkünse,
Amerikan tarihindeki bölümün konumunu açıklayın. Görevin zorluklarına rağmen, kesin bir avantaj var
Çok büyük bir görünümde. Dikkatimizi sadece sadece
Devletlerin yapay sınır çizgileri, çok fazla algılamadık
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya doğru gelişiminde önemlidir.
Örneğin, sömürge sistemimiz İspanyol savaşı ile başlamadı;
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sömürge tarihi ve politikası vardı.
Cumhuriyetin başlangıcı; Ama altında gizlenmişler
"eyaletler arası göç" ve "bölgesel organizasyon" ifadesi.

Amerikan halkı geniş bir vahşi doğayı işgal etti; büyüklük
Her biri kendi özelliklerine sahip fizyografik illerin
Bu göçün yolunda ve her biri özel bir
Ekonomik ve sosyal dönüşüm için çevre. Mümkün
Devlet çizgilerinin önemini hafife alın, ancak bakışlarımızı yönlendirirsek
daha ziyade fizyografik eyalete devlet bölgesinden ziyade,
Bazı gerçekleri yeni bir ışıkta görebilir. O zaman bunların
Amerika'nın fizyografik illeri bazı açılarla karşılaştırılabilir
Avrupa ülkeleri ve her birinin kendi meslek geçmişine sahip olması
ve gelişme. General Francis A. Walker bir keresinde "
Yerleşim süreci, halkımızı bölgeyi işgal etmeye çağırdı
İsviçre kadar geniş, İngiltere olarak, İtalya olarak ve son olarak, Fransa
veya Almanya, her on yılda bir. "
Amerikan demokrasisinin başarıları,
Orta Batı'nın fethi ve gelişimi. Bunun etkileri
şimdiki Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki fetih ve kalkınma
temel önem.

Coğrafi olarak Orta Batı, illerle neredeyse konmeridadır
Göl ve Prairie Ovaları; Ama Kansas'ın daha büyük payı ve
Nebraska ve iki Dakotas'ın batı kısmı büyüklere ait
Ovalar; Ozark dağları Missouri'nin bir kısmını işgal ediyor ve
Ohio ve Indiana'nın güney kısımları Alleghany Platosu ile birleşir. .
Göl ve Prairie Plains illerinin geri kalanıyla ilişkisi
Amerika Birleşik Devletleri, önemli bir unsurdur.
Orta Batı. Kuzeyde Kanada'nın benzer bölgesi var: Büyük
Göller tüm doğunun merkezindedir ve daha kalın yerleşmiş
Kuzey Amerika'nın yarısı ve Kanada ve Orta Batı'yı bağlarlar
insanlar birlikte. Güneyde, iller tepe ile buluşuyor
Körfez ovaları ve Mississippi onları birleştirir. Batı'ya, onlar
Yavaş yavaş Great Plains'e birleşin; Missouri ve kolları
ve Pasifik Demiryolları onlar için bir sendika bağı yapar; başka bir
Etkili bağ, ovaların sığırlarının karşılıklı bağımlılığıdır ve
Prairies'in mısır. Doğuda, eyalet Alleghany ile buluşuyor
ve New England platoları ve onlarla birlikte üst ohio tarafından bağlantılı
ve Erie Kanalı çizgisiyle. Burada endüstriyel etkileşim
yaşam ve tarihsel yerleşim gerçekleri
ilişki. Büyük kısmı arasındaki samimi bağlantı
Kuzey Merkez ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Atlantik Bölümleri
Endüstriyel ve sosyal haritalarını inceleyen herhangi birini etkileyin
Sayım Atlası. Bu arıtma ilişkileri nedeniyle,
Orta Batı, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki arabulucudur ve
Kuzey Atlantik'in yoğun serveti ve imalatçıları arasında
Devletler ve seyrek yerleşmiş Batı madenciliği, sığır yetiştirme ve
Tarım Devletleri. Güney ile bir zamanlar olan bir bağlantısı var
hala daha yakın ve muhtemelen yeni ile yeniden kurmak için
güç. Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde,
arıtma ticaret ve ticaret sorunları
Eski dünyanın ulusları arasında var. Göl ve Prairie ovalarının çoğunda Laurentide
buzul, kireçtaşı ve diğer kaya tozu açısından zengin sürüklenmesini yaydı.
Daha az tercih edilen bölümlerdeki çiftçiler toprağı yenilemek için satın almalıdır.
İlkel göllerden alüvyon depoziti, toprağı şişirmek için katkıda bulundu
Prairies'in diğer bölümlerinden. Bir bütün olarak alındı, Prairie Ovaları
biz değil, Amerika veya Avrupa'nın başka herhangi bir bölgesi doğurganlıkta
Karadeniz hakkında bazı bölgeler hariç. Bu şekilde işaretlenmiş bir arazi
ulusun granaryası; Ama bir tahıl ambarı. Rocky'de
Superior Gölü'nün kıyıları, sadece rakip olan gizli bakır madenleri
Montana ve şimdi [129: 1] cevheri sağlayan demir tarlalar için
Amerika Birleşik Devletleri'nin pik demirinin yüzde seksen üretimi.
Büyük Göller, bu demir tarlalar ve kömür arasında bir otoyol sağlar
Ohio Vadisi alanları. Ohio Vadisi'nin gaz ve petrol yatakları,
Illinois, Iowa, Michigan ve Doğu Kansas kömürü, lider ve
Ozark bölgesinin ve Üst Mississippi Vadisi'nin çinko ve
Kara Tepelerin Altın,-Hepsi yeraltı servetine katkıda bulunur
Orta Batı.

İlkel Amerikan ormanı bir zamanlar gölgesini geniş kısımlara yayar
aynı eyaletten. Ohio, Indiana, Güney Michigan ve Central
Wisconsin neredeyse asil yaprak döken ağaçların büyümesiyle kaplıydı. İçinde
Güney Illinois, Mississippi'nin geniş alt topraklarında ve
Illinois ve güney ve güneybatı Missouri'de benzer ormanlar
galip geldi. Kuzeyde, Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da ortaya çıktı
Zor ormanlarla iç içe, kasvetli beyaz çam vahşi doğası
Yaprak döken ormanlara kadar büyük göller boyunca geniş bölgede süpürüldü
tekrar zafer kazandı ve sırayla, ağaçsız genişliğe girdi
Prairies. Geri kalan kısımlarda açıklıklar vardı
ormanlık alan ve sonra dönen çimenli çimen okyanusu
Batı ve Kuzeybatı, yeterli çizginin ötesine geçene kadar
Yarı kurağa sulama yapmadan tarım için yağış
Büyük ovaların uzanmaları.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, bunun ormanlık bölgesi
İl, birçok farklı kabilenin wigwam'leri tarafından işgal edildi.
Algonquin dili, su boyunca köylere seyrek dağılmış
Kurslar, Warring ve Ticaret Gücü Vahşi doğada. Batı
Prairie'nin kenarı ve büyük ovalar Sioux tarafından tutuldu, kovaladı
Bu uzak gergin genişliklerde bizon sürüleri. Bu atlılar
Büyük Göller ve Ohio'nun ovaları ve kanoları faktörlerdi
hangi medeniyetin hesaba katması gerektiğinde, çünkü onlar önemli
Beyaz adamın belki de en şiddetli yerli yarışının bölümleri
hiç yeni topraklar için savaştı.

Fransız bu bölge için çok az savaştı. O yemin etti
Vahşileri ile kardeşlik, onlarla birlikte, onlarla evlendi,
ve Orta Batı'yı keşfetti; Ama vahşi doğayı o kadar bıraktı
buldum. Detroit hakkında altı veya yedi bin Fransız insanı
ve Vincennes ve Illinois ülkesinde ve arasına dağılmış
Uzak göllerin ve akarsuların Hint köyleri,
George Washington, Virginia'sını taşıyan Pittsburgh bölgesine ulaştı
Fransa'ya tahliye çağrıları. Kişisinde kaderi portallara çarptı
"yükselen imparatorluk". Fransa komutanlarını ve garnizonlarını acele etti.
Hint müttefikleri, Büyük Göller ve Üst Hakkındaki Mesajlardan
Mississippi; Ama boşuna. Boşuna da, sonrasında
Pontiac'ın İngiliz işgaline karşı yaygın Hint ayaklanması.
Ohio arasındaki topraklara sahip olduğunda,
Mississippi ve The Great Lakes, İngiltere onları bir parçası olarak organize etti
Quebec eyaleti. George Rogers Clark'ın cesur fethi ayrıldı
Virginia Illinois ülkesinin askeri mülkiyetinde
Devrim Savaşı'nın sonucu; Ama geri kalanının tümünde
Eski Kuzeybatı, İngiltere kontrol altındaydı. Bölgeyi bırakmasına rağmen
Devrimi kapatan anlaşma, uzun yıllar kaldı
Hintlilerin Metresi ve Kürk Ticareti. Lord Shelburne
Kuzeybatı'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği için Parlamentoda ortaya çıktı,
Şikayet, Amerikalıları sıcakta giydirmiş olmasıydı
Kürk ticaretimizin kapsanması "ve onun savunması
CEDED yolu daha fazla savaşı garanti etmek için yeterince karlı değildi.
Ancak İngiliz hükümeti, Hindistan ticaretine ikna oldu
Kuzeybatı'nın tutulmasını istedi ve aslında onu tuttu
Barış Antlaşmasına rağmen orada yayınlar. Dundas, İngilizce
Koloniler Sekreteri, ilan ettiğinde politikayı ifade etti.
1792, nesnenin Kanada arasında bir Hint engeli ile müdahale etmek olduğunu
ve Amerika Birleşik Devletleri; ve bu politikayı korumak için
Kuzeybatı Hindistan tampon devleti olarak Kanadalı yetkililer destekledi
Kızılderililer Ohio'nun ötesinde Amerikan yerleşimine karşı dirençlerinde.
Bir Hindistan Rezervi olarak Kuzeybatı'nın anlayışı çarpıcı bir şekilde sergiler
İngiltere'nin bölgenin geleceğini öngörememe ve ölçme
Amerikan genişlemesinin güçleri.

Virginia, New York, Massachusetts ve Connecticut'un oturumlarıyla,
Eski Kongre, kapsamlı bir halkın nominal mülkiyetine girmişti
alan adı ve ulusal otoritenin kullanılması için bir alan. .
Ulusal gücün gelişiminde bu gerçeğin önemi değil
Muhtemelen fazla tahmin edilecektir. İlk sonuç,
Eski için bir bölgesel hükümet sağlayan 1787 yönetmelikleri
Kuzeybatı, devletlerin Birliğe kabulü hükümleri ile.
Bu federal sömürge sistemi, yeni ulusal olduğunu garanti etti
Mallar bağımlı il olarak yönetilmemeli, ancak
Federasyona bir grup kardeş devlet olarak girin. [132: 1]
Makalenin kölelik hariç önemi sıklıkla belirtilmiştir,
Federal bir sömürge örgütü için hükümlerin
gerçek gelişimimizde en azından eşit potansiyel olmuştur. Tam
Yönetmeliğin bu özelliğinin önemi ancak
Amerikan bölgesi üzerindeki sürekli etkisini düşünüyoruz ve
Pasifik'e batıya doğru genişlemede devlet politikası ve siyasi
Amerikalıların hükümetin sorunlarına yaklaştıkları önyargılar
Yeni insüler eşyalarda. 1785 arazi yönetmeliği de
Bu bağlamda dikkate değer, çünkü hükümleri altında neredeyse
Orta Batı'nın tamamı hükümet sörveyörü tarafından bölünmüştür.
Yerleşimcinin sahip olduğu bölümlerin ve ilçelerin dikdörtgenleri
kolayca ve kesinlikle çiftliğini ve ormancı onun
"kırk." Orta Batı'nın yerel organizasyonunda bu çizgiler
önemli bir rol oynadı.

Bu makalenin sınırları dahilinde,
Orta Batı'nın işgal tarihi; Ama daha büyük yönleri
Nüfusun bölgeye akışı çizilebilir. Massachusetts
Erkekler Ohio şirketini kurmuştu ve şekillendirmede etkili olmuştu.
Yönetmeliğin liberal hükümleri. Arazi alımları, ödenen
Askerlerin sertifikaları, Rhode eyaletinden daha büyük bir alanı kucakladı
Ada. 1788'de Marietta'da, Fort Harmar sığınağı altında,
Kurşun geçirmez mavna ilk New England kolonisine indi. New Jersey
Symmes satın alımında Cincinnati'ye kısa bir süre sonra koloni dikildi. Böylece
Amerikan medeniyeti Ohio'yu geçti. Fransız yerleşimleri
Detroit ve Indiana ve Illinois'de başka zamanlara aitti ve
kendi idealleri; Ancak Amerikan öncüsünün girişiyle
Orta Batı Ormanı, yeni bir dönem başladı. Hintliler, ahlaki ile
İngiltere'nin desteği, istilaya direndi ve bir Hint savaşı izledi. Wayne'in fethi, 1795'te Hintlileri geri itti.
Greenville hattı, Ohio eyaletine düzensiz bir şekilde uzanan
Cleveland'ın şimdiki noktasında Fort Recover'a
Batı sınırı ve Indiana'da belirli alanları güvence altına aldı. Aynı
Dönem Jay'in Antlaşması, İngiliz görevlerinin geri çekilmesini sağladı.
Öncü'ye açık olan alanın bu uzantısından sonra, yeni yerleşimler
hızla oluştu. Connecticut, ayrılmış arazilerini attı
Erie Gölü'ne şirketlere ve 1796'da General Moses Cleaveland yoluna çıktı
adını taşıyan şehrin yerine. Bu başlangıcıydı
Batı rezervinin işgali, yaklaşık bir bölge kadar büyük
Orta Batı'da bir New England kolonisi olan Connecticut Eyaleti,
bu da günümüze kadar, yeni etkisini sürdürdü
İngiltere özellikleri. Virginia ve Kentucky yerleşimcileri Virginia'yı aradı
Askeri ödül toprakları ve 1796'da chillicothe'nin temeli,
Güney yerleşimi için bir merkez verdi. Bölge değiştirilmiş
Kentucky kireçtaşı alanının uzatılması ve doğal olarak çekti
Mavi Çim Devletinden göçmenler. Ohio'nun tarihi derinden işaretlenmiştir
New England, Orta ve Güney Kolonilerin Etkileşimi
Sınırları.

On dokuzuncu yüzyılın açılışı ile, Napolyon'un
Amerika Birleşik Devletleri'ne Louisiana satın alımının geniş alanları getirildi
Mississippi'nin ötesinde, öncüler
Ohio ve Erie Gölü boyunca ormanın etekleri. Ama 1810'a kadar
Hükümet, Hint unvanını teminatsız kısımlara söndürmüştü
Western Reserve ve Ohio boyunca Indiana'nın büyük yollarına
ve Wabash Vadisi'ne; böylece Ohio otoyolunu korumak
Hintliler ve yerleşime yeni topraklar açıyor. Ambargo yok olmuştu
New England ticareti ve vatandaşlarını borçla ağırladı
ve vergilendirme; Yankee göçmen vagonlarının karavanları,
"Prairie Schooner," zaten Pennsylvania'yı geçmeye başlamıştı
Ohio'ya; Ve şimdi sayıca büyük ölçüde arttılar. Kuzey Carolina Back
vatandaşlar Indiana yerleşimlerine akın ederek tuhaf bir
Hoosier lezzeti devlete ve diğer güneyliler izledi,
doğu kenarını arayan kuzey göçmenlerin sayıca
Indiana.

Tecumthe, avlanma alanına ilerlemeyle umutsuz hale getirildi,
Hintliler arasında geniş kapsamlı ittifaklar yaptı ve
koruma için İngiltere'ye döndü. Hindistan Savaşı savaşa girdi
1812 ve yerleşimciler Kanada topraklarını eklemek için boşuna çabaladılar.
imparatorluk. Savaşı takip eden diplomatik müzakerelerde İngiltere
Greenville'in ötesinde eski kuzeybatıyı dikmek için başka bir girişimde bulundu
Kanada ve Birleşik arasında kalıcı bir Hint bariyerine dönüş
Devletler; Ancak talep reddedildi ve 1818 antlaşmaları ile
Kızılderililer hala daha kuzeye bastırıldı. Bu arada, Hint
Antlaşmalar Güney Illinois ve Pioneers'da ek arazi yayınlamıştı
eski Fransız yerleşimlerinin sınırlarını genişletiyordu. Kaçınma
Çayır bölgelerinin zengin savanları, tahtadan yoksun, uzaktan uzak
ulaşım tesisleri ve sadece otlatmaya uygun,
sert ormanlar-ve yirmili yaşların başında ilerliyorlardı
Illinois Vadisi'ni kama şeklinde sütun.

Güney elemanı, bu falanks'ın ana bölümünü oluşturdu
balta taşıyıcıları. Abraham Lincoln'un babası Kentuckians'ın tahtına katıldı
1816'da Indiana Woods'a ve öğrendiğinde çocuğa girdi
Bir orman evini dışarı çıkarmak için, 1830'da Sangamon County'ye betook,
Illinois. Dönemin öncesini temsil eder; Ama baltası battı
Diğer erkeklerden daha derin ve büyük sinüs elinin alçı dökümü,
Washington'da, bu sınır railsplitters'ın eğitimini somutlaştırıyor.
Chicago'da Fort Dearborn'un bir askeri olduğu günler
ıssız bir ülkede karakol. Illinois'in sert ormanları
Girilen, öncü hareket Missouri'ye de geçti
Vadi. Fransız baş madencileri zaten Güneydoğu'yu açmıştı
Bölüm ve güney dağcılar Missouri'yi yukarı itmişlerdi; Ama şimdi
Ohio Vadisi ve Yukarı Tennessee'den ekiciler izledi,
köle emeği için alüvyal toprakları aramak. Güneyde hareket etmek
Ücretsiz Illinois sınırı, bu eyalette pişmanlıkları uyandırmışlardı
o kadar büyük bir yerleşim yeri kaybı.

Orta Batı'ya, bir bütün olarak, 1810'dan 1820'ye kadar on yıl içinde bakıyorum,
Bu yerleşimi Erie Gölü kıyılarından uzatılmış bir
Arc, Mississippi'ye katılana kadar Ohio kıyılarını takip ederek ve
o nehir boyunca ve Missouri'nin merkezine iyi
Durum. Sonraki on yıl, buhar teknesinin artan kullanımı ile işaretlendi;
Öncüler, sert ahşabı aşındırarak akarsulara daha fazla bastırdılar
Prairie topraklarına kadar ormanlar ve ek yollar oluşturuyor
Detroit'e ve güneydoğudaki bölgede yerleşim
Michigan'ın bir parçası. Kuzeybatı Galena kurşun madenleri alanında
Illinois, Güneybatı Wisconsin ve Kuzeydoğu Iowa, Güneyliler
zaten operasyonlara başladı; Ve eğer Ohio ve Michigan hariç,
Orta Batı'ya tüm bu yerleşim taşmasında baskın unsur
Güney, özellikle Kentucky, Virginia ve Kuzey Carolina'dan.
Yerleşimler hala ulaşım için nehirlere bağımlıydı,
ve nehirler arasındaki alanlar hafifçe işgal edildi. .
Mississippi,
Orta Batı; Pittsburgh, bölgenin malzemelerinin çoğunu döşedi,
Ancak New Orleans ürünlerini aldı. Eski ulusal yol inşa edildi
Ticaretin büyük bir arterini yapmak için parça parça ve bir bütün olarak çok geç
Orta Batı'da, bu erken dönemde; Ama işaret etti
Güney nüfus akışının kuzey sınırları, bu
Columbus, Indianapolis ve Vandalia aracılığıyla yaptı.

1830'dan 1850'ye yirmi yıl, kompozisyonda büyük değişiklikler gördü
Orta Batı nüfusunun. Erie kanalının açılması
1825, bir çığır açan bir olaydı. Yeni bir çıkış ve giriş sağladı
Kuzeybatı Trafik; Buffalo büyümeye başladı ve New York City değişti
Yerel bir pazardan büyük bir ticari merkeze. Ama daha da fazlası
kanalın otoyol olarak işgal ettiği yerdi
Yeni göç.

New England'ın Yürüyüşü'nden Kıyıdan Üç Hareket
özellikle önemlidir: Seaboard'dan ilerleme
Massachusetts aracılığıyla Connecticut ve Housatonik Vadiler
Vermont; Orta ve Batı New York'a ilerleme; ve
Eski Kuzeybatı'nın iç kısmına ilerleyin. Bu aşamaların ikincisi
Yaklaşık 1790'dan 1820'ye kadar nesli işgal etti; Bundan sonra ikincisi
Nesil yeni topraklar aramaya hazırdı; Ve bunlar Erie Kanalı ve
Göl Navigasyonu onlara ve Vermonters'a ve diğerlerine açıldı
New England'ın maceracı ruhları. Bu kombine New York'un
İngiltere'nin bölgeye büyük ciltte döküldüğünü İngiltere akışı
tarif edilen yerleşimlerin kuzeyinde. Yeni gelenler doldurdu
Michigan ve Wisconsin'in güney ilçelerinde, kuzey
Illinois ülkeleri ve kuzey ve merkezi alanların bir kısmı
Indiana. Pennsylvania ve Ohio, bölgeye benzer bir tür insan gönderdi
bu eyaletlere bitişik. Iowa'da güneyden birleşmiş bir dere
eleman ve bu yerleşimcilerin ormanlık kollarını aradılar
Devletin güneydoğu kesiminde Mississippi. Yasal varsayılan olarak
Yetki, bu erken dönemde, gecekondu hükümetleri ve
arazi dernekleri, Massachusetts erkeklerinin eylemiyle karşılaştırılabilir
On yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde "çömelmiş"
Connecticut Vadisi. Meşe bulunduran harika bir ileriye dönük hareket oldu
Açıklıklar ve Prairies, Chicago şehirlerini doğurdu, Milwaukee,
Paul ve Minneapolis ve çok sayıda daha az şehir için
ve güney elementinin egemenliğini değiştirilmiş bir şekilde değiştirdi
Puritan stoğu. Ellili yılların başlarındaki demiryolu sistemi
Kuzey Atlantik Seaboard'a Mississippi; New Orleans yeni yol verdi
York Orta Batı'nın çıkışı ve nehir yerleşimi günü
yerine nehirler arası yerleşim ve demiryolu döneminde
toplu taşıma. Siyasi ve sosyal ideallerdeki değişiklik
en az ekonomik bağlantılardaki değişime eşittir ve bunlar birlikte
Kuvvetler New England, New York ve arasında samimi bir organik birlik yaptı.
Yeni yerleşmiş Batı. New England etkisini tahmin ederken
Orta Batı, New York yerleşimcilerinin
Temelde daha sonraki bir neslin New Englandlıları.

Doğudan gelen akarsularla birlikte Alman göçü geldi
Orta Batı. Yarım milyondan fazla, esas olarak Palatinate'den,
Wuertemberg ve bitişik bölgeler, 1830 ve
1850 ve önümüzdeki on yıl içinde yaklaşık bir milyon Alman daha geldi. .
Bunların daha büyük bir kısmı Orta Batı'ya gitti; Öncü oldular
Ohio'nun yeni kısımlarında, özellikle merkezi sırt boyunca ve
Cincinnati; Wisconsin ilçelerinin parke topraklarını aldılar
Michigan Gölü boyunca; Ve Missouri'ye önemli sayıda geldiler,
Illinois, Indiana ve Michigan ve Iowa nehir kasabalarına. .
Otuzlu yıllarda ve kırklarda göç, son derece büyük bir
eğitimli ve güçlü liderlerin oranı, mücadele eden erkekler
liberal bir Alman ulusunun ideali için boşuna ve katkıda bulunan
yerleştikleri topluluklara önemli entelektüel güçler.
Almanlar, bir bütün olarak, muhafazakar ve tutumlu bir
Orta Batı'ya tarım unsuru. Bazı sosyal ideallerinde
New England'dan Puritan unsuruyla çarpıştılar ve
Sabit yarışmanın sonucu bir uzlaşma oldu. Hepsinden
Devletler, Wisconsin en çok Almanlardan etkilenmiştir.

Bu nedenle, daha sonraki ellili olarak, Orta Batı'nın kontrolü vardı
Kuzey nüfus bölgesine geçti ve bu bölge dahil
Orta Devletler, New England ve Almanya'nın temsilcileri
Ana unsurlar. Ohio'nun kuzeyindeki güney halkı farklıydı
Nehrin karşısındaki Güneylilerden önemli saygılar. Vardı
Orada olmasına rağmen büyük ölçüde Güney'in humbler sınıflarından yayıldı
önemli istisnalardı. Ancak erken öncü yaşam
Büyük plantasyonlara uygun olmayan ve kölelik kapsamında dışlanmıştır.
Yönetmelik. Böylece Orta Batı'nın bu güney bölgesi, özellikle de
Indiana ve Illinois, güney arasında aracı bir bölüm oluşturdu
ve kuzey. Mississippi hala bir sendika bağı olarak hareket etti ve
1812 Savaşı'nın kapanışında, kuzey ve güney vadi
temelde aynı sosyal organizasyon. Anlamak için
Neyi takip ederek, işgalin ana hatlarını aklınızda bulundurmalıyız.
Körfez Ovaları. Yerleşim Ohio'yu geçerken
Kuzeybatı, pamuk kültürünün ve negro köleliğinin yayılması
Güneybatı eşit derecede önemliydi. New England ne belirtiyor ve
New York, Orta Batı, Virginia'nın işgalindeydi,
Carolinas ve Gürcistan Körfez Devletleri'nin işgalindeydi. Ancak,
Kuzeybatı durumunda olduğu gibi, orijinal stokun bir modifikasyonu
yeni ortamda meydana geldi. Daha büyük bir enerji ve inisiyatif
Yeni Güney topraklarında ortaya çıktı; Öncü'nin sömürmeye olan bağlılığı
yerleştirildiği bölge, köleliği devretti
ticari esas için ataerkil. Aynı geniş eğilim
Kuzeybatı, Körfez'de savaşan bir baharatla kendini ortaya çıkardı.
Devletler. Bir eylem programı vardı. Abraham Lincoln göç etti
Kentucky'ye Indiana ve Illinois'e. Jefferson Davis, Kentucky'den taşındı
aynı dönemde Louisiana ve Mississippi'ye. Başlangıç
Aynı bölgeden, her biri akışların farklı akışını temsil ediyordu
kontrast ortamlara yerleşmenin. Bunların sonucu
Batı'ya göçün karşıt akışları,
Göl ve Prairie Plainsmen, bir tarafta ve Körfez Plainsmen,
diğeri, Mississippi Vadisi'ne sahip olmak için. Bu
Kuzey ve güney bölümleri arasındaki mücadelenin önemli kısmı
ulusun. Kölelik ve devlet egemenliğini veren şey
Sorunlar, hakimiyet sorununu içerdikleri gerçeğiydi.
genişleyen bir ülkede ortak bölge. Orta Batı'nın yeri
Büyük kölelik mücadelesinin kökeni ve yerleşimi
en yüksek önem.

Ohio, Indiana ve Illinois'in erken tarihinde, değiştirilmiş bir form
Kölelik, renkli hizmetçinin bir girintisi sistemi altında vardı; Ve
Indiana ve Illinois'deki güney yerleşimcilerinin çabası
Kölelik yeniden tanıtım, kölelik yanlısı öneminin göstergesidir.
Kuzeybatı'da element. Ama en önemli erken tezahür
köleliğe göre rakip göç akımlarının
Missouri uzlaşmasıyla sonuçlanan yarışma. Tarihsel
Yönetmeliğin engelinin yanı sıra doğal koşullar,
Ohio'nun kuzeybatısında kölelik karşıtı yerleşimcilerin avantajı; Ama ne zaman
Mississippi geçti ve rakip yerleşim akışları karıştı
Louisiana satın alma alanında mücadele izledi. Bu bir
Illinois adamı, her iki yerleşim akımında bileşenler olan,
Missouri uzlaşmasını tanıttı, bu da _modus vivendi_ yaptı
Orta Batı, 1850 uzlaşması Senatör Douglas'a verene kadar
Illinois, 1854'te sorunu yeniden açma fırsatı
Kansas-Nebraska Bill. "Squatter-Soovereignity" doktrininde veya
içindeki kölelik sorunu belirleme bölgelerinin hakkı
Sınırları, Douglas favori bir Batı siyasi fikrini kullandı,
Michigan'ın Cass'ı daha önce ilan etmişti. Douglas aşkını belirledi
Orta Batı, baskınlığına karşı yerel öz-yönetim için
köleliğin yayılmasına karşı antipati. Aynı zamanda getirdi
Doktrinin Desteği Demokrat Parti, günlerden beri
Andrew Jackson, bireycilik için sınır sevgisini dile getirmişti
ve popüler güç için. "Genç Amerika" doktrinlerinde Douglas da
kendini batı geniş eğilimlerin sözcüsü yaptı. O böyle
Yerelciliği çağırdığında önemli popüler destek kaynakları buldu
onun bölümü. Batı, içsel yardım için Kongre'ye başvuruyor
İyileştirmeler, koruyucu tarifeler ve arazi hibeleri belirtilerdi
milliyetçilik. Gracater-Batıcı Doktrini Kendisi Hedefiye
bir görünümünü sunarak ulusal sendika sevgisi
Ortanın yeni alanlarına izin vermesi gereken bölümsel olmayan uzlaşma
Kendi kurumlarını belirlemek için batı. Ama özgür toprak partisi,
New York-Yeni İngiltere Kolonistleri tarafından işgal edilen bölgelerde en güçlü olan
ve köleliğin yayılmasının ulusal yasaklanması için sahip olmak
Bölgelere, Orta Batı'da zaten önemli bir
güç merkezi. Hareketin gücü gerçek olanı çok aştı
Özgür Toprak Partisi'nin oy kullanma gücü, çünkü hem Whigs hem de
Demokratlar serbest toprağa imtiyaz temelinde füzyon önermek için
doktrinler. New England yerleşimcileri ve batı New York
Yerleşimciler,-New England'ın çocukları--
sorunun önemi. Gerçekten de Seward, Madison'daki bir adreste,
Wisconsin, 1860 yılında, Kuzeybatı'nın gerçekte,
Alleghanies'in tabanı ve yeni devletlerin "sadece olgunlaştığı
Atlantik Kıyısı'nın serbest devletlerini toplamak için kritik anda,
onları eski ilkelerine geri çağırmak. "

Bu serbest toprak kuvvetleri ve ortanın milliyetçi eğilimleri
Gerçek mücadele olduğunda Batı karşıt doktrinler için çok güçlü olduğunu kanıtladı
gelmek. Calhoun ve Taney sorunu o kadar mantıklı bir şekilde şekillendirdi ki ortada
Batı, yarışmanın sadece korunması için bir savaş olmadığını gördü.
Sendika, aynı zamanda boş batıya sahip olmak için bir savaş,
Orta Batı ve Körfez Ovaları eyaletleri arasındaki mücadele. .
Orta Batı'nın ekonomik hayatı, demiryolu tarafından
Kuzey Atlantik ve çıkarları ve ulusal sevgisi
birlik, onu her şekilde ayrılmaya düştü. Dr. Cutler ne zaman
Ohio şirketinin Kongre üzerindeki arzularını çağırdı, 1787'de vardı.
Ohio Vadisi'ne dikilecek bir koloni dikmeye söz verdi
Birlik. Ohio Vinton, Iowa'nın kabulünü tartışırken,
Orta Batı'nın konumu, büyük birleştirici bölümü
Ülke: "Disunion," dedi, "onları mahveder.
alternatif ama ne zaman veya her yerde denenirse direnmek. . . .
Massachusetts ve Güney Carolina, bildiğim için bir
onlar için karşılıklı olarak tatmin edici olacak bölme çizgisi; Ama efendim,
Batı ülkesinin onaylayabileceği böyle bir çizgi bulamazlar. "Ama
Sorunu en büyük hassasiyetle ifade eden Abraham Lincoln'du,
ve Orta Batı'nın milliyetçiliğini en açık şekilde dile getiren
"Kendisine bölünmüş bir ev duramaz. Buna inanıyorum
Hükümet kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olamaz. "

Yani Kansas'taki iç savaş, iç savaşa girdiğinde
Sendika, Lincoln'un Başkanlığa seçilmesinden sonra, Orta Batı,
Kombine Puritan ve Alman nüfusunun egemen olduğu
uzlaşın ve ölçeği kuzey lehine çevirdi. Orta Batı
Birlik birliklerinin üçte birinden fazlasını döşedi. Hibe isimleri
Ve Sherman, alandaki liderliğine yeterince tanıklık ediyor. .
Lincoln ve Chase'in isimleri başkanlık, finansal olduğunu gösteriyor,
ve savaş güçleri Orta Batı'nın elindeydi. Eğer olsaydık
Seward'ın kendi sınıflandırmasını, dış ilişkilerin davranışını kabul edin
aynı bölüme aitti; En azından elinde
Bölümün baskın güçlerinin temsilcileri. Orta Batı,
Grant ve Sherman liderliğindeki Mississippi'den aşağı indi.
Körfez Devletleri ve Lincoln 1863'te var olabilir, "suların babası
Yine denize açığa çıkıyor. Büyük Kuzeybatı sayesinde, ne de
Yine de tamamen onlara. "

Böylece Orta Batı'nın kölelik ile ilişkilerini özetlemek
mücadele, önemli yerleşim uzantılarını geçtik
savaştan on yıl önce. Bu yıllarda, sadece yoğunluğu değil
Bölgenin eski kısımlarında yerleşim artışı, ancak yeni dalgalar
kolonizasyon, daha uzak çayırlara geçti. Iowa'nın Öncüleri,
Hint istifleri güvence altına alındıktan sonra, Batılı'ya iyi yayıldı
sınırlar. Minnesota da bir öncü sütunu tarafından alındı. .
1851'de Traverse de Sioux Antlaşması yirmi milyon dönümden fazla açıldı
o eyaletteki ekilebilir arazinin ve Minnesota nüfusunu artırdı
1850'den 1860'a kadar on yılda yüzde 2730.7.

Bu on yıla kadar Orta Batı'nın Çam Kemeri, Kuzeyde
Michigan, Wisconsin ve Minnesota
Hintli Tüccarlar. İlk başta İngiliz şirketleri altında ve daha sonra
Astor'un Amerikan Kürk Şirketi, Fransızları ile Tüccarlar ve
Yarı cinsiyetli kayıkçılar büyük gölleri süpürdü ve nehirleri takip etti
Ormanlar, görevlerini konuşlandırdıkları ve malları yaydıkları ve
Hintliler arasında viski. Onların görevleri parçalanma merkezleriydi
vahşiler arasında. Yeni istekler ve ortaya çıkan demoralizasyon
Hindistan ticaretinden, topraklarının alımlarını kolaylaştırdı
Federal Hükümet. Tüccarı en iyisi için arayan takip etti
çam karası "kırklı"; ve iç savaş sırasında sömürü
Çam kuşağının oldukça başlamıştı. İrlandalı ve Kanadalı helikopterler,
ardından İskandinavlar, orman adamlarına katıldı ve kütük sürücüleri
Ticaret kanosunu başardı. Maine'nin çam ormanlarından erkekler ve
Vermont endüstriyi yönetti ve değirmen kasabalarında patron oldu
ormanlarda büyüdü-milyonerler ve daha sonra politik
Liderler. Orta Batı'nın kır ülkesinde, Hindistan ticareti
Louis'de merkezlenen bu, 1820'den beri bir
Ovaların Hintlileri üzerindeki etkisi,
Kuzey kürk ormanın Kızılderilileri ile ticaret. 1840'a kadar kaldırma
Politika, doğu kabilelerinin çoğunun topraklara aktarılmasını etkilemişti
Mississippi karşısında. Daha önce Ohio'ya ait olan kabile isimleri ve
Eski Kuzeybatı'nın geri kalanı Kansas haritasında bulundu
Vadi. Platte ülke Pawnee'ye ve komşularına aitti,
Ve kuzeyde Yukarı Missouri boyunca Sioux veya Dakota vardı.
Crow, Cheyenne ve diğer at Hintlileri, geniş sürülerin ardından
Büyük Ovalarda otlayan Buffalo. Kaliforniya'nın keşfi
altın ve Oregon ülkesinin açılışı, ortasında
Yüzyıl, Hint topraklarından bir yol sağlamayı gerekli kıldı
Prairies'i Pasifik'e geçen öncülerin alayı. .
1854'te Kansas ve Nebraska'nın organizasyonu,
Bu bölgelerin Hintlilerden çekilmesi. Neredeyse bir dönem
Sabit Hint düşmanlığı izledi, çünkü
Sınırsız Prairies, girişin önemini içgüdüsel olarak hissetti
çiftçinin imparatorluklarına. Minnesota'da Sioux avantaj sağladı
İç Savaşın yükselmesi; Ancak sonuç, onların yıkılmasıydı
o eyaletteki rezervasyonlar ve büyük yolların açılması
Öncüler. Pasifik Demiryolları başladığında, kırmızı bulut, zeki
Bazı açılardan Pontiac'ın halefi olan Sioux şefi ve
Tecumthe, Büyük Ovaların ana kabilelerini direnmek için
Medeniyetin Yürüyüşü. Düşmanlıkları barış önlemiyle sonuçlandı
Sioux ve müttefiklerine atanan 1867 ve 1868 tarihleri ​​arasında
Batı Dakota Bölgesi'nin büyük bölümünü kucaklayan rezervasyonlar
Missouri Nehri. Milyonlarca Buffalo'nun sistematik katliamı,
1866 ve 1873 yılları arasında, saklanması uğruna,
Büyük Ovaların geniş sürülerine ve ekonomikleri yok etti
Kızılderililerin temeli. Bundan böyle beyazlara bağımlıydılar
Gıda arzı için ve büyük ovalar sığırlara açıktı
çiftlik sahipleri.

"Oregon Trail" in yeni bir baskısı için 1872'de yazılmış bir önsözde
1847'de ortaya çıkan Francis Parkman, "Vahşi Süvari
Boya ile Black Hills'in boğazlarını aşağıda kırdı.
ve savaş tüyleri, çırpınan kupalar ve vahşi nakış, yay, ok,
Mızraklar ve Kalkanlar bir daha asla görülmeyecek. "Prairies hazırdı
Son işgal acele için. 1862 Homestead Yasası,
Savaşın ortası, bir unsur olarak tam önemini açıklamadı
Orta Batı'nın yerleşiminde barış sonrasına kadar. Başladı
en aktif olarak, çağdaş olarak
1870'den 1890'a kadar yirmi yıl içinde Pasifik'e çeşitli demiryolları,
ve demiryolu arazi hibelerinin pazarlanması ile bağlantılı olarak. .
Sonuç, nüfusun dönme uzatmasıydı.

1870'den önce Kızıl Nehir'in geniş ve verimli vadisi, bir kez seviye
Kuzey Dakota'nın bulunduğu bölgeyi işgal eden eski bir gölün yatağı ve
Minnesota buluşması, neredeyse bakire topraktı. Ama 1875'te büyük Dalrymple
Çiftlik, buğday yetiştirme için avantajlarını ve çiftlik arayanların bir gelgitini gösterdi
bölgeye döndü. Güney Dakota'nın "Jim Nehri" vadisi çekti
Hala diğer yerleşimciler. Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey
Demiryolu yanalları bu Minnesota ve Dakota buğday alanlarına itti
Kısacası için beslenmeyi çizmek için
Pasifik. Chicago, Milwaukee ve St. Paul, Chicago ve
Kuzeybatı Demiryolu, Burlington ve diğer yollar, ızgara
bölge; ve Orta Batı'nın boş toprakları bir
Sisteminde ve ölçeğinde benzeri görülmemiş olan göç. Demiryolları
Ajanlarını ve edebiyatlarını her yere gönderdi, "Altın" patladı "
Batı "; böyle bir ekonomik ve politik servet fırsatı
Hızla büyüyen topluluklar, çok sayıda Amerikalı çekti
Yalnız ucuz arazi cazip olmazdı. 1870'te Dakotas'ın 14.000'i vardı
yerleşimciler; 1890'da 510.000'den fazla vardı. Nebraska'nın nüfusu
1860 yılında 28.000; 1870 yılında 123.000; 1880'de 452.000; ve 1.059.000
1890'da Kansas 1860'da 107.000 vardı; 1870 yılında 364.000; 1880'de 996.000; Ve
1890'da 1.427.000. Wisconsin ve New York en büyük fraksiyonları verdi
Minnesota'nın yerel unsuru; Illinois ve Ohio birlikte belki gönderildi
Kansas ve Nebraska'nın yerli unsurunun üçte biri, ancak Missouri
ve güney yerleşimcileri Kansas'ta güçlü bir şekilde temsil edildi; Wisconsin,
New York, Minnesota ve Iowa, North Dakota'ya yerlisinin çoğunu verdi
yerleşimciler; ve Wisconsin, Iowa, Illinois ve New York da aynısını yaptı.
Güney Dakota.

Demiryolları ve vapurlar ölçekte yabancı göçmenlik düzenledi ve
sistem daha önce hiç eşit değildi; Amerikan göçünün yüksek su işareti
Seksenlerin başında geldi. Almanlar ve İskandinavlar acele edildi
göçmen, kalan alanları doldurmak için çayırlara eğitir.
Orta Batı'nın eski eyaletleri. 1890 nüfus sayımı Minnesota'da gösterildi
373.000 İskandinav ebeveyninin ve toplam milyondan
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde İskandinav ebeveynlerinin yarısı,
Middle Batı yaklaşık üç yüz bin dışında hepsini aldı. Kişiler
Orta Batı'daki Alman ebeveynliğinin dört milyondan fazla
tüm ülkede toplam yedi milyondan az. .
İl, 1890'da yabancı kişilerin daha küçük bir kısmı vardı
Ebeveynlik Kuzey Atlantik Bölümü'nden daha çok, ancak oranlar
farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişti. Indiana en düşük seviyeye sahipti
Yüzde, 20.38; Ve ölçekte yükselen Missouri'nin 24.94'ü vardı; Kansas
26.75; Ohio 33.93; Nebraska 42.45; Iowa 43.57; Illinois 49.01; Michigan
54.58; Wisconsin 73.65; Minnesota 75.37; ve Kuzey Dakota 78.87.

Bu yerleşim istatistikleri, içine çevrildiğinde ne anlama geliyor?
Çayırın öncü hayatı, burada söylenemez. Keskin vardı
Eski Kuzeybatı'nın öncü yaşamı ile tezat oluşturuyor; orman için
Gölge, sınırsız kırın yerine geçti; Çim evi
kütük kulübe; Eski Ulusal Turnpike için Kıta Demiryolu ve
Erie Kanalı. Hayat daha hızlı, daha büyük kitlelerde ve daha büyük
Bu öncü harekette ivme. Horizon hattı daha uzaktı.
Brütte işler yapıldı. Kıtalararası Demiryolu,
Bonanza Çiftliği, Steam Pulluk, Hasat ve Thresher, "Lig uzunluğunda
karık, "ve geniş sığır çiftlikleri, hepsi geniş bir kombinasyon önerdi
ve endüstrinin sistematizasyonu. En büyük umutlar bunlar tarafından heyecanlandı
Prairie fetihleri. Batı Kansas'ın işgali
Nebraska'nın batısında da devam eden hareketi gösterir ve
Dakotas. Öncü çiftçi,
Eski yerleşim yöntemleri. Yağmurlu mevsimler ve demiryolu tarafından aldatıldı
Reklamlar ve pervasızca iyimser, yerleşimci ev sahipleri döküldü
Başarılı için yeterli yağış bölgesinin ötesindeki ovalara
sulama olmadan tarım. Kuru mevsimler onları aç bıraktı; Ama
İyi yağışların tekrarlanması tekrar işgal etme kararlılığını uyandırdı
Batı Ovaları. Boom kasabaları çayır otları gibi gelişti; Doğu
Capital girişimde paylaşma şansı için mücadele etti ve Kansas
Çiftçiler, sermayeyi güvence altına almak için hevesle ipotek ettiler
Kurak topraklara saldırıları için serbestçe teklif edildi. 1887'de gelgit
Öncü çiftçiler yarı kurak ovalardan geçmişti.
Devletin batı sınırı. Ama fethetmek umutsuz bir çabaydı
Prairies'i kazanan güçler tarafından yeni eyalet. Dalgası
Yerleşim, büyük koşullara karşı boşuna fırladı
Ovalar. Yerli Amerikalı çiftçi ilk yenilgisini almıştı; çiftlik
Aynı dönemdeki ürünler amortisman yapmıştı ve
Takviyeler için ulusal hükümet.

Orta Batı'nın batı yarısının popülistik hareketi
birçok kuvvetin karmaşık. Bazı açılardan en son tezahür
1837 krizini daha önce getiren aynı güçlerin
Öncü sömürü bölgesi. O aşırı güven dönemi, pervasız
İç iyileştirmeler ve ödünç alınan sermayenin arazi alımları
geleceğin olduğu anlaşıldığında tepki
Aşırı yıkılmış. Ancak, o zamanlar,
Yıkık öncü dönebilirdi. Genişleme talebi
Para birimi, batı ilerlemesinin her alanını işaretledi. Greenback hareketi
Ohio ve Orta Batı'nın doğu kısmı fiat içine girdi
Popülistlerin para, ücretsiz gümüş ve arazi bankası önermeleri
Mississippi. Her birinde daha ucuz ulaşım çabaları da ortaya çıkıyor
Batı ilerlemesi aşaması. Öncü nehirleri terk ettiğinde ve
Bitkilerini vagondan bir pazara götürür, ulaşım faktörü
hem karını hem de yerleşimin uzatılmasını belirledi. Talepler
Yollara ve kanallara ulusal yardım, öncü ilerlemeyi işaret etmişti.
Yüzyılın ilk üçte biri. Demiryoluna "Granger" saldırıları
Oranlar ve hükümet düzenlemeleri lehine, ikinci bir avans işaret etti
Batı yerleşimi. Çiftçi ittifakı ve popülist talebi
Demiryolunun hükümet mülkiyeti, aynı çabanın bir aşamasıdır.
Öncü çiftçi, en son sınırında. Teklifler aldı
Batı ilerlemesinin her bölgesinde artan oranlar. Olarak alınan
Bütün, popülizm eski öncü ideallerin bir tezahürüdür.
Yerli Amerikalı, artan hazırlığı eklemesi ile
amaçlarını etkilemek için ulusal hükümeti kullanın. Bu değil
toprakları başlangıçta satın alınan bir bölümde doğal olmayan
hükümet ve aynı otorite tarafından yerleşimcilerine verilen,
Demiryolları büyük ölçüde federal arazi hibeleri tarafından inşa edildi ve
Yerleşimler Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından korundu ve
dikdörtgen durumlara oyulana kadar ulusal otorite ve
Birliğe kabul edildi. Yerli yerleşimcileri birçok kişiden çekildi
Birçoğu iç savaşın eski askerleri, içeri giren
Güçlü otoriteye alışmış yabancı göçmenlerle yeni topraklar
Avrupa Ulusal Hükümetleri.

Ama Amerikan Pioneer'ın bu eski idealleri, yeni
Ulusal Güç Dili, Doğu'nun onayı ile görüşmedi.
Orta Batı'da bile en derin ithalat değişikliği devam ediyordu
Bu yıllar boyunca Prairie yerleşimi. Tarımsal üstünlük
Ülkenin Prairies'e geçti ve üretim
Bir zamanlar öncü çiftçiliğe adanmış alanlarda geliştirildi. On yıl içinde
İç Savaş'tan önce, en büyük buğday üretimi alanı geçti
Ohio ve eyaletlerden doğuya, Illinois, Indiana'ya ve
Wisconsin; 1880'den sonra, buğday büyüyen merkezi
Mississippi; ve 1890'da yeni yerleşimler
Amerika Birleşik Devletleri. Mısır alanı benzer bir göç gösterir. 1840'ta
Güney eyaletleri mahsulün yarısını ve Orta Batı'nın beşte biri üretti;
1860'a gelindiğinde durum tersine çevrildi ve 1890'da yaklaşık yarısında mısır
sendika Mississippi'nin ötesinden geldi. Böylece yerleşimciler
Eski Kuzeybatı ve ürünleri birlikte hareket etti
Mississippi ve çeşitli tarıma göç ettikleri bölgelerde
ve üretim ortaya çıktı.

Nüfus ve ürünlerdeki bu hareketler geçtikçe
Orta Batı ve Doğu sınırının ekonomik yaşamı
yoğunlaştı, büyük bir endüstriyel organizma yaratıldı.
Eyalet,-muazzam güç, aktivite ve birlik organizması.
Temel olarak Orta Batı, eşsiz bir tarımsal alandır.
alan, çeşitlilik, üretkenlik ve özgürlük kombinasyonu
Çöller veya dağlar tarafından kesinti. Büyük su sistemi
Göller güçlü bir ticaretin otoyolu haline geldi. Sault Ste. Marie
Kanal, açık ancak yılın üçte ikisi,
Süveyş içinden geçenlerden daha fazla tonajlı trafik
Kanal ve neredeyse tüm bu ticaret neredeyse tüm uzunluğunda
Büyük Göller Sistemi; Baş limanlar Duluth, Chicago, Detroit,
Cleveland ve Buffalo. Büyük Göllerin Ulaşım Tesisleri
1886'dan sonra ticaretin ihtiyaçlarını karşılamak için devrim edildi
Doğu ve Orta Batı'nın yeni geliştirilen toprakları; tonaj
iki katına çıktı; Ahşap gemiler çeliğe yol açtı; yelkenli gemiler verdi
buhar; ve büyük rıhtımlar, derricks ve asansörler, mekanik zaferler
Beceri, inşa edildi. Yetkili bir araştırmacı son zamanlarda ilan etti
"Muhtemelen Dünyada Bugün Tide Water'da yer yok
Gemi tabakları, olabileceğinden daha az fiyatla döşenebilir
Göl limanlarında üretildi veya satın alındı. "

İç denizlerimizin tüccar denizinin bu hızlı yükselişi
Derin su kanallarına, okyanus yoluna bağlama talebi
Avrupa. Büyük Göller Filoları Atlantik'i püskürken ve ne zaman
Duluth ve Chicago liman haline gelir, su taşımacılığı
Middle Batı evrimini tamamlamış olacak. Önemi
Demiryolu sistemlerinin geliştirilmesi, büyük olanınkinden daha düşük değildir.
su yolu. Chicago, dünyanın en büyük demiryolu merkezi haline geldi,
ne de demiryolunda buna eşit olan başka bir alan yok
tesisler; Ulusun tüm güçleri burada kesişiyor. Gelişmiş
terminaller, çelik raylar, daha iyi haddeleme ve konsolidasyon
Demiryolu sistemleri, ortadaki insanların ilerlemesine eşlik etti
Batı.

Ulaşım tesislerinin bu benzersiz gelişimi,
İlin maddi gelişiminin büyüklüğü. Buğday ve
Mısır fazlası, Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının açığını sağlar ve
Avrupa'nın çoğu. Tarımsal durumu böyle
Monroe'nun 1786'da Jefferson'a yazdığı eyalet şu sözlerle: "Bir
Bölgenin büyük kısmı sefil bir şekilde fakirdir, özellikle de yakın
Göller Michigan ve Erie ve Mississippi ve Illinois üzerinde
görünüşlerden olmayan kapsamlı ovalardan oluşur ve
Yaşamamış olacak, onlarda tek bir çalı. Bölgeler, bu nedenle,
içinde bu sonbaharda asla yeterli sayıda
Sakinler kendilerini konfederasyona üyelik yapma hakkı vermeye hak kazanırlar. "

Minneapolis ve Duluth, Kuzey'in Bahar Buğdayını alır
Prairies ve büyük bölümlerini un haline getirdikten sonra,
Bufalo'ya, doğu şehirlerine ve Avrupa'ya iletin. Chicago
Hala mısır kuşağının büyük şehri, ama bir değirmencilik ve
Buğday merkezi, haraç alan şehirlere geçiyor
Kuzey Prairies. Kış buğday, mısır bölgesinde yatıyor,
yulaf ve canlı stok. Kansas City, St. Louis ve Cincinnati
Bu bölgenin kardeş şehirleri, otlayan ülkeye ulaşan
Büyük Ovalar. Mısır ve sığırların buluşma noktası
paketleme endüstrilerinin geliştirilmesi,-gönderen büyük iş sistemleri
Avrupa'nın doğusunu ve kısımlarını tedarik etmek için bölgenin sığır eti ve domuz eti.
Kansas, Nebraska ve Iowa'da kabul edilen "besleme sistemi"
stok, bölgenin fazlalık mısırından şişmanlanır, bir
Bu devletleri felaketlerden kurtaran çeşitli tarım türleri
tek bir endüstrinin başarısızlığının bir çözümü olmuştur
Prairies ve büyük arasındaki geçiş kemerinin ekonomik ömrü
Ovalar. Daha karmaşık bir tarım altında, çeşitlilere daha iyi adapte edildi
Devletin bölümleri ve daha iyi bitkilerle Kansas daha fazla
müreffeh ve daha az siyasi hoşnutsuzluk merkezi.

Orta Batı'nın tarımsal çıkarlarının bu gelişimi
devam ediyor, kuzeydeki çam ormanlarının sömürülmesi
eyalet ticaretine bir katkı daha sağlamıştır. .
faaliyet merkezi Michigan'dan Minnesota'ya göç etti ve
kereste trafiği,
Büyük göllere katlanan ve kol değirmenlerini tedarik eden gemiler. Gibi
Beyaz çam, organize sömürü güçlerinden önce kaybolur,
Kalan sert ormanlar eski değirmende fabrikalar kurmaya hizmet ediyor
kasabalar. Kuzey'in daha verimli denüdlü toprakları şimdi alıyor
Eski öncü hayatı kütükler arasında tekrarlayan yerleşimciler.

Ancak endüstriyel tarihin en çarpıcı gelişimi
Son yıllarda Orta Batı, demirin açılmasından kaynaklanıyor
Superior Gölü Madenleri. 1873'te bile Superior cevherleri bir
Amerikan Blast Fırınlarının Toplam Üretiminin Çeyreği. Açılış
1884'teki Gogebic Madenlerinin ve Vermillion'un gelişimi ve
Doksanların başlarında gölün başına bitişik Mesabi madenleri,
Demir Cevher Üretiminin Superior Gölü'ne transferini tamamladı
bölge. Michigan, Minnesota ve Wisconsin şimdi cevher üretiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin pik demirinin yüzde sekseni için. Beşte
Bu harika ürün, Erie Gölü'ndeki limanlara ve geri kalanı
Chicago ve Milwaukee'deki imalatlar. Geniş çelik ve demir endüstrisi
Pittsburgh ve Cleveland'daki merkezler, önemli karakollarla
Chicago ve Milwaukee, kömürün toplantısının sonucudur.
İl ve Pennsylvania'nın doğu ve güney sınırları,
Kuzey'in demir cevheri. Endüstri sistematikleştirildi ve
Birkaç sanayi kaptanı tarafından birleştirildi. Buharlı kürekler cevheri kazar
Mesabi madenlerinin çoğundan; Yerçekimi yolları onu rıhtımlara taşır ve
Gemilere ve özellikle inşa edilmiş büyük kaldırma ve taşıma cihazlarına
Trafik için, demiryolu ve fırın için boşaltın. Demir ve
Kömür madenleri, ulaşım filoları, demiryolu sistemleri ve demir
Üreticiler birkaç şirkette yoğunlaşıyor, esas olarak
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation. Dünya hiç böyle bir görmedi
sermayenin konsolidasyonu ve böylece ekonomik bir sistematikleştirmeyi tamamlayın
süreçler.

Bir yüzyıl sonra Orta Batı'nın ekonomik görünümü
Öncüler sınır köyü Pittsburgh'dan ayrıldı ve Ohio'yu geçti
ormanlara. De Tocqueville, akılla, 1833'te haykırdı: "Bu
Avrupa ırkının kayalıklara doğru kademeli ve sürekli ilerlemesi
Mountains, bir Provented olayın ciddiyetine sahiptir. Selgi gibi
Erkeklerin, acımasızca yükselen ve Tanrı'nın eliyle günlük olarak sürülen. "

Orta Batı'nın idealleri, ortasında ayarlanan kütük kulübelerinde başladı.
bir asır önce orman. Ufku hala sınırlanmışken
Baltasının yaptığı temizleme, öncü kıta hayal etti
fetihler. Vahşi doğanın genişliği hayal gücünü yaktı. Onun
Büyük gölün kenarındaki nemli bataklığın ötesinde görme gördü.
Yüce binalar ve güçlü bir şehrin jostling çoklukları; ötesinde
Altın tahıl denizlerine rütbe, çim kaplı kır; sertliğin ötesinde
Kütük kulübesinin ve sod evinin hayatı, çocuklarının evine
Konfor ve yaşamın daha yüksek şeyleri olmalı, ancak olabilirler
onun için değil. Orta Batı'yı yapan erkekler ve kadınlar
idealistler ve hayallerini ortaya çıkarma iradesi vardı
Doğru. Burada da, öncülerin özellikleri,-bireysel aktivite,
Zenginlik ve zengin eyaletin ödülleri için rekabet
Özgürlük ve fırsat eşitliği altında sömürü bekleniyordu. O
Gözü en hızlı olan ve kavraması olan adamı onurlandırdı
Bu yarışmada en güçlü: "Kendisi için her biri" idi.

Orta Batı'nın erken toplumu karmaşık değildi, çok
farklılaşmış ve organize eder. Neredeyse her aile
Kendi kendine sulandırma birimi ve özgürlük ve eşitlik gelişti
Orta Batı'nın sınır dönemleri daha önce hiç olmadığı gibi.
Amerikan demokrasisi ormandan geldi ve kaderi onu
malzeme fetihleri; Ama öncünün materyalizmi sıkıcı değildi
Eski ve sabit bir toplumun memnun materyalizmi. Her iki yerli yerleşimci
ve Avrupalı ​​göçmen bu özgür ve rekabetçi hareketinde gördü
Sosyal rütbenin esaretini kırma ve yükselme şansı
daha yüksek bir varoluş düzlemi. Öncü tutkuyla arzu oldu
kendisi ve ailesi için güvence altına alın
Bu büyük ve özgür ama yok olan fırsatlar. Bir yüzyıl sürdü
Bu toplumun tüm eyalet koşullarına uyması için.
Yavaş yavaş, doğa kalıbına plastik öncü hayatı bastırdı.
Dün bir öncü eyalet olan Orta Batı, bugünkü alanı
Endüstriyel kaynaklar ve sistematizasyon o kadar geniş ki, Avrupa
Bu yeni güçle rekabet eden endüstrileri için,
uluslar arasında koruyucu ittifaklar oluşturma politikası
kıta. Bu bölgeye, modernin büyük güçlerini aktı
Kapitalizm. Gerçekten de, bölgenin kendisi için uygun koşullar sağladı
Bu güçlerin yaratılması ve ünlü Amerikalıların çoğunu eğitti
Endüstriyel liderler. Prairies, Büyük Ovalar ve Büyük Göller
yeni endüstriyel ölçüm standartları. Bu toplumdan,
Zengin maddi avantajlar ve üreme ortasında oturmuş
Bireycilik, enerjik rekabet, yaratıcılık ve genişlik
Tasarım, en güçlü zafer geldi. Endüstrinin kaptanları
doğanın armağanları üzerinde ortaya çıktı ve ele geçirildi. Birbirleriyle mücadele etmek,
büyüklüğü olarak hırslarının kapsamını arttırmak
kaynaklar ve faaliyet alanlarının kapsamı kendilerini ortaya çıkardılar.
Bir eyaletin doğal koşullarını kabul etmek zorunda kaldılar
alan ama yapı basit. Rekabet konsolidasyona dönüştü. Açık
Sürecin tamamlanması Orta Batı'nın Pittsburgh sınırı
en açık şekilde görülür. Kansas'ın çayırlarında popülist duruyor,
Pioneer'ın hayatta kalması, mevcut koşulları ona ayarlamaya çalışarak
eski idealler.

Eşitlik idealleri, fırsat özgürlüğü, sıradan insana inanç
tüm Orta Batı'da köklüdür. Sınır aşaması,
hangi her bölüm geçti, daha yaşlı ve uyumlu izler bıraktı
Daha yeni, eyalet alanlarında. Bu idealler de sınırlı değildi
Yerli Amerikalı Yerleşimciler: İçine dökülen Almanlar ve İskandinavlar
Orta Batı ülkeyi umut ve inanç gibi aradı. Bunlar
Ekonominin etkilerini tahmin ederken gerçekler hatırlanmalıdır
İlin demokrasisine dönüşümü. Tuhaf
sınırın demokrasisi,
üretti; Ancak demokratik istekler devam ediyor. İle tutulurlar
tutkulu kararlılık. Orta Batı'nın görevi, demokrasiyi geniş olana uyarlamadır
Bugünün ekonomik organizasyonu. Çok sık olan bu bölge
Büyüklüğün büyüklük olmadığını hatırlatmaya ihtiyaç duyuldu, henüz
Eğitim, popüler hükümeti uzlaştırma yetkisini üretti ve
Modern dünyanın devasa sanayi toplumu ile kültür. .
Geçmişin demokrasileri, basit ve basit ve
ilkel ekonomik koşullar. Altta sorun, nasıl uzlaştırılacağıdır
Büyüklük ile gerçek büyüklük.

Orta Batı'nın bunu başarması önemlidir; gelecek
Cumhuriyetin onunla birlikte. Politik olarak o olduğu gibi baskın
Başkanların yedi kişiden altısının seçtiği gerçeğiyle resmedildi
1860'dan beri sınırlarından geldi. Yirmi altı milyon insan yaşıyor
Orta Batı, New England'da yirmi bir milyona karşı ve
Orta Devletler birlikte ve Orta Batı
büyüme. Eğitim güçleri doğudan daha demokratiktir,
ve Orta Batı'nın iki kat daha fazla öğrencisi var (eğer birlikte sayarsak
yeni olduğu gibi ortak okul, ikincil ve kolej katılım)
İngiltere ve Orta Devletler birleşti. Bu eğitim sistemi de değil,
Bir bütün olarak, Doğu Devletlerininkinden daha düşük. Devlet üniversiteleri
Bu eyaletlerin her birinde devlet okulu sistemini taçlandırın
Orta Batı ve sahil üniversiteleriyle rütbe alırken
Özel Municence, başkalarını örneklenmemiş bir ölçekte döşedi. .
Pittsburgh, Chicago, St. Paul ve Kamu ve Özel Sanat Koleksiyonları ve
Diğer şehirler Seaboard'a rakip. "Dünya Fuarları"
Önemli Popüler Eğitim Etkileri, Chicago'da yapıldı,
Omaha ve Buffalo; Ve bu ulusal toplantıların bir sonraki.
St. Louis'de. Orta Batı'da bir canlılık ve bir zihinsel var
Geleceği için iyi bir şekilde ortaya çıkan sıradan insanlar arasındaki faaliyet. Eğer
Göl ve Prairie Plains eyaletini kullanımlara indirme görevi
Medeniyetin bir süredir sanat ve edebiyatı aşırı beslemesi gerekir ve hatta
Yüksek siyasi ve sosyal idealler, şaşırtıcı olmaz. Ama eğer
Öncülerin idealleri, maddi başarının su altında kalacak,
Orta Batı'da son derece zeki bir yükselişin yükselişini görmeyi bekleyebiliriz
Kültürün büyük ölçüde demokrasi ile uzlaştırılacağı toplum.


Dipnotlar:

[126: 1] _ -international Monthly_, Aralık,
1901.

[129: 1] 1901.

[132: 1] Bkz. F. J. Turner, "Devrimcide Batı Devlet Yapımı
Era, "_am. Tarihsel inceleme_, i, s. 70 _et seq._




V

Amerikan Tarihinde Ohio Vadisi [157: 1]


Dikkate değer bir makalede Profesör Josiah Royce, Salutary'yi ileri sürdü
karşı koymak için son derece organize bir il yaşamının etkisi
Milliyetçiliğin muazzam gelişiminden kaynaklanan bazı kötülükler
Kendi günümüz. Bu kötülükler arasında numaralandırır: Birincisi, sık sık
Topluluğun kaybetme tehlikesi altında olduğu yerdeki değişiklikler
ortak bir yaşamın örülmüş organizasyonu; İkincisi, eğilimi
Ulusal medeniyetteki çeşitliliği azaltın, hepsini ortak bir şekilde asimile etmek için
bireyselliği caydırmak ve böylece "haksız bir" üretmek
mekanizma-vast, irrasyonel; "Üçüncüsü, gerçeklerden kaynaklanan kötülükler
Bu duygu dalgaları, mafya tutkusu, günümüzde süpürme eğilimindedir
ülke çapında.

Ulusal Duyguların bu dalgalanmalarına karşı Profesör Royce
ilçiklik şeklinde dikenler, ayrı bölümlerin direnci
her biri kendi gelenekleri, inançları ve istekleri vardır. "Bizim ulusal
Birlikler çok geniş büyüdü, sosyal konsolidasyon güçlerimiz
Paramount, ortaya çıkan sorunlar, çatışmalar, kötülükler öyle oldu
Yoğunlaştırılmış, "diyor, eyalette yenilenmiş olmalıyız
Amerikan yaşamının gücü, yararlılığı ve güzelliği. Bu filozofun yeniden canlanması için itiraz hakkında ne düşünülebilir
eğilimleri kontrol etmek için bölümselcilik, daha yüksek bir seviyede
Ulusal konsolidasyonun ölümcül birliği (ve bana göre bu itiraz,
Verdiği sınırlamalar altında,
koşullar)-Birleşik tarih tarihinde kesinlikle doğrudur
Devletler Kesitsellik, çok az tanınan bir yere sahiptir.
Tarihçiler.

Kesitsellikle Kuzey ve Güney arasındaki mücadeleyi kastetmiyorum.
İç Savaşta doruğa ulaştı. O aşırı ve trajik şekli
Kesitsellik gerçekten de tarihçilerin dikkatini çekti,
Ve şüphesiz, en çarpıcı ve acı verici örneği
Tarihimizde fenomen. Ama daha yaşlı ve belki de uzun zamandır
Kesit güçlerin oyununun daha kalıcı örnekleri
kölelik mücadelesi ve kuzey ve kuzey dışında çeşitli bölümler var.
Güney.

Gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri, büyüklük ve doğal kaynaklar, bir imparatorluktur,
Tek bir ulus yerine potansiyel ulusların bir koleksiyonu. Öyle
Avrupa ile karşılaştırılabilir. Kaliforniya sahili yanına yerleştirilirse
İspanya Sahili, Charleston, Güney Carolina, yaklaşacaktı
Konstantinopolis; Superior Gölü'nün kuzey kıyıları,
Baltık ve New Orleans güney İtalya'da olacaktı. Bu geniş
İmparatorluk Fiziksel koşullarda ayrı coğrafi iller var,
hangi Amerikan kolonizasyonu aktı ve her biri
Ekonomik, politik ve sosyal bir özel toplum gelişti
kendi hayatı. Bu illerin veya bölümlerin her biri,
Ulusun kamusal yaşamında ihtiyaçları dile getiren kendi liderleri
diğer bölümlerin temsilcileri ile öne sürülen bölümlerinin
ve ulusal mevzuattaki bölümler arasındaki uzlaşmalar ve
politika, neredeyse bir Avrupa'daki ayrı ülkelerden büyükelçiler olarak
Kongre anlaşmalar yapabilir.

Bu bölümler arasında ticari ilişkiler ortaya çıktı ve ekonomik
Kombinasyonlar ve yarışmalar, altına bakan öğrenci tarafından izlenebilir
ulusal yaşamımızın yüzeyi,
Tarife, iç iyileştirme, para birimi ve
bankacılık ve ticaret alanındaki tüm çeşitli mevzuat.
Amerikan sanayi hayatı kombinasyonların ve yarışmaların sonucudur
bölümlerdeki devlet grupları. Ve entelektüel, manevi
Ulusun Hayatı, kesitin etkileşiminin sonucudur
İdealler, temel varsayımlar ve duygular.

Kısacası, altına nüfuz edersek, ulusun gerçek federal yönü
Sosyal, ekonomik ve daha derin akımlara anayasal biçimler
siyasi yaşam, bölümlerin ilişkisinde bulunacak ve
devlet ve ulus ilişkisinden ziyade ulus. Son zamanlarda
Eski Sekreter Kök, devletlerin ihmal ederek tehlikesini vurguladı
Görevlerini yerine getirmek, çürümeye düşebilirken, ulusal
Hükümet eski güçlerini sürdürdü. Ama devletler olsa bile
ulusal yaşamımızda etkili faktörler olarak tamamen ortadan kayboldu,
Bölümler, bence, bu ortadan kaybolmadan kazanabilir
Etkili sınırlamaları kanıtlayacak güç ve aktivite
Millileştirme süreci.

İlginç spekülasyonları takip etmeden,
Kesitselliğin gelişimi, çeşitli iş adamları toplantıları,
dini mezhepler ve eğitim örgütleri
Devletler. Sağlıklı bir eyaletçiliğin büyüme belirtileri arasında
Kesit tarihi toplumların oluşumu. Amerikalı
Tarihsel Dernek, güçlü bir şekilde büyüyor ve
Ulusun her yerinden tarihi öğrencilerin gerçek toplantısı,
Çeşitli bölümlerde de başa çıkmak için ortaya çıkan toplumlar da var.
Devlet gruplarının belirli tarihi. Kısmen bu,
toplantılara katılımı zorlaştıran büyük mesafeler
ulusal beden bugün, ama biz gerçekten,
Pasifik Kıyısı Tarihi Oluşumunda Algılayamadı
Dernek, Mississippi Vadisi Tarih Derneği ve
Ohio Valley Tarih Derneği, örneğin, gerçek ve spontane
kesit bilincinin tezahürleri.

Bu dernekler büyük ölçüde her birinde tanınma
ortak bir geçmiş, ortak bir deneyim, gelenekler, kurumlar
ve idealler. Tüm olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek artık gerekli değil
Bu dernekler gerçek bir tarihsel çıkar topluluğuna dayanmaktadır,
örtüşen alanlar olup olmadığı, yeni kombinasyonlar olmayabilir
yapılmış? Ortak bir kesit bulmak için en azından önemli girişimlerdir
birlik ve bölümün geçmişine olan ilgileri dışında, artan
Ortak kesit fikirlerine ve politikalarına yönelik eğilimler takip edilecektir.
Amerikan yaşamında herhangi bir yıkıcı eğilimi kehanet etmek istemiyorum
kesit öz-bilinçliliğinin gençleştirilmesi; Ama demek istiyorum
Amerikan yaşamının zenginleştirileceğini ve güvenli bir şekilde korunacağını iddia edin
Daha fazla ilgi, amaç ve ideallerin geliştirilmesi
ki ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Yerel konsantrasyonun bir ölçüsü
Sağlıklı, entelektüel ve ahlaki yaşam üretmek için gereklidir. Yayılması
Sosyal güçler çok geniş bir alan monotonluk ve durgunluk yaratır.

O zaman, Ohio Vadisi'nin ne kadar uzak olduğu sorusunu gündeme getirelim.
ulusun yapımında kendi başına. Sıcaklığa sahip değilim
Bu adresin kısa pusulasında vadinin tarihini deneyin.
Ben de daha önemli olanı seçme yeteneğimin de emin değilim
ortak ulusal yaşamımızda tarihinin özellikleri. Ama girişimde bulunuyorum
sorunu, özel noktasından bazı tanıdık gerçekleri belirtmek için
Birçoğu arasında temaya ilgi uyandırma umuduyla görüntüleyin
Bu bölümde tarih bilimini ilerleten öğrenciler.

Fizyograf için bölüm,
Alleghany platoları ve Prairie Ovalarının güney kısmı. İçinde
hayatını değiştiren zengin mineral yatakları bulunur
Bölüm ve ulus. Yalnızca üyeliğinizi düşünmenize rağmen
Ohio Nehri'ne dokunan eyaletler, bu eyaletlerin bazı kısımları
sosyal kökenlerinin bakış açısı, daha yakından bağlantılı
Ohio Vadisi'nden daha göl ovalarında kuzeybatı; Ve
Diğer yandan, Tennessee Vadisi, ancak alt kısma doğru süpürülmesine rağmen
Güney ve sadece kursun sonunda Ohio'ya katılıyor,
Bölgenin tarihinin çoğu sayesinde bunun önemli bir parçası
toplum. Birlikte bu nehirler "batı dünyası" nın
Devrimci dönemin öncüleri; "batı suları"
Backwoodsmen.

Ancak, sonuçta, bölümün birliği ve tarihteki yeri
Fransız kaşiflerin dediği gibi "güzel nehir" tarafından belirlendi
o-ohio, taşını bin milden fazla, harika bir
Batı'ya otoyol; Tarihi bir ticaret arteri, bir ilerleme kama
güçlü Hint konfederasyonları ve rakip Avrupa ülkeleri arasında
Mississippi Vadisi; Altı güçlü eyalet için bir ev, şimdi kalpte
Maddi zenginlik açısından zengin, tarihinde daha zengin olan ulusun
Amerikan demokrasisi, aralarında bir yer tutan bir toplum
Seaboard'ın endüstriyel bölümleri ve ovalar ve çayırlar
Tarım Batı; daha sonra oluşan toplum arasında
Büyük göller ve altta ortaya çıkan toplumla ilgili seviyeler
Meksika Körfezi ovalarında güney. Alleghanies onu bağladı
Doğu, batıdaki Mississippi. Büyük nehrin çatallarında
Yalan Pittsburgh, Batı'nın tarihi geçidi, şimdiki sembol
ve Modern Sanayileşmenin Tipi Çelik Çağının Somutlaşması.
Batı sınırının yakınında St. Louis, Prairies'e bakıyor,
Büyük ovalar ve kayalık dağlar, gelgitlerin
Modern kolonizasyon döner.

Bu eski şehirler arasında, Siteleri Avrupa ülkeleri iddia edilen,
Büyümesi Ohio Vadisi'ni önceden temsil eden şehirlere dayanıyor;
Nehrin tarihi kraliçesi Cincinnati; Louisville, Gardiyan
düşmeler; "Eski Ulusal Yol" şehirleri, Columbus,
Indianapolis; Kentucky'yi yapan mavi çim topraklarının şehirleri
Öncülerin amacı; ve o genç Milletler Topluluğu'nun şehirleri,
Ohio Nehri, cazibesi zorla kimden uzaklaştı
Eski Dominion tarafından yakın olmayan kontrol ve sosyallere katıldı
ait olduğu bölüm.

Ohio Vadisi, bu nedenle sadece ticari bir otoyol değil, aynı zamanda bir
Doğu ve Batı arasındaki Orta Krallık, kuzey bölgesi arasında,
daha büyük bir New England ve kuzeyden göçmenler tarafından işgal edildi
Avrupa ve "Pamuk Krallığı" nın güney bölgesi. Pennsylvania olarak
ve New York daha önceki tarihimizde orta bölgeyi oluşturdu,
New England ve Seaboard South arasında, Ohio Vadisi
daha sonra bir zamanın orta bölgesi. Bir otoyol ve bir
Orta bölge Amerikan tarihindeki yerinin anahtarları bulunur.

Başından beri Ohio Vadisi için bir otoyol gibi görünüyor
göç ve kendi kültürünün evi. Bilimleri
Amerikan arkeolojisi ve etnoloji, konuşmamızı sağlayacak kadar yenidir.
Aborjinlerin kökenleri ve daha erken dağılımı üzerindeki güven,
Ancak en azından Ohio Nehri'nin önemli bir rol oynadığı açıktır.
Amerika'daki önceki erkeklerin hareketleri ve
Valley, bunun arasında özel bir gelişme türü olduğunu gösterir
Kuzey Avcı halkının ve Güney'in Pueblo Bina Yarışları.
Ohio tarihine bu loş ve büyüleyici bir giriş
Daha sonraki öğrenciler için ilişkilerin geniş bir fırsatını karşılayacak
Tarihimize katkıda bulunmak için coğrafya ve nüfus arasında.

Fransız kaşifler nehri gördü, ancak önemini kavrayamadı
Batı'nın fethinde stratejik bir çizgi olarak. Suya karışmış
geniş iç mekanın labirentini ve ulaşılması için isteklerle yakıldı
"Batı Denizi", kürk tüccarları ve kaşifleri yollarını itti
Kuzey ormanları ve güney ovaları boyunca,
Nehirden göle, gölden nehre, dağlarla tanışana kadar
Batı. Ama Missouri'nin üst seyrine ulaşırken
ve Santa Fe'nin İspanyol karakolları,
Ohio Vadisi'ni tutun ve Fransa vadiyi halletmeden önce
Batı'da uzanan uzun ve zayıflatılmış Fransız yazıları
Kanada'dan Louisiana'ya, Amerikan'ın ilerleyen sütunu tarafından vuruldu
Ohio yoluyla merkezde backwoodsmen. Parkman, kim
Altın Sayfalar, Amerikan vahşi doğasının destanı yazıyor,
Gezici Fransız'da kahraman. Belki de o bir New Englander olduğu için
Harika bir fırsatı kaçırdı ve oluşumu tasvir etmeyi ihmal etti ve
nihayet izlerini silecek olan backwood toplumunun ilerlemesi
Kuzey Amerika'nın iç kısmında Fransız kontrolü.

Ulusal olarak dikkate alınmasında önemsiz değildir
Ohio Vadisi Tarihinin Boyutları, İngilizce Elçisi
Vadiyi boşaltmak için Fransızları çağıran medeniyet ve
yaklaşımlar ve Ohio'nun çatallarının yakınındaki adamları açılışı ateşledi
Yeni Fransa'nın kıyametini işleyen dünya-tarihsel çatışmanın silahı
Amerika'da, bir ulusal kazanan ilk Amerikalı George Washington
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pozisyon. Ülkesinin babası peygamberdi
Ohio Vadisi.

Bu hakimiyetin içine, bu dramın bir sonraki sahnesinde,
Backwoodsmen, toplumun oluşumuna başlayan adamlar
Vadi. Bu toplumun oluşumunun etkilerini düşünmek istiyorum
ulus üzerine. Ve önce stokun kendisini düşünelim.

Ohio Vadisi yerleşti, çoğunlukla (önemli olsa da
istisnalar, özellikle Ohio'da), güneydeki yaylaların erkekleri ve bu
uzun bir süre boyunca ulusdaki etkisinin büyük bir kısmını belirledi
dönem. Ohio Vadisi, bir bütün olarak, yaylaların bir uzantısıydı
Güney, bu yüzden güney, genel olarak konuşursak, bir uzatma
Eski orta bölge, esas olarak Pennsylvania'dan. Öncüler Derneği,
İngilizce, Scotch-Irish, Almanlar ve
Büyük vadisinde onsekizinci yüzyılın başlangıcı
Pennsylvania ve yanal uzantıları Amerikan'ın kreşti
Backwoodsmen. Yaklaşık 1730 ve devrim arasında, ardışık gelgitler
Öncüler Shenandoah'ı yükseltti, Piedmont'u işgal etti ya da yukarı ülkeye
Virginia ve Carolinas'ın ve benzerden askerler aldı
Doğuya doğru gelen halklar kıyıdan bu eskiye doğru ilerlemeler
Batı.

Böylece on sekizinci yüzyılın ortalarında yeni bir bölüm olmuştu
Amerika'da yaratılan, Pennsylvania'dan bir tür yarımada itildi
Güney Atlantik kolonilerinin nehirlerinin düşmesi arasında
Bir taraf ve diğer tarafta Alleghany Dağları. Nüfusu gösterdi
milliyet ve dinlerin bir karışımı. Sömürgeden daha az İngilizce
sahil, bundan farklı dini hissi temelinde inşa edildi
Puritan New England ve hala muhafazakardan farklı
Güney Seaboard Anglikanları. Scotch-İrlandalı Presbiteryenler
Sözleşmelerin ışıltısı; Ciddi fikirli Alman mezhepleri
Çok sayıda mezhepten birine veya diğerine bağlılık, ancak derinlemesine
dini ruhun çağrısına ve İngiliz Quakers
Hepsi dine duygusal yanıt vermenin temelini oluşturur ve
hem siyasette hem de yeni bir cennet ve yeni bir dünya bulmaya hazır olma
din. Backwood'ların engellemedeki etkisine rağmen
Dini organizasyon, bu yayla toplumu için verimli bir alandı
Vaftizciler gibi demokratik ve duygusal mezhepler tarafından toprak işleme,
Metodistler ve daha sonraki Campbellitler ve Presbiteranslar tarafından. Bay
Bryce, Güney'i "yüksek dini bir bölge olarak karakterize etti
voltaj, "ancak bu karakterizasyon özellikle
Upland South ve Ohio Vadisi'ndeki kolonileri. Gerekli değil
Bu dini ruhun bir tür davranışla sonuçlandığını iddia etmek
Püritenlerin dini yaşamı ile ilişkili. Ne ifade etmek istiyorum
Dışarıda, yaylaların güneydeki duygusal dini ve
Siyasi çekicilik.

Çeşitli hisse senetlerinin ve dini mezheplerinin yanı sıra
Duygu, Upland Güney yoğun demokratik ve bireyciydi.
Hükümetin,
bireyin yararı ve hükümetten bağımsız olarak hareket etti
organlar ve kısıtlamalar, birçok bölgede bu
Alışkanlık Sosyal Prosedür Modu: Gönüllü İşbirliği Daha Fazlaydı
Makine yoluyla eylemden ziyade güney yukarı dönerler için doğal
Hükümet, özellikle hükümet yardım etmek yerine kontrol ettiğinde
endüstriyel ve sosyal eğilimler ve arzular. Doğal olarak radikaldi
toplum. Üstelik ekici veya tüccarın kırsal bir bölümüydü
tip, ancak küçük çiftçi ile karakterize edilen, kütük kabini inşa etmek
Aile kullanımı için küçük bir mahsul ve birkaç hayvan yetiştirerek vahşi doğa.
Daniel olduğunda Ohio Vadisi'ne geçmeye başlayan bu stoktu
Boone ve adıyla ilişkili öncüler,
"Vahşi iz" güneydeki mavi çim topraklarına kadar
Ohio Nehri'ndeki Kentucky Tepeleri'nin ortasında. Açılış yıllarında
Bu öncü devrim, batıya doğru uzantılar tarafından işe alındı
Pennsylvania ve Batı Virginia'dan. Ohio'nun bu kolonizasyonu ile
Valley Amerikan tarihinde bir bölüme başlar. Bu yerleşim, ulusal gelişimimize yeni bir unsur katkıda bulundu
ve yeni ulusal sorunlar yarattı. Seaboard için uzun zaman aldı
Güney yayla bölümünü asimile etmek için. Güney'i şöyle düşünemeyiz
şiddet yapmadan ante-bellum geçmişinin çoğunda bir birim
gerçekler. Yukarı ülkenin adamları ile adamlar arasındaki mücadele
Gelgit suyu, "eski" iç tarihin büyük bir bölümünü yaptı.
Güney.
Yetiştirme, kıyıdan batıya doğru uzandı, yavaş yavaş birleşti.
Doğu. Öte yandan, duvarı yerleştiren çocukları
Onlar ve doğu arasındaki alleghaniler, böylece
eski evlerinde kaybolan koşullar ve idealler. Bu da değil
Tümü. Dağların Ötesinde Yeni Koşullar, Yeni Sorunlar, Yeni Uyandırıldı
hırslar ve yeni sosyal idealler. "Batı dünyasına" girişi
bu stok için bir tonikti. Geçişi,
Damarlar-militan genişleme, yaratıcı sosyal enerji, muzaffer
demokrasi. Amerikan ulusuna yeni bir bölüm eklendi, yeni bir unsur
Amerika Birleşik Devletleri dediğimiz kombinasyona aşılandı, yeni
Amerikan ruhuna lezzet verildi.

Daha sonra bazı sonuçları hızla not edebiliriz. İlk olarak,
Ohio'da bu yeni sosyal türün yerleşiminin ulusal etkileri
Vadi, ulusun genişlemesi ve diplomasisi üzerine. Neredeyse
İlk olarak Ohio Vadisi batıya doğru genişleme sorununu oluşturmuştu.
Mississippi Vadisi'nin mülkiyetine giren kama oldu,
Ve isteksizce olsa da, doğu kolonileri ve sonra doğu
Devletler önce Ohio'ya sahip olmak için mücadeleye katılmak zorunda kaldılar,
Sonra onu korumak ve son olarak mülkiyet talebini uygulamak
Tüm Mississippi Vadisi ve Büyük Göllerin Havzası
bitkileri için çıkış ve yerleşimleri için savunma araçları. .
Ohio Vadisi'nin öncüleri tarafından uçan bir sütun olarak oynanan kısım
ulus, dağların karşısında gönderildi ve aralarında bir ilerleme hattı yapıyor
Kuzeyde düşmanca Kızılderililer ve İngilizler ve düşmanca Kızılderililer ve
Güneydeki İspanyollar, kendisi daha fazla olmak için çok kapsamlı bir tema
adı geçen.

Burada tarihi Kentucky'de, George'un evi olan eyalette
Rogers Clark, açık içgörüleri üzerinde durmak gerekli değil ve
Amerikan kollarını Kuzeybatı'ya taşıma cesareti. Birincisinden
Washington ayrıca Ohio Vadisi'nin önemini "yükselen
İmparatorluk, "nüfusu ve ticareti ulus için gerekli olan ama
doğal çıkışını İspanya'nın engellediği Mississippi'de buldu
nehir ve zayıftan çekilme tehlikesi olan
Konfederasyon. Vadiyi kendine çekmek için İngiltere'nin entrikaları
ve İspanya'nın İspanya İmparatorluğu'na yerleşimleri eklemek için kullanımı
Hintlilerin bu rakipleri ve Fransa'nın kullanma çabaları
Kentucky'nin öncüleri New Orleans ve tüm vadi arasındaki tüm vadi
Alleghanies ve Rocky Dağları, canlandırılan bir Fransız imparatorluğu için
Amerika, Amerikalı'nın büyüleyici bölümleri arasında ve
Ohio Vadisi, Tarih. Vadinin bu konumu,
Hindistan savaşları, dış ilişkiler ve dolaylı olarak yerli
Devrimden Louisiana'nın satın alınmasına kadar olan dönem siyaseti.
Gerçekten de, satın alma, baskısı nedeniyle büyük ölçüde idi.
Bu gerekli çıkışı güvence altına almak için Ohio Vadisi yerleşimcileri. Bu
Ulusu dar bir sömürge tutumundan uzaklaştıran Ohio Vadisi
yeterli olan diğer uluslar arasında bir ulus olarak kariyerine
Gelecekteki büyüme için fiziksel temel.

Ohio ile bağlantılı bir dış politikanın bu gelişmesinde
Vadi, Monroe doktrininin mikropunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin devlet sisteminden kesin bağımsızlığı
Eski dünya, aslında bir dünya gücü olarak kariyerinin başlangıcı. Bu geniş dürtü 1812 Savaşı'na girdi,
Dikkat çekici bir derece, agresif liderliğinin sonucu
Kentucky ve Tennessee'den ve özellikle cesur bir grup adam
ve bu yüzden ruhu erken dile getiren Henry Clay'in yüce talepleri
Ohio Vadisi. Bu savaşta William Henry Harrison ve
Kentucky birlikleri, Kuzeybatı eyaletinin gerçek fethini gerçekleştirdi ve
Andrew Jackson, Tennesseeans ile gerçek fetihini başardı
Körfez Ovaları, kendi içinde oynanan parçanın bol kanıtıdır.
Ohio'da oluşan bölüm tarafından ulusun genişlemesi ve
kollar. Bu da sürecin sonu değildi, ilhak için
Teksas ve Pasifik Kıyısı çok gerçek anlamda sadece bir sonuçtu
aynı genişleme hareketi.

Ohio Vadisi daha büyük bir binaya yol açarken
ulus, aynı zamanda önemli bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi kurumlara katkısı. Bununla ben
George Bancroft'un "Federal Sömürge Sistemi" olarak adlandırdığı şey demek
Yani, bölgeler ve yeni devletler sistemimiz. Bu bir hata
Bu sistemi 1787 yönetmeliklerine ve liderliğine atfetme
New England. Büyük ölçüde toplulukların çalışmasıydı
Sistemin temellerini kendileri için yaratan Ohio Vadisi,
ve tutumlarıyla bunu, zorunlu olarak, ulusa dayattı. .
Büyük Yönetmeliği sadece sistemi mükemmelleştirdi. [168: 1]

Boş topraklara giren tüm erkeklerin
kendi siyasi kurumlarını, batıdaki tüfekleri şekillendirin
Virginia, batı Pennsylvania, Kentucky ve Tennessee,
Devrim, doğudaki hükümetlerin kuralına karşı protesto edildi
dağlar ve erkekçe bağımsızlık ile iddia edildi
özyönetim. Ancak bu iddiayı yaparken,
Aynı zamanda Kongre'ye onları kabul etmek için dilekçe verdiler.
Devletlerin Kardeşliği. Wilkinson gibi liderler denerken bile
Kentucky'yi bağımsız bir ulus, ulusal ruh olarak harekete geçirmeye teşvik etmek
Bir bütün olarak insanların, sonunda bulana kadar gecikmelerine yol açtı
kendileri yeni birliğin durumu. Paramount'un bu tanınması
Kongre'nin otoritesi ve bu konudaki bu özyönetim talebi
otorite, federal bölgesel sistemin temellerini oluşturur,
Kongre kararlarında ifade edildiği gibi,
Jefferson'un 1784 Yönetmeliği ve son olarak
1787.

Böylece Ohio Vadisi sadece bu sistemin olduğu alan değildi.
uygulandı, ancak sistemi kendi başına şekillendirmede etkili oldu
talepler ve her iki devletin de çok titiz bir iddiası
veya bu uzak topluluklar üzerindeki ulusal güç,
ulusa kayıp. Sonucun önemi zor olamaz
fazla tahmin edildi. Büyüklerin huzurlu ve özgür gelişimini sigortaladı
Batı ve ona siyasi organizasyonu verdi.
düşman devletler, ne de keyfi hükümet tarafından uzak güçler tarafından
Bölge hükümeti büyük yerel özerklikle birleşti. Bunlar
Hükümetler sırayla Birliğin eşit devletleri olarak kabul edildi. Bununla
Barışçıl Kolonizasyon Süreci Bütün bir kıta ile dolduruldu
Özgür ve düzenli topluluğu o kadar sessiz, doğal olarak, yapabiliriz
Sadece zıt olarak sürecin derin önemini takdir edin
Avrupa ülkelerinin fetih ve baskı yoluyla yayılmasıyla.

Sonra dikkatinizi Ohio Vadisi'nin oynadığı bölüme davet etmeme izin verin
Tarihimizi şekillendiren ekonomik mevzuatta
1812 Savaşı ile Köleliğin Yükselişi arasında Ulusun Yapılması
çabalamak. İhtiyaç duyuyor ama bölgede bunu keşfetmek için hafif bir yansıma
Soru, Ohio Vadisi'nin erkekleri ve önlemleri
güç ve ulusal ilerlememizin seyrini belirleyin. Önceki sorunlar
O zaman ülke iç gelişim sorunlarıydı: Mod
kamu malı ile uğraşmak; Yolların binası ve kazma
Bir ulusun içsel iyileştirilmesi için kanallar
Alleghany Dağları tarafından doğu ve batı; bir tarife oluşumu
ev endüstrilerinin korunması ve bir pazar sağlamak için sistem
artık savaşan bir çıkış bulamayan Batı'nın fazlası
Avrupa; Bir bankacılık ve para birimi sisteminin çerçevelenmesi
Yeni eyaletler arası ticaretin ihtiyaçları,
Batı fazlası.

Ohio Vadisi'nde, Ohio Valley erkeklerinin inisiyatifi ile ve çoğu zaman
Doğu bölümlerinin protestosuna karşı, kamu arazisi politikası
Gelir fikrini fikrine tabi tutan yasalar tarafından geliştirilen
Küçük toprak sahiplerinin demokrasisinin artması. Gecekondular
Ohio Vadisi önleme yasalarının ve bu yasaların geçişini zorladı
Sıraları çiftlik ajitasyonuna yol açtı. Tek yoktu
Amerikan demokrasisini ve ideallerini şekillendirmede daha etkili unsur
bu arazi politikasından. Ve sistemin zararlı olarak kabul edilip edilmemesi veya
Yararlı, sanırım, şüphesiz, bunun sonucu olabilir
Ohio Vadisi Yerleşimcileri tarafından dayatılan koşullar.

Tarife, iç iyileştirmeler ve bankayı adlandırdığında,
"Amerikan Sistemi" başlığını eklemeye ve Henry Clay'i düşünmeye bağlı
Bir ulusal şekillendiren büyüleyici genç devlet adamı Kentucky'nin
politika, sorunları gündeme getirdi ve bir partiyi desteklemek için disipline etti
Sonunda sistemi ulusa dayattı. Ama, ancak açıkça biz
Henry Clay'in dehasını ve özgünlüğünü politik olarak tanımak
lider; Ancak onun ulusal bir duruşunun olduğunu kabul ediyoruz
Yapıcı devlet adamı, konuyu derinden araştırırsak algılamalıyız
yeterli, politikası ve gücü ekonomik ve
ihtiyaç duyduğu insanların sosyal koşulları-
Ohio Vadisi. Bu dönemde başladıkları gerçeğiydi
bunun için bir zorunluluk yaratan bir tarımsal fazlalık yaratın
mevzuat.

Ulus yakın zamanda yüzüncü yıldönümünü kutladı.
Fulton'un vapur icadı ve Hudson Nehri
onuruna bayılıyor; Ama gerçekte Ohio ve Mississippi'de
kutlama ateşlerinin gerçekten Fulton onuruna yanması gerektiği için
Buluşun Amerika Birleşik Devletleri için tarihi önemi
Steamboat, Doğu nehirlerinde kullanımında yatmaz; kullanımında bile değil
okyanusta; Kendi gemilerimizde taşınan kendi iç ticaretimiz için
ulusal yaşamımız üzerinde yabancı olduğumuzdan daha iyi bir etkiye sahipti
ticaret. Ve bu iç ticaret ilk başta ve uzun yıllardır,
Ohio Vadisi Ticareti Mississippi aracılığıyla taşındı. Ne zaman
Fulton'un vapuru 1811'de batı sularına uygulandı,
tarım geliştirmek ve batı bitkilerini hızla almak ve
bir pazara ucuz. Sonuç, tüm içinde muazzam bir büyüme oldu
Ohio Vadisi, ama bu buluş ucuz sorununu çözmedi
Doğu imalatlarının malzemeleri veya Batı'nın arzusunu tatmin eder
Kendi ürünlerini tüketmek için kendi fabrikalarını oluşturun. .
Ohio Vadisi, kasabaları büyüdükçe ev pazarlarının avantajını görmüştü
Kırsal bölgelere yakın ticaret ve üreticilerle.
Topraklar, bunlara yakınlıklarıyla orantılı olarak değeri artmıştır.
Şehirler ve mahsuller yakınlarında daha yüksek talep görüyordu. Böylece Henry Clay bulundu
Koruyucu bir tarife talep ettiğinde arkasında duran bir bölüm
ulusal ölçekte ev pazarları oluşturmak ve
Alleghany bariyerinin ulusal bir yol sistemi tarafından kırılması ve
Kanallar. Tarife ve
İç iyileştirme eylemleri geçti, bir
neredeyse onlara karşı güney, büyük ölçüde onlar için bir orta bölge,
New England bölündü ve Ohio Vadisi neredeyse bir birim,
Güç dengesi ve Amerikan sistemi lehine döküm.

Dikkatinizi sorduğum bir sonraki konu,
Ohio Vadisi Demokrasinin Tanıtımında. Bunun üzerine, çünkü
zaman eksikliği, sadece güçlü bir grubun
Ohio Valley, Backwoods Demokrasisinden çıkan,
ve birliğe birbiri ardına erkeklik oy hakkı ile girdi,
Birlikte demokrasinin etkili güçlerini büyük ölçüde işe aldı. Olumsuz
Sadece yeni işe alımlar eklediler, ancak rekabetçi baskılarıyla
nüfus daha yaşlı devletleri tarihi yıkmaya zorladılar
kaybetmeyecekse, oy verme hakkına göre kısıtlamalar
Batı'nın daha özgür yaşamına insanlar.

Ancak Jackson Demokrasisi döneminde Henry Clay ve takipçileri
Büyük Tennesseean'ı şiddetli bir siyasi mücadeleyle meşgul etti
rakip Whig ve Demokratik partiler doğdu. Bu mücadele
aslında Ohio'da ortaya çıkan koşulları yansıtan
Vadi. Bölüm nüfus ve servette büyüdüğü için, parkurlar olarak
Yollara, kabinlere iyi inşa edilmiş evlere, açıklıklara dönüştü
Geniş çiftliklere, kasabalara kadar mezralar; takas ticaret haline geldiğinde ve
Endüstriyel gelişimin tüm modern süreçleri,
Bu yükselen bölge, Ohio Vadisi rakip çıkarlara ayrıldı
sanayi kuvvetlerinin (kasaba üreticileri ve iş inşaatçıları),
Bir yan ve diğer tarafta yaylaların eski kırsal demokrasisi.
Bu bölünme ulusal süreçlerin sembolü idi. Yarışmada
Bu güçler arasında Andrew Jackson,
yayla demokrasisi. Para gücünü, bankaları ve bütününü kınadı
kredi sistemi ve karşı karşıya bir tehlike tocsin geliyor
Siyasette servetin artan etkisi. Henry Clay, diğer tarafta
el, Ohio boyunca yeni sanayi kuvvetlerini temsil etti. Öyle
Kesinlikle önemli olan büyük whig arasındaki rekabette
Ohio Vadisi ve Tennessee kolunun büyük Demokratı
kölelik mücadelesine kadar Amerikan siyasetinin sorunları. .
Ohio Vadisi'nin liderliğe duyarlılığı ve coşkusu
Eylem 1840 Harrison Kampanyası ile gösterilmiştir; o "log
Kabin Kampanyası "Whigs" Pioneer Jacksonian'ın "Thunder'ı Çalıştırdığında"
Başka bir Backwoods kahramanı için demokrasi olan Ohio Vadisi ruhunu taşıdı
ülke çapında siyasi favori.

Bu arada, Ohio Vadisi'nin her iki tarafında diğer bölümler oluşuyordu.
New England ve Batı New York'ta New England'ın çocukları ve
Artan Alman göçmen seli büyük göle dökülüyordu
Havza ve Prairies, yayla halklarının kuzeyindeki kesilmiş
Ohio boyunca ormanlarda evler. Bu bölüm doğuya bağlıydı
Büyük Göl Navigasyonu ve Erie Kanalı ile, aslında bir
New England ve New York'un uzantısı. Burada ücretsiz toprak partisi bulundu
Gücü ve New York gazeteleri siyasi fikirleri dile getirdi.
Bu bölüm Ohio Nehri çıkarlarını kendisine eklemeye çalışmasına rağmen
Kanallar ve daha sonra demiryolları tarafından, gerçekte uzun zamandır
idealleri ve ilgi alanlarında ayrı ve asla başarılı olamadı
Ohio Vadisi'ne hakim.

Körfez Ovaları boyunca güneyde "Pamuk Krallığı" nı geliştirdi.
Kölelik genişleme radikal bir programı ile daha büyük bir güney
cesur ve agresif liderler tarafından. Zaten bu Güney Bölümü vardı
Ohio ile artan ticari ilişkiler kurmaya çalıştı
Vadi. Zımba üreten bölge, canlıının başlıca tüketicisiydi.
stok ve gıda ürünleri. Calhoun gibi Güney Carolina liderleri
Ohio'yu Cincinnati tarafından güney arabasına bağlayın ve
Charleston Railroad, Ohio Vadisi için bir çıkış yapmak için tasarlanmış
Güneydoğu ürünleri. Gürcistan sırayla Güney'in bir rakibiydi
Carolina bu ticaretin kendisini boşaltmayı planlıyor. Tüm bu planlarda
Ohio Vadisi'ni ticari olarak Güney'e bağlamak için siyasi
Nesne reklam kadar belirgindi.

Kısacası, çeşitli alanlar bölgesinin desteği için teklif veriyordu.
Ohio Nehri boyunca nüfus. Ohio Vadisi eski olduğunu tanıdı
Güney ile ilişki, ama halkı hiçbir şekilde şampiyon değildi
kölelik. Ohio'nun kuzeyindeki eyaletlerin güney kısmında nerede
uzun yıllar boyunca girintili kulluk bir sistem için bir yol açtı
Yarı kölelik, bölünmüş danışmanlar vardı. Kentucky de hayır ile konuştu
belirli bir ses. Sonuç olarak, bu bölgelerde
kölelik mücadelesinde uzlaşan hareketin kalesi.
Kentucky, Illinois'e Abraham Lincoln ve Jefferson Davis
Mississippi ve gerçekte bölgenin merkeziydi
Bu rakip çıkarlar arasında ayarlama. Güneyli Senatör Thomas
Illinois, Missouri uzlaşmasını taşıdı ve Henry Clay en çok
Bu uzlaşmanın etkili şampiyonu, çünkü
1850'den uzlaşma. Crittenden, arifede
İç Savaş da Kentucky'den geldi ve kalıcılığını temsil ediyor
Henry Clay'in Ruhu.

Tek kelimeyle, başlangıçta işaret ettiğim gibi, Ohio Vadisi
Güçlü bir ulusal sadakati olan orta bölge, parçalanmaya çalışarak
her iki elle de bu mücadelede kesit savaşçıları. İçinde
Kurtuluş politikasının temkinli bir gelişimi,
Ohio Vadisi'nin Abraham Lincoln üzerindeki derin etkisi-Kentucky's
en büyük oğul. Başkanlığını doğru olmadan kimse anlayamaz
Ohio Vadisi'nin derin etkisinin takdir edilmesi, idealleri ve
Amerika'nın büyük adamlarına orijinal katkısı üzerine önyargıları
dünya.

Ohio Vadisi'nin sahip olduğunu inanıyorum.
Sadece çalışmaya layık bir yerel tarih değil, halkına zengin bir miras,
aynı zamanda şekillendirmede bağımsız ve güçlü bir güç olmuştur
Bir ulusun gelişimi. Bu vadinin geç tarihinin
Geniş endüstriyel gücünün yükselişi, geniş kapsamlı reklamı
Etki, konuşmam gerekmiyor. Biliyorsun
devlet adamları ve kendi zamanımız üzerindeki etkileri; İlişkiyi biliyorsun
Ohio, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisine! Ne de değil
Geleceğe ilişkin kehanet etmeye çalışmam gerekiyor
Ohio Vadisi ulusa sahip olacak.

O yeni iç su taşımacılığı çağında
Demiryolunun yaşını tamamlayın, daha önemli olamaz
Ohio Vadisi'nden daha bölge. Umarız onun eski demokrasiye olan sevgisi
dayanabilir ve bu bölümde, ilk trans-alleghany
Öncüler ormanlara darbeler vurdu, çiçek açılabilir
ve ne olursa olsun, bir insanın olgun medeniyetini meyve vermek
Refah ihtişamları olabilir, daha büyük ihtişamlar var
insanın ruhu; bunu tarihin nihai kaydında kim bilen
Ohio Vadisi'nin yeri,
insanlar ve liderleri aydınlanmış bir
ekili, bir tanrı korkutucu ve özgür ve rahat bir
demokrasi.


Dipnotlar:

[157: 1] Ohio Valley Tarih Derneği'nden önceki bir adres,
16 Ekim 1909.

[168: 1] Bkz.
_American Tarihsel İnceleme_, I, s. 70 ff.




VI

Mississippi Vadisi'nin Amerikan tarihindeki önemi [177: 1]


Tarihin sempatik ve eleştirel öğrencilerinden oluşan bir şirketin yükselişi
güney ve batıda
Amerikan Tarihi. Zaten Doğu meslektaşlarımız genel olarak farkındalar,
Ayrıntılı değilse, bu ulusun çalışmasının önemi
geniş iç mekan ve batı üzerindeki etkisi ile uğraşmak
ulus. Gerçekten de, bu adresin metni olarak kelimeleri alabilirim
Doğu tarihçilerimizden biri olan Profesör Albert Bushnell Hart,
On yıl önce yazdı:

     Mississippi Vadisi, dünyada hiçbir bölgeye vermiyor
     İlgi, romantizm ve gelecek için vaat ediyor. Burada, eğer
     Her yerde, gerçek Amerika-tarla, tiyatro ve
     Batı dünyasının medeniyetinin temeli. Tarihi
     Mississippi Vadisi ABD'nin tarihidir;
     Geleceği, en güçlü modernlerden birinin geleceğidir
     Uluslar. [177: 2]

Kendi önemimizde ısrar edenlerimiz
Bölge, zaman zaman öncü coşkuyla yönlendirilir.
Önümüzde açılan tarihi alan adını,
Konumuzun önemi, en azından gitmemizi iddia edebiliriz
Doğu kardeşlerimizden bazılarından daha uzak; Ve rahatlık alabiliriz
Theodore Roosevelt'in bu beyanında:

     Büyük Göllerin çevresinde büyüyen eyaletler
     Üst Mississippi vadisi, devletlerdir
     en büyük, en zengin, en çok
     Tüm büyük, zengin ve müreffeh
     En güçlü cumhuriyeti telafi etmek için giden milletvekilleri
     dünya hiç gördü. Bu devletler. . . Kalbini oluşturmak
     coğrafi olarak ülke ve yakında kalp olacaklar
     nüfus ve siyasi ve sosyal öneme sahip. . . . BEN
     Bu eyaletlerden önce göründüğünü düşündüğüm için üzülmeli
     sadece maddi refahın bir geleceği. Bu bölümü görüyorum
     Ülkenin Gerçek Amerikan Duygusunun Kalbi Olarak. [178: 1]

Tüm Mississippi Vadisinin tarihini incelerken, bu nedenle
Bu dernek üyeleri, bu kısmının kökenlerini inceliyorlar.
Yetkili Doğu yetkilileri tarafından kabul edilen ulus
bölüm potansiyel olarak Amerika'nın geleceğinde en etkili. Bunlar
ayrıca en hayati faaliyetleri içeren bölgeyi incelemek
bütün ulus; varlığından kaynaklanan sorunlar için
Mississippi Vadisi, İster Nüfus Hareketi, Diplomasi,
siyaset, ekonomik kalkınma veya sosyal yapı
Ulusun şekillendirilmesinde temel sorunlar. Dar değil, hatta
Bu derneğin misyonunu belirleyen yerel bir ilgi. BT
varlıktaki Amerikan halkının çalışmasından daha az bir şey değil
ve geniş alanların etkisi altında,
Büyük iç. Bu vadinin sosyal kaderi sosyal olacak
kader ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihteki yeri işaretleyecek.

Büyük anlamda ve genellikle coğrafyacılar tarafından verilen ve
Tarihçiler, Mississippi Vadisi tüm iç havza,
Yaklaşık iki bin mil gezilebilir sulara akan il
Mississippi'nin kendisi, iki bin mil sarımsı bir sulu sel
Missouri ve bin mil ohio-beş bin mil ana
Su otoyolları buharlı tekneye açık, yaklaşık iki buçuk milyon
mil kare drenaj havzası, tüm Avrupa'dan daha büyük bir arazi
Rusya, Norveç ve İsveç, Bir Seviye Ülkesi, Essential tarafından işaretlenmiş
coğrafi birlik, bir nüfusun bir nüfusunu destekleyebileceği tahmin edilen bir arazi
iki veya üç yüz milyon, mevcut nüfusun üç katı
Bütün ulus, bir asil inşa etmek için doğal kaynakların bir imparatorluğu
Amerikan'ın kalbi olarak yerini korumaya değer sosyal yapı
endüstriyel, politik ve ruhsal yaşam. Mississippi Vadisi'nin Amerikan tarihindeki önemi ilk oldu
Çeşitli ulusların iktidar vizyonlarına açıldığı gerçeğinde gösterildi
Yeni Dünya-Tarihsel Ufukta Süpüren Seriler
Bir kuyruklu yıldızın aydınlık ama asılsız aurora gibi olasılık
Tren, porantous ve geçici.

Kıtanın ilkel tarihinin karanlığından
Hint kültürlerinin yükselişinin ve düşüşünün kanıtlarını çizdi,
Taş Devri Erkekleri tarafından Büyük Vadiye ve Göçler,
Efsaneler ve dillerde ima edilen, höyüklerin kayıtlarında loş söylendi
ve eserler, ancak hala tam bir yorum için bekliyor.

Bu alanlara ve vahşi halklar arasında Fransa geldi ve bir
Erken tarihimizde romantik sayfa, yerine getirilmeyen bir sayfa
imparatorluk. Mississippi Vadisi'nin etkisinde ne çarpıcı?
Fransa, büyük alanlarının birliğinin belirgin etkisidir. BT
Radisson ve Groseilliers'ın sadece ulaşmadığı anlamına gelmiyor
Superior Gölü'nün uç ama aynı zamanda, tüm olasılıkla,
Mississippi'nin suları ve batı zenginliğini öğrendi; O
Marquette sadece Illinois bölgesinin Kızılderililerini almakla kalmadı.
Superior Gölü'nün kıyılarına gönderin, ancak uzunluğunu geçti
Mississippi neredeyse ağzına ve geri dönme sitesini ortaya çıkardı
Chicago; La Salle'nin büyük bir iç mekanın vizyonundan ilham aldığını
Körfezden Büyük Göllere ulaşan İmparatorluk. Kapanmadan önce
On yedinci yüzyıl, Perrot'un etkisi üstte yüce idi
Mississippi, D'Iberville Louisiana'nın temellerini atarken
nehrin ağzına doğru. Ne de önemsiz değil
Verendryes kuzeybatıya doğru ilerliyorlardı (
büyük boynuz dağlarını keşfetti ve doğal sınırlarını ortaya çıkardı
Vadi) Mallet kardeşler platte'ye yükseliyorlardı ve
Colorado Ovaları Santa Fe'ye ve böylece doğal sınırları ortaya çıkarıyor
Güneybatı'ya doğru.

İngilizler için Büyük Vadi Alleghanies'in ötesinde bir topraktı.
Frontier'in selefi Virginia'nın uzak görüşlü valisi Spotswood
inşaatçılar, Batılı yerleşimleri önerdiğinde durumu kavradı.
Fransızların arkasında harika bir insan olmasını önlemek
Koloniler. Mississippi Vadisi'nin önemini fark etti.
genişleme alanı ve İngiliz imparatorluğunun gerekliliği
Buna hakim, eğer İngiltere Yeni Dünyanın büyük gücü olarak kalırsa.

Fransa ve İngiltere arasında takip edilen savaşta, şimdi ne olduğunu görüyoruz
Zamanın adamları fark edemezdi: ana sorun
Ne balıkçılığın bulundurulması ne de St.
Bir Yarımküre'de Lawrence veya Hindistan'ın bulundurulması
Diğer, ama Kuzey Amerika'nın iç havzasının ustalığı.

Milletler nihai zaferinin gerçek anlamını ne kadar az fark ettiler?
İngiltere, İspanya'nın Fransa'dan isteksizce alındığı gerçeğinde gösteriliyor
Mississippi'nin ötesindeki toprakların belirlenmesi, bunu bir araç olarak kabul etmek
İspanyolca sömürge tekelinin ihlalini önlemek
İmparatorluk genişlemesi için bir alan olarak Amerika.

Ama şimdi biliyoruz ki George Washington bir şerit olarak geldiğinde
Büyük Vadinin kenarında Fransızların kampı ve
Virginia adına Fransız görevlerinin terk edilmesi,
İngilizce konuşan insanlar işgal etme hakkı talep ediyor
ve Amerikan kaynaklarının ve gücünün gerçek merkezini yönetin. Ne zaman
Braddock'un axmenleri, yollarını Potomac'tan çatalların çatallarına doğru kesti.
Ohio, içinde güçlerinin
Medeniyet, artan momentumla akmalı ve "
vahşi doğada "
Amerikan ulusunun endüstriyel gücü. İngiltere, büyük fetihinin eşiğinde titredi, korkuyor
Bu uzak gergin nehirlerin sömürge sistemi üzerindeki etkisi,
Büyük alan adını tutan şiddetli halkların huzurunda
Alleghaniler. Bununla birlikte, 1763 tarihli ilanının açık olduğu açıktır.
Yerleşimi yasaklayan ve alevnelerin ötesindeki toprakların patentlenmesi,
bir Hint rezervasyonunun kalıcı bir şekilde yaratılması olarak tasarlanmamıştı
bu vadi, ama oldukça geçici bir düzenlemeydi
İngiliz planları olgunlaşabilir ve kademeli bir kolonizasyon sistemi olabilir
tasarlandı. Zaten en büyük liderlerimiz, Washington gibi erkekler ve
Franklin, bu yeni alanın önemini hızlı bir şekilde görmekti.
Amerikan halkının genişlemiş faaliyetleri. Ani bir vahiy
Batıdan ziyade, okyanusdan ziyade gerçek tiyatro olan
Amerika'nın Yaratıcı Enerjisi, Fransa üzerindeki zaferle geldi. Ohio
Şirket ve sadık arazi şirketi salgına olan ilgiyi gösteriyor
Washtons tarafından yönetilen Mississippi şirketi ve Mississippi şirketi ve
Southern Illinois, Indiana ve Batı'yı işgal etmek için organize edilmiş Lees
Kentucky, Virginia'nın Mississippi Vadisi'ne olan ilgisini işaretleyin ve
Franklin'in Illinois ülkesinde bir koloniyi teşvik etme faaliyeti
Philadelphians'ın ilgisini gösterir. Gerçekten de Franklin gördü
Açıkça orada bir yerleşim olasılıkları kırılma aracı olarak
Yukarı İspanyol Amerika. 1767'de oğluna yazdı
"Illinois ülkesinde yerleşim yapılmalıdır. ...
gelecek savaşın durumlarında kolayca dökülebilen güç
Mississippi'nin alt ülkesinde ve Meksika Körfezi'nde
Küba, Fransız Adaları veya Meksika'ya karşı kullanılacak. "[182: 1]

Mississippi Vadisi, Fransa'nın umutsuzluğuydu.
Devlet Kontrolü. Coururs de Bois, kısıtlamalardan kaçıyor
Yasa ve Düzen, geniş vahşi doğası yoluyla yol aldı ve keşfetti
ve listeledikleri gibi ticaret. Benzer şekilde, İngiliz sömürgeciler
Ana kolonilerin kontrolünden kaçtıkları alleghanies'i geçti
ana ülkenin yanı sıra. Mississippi Vadisi açıkladıysa
Doğu Devletleri, Fransa ile savaşın genişlemesinde bir
Yeni İmparatorluk Binası için Fırsat, Frontiersmen'e açıkladı,
Alleghanies'in geçişlerine nüfuz eden ve yenilerine giren
miras, onlar ve doğu toprakları arasındaki keskin ayrımlar
geride bıraktılar. Başından beri toprakların
Alleghanies'in ötesinde bir fırsat ve teşvik sağladı
Amerikan toplumunu bağımsız ve alışılmadık hatlarda geliştirin. .
"Batı sularının adamları" eski şeylerin düzeniyle kırıldı,
Bireyin özgürlüğüne bağlı sosyal kısıtlama, kazandı
Sert dövüşle girdikleri zengin topraklara unvanları
Kızılderililere karşı, Doğu'nun yönetme hakkına sıcak bir şekilde meydan okudu
Onları, kendi devletlerini istedi ve reddedilmeyecekti,
topraklardaki eski sosyal sıraların ve sınıfların saygısızlığı
Alleghaniler ve Atlantik arasında ve idealini ilan etti
girdikleri geniş ülke için demokrasi. İle değil
Fransızların mercurial tesisi, nehir sistemlerini takip ettiler.
Büyük Vadi. Buzulun ilerlemesi gibi yüzü değiştirdiler
Ülkenin istikrarlı ve kaçınılmaz ilerlemelerinde ve
deniz. Nehrin ağzındaki İspanyolların çok uzun sürmedi
vadiye giren yeni güçlerin anlamını fark etti. 1794'te Louisiana Valisi şöyle yazdı:

     Bu geniş ve huzursuz nüfus giderek artarak
     Hint kabileleri onlardan önce ve üzerimizde, sahip olmaya çalışın
     Kendileri Hintlilerin tüm geniş bölgelerinden
     Ohio ve Mississippi nehirleri arasında işgal, Körfez
     Meksika ve Appalachian Dağları, böylece bizim
     komşular, aynı zamanda tehditk birlikte istedikleri zaman
     Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu. Eğer başarırlarsa
     nesne, hırsları bu tarafla sınırlı olmaz
     Mississippi. Yazıları, halka açık kağıtları ve konuşmaları,
     hepsi bu noktayı açar, Körfez'in ücretsiz navigasyonu tarafından
     nehirler. . . ki bu boş, zengin kürk ticareti
     Missouri ve zamanla zengin madenlerin bulundurulması
     Meksika Krallığı'nın iç illeri. Onların modu
     büyüme ve politikaları İspanya için
     orduları. . . . Fitil ruhları ve hazırlıkları
     Beslenme ve barınak temin ederler hızlı bir şekilde kolaylaştırır
     yerleşim. Bir çantada bir tüfek ve biraz mısır yemeği
     Bir Amerikalı için ormanda yalnız dolaşan bir
     ay. . . . Günlükler birbirine geçerken
     ev ve hatta Kızılderililere karşı emprenye edilemez bir kale. . . .
     Soğuk onu dehşete düşürmez ve bir aile birinden ıslandığında
     yer, bir başkasına hareket eder ve oraya aynı şekilde yerleşir
     kolaylaştırmak.

     Bu tür adamlar Mississippi kıyılarını işgal etmeye gelirse ve
     Missouri veya navigasyonlarını güvence altına al, şüphesiz hiçbir şey
     İllerimize geçmesini ve nüfuz etmelerini önleyin
     Öte yandan, büyük ölçüde boş olmak,
     Direnişe karşı çıkamaz. . . . Bence bir general
     Amerika'da devrim, çare olmadıkça İspanya'yı tehdit ediyor
     derhal uygulandı.

Aslında, Güney'in yaylalarını işgal eden öncüler,
Scotch-Irish liderleriyle backwoods stoku
Alleghanies'in doğu kenarı, ayrı ve türden farklı
Tidewater ve New England, Mississippi Vadisi'nde yeni bir
Serbest arazi koşulları altında genişleme alanı ve sınırlama. Bunlar
Koşullar, kendi sosyalini çözmek için yeterli zaman vaat etti
tip. Ama her şeyden önce, batı sularını işgal eden bu adamlar
Eğer olacaklarsa, fazla ürünleri için bir çıkış bulmalı
güçlü insanlar. Alleghaniler doğuya doğru bir veto yerleştirirken,
Mississippi güneye geniş bir otoyol açtı. Hızlı akımı
Düz teknelerini denize taşımak için güçlü kollarına aldı, ama
Büyük nehrin çıkışının karşısında İspanya onun bariyerini çekti
sömürge tekeli ve çıkışlarını reddetti.

Mississippi Vadisi'nin Amerikan tarihindeki önemi
Bu nedenle, yeni Cumhuriyetin açılması,
On üç koloninin sosyal ve politik kontrolü alanı, orada
zorlu bir şekilde koyan yeni ve agresif bir toplum ortaya çıkmıştı
Kamu Arazileri Soruları, İç İletişim, Yerel
Kendinden Yönetim, Savunma ve Agresif Genişleme,
Eski sömürge rejiminin yasa koyucuları. Mississippi'nin adamları
Vadi, Doğu Adamlarını Amerikan terimleriyle düşünmeye zorladı
Avrupa. Yeni bir kursta isteksiz bir ülkeyi sürüklediler.

Devrimden 1812 Savaşı'nın sonuna kadar Avrupa
Mississippi Vadisi'nin kaderi belirsiz. İspanya istedi
mülkiyet yoluyla verilen kontrol yoluyla tutunmasını koruyun
Nehir ve Körfez'in ağzının, Hint üzerindeki etkisi ile
kabileler ve yerleşimcilerle entrikalar tarafından. Nesnesi öncelikle
onu harika yapan İspanyol Amerikan tekelini koruyun
dünyada ulus. İçgüdüsel olarak bunu tahmin ediyor gibiydi
Bu vadi geleceğinin meseleleriydi; işte kolu
İmparatorluk parçalarından ardışık olarak kırılabilir
Gulf-Louisiana, Florida ve Texas, Küba ve Porto Riko-Güneybatı
ve Pasifik Kıyısı ve hatta Filipinler ve Isthmian Kanalı,
Amerikan cumhuriyeti, kendisini kaynaklarını inşa ederken
Vadi, bağımsız cumhuriyetler üzerinde çok önemli hale gelmeli
İmparatorluğu parçalanacaktı.

Eski sömürge gücünü yeniden kazanmaya çalışan Fransa,
Mississippi Vadisi, Batı Hint Adaları'nı sağlama aracı olarak;
İspanyol Amerika'ya hakim olmak ve onun amaçlarına tabi olmak
Politikasının aradaki topraklara atanan zayıf Amerika Birleşik Devletleri
Atlantik ve Alleghaniler. Eski burbon monarşisi,
Devrimci Cumhuriyet ve Napolyon İmparatorluğu-hepsi düşündü
Mississippi'nin tüm vadisinin Alleghanies'den edinilmesi
Rocky Dağlarına. [186: 1]

İngiltere büyük gölleri tutan, Kuzey Hindistan'a hakim
nüfus ve Mississippi'nin Körfez ve Ağzını tehdit etmek
Filosu, Devrim, Konfederasyon ve
On üçün kırılgan bağlarının kırılması için erken cumhuriyet
Devletler, yerleşimciler üzerindeki korumasını genişletmeye hazır
Mississippi Vadisi.

İngiltere'nin Louisiana ve Florida'yı alma ihtimalinden endişe duyuyor
İspanya, Jefferson 1790'da yazdı: "St. Croix'ten St. Mary's'e kucaklandı
Bir tarafında eşyalarıyla, diğer tarafta filolarıyla,
Yakında hepsini birleştirmek için araçlar bulacaklarını söylemekten çekinmeyin
Mississippi'nin sonuçlarının kapsadığı bölge. "Ve
Bu, "kanlı ve ebedi savaş veya çözülmez
Konfederasyon "İngiltere ile.

Bu ulusların hiçbiri, Amerikalı yerleşimcilerin
Mississippi Vadisi, başka bir bayrak kabul etmek için kazanılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri. Gardoqui 1787'de Madison'a önermek için effrontery vardı
Kentuckians'ın iyi İspanyolca konuları yapacağını. Fransa askere alındı
George Rogers Clark'ın girişiminde bulunması için liderlerin desteği
1793'te Louisiana'nın fethi. İngiltere
Batılı yerleşimciler. Gerçekten, George Rogers Clark'ı hatırladığımızda
1793'te Fransa'dan büyük genel olarak bir komisyon kabul etti ve yine
1798; Wilkinson, daha sonra Amerikan Başkomutanı
ordu, gizlice İspanyol vatandaşlığına sordu ve
Amerikan sadakati; Franklin Vali Sevier, daha sonra
Tennessee'den Senatör ve devlet olarak ilk valisi Robertson
Cumberland'ın kurucusu ve Güneybatı Bölgesi Valisi Blount
ve daha sonra Tennessee'den Senatör,
Mississippi'nin navigasyonunu görmekten daha erken başka bir ulusun kuralı
Amerikan hükümeti tarafından verilen, bunun yattığına kolayca inanabiliriz
Başka bir sadakat olmanın olasılığı alanında
Sınırlar tarafından kabul edildi. Rufus Putnam'a güvenebiliriz,
federalizmi ve ülkesine olan bağlılığı kanıtlanmış ve
New England'ın Marietta'daki yerleşimini kurma çalışmalarında iyi bilinmektedir,
1790'da Fisher Ames'in sorusuna cevap olarak yazdığında
Mississippi Vadisi Birlik'te tutulabilir: "Kongre vermeli mi?
Mississippi'nin navigasyonuna yönelik iddiasını artırın veya
İspanyollar, batı mahallesindeki insanların ayrılacağına inanıyorum
Kendileri çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'nden. Böyle bir önlem, yok
şüphe, o kadar çok öfke ve memnuniyetsizliği heyecanlandırır ki
kendilerini İspanya'nın despotik hükümetine daha erken koyardı
Kongre'nin girintili hizmetçileri olarak kalın. "Kongre yapsaydı
Bu Batılı yerleşimcilere de gerekli korumayı karşılamıyorlar
İngiltere'ye veya İspanya'ya. [187: 1]

Demiryolundan önce Mississippi Vadisi potansiyel olarak temeldi
bağımsız bir imparatorluk için, nüfusuna rağmen
kaçınılmaz olarak Doğu eyaletlerinden çekilirdi. Doğal çıkışı
Körfez için akıntıya düştü. New Orleans vadiyi kontrol etti
Wilkinson'un sözleri, "kilit anahtar olarak veya kale
Outworks. "Mississippi Vadisi tehdit edildiği sürece veya kısmen
kontrol edilen, rakip Avrupa devletleri tarafından, birleşmeli
Devletler, Avrupa'nın devlet sisteminin bir parçası,
servet. Ve özellikle durum böyle oldu.
Birlik, Mississippi'ye dayanarak iç ticaret yapana kadar
Vadi, baskın ekonomik çıkar, tüccarlar ve denizciler
Kuzeydoğu eyaletleri ve güney deniz tahtasının temel üreticileri
Avrupa'nın ticari bir tanesi idi. Önemi
Mississippi Vadisi Jefferson tarafından açıkça görülüyordu. Livingston'a Yazma
1802'de:

     Dünyada tek bir nokta var, sahip
     bizim doğal ve alışılmış düşmanımızdır. Bu New Orleans,
     topraklarımızın üç sekiz ürünü geçmeli
     pazara ve doğurganlığından daha uzun süre verilecek
     tüm ürünümüzün yarısından daha fazlası ve yarısından fazlasını içerir
     sakinlerimiz. . . . Fransa'nın sahip olduğu gün
     New Orleans, onu içinde kısıtlayacak cümleyi düzeltir
     Düşük su işareti. İki ülkenin birliğini mühürler
     Birlik, okyanusun münhasır bulundurmasını sağlayabilir.
     O andan itibaren kendimizi İngiliz filosuyla evlendirmeliyiz
     ve ulus. . . Amerika'nın iki kıtasını tutmak
     Birleşik İngilizlerin ortak amaçları için sekestrasyon
     ve Amerikan ülkeleri. [188: 1]

Louisiana'nın satın alınması,
Mississippi Vadisi. Fransız Mühendis Kollosu,
1796'da bir soruşturma sonrası hükümet:

     Mississippi'nin sol [doğu] bankasındaki tüm pozisyonlar
     . . . Batı devletlerinin ittifakı olmadan
     Louisiana'yı kapsıyor. . . . İki ülkeye sahip olduğunda, bir
     kıyılar ve diğer ovalar, birincisi kaçınılmaz olarak
     binmek veya göndermek. Bundan sonra Batı'nın
     Kuzey Amerika Cumhuriyeti Devletleri kendilerini birleştirmeli
     Louisiana ile ve gelecekte form tek bir kompakt
     ulus; Ya da ait olacağı güç ne olursa olsun bu koloni
     fethedilecek veya yutulacak.

Mississippi Vadisi'ne siyasi birliği getirmenin etkisi
Louisiana satın alımı derindi. Birleşik'nin belirleyici adımıydı
Bağımsız bir kariyerde, bir dünya gücü olarak, dolaşmadan arınmış
yabancı ittifaklar. Kuzeybatıdaki Harrison'un zaferleri
Takip eden 1812 Savaşı, kuzey yarısında genişlememizi sağladı.
vadi. Jackson'ın Körfez'e Zafer Yürüyüşü ve Yeni Savunması
Aynı savaştaki Orleans o pamuk krallığının temelini kazandı, bu yüzden
ulusun ekonomik yaşamında önemli ve
kölelik sorunu. [189: 1] Florida, Teksas ve Far'ın satın alınması
Batı doğal olarak takip etti. Millet sadece bağımsız bir
dış ilişkilerde yol; Siyasi sistemi devrim oldu, çünkü
Mississippi Vadisi şimdi devletten sonra devlet eklemenin yolunu açtı,
New England bölümünü ve federalizmini bataklık. Doktrini
Sıkı inşaat, kendi ellerinde ölümcül bir darbe almıştı
peygamber. Tarihi egemen devletlerin eski anlayışı,
federasyon, bir
bir
Federal Hükümet tarafından Koşullar altında kabul edilen kara dönemi,
ve devlet vatanseverliği yerine ulusal tarafından canlandırıldı. Ulusun alanı çok genişlemişti ve
Tüm dersin alınmasıyla bu şekilde tanıtılan iç kaynaklar
Mighty Nehri, kolları ve çıkışının Atlantik
Sahil kısa süre sonra ekonomik enerjilerini denizden iç mekana çevirdi.
Şehirler ve bölümler, sanayi üzerinde yükseliş için mücadele etmeye başladı
hayat. Gerçek bir ulusal faaliyet, gerçek bir Amerikan kültürü başladı. .
Vadinin büyük alanları, büyük doğal kaynakları istedi
sömürü ve nüfus. Daha sonra yabancı gelgit geldi
o kadar istikrarlı bir şekilde yükselen göçmen bir kompozit yaptı
Birleşimi yeni bir ulusal üretmeye mahkum olan Amerikan insanları
stoklamak.

Ancak tüketmeye veya hatta belirtmeye çalışmadan, tüm etkileri
Louisiana satın alımından sonra,
Mississippi Vadisi'nin demokrasinin tanıtımında önemi ve
Siyasi ağırlık merkezinin ulusa aktarılması. .
Mississippi Vadisi, demokrasinin özel evi olmuştur. Ücretsiz doğdu
toprak ve öncü ruh, devrimin fikirlerinde beslendi ve
Vahşi doğanın özgürlüğünde bu fikirler için ücretsiz oyun bulmak,
Demokrasi, erkeklerin en erken ifadelerinde kendini gösterdi.
Batı suları ve orada devam etti. Yerel talep
sınırda ısrar eden kendi kendini yöneten ve
Alleghaniler tarafından bu taleplere verilen onay,
bağımsız Batı hükümetleri sisteminin oluşturulması ve
Sömürge politikasına orijinal bir katkı olan 1787 yönetmeliği. Bu
Batı'nın doğuya herhangi bir titiz boyun eğme olduğu dönemde çerçevelenmiş
Kural, onları sendikaya bağlayan bağları tehlikeye atar
kendisi. Anayasal Kongre'de önde gelen doğu devlet adamları
Batı demokrasisiyle ilgili korkularını ifade etti ve kontrol ederdi
Sınırlayarak mülk bölgelerini dışa bakma yeteneği
Siyasi Güç, böylece Atlantik'inkine asla eşit olmamalı
sahil. Ancak daha liberal danışmanlar galip geldi. İlk tartışmalarda
Kamu arazileri, aynı zamanda,
Ulus, gelir meselesi kadar dahil oldu.
Doğu, ucuz toprakların bolca yerleşik
Atlantik Devletleri ve endüstriyel büyümelerini bir emek azlığı ile kontrol edin
Arz, 1796'daki temsilcilerden birinin cevabı ile karşılandı:

     Herhangi bir erkeğin işaret edecek kadar dayanıklı olup olmadığını sorguluyorum
     Vatandaş sınıfı,
     toplum; Yine de bu, insanların hangi sınıfına yapılmadıkça
     Böyle bir yasayı yönlendirebilir misin? Ama eğer böyle bir eylemi geçersen
     [Mississippi'de satılan bölgeyi sınırlamak
     Vadi], bazılarının olduğunu söylemek eşdeğer olurdu
     burada kalması gereken sınıf ve yasa gereği hizmet etmek zorunda
     Diğerleri, istedikleri ücretler için.

Gallatin, müreffehin temelini kavradığını gösterdi
Aynı tartışmada Amerikan demokrasisi:

     Bu ülkenin mutluluğunun nedeni incelenmişse
     içine, büyük bolluktan çok fazla ortaya çıkacaktı
     vatandaşlarının sakinleri ile orantılı arazi
     siyasi kurumlarının bilgeliğinden zevk aldım.

Özgürlüğün ve bolluğun olduğu bu sınır demokratik toplumundan
Büyük Vadideki Arazi, hepsinde ezilenlere bir sığınak açtı
Bölgeler, sonra ülkeyi yöneten Jackson Demokrasisi geldi
John Quincy Adams'ın partisinin çöküşü. Merkezi dinlendi
Tennessee, Mississippi'nin bu kadar büyük bir kısmı olduğu bölge
Vadi, güneydeki yaylaların adamlarının torunları tarafından yerleşti. .
Mississippi Vadisi'nin kuralı, yeri hatırladığımızda görülür.
Tennessee, Kentucky ve Missouri her iki tarafta da düzenlendi. Jackson'ın yanı sıra,
Clay, Harrison ve Polk, böyle başkan adaylarını Hugh olarak sayıyoruz
White ve John Bell, Başkan Yardımcısı R. M. Johnson, Grundy, Başkan
Finans Komitesi ve Batı Şampiyonu Benton
radikalizm.

Aynı dönemde ve büyük ölçüde drenaj nedeniyle
Batıya nüfus ve Batı tarafından yükseltilen havadaki karışım
Jackson Demokrasisinin Rüzgarları, Eski Devletlerin Çoğu
Anayasalarını daha demokratik bir temelde yeniden inşa etti. Ondan
Liberal oy hakkı hükümlerinin bulunduğu Mississippi Vadisi (temelli
mülk ve nüfus yerine tek başına nüfus), göz ardı etmek
kazanılmış çıkarlar ve insan hakları konusunda ısrar geldi
franchise ve paylaştırmada bu değişim dönemi için ilham,
borç hapis cezası, genel saldırılara yönelik yasaların reformu
Tekel ve ayrıcalık. "Şimdi sade," diye yazdı Jackson 1837'de "
Savaş, birkaçının aleyhine karşı monte edilmiş aristokrasisi tarafından sürdürülecek
sayıların demokrasisi; Dürüst işçileri yapmak için [müreffeh]
Ahşap ve su çekmeceleri. . . Kredi ve kağıt aracılığıyla
Sistem. "

Bu zamana kadar Mississippi Vadisi nüfus ve
Siyasi güç, daha büyük bölümlerle sıralanması için. Sonraki
Amerikan tarihindeki öneminin göstergesi
Bahsedilen, ekonomik ve politik seyrini şekillendirme konumu
1812 Savaşı'nın kapanışı ile kölelik arasındaki ulus
çabalamak. 1790'da Mississippi Vadisi'nin yaklaşık bir nüfusu vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüz bin veya cehri
tüm; 1810'a gelindiğinde bir milyondan fazla ya da yedinci oldu; 1830'a kadar vardı
üç ve üçte iki milyon veya dörtte birinden fazla; 1840'a kadar altıdan fazla
Milyonlarca, üçte birinden fazlası. Atlantik Kıyısı sadece bir
1830-1840 arasında milyon buçuk ruh, Mississippi Vadisi
yaklaşık üç milyon kazandı. Ohio (1790'da Virgin Wilderness) yarısı
Bir asır sonra, neredeyse Pennsylvania kadar kalabalık ve iki kez
Massachusetts kadar kalabalık. Virginia, Kuzey Carolina ve Güney
Carolina 1830-1840, Illinois arasında 60.000 ruh kazanıyordu
318.000 kazandı. Gerçekten de, bu devletin büyümesi
Tüm Güney Atlantik eyaletleri.

Bu rakamlar, Mississippi Vadisi'nin önemini göstermektedir.
Ucuz topraklarının rekabetiyle eski bölüme baskı,
Bol hasatları ve işgücü arzını drenajı. Hepsi
Bunlar, Doğu Ücret Kazananına yukarı doğru bir artış anlamına geliyordu. Ama onlar
Aynı zamanda vadide siyasi gücün artması anlamına geliyordu. Savaştan önce
1812'de Mississippi Vadisi'nin altı senatörü vardı, New England Ten,
Orta Devletler On ve Güney Sekiz. 1840'a kadar Mississippi Vadisi
Yirmi iki senatör vardı, orta eyaletlerin iki katı ve yeni
İngiltere birleşti ve eski güneyden yaklaşık üç kat daha fazla; sırasında
Temsilciler Meclisi'nde Mississippi Vadisi herhangi bir
Eski bölümlerden biri. 1810'da gücünün üçte birinden daha azı vardı.
New England ve güney birlikte evde. 1840'ta ağır bastı
İkisi de birleşti ve özel koşulları nedeniyle
güç dengesi.

Mississippi Vadisi bu şekilde üstün siyasi güce yükselirken
Eski bölümlerden herhangi biri ile karşılaştırıldığında, ekonomik gelişimi
Ulusun endüstriyel yaşamında kışkırtıcı faktör. Savaştan sonra
1812'de vapur, ulaşım tesislerinde devrim yaptı
Mississippi Vadisi. Her ekonomik alanda bir fazlalık oluştu,
Üreticilerde bir çıkış ve zorlu getiri talep etmek. Yayılması
Alt Mississippi Vadisi'ne pamuk ve Gulf Plains
Çift Önem. Pamuk üretiminin merkezinin bu transferi
Atlantik Güney'den uzakta sadece artan zorluklar getirmekle kalmadı ve
Bakire toprakların rekabeti olarak doğuya kadar huzursuzluk artmak
Depresyonda Atlantik Arazi Değerleri ve Doğu İşçiliği Giderek Damızlık Yaptı,
ancak pamuk fiyatı da artışla ilgili olarak düştü
Mississippi Vadisi tarafından üretim. Ekonomik transferi
Seaboard'dan Güney Pamuk Krallığı'na güç
Mississippi Vadisi devam ediyordu, Üst Mississippi Vadisi
İleri sıçramak, kısmen fazlası için bir piyasanın teşviki altında
Neredeyse münhasır yetiştiriciliğinin
Büyük zımbalar gıda maddeleri ve hayvancılık eksikliğine neden oldu.

Aynı zamanda Büyük nehir ve esasları
Batı Hint Adaları'na ulaşan bir ticaret, Atlantik Kıyısı, Avrupa,
ve Güney Amerika. Mississippi Vadisi, bir sanayi varlığıydı,
Pittsburgh ve Santa Fe, New Orleans'a. En önemlisi oldu
Amerikan siyaseti ve endüstrisinde etki. Washington ilan etmişti
1784 Virginia'nın Batı'ya bağlamasının bilgeliğinin bir parçası olduğunu
İçsel iyileştirme yoluyla ilgiyle doğu, böylece
Yükselen bir imparatorluğun kapsamlı ve değerli ticaretinin avantajı.

Bir ekonomik imparatorluğun büyüdüğünün bu farkına varması
Dağların Ötesinde Rakip Şehirler, New York, Philadelphia,
ve Baltimore, Batı'ya mal tedarik etmek için bir mücadele vermek için
ve ürünlerini alır. Bu,
İç iyileştirmelerle Alleghanies'in bariyeri. Hareket oldu
özellikle New York DE'yi yürüttüğünde 1812 savaşından sonra aktif
Witt Clinton'un Erie Kanalı tarafından daha büyük bir anlayışı daha büyük
New York Limanı'na akması gereken Hudson, tüm havza
Büyük Göller ve diğer kanallarla trafiği bile yönlendirir
Mississippi'nin kolları. New York şehrinin reklamı
Yükseliş, iç New York ve
Mississippi Vadisi. 1869'da Hunt's _Merchants 'dergisinde bir yazar
Bunun önemini şu kelimelerle daha net hale getirir:

     Seaboard şehirlerinin tarihinde bir dönem vardı
     Batı yoktu; Ve Alleghany Dağları oluştuğunda
     Yerleşim ve tarımsal üretimin sınırı. Sırasında
     kuzey ve güneydeki sahil şehirleri o dönme
     Ülkenin kapsamı ve doğurganlığı ile orantılı
     arka; ve Maryland, Virginia, Carolinas ve Gürcistan olarak
     Ticaret için daha değerli zımbalarda daha üretken
     Onların kuzeyindeki koloniler, Baltimore şehirleri, Norfolk,
     Charleston ve Savannah daha büyük bir ticaretten keyif aldı ve
     kuzeydeylerden daha büyük bir büyüme yaşadı
     Seaboard.

Öyleyse, şehir gelişimi dönemlerini üçe ayırıyor: (1)
İl, Atlantik Seaboard ile sınırlı; (2) Kanal ve
Mississippi Vadisi ile bağlantılı Turnpike; ve (3) demiryolu
bağlantı. Böylece Norfolk'un nasıl kapatıldığını gösterebildi
iç ticaretin zenginleştirici akımlarından kapalı ve geride kaldı
New York tarafından. Philadelphia, Baltimore, Charleston ve
Savannah, Mississippi sisteminin ticaretini kendi başlarına yönlendirecek
Atlantik'teki limanlar ve bu şehirlerin yükselişi veya düşüşü
Başarılı oldukları oranı, anlamın yeterli bir göstergesidir
Amerikan sanayi yaşamında Mississippi Vadisi. Ne Sömürge
İmparatorluk Londra için Mississippi Vadisi
Amerika Birleşik Devletleri Seaboard Şehirleri, Endüstriyel Uyanış Vizyonları
İmparatorluk, geniş alanların sistematik kontrolü, Amerikan türünü üreten
sanayi kaptanı.

Mississippi Vadisi'ne yaklaşan şehir rekabeti yalnız değildi
ve ittifakını aradı. Kesit rekabet de aynı şekilde dengeyi gördü
iç mekanın sahip olduğu iktidarın
kombinasyonlar. Bu, Calhoun'un politikasının temel bir özelliğiydi.
Seaboard South'u bir demiryolu sistemi tamamlamaya çağırdı.
Kuzeybatı. Washington'un Batı ticaretinin çıkışını aramasını umduğu gibi
Virginia'da ve eski hakimiyetin endüstriyel gücünü oluşturun
Monroe'nun istediği gibi, Mississippi Vadisi ile ilişkiyi zenginleştirmek
Batı'yı Virginia'nın siyasi çıkarlarına bağlayın; Ve De Witt Clinton olarak
New York'a takmak istedi, böylece Calhoun ve Hayne
"Birliğin Ticari Merkezi Gürcistan ve Carolina ve ikisi
Konfederasyonun en güçlü ve etkili üyeleri "
Mississippi Vadisi limanlarına. "İnanıyorum," dedi Calhoun, "
Batı bağlantısının başarısı bizim için son önem taşıyor
politik ve ticari olarak. . . . Charleston'a gerçekten inanıyorum
Batı ticaretine olan konumunda, herhangi bir şehirden daha fazla avantajı var
Atlantik'te, ama onları geliştirmek için Tennessee'ye bakmalıyız
Ohio yerine ve batıda Cincinnati'den çok daha uzakta veya
Lexington. "

Bu, Calhoun'un 1836 ve 1837'deki savunuculuğunun sırrıydı.
fazla gelirin dağılımı ve halkın belirlenmesi
Batı'ya bir teşvik olarak, içinde bulundukları eyaletlere topraklar
müttefik kendisi Güney politikalarıyla; Ve hazır olmanın anahtarı bu
Calhoun'un, milliyetçiliğini kaybettikten sonra bile, içi desteklemek için
ticaretin güneye doğru akımını teşvik edecek iyileştirmeler
Mississippi.

Ayrıntılara girmeden, dikkatinizi gerçeğe çağırabilirim
Kilin tüm iç iyileştirmeler ve tarife sistemi temelli
Mississippi Vadisi'nin Amerikan Yaşamında Yeri. Bu
Vadinin üst kısmı ve özellikle Ohio Vadisi,
1816, 1824 ve 1828 tarifelerini taşıyan oylar.
İlgi alanları, bu tarifelerin ayrıntılarını ve onun
İç iyileştirme ihtiyacı, kesit için bir temel oluşturdu
1812 Savaşı'ndan sonra tüm yapıcı mevzuatta pazarlık.
New England, Orta Bölge ve Güney her biri İttifak aradı
dağların ötesinde büyüyen bölüm. Amerikan mevzuatı
Bu ittifakların kalıcı kanıtları. Ulusal Banka bile bulundu
Bu vadi işinin ana alanı. Ulus dönmüştü
iç sömürü için enerjiler ve
Ekonomik ve politik güç, iç mekanla bağlantıdan türetildi.

Ama zaten Mississippi Vadisi, her ikisi de sınıflandırmaya başlamıştı
sosyal ve coğrafi olarak. Demiryolları iterken
Dağlar, New England ve New York sömürgecilerinin gelgitleri ve Alman
Göçmenler Büyük Göllerin Havzasını ve üstünü aradı
Mississippi. Endüstriyel ve sosyal olarak bağlantılı farklı bir bölge
New England, oluşuyordu. Demiryolu Erie Kanalı'nı güçlendirdi ve
De Bow koydu, suların babasının gelgitini geri çevirdi, böylece
Outlet, New Orleans yerine New York'taydı.
Vadi. Kuzey bölgesinin altında yaylaların sınır bölgesi vardı
Güney, hem Ohio'nun bankaları da dahil olmak üzere uzlaşma bölgesi hem de
Missouri ve Körfez'in kuzeyindeki tepelere uzanıyor
Ovalar. Köleliğe dayalı pamuk krallığı merkezini
Alt Mississippi boyunca verimli topraklar ve siyah çayırlar
Gürcistan ve Alabama ve büyük ölçüde eskiden ekiciler tarafından yerleşti
Atlantik Devletleri Pamuk Toprakları. Mississippi Vadisi
gençleşmiş kölelik, ona agresif bir ton özelliği vermişti
Batı hayatı.

Böylece Vadi kendini kölelik mücadelesinin ortasında buldu.
Kendi toplumunun homojenliği kaybettiği zaman. İkiye izin verelim
Güneyden biri ve kuzeyden biri olan liderler,
durum; Ve önce, güney konuşsun. Dedi Hammond, Güneyli
Carolina, [198: 1] 4 Mart 1858'de Senato'daki bir konuşmada:

     Sanırım getirmeye çalışmam uygunsuz değil
     Kuzey ve güney yüz yüze ve her birinin hangi kaynakları görün
     ABD ayrı kuruluşların beklenmedik durumunda olabilir. Ülkemizin kalbi boyunca Büyük Mississippi,
     Kararp otuz altı dökülen suların babası
     bin mil kol akışı; Ve ötesinde var
     Desert Prairie bizi arkamızda korumak için atılır. Etek yapabilir misin
     böyle bir bölgede? Bir duvar koymaktan bahsediyorsun
     Sekiz yüz elli bin mil civarında ateş
     Yerleşik! Ne kadar saçma.

     Ama bu bölgede büyük vadi yatıyor
     Mississippi, şimdi gerçek ve yakında kabul edilen koltuk olacak
     Dünya İmparatorluğu. O vadinin sallanması gibi olacak
     Nil'in insanlığın önceki çağlarında bildiği gibi harika.
     En çok sahibiz. En değerli kısmı
     şimdi bize; Ve üstümüzde yerleşenler şimdi
     Bize karşı, başka bir nesil farklı bir hikaye anlatacak.
     Doğanın tüm yasalarına göre onlar bizimdir; köle emeği gidecek
     Bulunacağı bu büyük vadinin her ayağına
     kullanmak için karlı ve kullanamayan bazıları
     yakında bizimle birleşecek bizi birleştirecek ve
     ayrılmaz. Demir at yakında
     Üstün ürünlerini taşıyacak güneydeki güneşli ovalar
     Atlantik limanlarımıza kollar, şimdi olduğu gibi
     Buza bağlı kuzey. Büyük Mississippi, Birlik Bond
     doğa tarafından kendisi yapıldı. Sonsuza dek sürdürecek.

Seaboard South Liderlik mantosunu aktarmış gibi
Tennessee ve sonra alt Mississippi'nin pamuk krallığına,
New England ve New York, emrini kuzey yarısına istifa ettiler.
Mississippi Vadisi ve Büyük Göllerin Havzası. Seward,
Cumhuriyetçiyi yeni kaybeden doğu Whigs'in eski zaman lideri
Başkanlığa Lincoln adaylığı, haklı olarak konuşabilir
Kuzeydoğu. 1860 sonbaharında, Madison'da bir izleyiciye hitap ediyor,
Wisconsin, açıkladı: [199: 1]

     Washington'da kurulan imparatorluk yüzden az
     Yıllar oluşumu. On üç Atlantik'in imparatorluğuydu
     Devletler. Yine de pratik olarak, bu imparatorluğun misyonu
     yerine getirildi. Onu yönlendiren güç, geçmeye hazır
     Bu on üç eyaletten ve tutulmasına rağmen
     aynı anayasa ve ulusal hükümet biçimi altında,
     Yine de şimdi aktarılma eyleminde
     Alleghany Dağları'nın doğusundaki on üç eyalet ve
     Atlantik Okyanusu kıyılarına, yirmi eyalete yalan söyleyen
     Alleghanies'in batısında ve üssünden uzaklaşarak
     Batı'daki Rocky Dağları'nın tabanı ve sen
     mirasçılar. Bir sonraki nüfus sayımı gücünüzü ortaya çıkardığında
     Amerika Birleşik Devletleri'nin efendileri olarak bulunacak
     Amerika ve onlar aracılığıyla hakim siyasi gücü
     dünya.

Seward ilan etti: Kuzeybatı'ya kölelik meselesinde caziptir:

     Bütün sorumluluk bundan sonra doğrudan veya
     dolaylı olarak Kuzeybatı halkında. . . . Olabilir
     ticari ve imalat topluluklarında erdem yok
     demokrasinin kendileri
     Demokrasi istiyorum. Pearl Street'te, duvarda erdem yok
     Sokak, Court Street'te, Chestnut Street'teki herhangi bir
     Büyük ticari şehirlerin sokağı, büyük olanı kurtarabilir
     Demokratik hükümetimiz, onu korumayı bıraktığınızda
     Akıllı oylarınızla, güçlü ve güçlü elleriniz. Sen
     Bu nedenle, bizi, şimdiye kadar ayrılmış olarak yönlendirmeli ve
     senin için yol hazırladı. Size insan bayrağından istifa ediyoruz
     Bu kıtada haklar ve insan özgürlüğü ve
     sağlam, cesur ve ileri ve sonra olacağımızı umabilirsiniz
     seni takip edebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik mücadelesinin seyrini araştırdığımızda
Sorunun aldığı formun Mississippi'den kaynaklandığı açıktır.
Vadi. 1787 yönetmelik, Missouri uzlaşması, Teksas
Soru, serbest toprak ajitasyonu, 1850 uzlaşması,
Kansas-Nebraska Bill, Dred Scott Kararı, "Kanama Kansas"-Bunlar
hepsi Mississippi Vadisi soruları ve sadece numaralandırma bunu yapıyor
genişleme alanı olarak Mississippi Vadisi olduğu için
kölelik meselesine Amerikan tarihindeki önemini verdi. İçin
Bu genişleme alanı, kölelik beklentisini karşılamış olabilir
babalar ve yavaş yavaş öldü.

İç Savaştaki Mississippi Vadisi'nin önemi
Konuşmam gereksiz. Illinois kuzeye verdi
Başkan; Mississippi güneye cumhurbaşkanı verdi. Lincoln ve
Davis'in ikisi de Kentucky'de doğdu. Grant ve Sherman, Kuzey
Generaller, Mississippi Vadisi'nden geldi; Ve ikisi de inandı
Vicksburg düştüğünde Güney'in nedeni kayboldu ve bu yüzden
Konfederasyonun yapamamış olsaydı, zaferlerden sonra
Doğu, suların babasını yeniden kazanmak; Çünkü General Sherman'ın dediği gibi:
"Nehir nehir nehir ne olursa olsun bu kıtayı yönetebilir."

Savaşın kapanışıyla siyasi gücü yıllarca geçti
Mississippi Vadisi'nin kuzey yarısı, Grant adları olarak Hayes,
Garfield, Harrison ve McKinley belirtiyor. Vadinin nüfusu
1860 yılında yaklaşık on beş milyondan kırk milyonun üzerinde büyüdü
1900-ABD'nin toplam nüfusunun yarısında. .
Endüstriyel büyümesinin öneminin fazla tahmin edilmesi muhtemel değildir
veya gözden kaçan. Kuzey sınırında, Minnesota'nın sınırından
Doğu kenarında Pittsburgh'a Büyük Göller aracılığıyla satır,
demirin benimkinden fabrikaya büyük hareketi. Bu endüstri bazal
Amerikan hayatı ve dünya endüstrisinde devrim yarattı. .
Amerika Birleşik Devletleri, ikisine eşit miktarda pik demir ve çelik üretiyor
Birleştirilen en büyük rakipler ve bu ürün için demir cevherleri
esas olarak Mississippi Vadisi'nde. Kömürün baş üreticisi,
böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse birleşik
Almanya ve Büyük Britanya üretimi; ve büyük petrol tarlaları
Ulus ortasında. Büyük buğday ve mısır ve sığır mahsulleri
Amerika Birleşik Devletleri için ana kaynaklardır ve
Avrupa. Pamuğu, dünya fabrika arzının üçte ikisini verir.
Demiryolu sistemi,
dünya. Yine talep ederek endüstriyel konsolidasyon arıyor
Birim olarak geniş su sisteminin iyileştirilmesi. Bu tasarım, tercih edilirse
Roosevelt tarafından, bir zamanlar gerçekleştirilecek, yine
Vadinin Ticareti eski yollar boyunca New Orleans'a akabilir; Ve
Galveston'a, güney demiryolu satış noktalarının geliştirilmesinden sonra
Panama Kanalı Binası. Geliştirilmesi ve sömürülmesi için
Bunlar ve Orta Batı'nın ulaşım ve ticaret çıkarları,
Doğu başkenti büyük şirketler, güvenler halinde birleştirildi,
ve kombinasyonlar. Sermaye akışı ve şehirlerin yükselişi ve
Üreticiler, Mississippi Vadisi'nin bölümleri asimile oldu
Doğu ile. Özgür toprakların sonu ile bunun temeli
Demokratik toplum vefat ediyor.

Bu tartışmada kısaca yorum yapacağım son konu
Mississippi Vadisi'nin Amerikan tarihindeki önemi bir
Bu durumun sonucu. Mississippi Vadisi
Amerikan toplumuna katkı, yoksa bir
Karakteristik olarak Doğu ve Avrupa mı? Başka bir deyişle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine ulaşmak için orijinal bir katkı
toplum? Buna geliyor. En önemli gerçek
Mississippi Vadisi idealleridir. Burada geliştirildi, değil
devrimci teori, ancak özgür fırsatlar arasındaki büyüme ile,
mobil artan bireylerden oluşan geniş bir demokrasi anlayışı,
güçlerinin ve sorumluluklarının bilincinde. Bu idealler olabilir mi
Bireycilik ve demokrasi uzlaştırılır ve yirminci yıla uygulanır
yüzyıl tür medeniyet?

Diğer ülkeler zengin, müreffeh ve güçlü, sanat seven ve
İmparatorluk inşası. Geniş ölçekte başka hiçbir ulus tarafından kontrol edilmemiştir.
İlerleme çıkarları için kendi kendine bilinçli, kendini kısıtlanmış bir demokrasi
ve özgürlük, sanayi ve politik. Geniş ve
Mississippi Vadisi'nin seviye alanları, herhangi bir yerde, güçlerinin
Sosyal dönüşüm ve demokratik ideallerinin modifikasyonu olabilir
tutuklanın.

Rekabetçi bireycilikle ve inançla başlayarak
Eşitlik, Mississippi Vadisi Çiftçileri yavaş yavaş bunu öğrendi
sınırsız rekabet ve kombinasyon,
en güçlü, baskın bir sınıfın yararına nöbet
ulusun hayatının stratejik noktaları. Bunu öğrendiler
bireyciliğin ideali, toplum tarafından sınırsız ve ideal
Demokrasi, doğuştan gelen bir çatışmaydı; onların hırsları ve
Gücü demokrasilerini tehlikeye atmıştı. Önemi
Amerikan tarihindeki Mississippi Vadisi
Bir isyan bölgesiydi. İşte ortaya çıktı, bazen
Kötü düşünmemiş, ancak her zaman özverili, partiyi iyileştirmek için hareketler
Demokrasinin çıkarları için sıradan insanın. Mississippi'den
Vadi birbirini izleyen ve ilgili gelgit dalgaları geldi
gerçek veya hayal edilen yasama için haklarına ve
sosyal idealler. Granger hareketi, Greenback hareketi,
Popülist hareket, Bryan Demokrasisi ve Roosevelt Cumhuriyetçilik hepsi
Mississippi Vadisi'nde en büyük güçlerini buldu. Onlar
Mississippi Vadisi idealleri eylemde. İnsanları öğreniyorlardı
Temel sorunla nasıl boğuşacağını deneyin ve deneyimleyin
Özgür, ilerici sürdürecek adil bir sosyal düzen yaratmak,
gerçek bir demokraside birey. Mississippi Vadisi "Ne
Bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse bir insana kâr edecek mi? "

Mississippi Vadisi Amerika'ya yeni bir sosyal düzen verdi. Onun
Üniversiteler sosyal hizmet için yeni tür kurumlar belirlediler ve
sade insanların yükselmesi için. Tarihçileri onu anlatmalıdır
eski hırslar ve ideallerinin yanı sıra kaynaklarının envanteri
şimdiki çağın bilgisi, sonuna kadar bu bina
Geçmişte, güçlü vadinin hayatında bir önemi olabilir
Nation, anlattığımdan daha derin.


Dipnotlar:

[177: 1] Mississippi Vadisi Tarih Derneği Bildirileri
1909-10. Derneğin izniyle yeniden basılmıştır.

[177: 2] _harper's dergisi_, Şubat 1900, s. 413.

[178: 1] Roosevelt, "Ulusun Kuzeybatı", "
Wisconsin Tarih Derneği, "Kırkın Yıllık Toplantısı, s. 92.

[182: 1] "Franklin'in Eserleri," IV, s. 141.

[186: 1] [_American tarihi inceleme_, x, s.
245.]

[187: 1] Cutler'in "Cutler" i, ii, s. 372.

[188: 1] "Jefferson'un Eserleri," IV, s. 431.

[189: 1] [Bkz. Pamuk Krallığı, U. B. Phillips, "Tarihinin
Kölelik "; W. G. Brown," Aşağı Güney "; W. E. Dodd," Genişleme ve
Çatışma "; F. J. Turner," Yeni Batı. "]

[198: 1] "Kongre Küresi," 35. Kongre, İlk Oturum, Ek,
P. 70.

[199: 1] "Seward'ın Eserleri" (Boston, 1884), IV, s. 319.




VII

Batı sorunu [205: 1]


Batı'nın sorunu Amerikan sorunundan daha az bir şey değil
gelişim. Amerika Birleşik Devletleri haritasına bir bakış gerçeği ortaya koyuyor.
Doğuda sınırlanan bir "Batı kesitselliği" yazmak için
Alleghanies, kendi içinde yazarın bir il ilan etmesidir. Nedir
Batı? Amerikan hayatında ne oldu? Cevapları almak
Bu sorular, en önemli özellikleri anlamaktır.
Amerika Birleşik Devletleri.

Batı, altta, bir alandan ziyade bir toplum biçimidir. Öyle
Sosyal koşulları kaynaklanan bölgeye uygulanan terim
eski kurumların ve fikirlerin dönüşümlere uygulanması
Serbest arazinin etkileri. Bu uygulama ile yeni bir ortam
Aniden girildi, fırsat özgürlüğü açıldı, gelenek pastası
kırıldı ve yeni faaliyetler, yeni büyüme hatları, yeni kurumlar ve
Yeni idealler var. Vahşi doğa kaybolur,
"Batı" uygun yeni bir sınıra geçer ve eski bölgede yeni bir
Toplum Backwoods ile temasından ortaya çıktı. Yavaş yavaş bu
Toplum ilkel koşullarını kaybeder ve kendini asimile eder
Doğu'nun eski sosyal koşullarının türü; Ama içinde taşıyor
Sınır deneyiminin kalıcı ve ayırt edici. On yıl
On yıl sonra, batıdan sonra, Amerikan toplumunun bu yeniden doğuşu gitti
izlerini arkasında bıraktı ve doğuya tepki verdi. .
Siyasi kurumlarımızın tarihi, demokrasimiz, bir tarih değildir
taklit, basit borçlanma; Bu evrimin bir tarihidir ve
organların değişen çevreye yanıt olarak uyarlanması, bir geçmişi
Yeni siyasi türlerin kökeni. Bu anlamda batı
hayatımızdaki en yüksek öneme sahip yapıcı bir güç olmuştur.
Bu akut ve yaygın olarak bilgilendirilmiş gözlemcinin sözlerini kullanmak, Bay Bryce,
"Batı Amerika'nın en Amerikalı kısmı.
Asya, Amerika'nın İngiltere'ye ne olduğu, Batı Devletleri ve
Bölgeler Atlantik eyaletlerine. "

       * * * * * *

Batı, sosyal organizasyonun bir aşaması olarak Atlantik ile başladı
sahil ve kıtadan geçti. Ama sömürge tide-su alanı
Eski Dünya ile yakından temas halindeydi ve yakında batıını kaybetti
bakış açıları. On sekizinci yüzyılın ortalarında yeni sosyal
Koşullar, kollarının üst suları boyunca
Atlantik. İşte Batı ayırt edici özelliklerini üstlendi,
ve daha sonraki günlerde bu alana iletilen sınır özellikleri ve idealleri.
Kıyıda, balıkçılar ve kapaklar, tüccarlar ve
Gözleri Avrupa'ya döndü. Nehirlerin düşmesinin ötesinde
Öncü çiftçiler, büyük ölçüde İngilizce olmayan stok, Scotch-Irish ve
Almanca. Farklı bir insan oluşturdular ve
orta bölgenin sosyal ve ekonomik yaşamının genişlemesi
Güney'in arka ülkesi. Bu sınırlar atalardı
Boone, Andrew Jackson, Calhoun, Clay ve Lincoln. Washington ve
Jefferson bu sınır koşullarından derinden etkilendi. .
Orman açıklıkları Amerikan karakterinin tohum arazileri olmuştur.

Devrimci günlerde yerleşimciler Alleghanies'i geçti ve
onlar ve sahil arasında bir bariyer. Cümlelerini kullanmak için oldular,
"Batı Sularının Adamları," "Batı Dünyası" mirasları. İçinde
Bu dönem, Backwoodsmen, tüm batı yamaçları boyunca
ve aralarındaki farkın keskin bir duygusu olan dağlar
Sahildeki sakinler, organizasyonu bağımsız durumlara istedi.
Birlik. Öz-yönetim onların idealiydi. Dedi.
Devletlik için enerjik dilekçeler: "Bazı vatandaşlarımız
İşlerimizi yürütemediğimizi ve çıkarlarımıza danışamayacağımızı düşünün;
Ancak toplumumuz kaba ise,
ve bir aptal bazen kıyafetlerini bilgeden daha iyi koyabilir
İnsan bunu onun için yapabilir. "Bu orman felsefesi felsefesidir
Amerikan Demokrasisi. Ama sahil adamları kabul etmeye hazır değildi
çıkarımlar. Eyalet yasama organlarını paylaştılar, böylece
Gelgit-su topraklarının mülkiyet tutan azınlığı
Daha kalabalık ülkeler. Benzer bir sistem tarafından önerildi
1787 Anayasa Sözleşmesinde Federalistler. Gouverneur Morris,
Temsilin mülkiyete dayandırılması lehine ve
sayılar, "o da yeni bir aralığa baktı
Yakında Batı'da kurulacak devletler. Kuralını düşündü
Temsil, Atlantik Devletlerine güvence verecek kadar sabit olmalıdır
Ulusal Konseylerde bir yaygınlık. "" Yeni Devletler "dedi,"
bunlardan daha az kamu yararını bilin; ilgi duyacak
Birçoğu farklı; Özellikle biraz titiz olacak
toplumu savaşlara dahil etmek, yükleri ve operasyonları
esas olarak deniz devletlerine düşecekti. Bu nedenle hüküm, bu nedenle
Denizcilik devletlerinin ahiretten daha fazla çıkmasını önlemek için yapılacak
onlar tarafından. "Batı ülkesinin"
bizim yönetimimizde paylaşmak için eşit derecede aydınlanmış erkekleri döşemek
ortak çıkarlar. Uzak vahşi doğa değil, erkeklerin yoğun uğrakları
uygun siyasi yetenek okulu. Batılı insanlar güç alırsa
Ellerine, Atlantik ilgisini mahvedecekler. Sırt
Üyeler her zaman en iyi önlemlere karşı en önemlisidir. "Bunlara ekleyin
Gouverneur Morris'in Sözleri Josiah'ın ateşli protestosu
Massachusetts'ten Quincy, evdeki tartışmalarda
Temsilciler, Louisiana'nın kabulü üzerine. Atıfta bulunarak
Anayasa'da köle oyları ve batı üzerine tartışma
Kongre, "Diyelim ki, o zaman, bunun belirgin bir şekilde olduğunu varsayalım
bu ağırlığın etkisine ek olarak,
Mississippi'nin ötesindeki bir dünyanın nüfusu buna getirilecekti
ve yasalarımızı oluşturmak için yasama organının diğer şubesi,
haklar ve kaderimize karar verin. Efendim, taklit edilebilir mi?
O günün vatanseverleri bir an için onu dinler miydi? . . .
Aptallık hastanesinde derece almamışlardı. . . . Neden efendim, ben
zaten altı eyalet duymuşlardı ve bazıları hayır, hayır
Çok uzak zaman, daha fazlası. Ohio'nun ağzının da duydum
tasarlanan imparatorluğun merkezinin doğusunda çok uzak olacak. . . .
Bu insanların haklarını ve mülkünü atma yetkiniz yok
Missouri'deki vahşi adamlarla 'Hotch-Pot'a, ne de karışıkla,
Daha saygın olmasına rağmen, güneşlenen Anglo-İspanyol-Gallo-Amerikalıların ırkı
Mississippi'nin ağzındaki kumlarda. . . . Sanırım
Kuzey ve Atlantik eyaletlerinin insanlar
Sabır ve Red River'dan temsilcileri ve senatörleri görün
ve Missouri, kendilerini bu ve diğer kata döküyor, yönetiyor
en azından on beş yüz milin
konut; ve Konseylerde bir baskınlık olması,
Anayasal olarak, asla kabul edilemezler mi? "

Doğu tarafından ifade edilen korkulardan bir yankı gibi
On sekizinci yüzyıl, seçkin bir doğu adamının sözleri geliyor
On dokuzuncu yüzyılın sonunda, uyarı ile mektuplar [208: 1]
Batı: "Öfkeleriyle gerçekleşti; birkaç ideal ile ennobing
düzenlemek; Tarih derslerinde çok az talimat verildi; maruz kalmaktan korunmak
doğrudan felaketler ve savaşın fiziksel dehşetleri; gelişmemiş
hayal güçleri ve sempatiler-talihsiz bir topluluk oluştururlar ve
bir anlamı olmadan iktidara sahip olmaktan tehlikeli
karşılık gelen sorumluluklar; Savaş tutkusunun bulunduğu bir topluluk
büyüklüğünün olabileceği sanık araçlar olarak kolayca heyecanlanabilir
ikna edici bir şekilde sergiledi ve hırsları memnun oldu. . . . Bir Şans
Spark kırını ateşleyebilir. "

O halde, New England'a baktığı için Batı'nın sorunu.
Başlangıçta ve bu yüzyılın sonunda düşünce liderleri. İtibaren
Birincisi, yeni bir türün ötesinde büyüdüğü kabul edildi.
Seaboard, ve ulusun kaderinin zaman geleceği zaman
Batı ellerinde olurdu. Bu toplumların ayrışması
Federal Anayasanın onaylanması konusundaki mücadelede açık.
Yukarı ülke tarım bölgeleri, borçlu topluluklar
ve istenen kağıt parası, bazı batı istisnaları dışında,
enstrüman; Ancak ilişki ve mülkiyet alanları günü taşıdı.

Bu nedenle, bazı idealleri anlamak önemlidir
Bu erken Batı demokrasisinin. Frontiersman nasıl farklılık gösterdi?
Sahil Adamı?

Batı sularının adamı ile ilgili en belirgin gerçek
kendisini birçok kazanç için yıkıcı etkiler altına almıştı
medeniyet. Sistematik eğitim fırsatından uzak,
Sosyal konforlar için orman temizlemesinde bir kütük kulübesinin yerini almak
kasaba, zorluklar ve özelleştirmeler yaşadı ve birçoğunda geri döndü
Yaşamın ilkel koşullarının yolları. Bastırmak için bir mücadeleye katılmak
Orman, birey olarak çalışan ve az tür veya
sermaye, çıkarları borçlu sınıfı ile birlikteydi. Her aşamasında
Batı, para biriminin genişlemesini tercih etti. Öncü
kendi topluluğunun geleceğine sınırsız bir güven vardı ve ne zaman
Finansal daralma ve depresyon mevsimleri meydana geldi, o
Batı gelişimine olan güvenle her şeyi yuttu ve savaşmıştı
Evi için vahşi, muhafazakar bölümleri sitemeye meyilli oldu
ve sınıflar. Bu antagonizmi açıklamak, ihbardan daha fazlasını gerektirir
temel Batı özellikleri olarak sahtekârlık, cehalet ve boorishness.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevzuat iki farklı ile uğraşmak zorunda kaldı
sosyal koşullar. Ülkenin bazı bölümlerinde vardı ve
mülkün toplanması ve kazanılmış haklar ön planda:
diğerleri, sermaye eksik, daha ilkel koşullar hüküm sürüyor,
farklı ekonomik ve sosyal idealler ve ortalamanın memnuniyeti
Birey ön plana yerleştirilir. Arasındaki çatışmada
Bu iki ideal Hükümet tarafından her zaman eşit bir el tutulmuştur
Gösterilmesi zor olurdu.

Batılı adamın sahilden ayrılması ve onun
çevre, onu büyük ölçüde Avrupa emsallerinden arındırdı
ve güçler. Bir şeylere bağımsız ve küçük bir şekilde baktı veya
En iyi eski dünya deneyimi için takdir. Bir ideal yoktu
Medeniyeti ilerletmesi gereken felsefi, eklektik ulus
"Yabancılarla ilişki ve bakış açılarına aşinalık,
ve en iyi ve en uygun olanı benimsemeye hazır olma
fikirler, görgü ve gelenekler. "
Bu yeni ülkede orijinal ve değerli olanı geliştirmek. .
eski toplumun özgür topraklara girişi,
Yeni demokrasi türü ve yeni popüler idealler. Batı değildi
Muhafazakar: Yüzdürücü özgüven ve kendine güvenme
kompozisyonundaki özellikleri ayırt etmek. Büyümesinde hiçbir şey görmedi
Toplum ve devletin yeni bir düzeninden daha az. Bu anlayışta
Kötülüğün unsurları ve iyilik unsurları.

Ancak bu yeni toplumla ilgili temel gerçek, ilişkisi
inmek. Profesör Boutmy Amerika Birleşik Devletleri'nden "Onların
Birincil ve baskın nesne, bunları geliştirmek ve yerleştirmektir
çayırlar, ormanlar ve geniş atık topraklar. Çarpıcı ve tuhaf
Amerikan toplumunun özelliği, o kadar da demokrasi olmaması
keşif, ekim ve
muazzam bölgesinin aktifleştirilmesi. Amerika Birleşik Devletleri
öncelikle ticari bir toplum ve sadece ikincil bir ulus. "
Tabii ki, bu ciddi bir yanlış anlamayı içerir. Gerçeğiyle
Buradaki görev ortaya koydu, devletin ve toplumun geniş kapsamlı idealleri
Batı'da gelişti, ulusa sadakat eşliğinde
Bu idealleri temsil ediyor. Ama M. Boutmy'nin açıklaması
önemli gerçek, iç mekan adamının temel özellikleri
Batı'nın özgür topraklarından kaynaklanıyordu. Bunlar dikkatini çekti
onları medeniyet amaçlarına bastırmanın en büyük görevi ve
ekonomik ve sosyal statüsünü yenisinde ilerletme görevi
yaratmaya yardım ettiği demokrasi. Sanat, edebiyat, iyileştirme,
Bilimsel yönetim, hepsi bu titanik emeğe yol vermek zorunda kaldı.
Enerji, sürekli aktivite, bu yeni Amerikalının çok fazla oldu. Diyor
Andrew Jackson Zamanının Gezgini, "Amerika çok geniş
Kapının üzerinde yanan karakterlerle basılan atölye çalışması, 'hayır
iş hariç buraya giriş. '"Kendi günümüzün batısı hatırlatıyor
Bay Bryce "Vathek'in Eblis Salonu'nda bulduğu kalabalığın her biri
Swift basamakları ve unquiet mien ile o zaman ve bu
ve kalpteki bir ateşle. Zaman sahip oldukları şey için çok kısa görünüyor
yapmak ve sonuç her zaman arzularının altında kalacaklar. "

Ama özgür topraklar ve sosyallerini geliştirme bilinci
Destiny, Batılı maddi çıkarlara ve
Onu huzursuz bir varlığa adayın. Eşitliği teşvik ettiler
Batılı yerleşimciler ve aristokrat etkileri kontrol olarak tepki gösterdi
Doğu. Herkesin bir çiftliğe sahip olabileceği yerde, neredeyse onu almak için
Ekonomik eşitlik kolayca sonuçlandı ve bu siyasi eşitliği içeriyordu.
Mücadele olmadan Batılı adam bu ideali terk eder ve bu
Uzak Batı'daki huzursuzluğu günümüzde açıklamak için çok ileri gider.

Batı demokrasisi bireysel özgürlük ve eşitliği içeriyordu. .
Frontiersman kısıtlamalara sabırsızdı. Siparişin nasıl korunacağını biliyordu,
yasal otoritenin yokluğunda bile. Sığır hırsızları olsaydı,
Lynch Yasası ani ve etkili oldu: Carolinas'ın düzenleyicileri
Iowa İddia Derneklerinin Selefleri ve Uyanıklık
Kaliforniya komiteleri. Ancak birey göndermeye hazır değildi
Karmaşık düzenlemeler. Nüfus seyrekti, çok sayıda yoktu
Daha eski yerleşim yerlerinde olduğu gibi, ayrıntılı bir talepte bulunma
Kişisel kısıtlama sistemi. Toplum atomik oldu. Vardı
yasanın kişiliğinin ilkel fikrinin çoğaltılması, bir
Suç, mağdurlara karşı yasanın ihlalinden daha fazla bir suçtu
arazinin. En doğrudan şekilde güvence altına alınan önemli adalet
Backwoodsman ideali. İnce çizilmiş çok az sabrı vardı
Metodun ayrımları veya sıkıntıları. Eğer şey uygun bir şey olsaydı
bitti, o zaman en acil, kaba ve hazır, etkili bir şekilde
en iyi yol.

Atomdan organize siyasi yaşam eksikliğinden sonra
Backwoods toplumunun koşulları, bireyin yüceltildiği ve
Ücretsiz oyun verildi. Batı fırsat için başka bir isimdi. İşte
ele geçirilecek mayınlar, ön verimli vadiler önlenecek, tüm doğal
Kaynaklar en kurnaz ve en cesur olana açık. Amerika Birleşik Devletleri
bireye açık verildiği ölçüde benzersiz
eski bir sosyal düzenin veya bilimsel bir kısıtlamalarla kontrol edilmeyen alan
Hükümetin yönetimi. Kendi kendine yapılan adam Batılı adamın
İdeal, tüm erkeklerin olabileceği türden bir insandı. Onun dışında
vahşi deneyim, fırsatlarının özgürlüğü dışında,
sosyal yenilenme için bir formül oluşturdu,-
birey kendi arayışına. Koşullarının
olağanüstü ve geçici.

Bu koşullar altında liderlik kolayca gelişir,-
gençlere en çok hizmet verilebilen niteliklere sahip olmak
toplum. Batı yerleşimi tarihinde, her bir tahmini görüyoruz
Köy yerel kahramanını takip ediyor. Clay, Jackson, Harrison, Lincoln,
Batı Kahramanının yükseldiği dönemlerde bu eğilimin çizimleri
Ulusal Kahramanın haysiyeti.

Batılı adam, ülkesinin belirgin kaderine inanıyordu. Üzerinde
sınır ve ilerlemesini kontrol etmek, Hintli, İspanyol ve
İngiliz. Doğu kayıtsızlığına ve eksikliğine öfkeli
Bu halklarla olan ilişkileri hakkındaki görüşüne sempati; -den
Doğu politikasının kısa görüşlülüğü. Mississippi'nin kapanması
İspanya ve gezinme özgürlüğü iddiamızı değiştirme önerisi
nehir, New England'a ticari avantajlar karşılığında, neredeyse
Batı'nın Birlikten çekilmesine yol açtı. Batılı
Louisiana'nın satın alınmasını sağlayan talepler ve
1812 Savaşı'nı ilan etmek lehine ölçek. Militan nitelikleri
Yerli bölgenin yıllık genişlemesi karşısında tercih edilen
Düşman Hintliler ve inatçı vahşi doğa. Batı vizyonu yakaladı
ülkenin kıtasal kaderinin. Henry Adams, tarihinde
Amerika Birleşik Devletleri, 1800'ün Amerikalılarını yabancıya bağlıyor
Ziyaretçi, "Zenginliğime bak! Bu katı tuz dağlarına bakın ve
Demir, kurşun, bakır, gümüş ve altın. Bu muhteşem şehirleri görün
Pasifik'e dağılmış yayın! Mısır tarlalarımı hışırtı gör ve
Yaz esintisinde okyanustan okyanusa sallamak, şimdiye kadar güneş
Uzak dağların nereye bağlandığını işaretleyecek kadar yüksek değil
Altın Denizler. Bu kıtama bak, en adil yaratılmış dünyalar,
O yatarken güneşe asla başarısız olmaz ve onun geniş okşaması ve
Coşkulu göğüsler, yüz milyonu için süt ile dolup taşıyor
çocuklar. "Ve yabancı sadece kiralanan kasvetli çöller
Seyrek, ague-kaplı öncüler ve vahşiler. Şehirler kütük kulübeleriydi ve
Kumar Yenleri. Ancak Frontiersman'ın rüyası kehanetti. Karşın
Kaba, iğrenç doğası, bu erken Batılı adam idealist bir şeydi.
Hayalleri hayal etti ve vizyonları gördü. İnsana inanıyordu, umuyoruz
demokrasi, Amerika'nın kaderine olan inanç,
Hayallerini gerçekleştirme yeteneği. Dedi 1834'te Harriet Martineau, "Ben
Amerikan halkını büyük bir embriyo şair olarak gör, şimdi karamsar, şimdi vahşi,
Ama mutlak iyi bir duygunun sonuçlarını ortaya çıkarmak: huzursuz ve çok yönlü
eylem, ama kalbinde derin barışla; yakaladığı için.
geçmiş şeylerin gerçek yönü ve yalan söyleyen gelecek derinliği
Ondan önce, dünyanın sahip olduğu kadar muhteşem bir şey yaratmak
Hayal etmeye neredeyse hiç başlamadı. Bir ulusun en güçlü umudu var
bir fikre sahip olabilir. "

Batı'nın bu idealizmini akılda tutmak önemlidir. Çok
Batı'ya karşı teşvik edilen materyalizme eşlik etti
Eşitlik idealleri, ortak adamın yüceltilmesi, ulusal
genişleme, bu batıdan yazmayı derin bir hata yapar
ancak sadece malzeme uçlarına dalmıştı. Öyle ve öyle
Önemli bir şekilde ideallerin bir bölgesi, yanlış olsun ya da olmasın.

Bu ekonomik ve sosyal koşulların böyle olduğu açıktır.
Batı yaşamında, her neyse hakim olabilecekleri temel
Kıyı bölümlerinden göçmenle batıda katılımlar veya
Avrupa'dan. Bununla birlikte, Batı taşımadan anlaşılamaz
Kuzeyden büyük akarsular aldığı gerçeğini akılda
ve güneyden ve Mississippi bu akımları
Intermingle. Burada, kesitsellik ilk önce yol verdi
Birleşme baskısı. Sonuçta çelişkili fikirler ve
Eski bölümlerin kurumları bu alanda hakimiyet için mücadele etti
tekdüzelik için yapılan güçlerin etkisi altında, ancak bu
Batı'nın birleşmesi gerektiği gerçeğinin sadece başka bir aşaması,
kesit gruplarında dinlenemediğini. Tam olarak bu nedenle
Mücadele meydana geldi. Devrimden sonuna kadar
1812 Savaşı, Güney ve Orta Devletlerin Demokrasisi
Ana yerleşim ve sosyal etkinin ana akışlarına katkıda bulundu
Batı. Ohio'da bile siyasi gücü yakında New England tarafından kaybedildi
Liderler. Orta bölgenin demokratik ruhu silinmez bıraktı
Bu biçimlendirici döneminde batıda etkileyin. 1812 Savaşı'ndan sonra,
New England, dünyanın taşıma ticaretindeki üstünlüğü
yok oldu, yerleşimcilerin sürülerinin çıktığı bir kovan oldu
Western New York ve uzaktan bölgeler.

Bu yerleşimciler New England'ın eğitim ve karakter ideallerini yaydı ve
siyasi kurumlar ve büyük önem taşıyan bir mayme olarak hareket etti
Kuzeybatı. Ama karışık bir yeni olduğuna inanmak bir hata olur
İngiltere etkisi Kuzeybatı'ya sahipti. Bu öncüler yaptı
New England türünü koruyan sınıftan gelmeyin
medeniyet saf ve tanımsız. Daha az memnun, daha az temsil ettiler
muhafazakar etki. Dahası, orta bölgedeki ikametgahları ile,
Batıya doğru yürüyüşlerinde modifikasyon geçirdiler ve ne zaman
Daha uzak Batı onları aldı, gerçekten bir orman değişikliği yaşadılar. .
Batılılaşmış New England adamı artık temsilcisi değildi.
ayrıldığı bölüm. Daha az muhafazakar, daha az eyaletti, daha fazlası
uyarlanabilir ve ulaşılabilir, püriten ideallerinde daha az titiz, daha az
Kültür adamı, daha çok bir eylem adamı.

Beklendiği gibi, Batılı adamlar, "
İyi bir duygu, "Mississippi Vadisi'nde çok fazla homojenliğe sahipti,
ve yeni bir ulusal tip olarak durmaya başladı. Henry Clay'in liderliğinde
Ulusal hükümeti dağ bariyerini yıkmaya çağırdılar
iç iyileştirmelerle ve böylece ekinlerine bir çıkış yapmak
sahil. Onun altında ulusal hükümete başvurdular
bir ev piyasası oluşturmak için koruyucu tarife. Bir grup sınır eyaleti
Birliğe oy hakkına saygı duyan demokratik hükümlerle girdi,
ve onlara topraklarını veren ulusa bağlılık ile
yolları ve kanalları, toprak yaşamlarını düzenledi ve onları
Devletlerin kardeşliğinde eşittir. Sonunda bu batı güçleri
Saldırgan milliyetçilik ve demokrasi hükümete sahip oldu
Onları en iyi somutlaştıran adamın kişisinde Andrew Jackson. Bu
Ülkeyi ele geçiren ve idealleri yok eden yeni demokrasi
Devletçilik, teorisyenin Alman ormanındaki hayallerinden gelmedi. BT
Amerikan ormanından, keskin ve güçlü ve yaşam dolu geldi. Ancak
Bu Batı demokrasisinin zaferi de bunun
Sahilin emekçi sınıflarına yardım etmesini sağlayabilirdi, sonra sadece
Öz-bilinç ve organizasyon almaya başlar.

Batı gelişiminin bir sonraki aşaması bölünme güçlerini ortaya çıkardı
Batı'nın kuzey ve güney kısımları arasında. Yayılarak
Pamuk kültürünün köle sistemi ve büyük plantasyon gitti.
Kütük kabinindeki küçük çiftçi, çeşitli mahsulleri yükseltti, yerinden edildi
Pamuk yetiştiren ekici tarafından. Dağlık alanlar dışında
Gelgit suyunun endüstriyel organizasyonu,
Güneybatı, arka ülkenin birliği kırıldı ve sağlam güney
oluştu. Kuzeybatıda bu demiryolları ve kanalların dönemiydi,
Bölgeyi artan Orta Devlet ve YENİ akışına açmak
İngiltere yerleşimi ve köleliğe muhalefeti güçlendirmek. Bir harita
Kuzeybatıdaki New England soylarının yerlerini gösteren
Ücretsiz Toprak Partisi'nin attığı ilçeleri de temsil eder.
En ağır oylar. Kuzeybatı'nın ticari bağlantıları da aynı şekilde
demiryolu tarafından tersine çevrildi. Sonuç _de'de bir yazar tarafından belirtilir
Bow'un İncelemesi_ 1852'de şu kelimelerde:-

     "Şimdi New Orleans nedir? Büyüklük hayalleri nerede
     Ve zafer? . . . Uyurken, bir düşman girdi
     En üretken alanları. Enerji, işletme ve
     Bir cesur bir sistemle, bu düşman, bu düşman,
     Güçlü ve sürekli çabalar, tersine dönmeyi başardı
     Doğa ve Doğanın Tanrısı yasaları,-
     Mississippi'nin güçlü gelgiti ve bin kolu
     Akarsular, ağızları, pratik ve ticari olarak
     New York veya Boston'da New Orleans'tan daha fazla. "

Batı parçalandı ve sosyal sistem üzerindeki büyük mücadele
Takipen Mississippi'nin ötesindeki topraklara verilebilir. İç Savaşta
Kuzeybatı Ulusal Kahramanı Mücadele etti,-Lincoln çok çiçekti
sınır eğitimi ve idealleri,-ve aynı zamanda eline geçti
Hükümetin tüm gücü. Savaş kapanmadan önce Batı
Başkan, Başkan Yardımcısı, Baş Adalet, Konuşmacı
House, Hazine Sekreteri, Genel Müdür, Başsavcı, Başsavcı,
Ordunun Generali ve Donanmanın Amirali. Önde gelen generaller
Savaş Batı tarafından döşenmişti. Eylem bölgesiydi,
Ve krizde dizginleri aldı.

Ulusun zaferini yeni bir Batı döneminde izledi
gelişim. Ulusal güçler kendilerini yansıttı
Prairies ve Ovalar. Hükümet kredileri ve arazi tarafından desteklenen demiryolları
hibeler, yerleşim yolunu açtı ve bir Avrupa seli döktü
Birliğin tüm bölümlerinden göçmenler ve huzursuz öncüler
Hükümet toprakları. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hint'i geri itti,
Dikdörtgen bölgeler dama tahtası durumlarına, kreasyonlara oyuldu
federal hükümetin, geçmişi olmayan, fizyografik olmayan
Birlik, özel fikirler olmadan. Daha sonraki Frontiersman eğildi
ulusal gücün güçlü kolu.

Aynı zamanda Güney bir devrim geçirdi. Plantasyon, temelli
kölelikte, çiftliğe yer verdi, Demokratik'e nazik
unsurlar. Batı'da olduğu gibi, yeni endüstriler, madencilik ve üretim,
sihir gibi fırladı. Yeni Güney, Yeni Batı gibi,
inşaat, bir borçlu alanı, huzursuzluk alanı; Ve o da öğrenmişti
federal mevzuatın kullanılması.

Bu arada eski Kuzeybatı [218: 1] bir ekonomik ve
Sosyal dönüşüm. Bütün batı üzerinde bir alan döşedi
Ardışık ekonomik kalkınma dalgaları geçti. Durumu
Wisconsin, şimdi New York eyaletinin kısımları gibi,
Nebraska eyaleti gibi daha erken dönem; Granger
Hareket ve Greenback Partisi bir süredir yükselişe sahipti; Ve
STEPLER nüfusun olduğu eyaletin kuzey ilçeleri ve
Ülke yerleşiyor, sempatileri hala borçlu
sınıf. Böylece eski kuzeybatı, eski sınırın olduğu bir bölgedir
Koşullar parçalar halinde ve kalıtsal bakmanın yollarında hayatta kalır
İşler büyük ölçüde sınır günlerine kadar izlenecek. Aynı zamanda
Doğu'ya asimile edilen birçok açıdan bir bölgedir. İkisini de anlıyor
bölümler. Mevcut yapısından tamamen içerik değildir
Servetin biriktiği bölümlerde ekonomik toplum ve
Kurumsal kuruluşlar güçlüdür; Ama hiçbiri hissetmiyor gibiydi
Çıkarları, Prairies programını ve
Güney. Üçüncü Kongrede gelir vergisi için oy kullandı, ancak
Reddedilen ücretsiz sikke. Hala idealden etkileniyor
Endüstriyel milliyetçilik ideali yerine kendi kendine yapılan insan. Öyle
Seaboard'dan daha Amerikalı, ama daha az kozmopolit.

Şimdi ilgili bazı faktörleri açıkça görecek bir konumdayız
Batı sorunu. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca baskın gerçek
Amerikan hayatı genişleme oldu. Pasifik yerleşimi ile
Sahil ve Özgür Toprakların İşgali, bu hareket bir
kontrol etmek. Bu genişleme enerjilerinin artık faaliyet göstermeyeceği
döküntü tahmini; ve güçlü bir dış politika talepleri,
İnteroceanic Kanal, Denizler üzerindeki gücümüzün yeniden canlanması için ve
Amerikan etkisinin dış adalara uzatılması ve bitişik
Ülkeler, hareketin devam edeceğine dair göstergelerdir. .
Bu taleplerin kalesi Alleghanies'in batısında yatmaktadır.

Girişli Batı'da, huzursuz, acele eden yerleşim dalgası kırıldı
kurak ovalara karşı bir şok ile. Özgür topraklar gitti,
Kıta geçti ve tüm bu itme ve enerji dönüşüyor
Ajitasyon kanalları. Bir alandaki başarısızlıklar artık iyi yapılamaz
yeni bir sınırda arazi alarak; yerleşmiş bir toplumun koşulları
aniden ve karışıklıkla ulaşılıyor. Batı
ödünç alınmış sermaye ile inşa edilmiş ve istikrar sorunu
Altın, ertelenmiş ödeme standardı olarak,
Borçlu Batı, endüstriyel koşullardan derinden memnun değil
yüzleşin ve sınır doğrudan ve titizlikle harekete geçirildi.
çareler. Çoğunlukla, batıdan ötesine geçen erkekler
Mississippi ve şimdi ajitasyona liderlik eden [220: 1]
Eski kuzeybatıdan öncüler, sadece geçtiği günlerde
bir sınır bölümünün aşamasından. Örneğin, Senatör Allen
Nebraska, son ulusal popülist kongre başkanı ve
Bölümünün siyasi liderlerinin türü, Ohio'da doğdu
Yüzyılın ortalarında gençliğine Iowa'ya gitti ve kısa bir süre sonra
İç Savaş evini Nebraska'da yaptı. Bir çocukken, manda tahrikli olduğunu gördü
yerleşimciler tarafından; Öncü ilerledikçe Hint'in geri çekilmesini gördü.
Onun eğitimi, sınır günlerinde Eski Batı'nın eğitimidir. Ve şimdi
Sınır fırsatları gitti. Hoşnutsuzluk, bir uzatma talep ediyor
kendi adına devlet faaliyeti. Bu taleplerde kendini bulur
depresif tarım sınıfları ve çalışanları ile temas halinde
Güney ve doğu. Batı sorunu artık bir kesit değil
Sorun: Ulusal ölçekte sosyal bir sorundur. Büyük Batı,
Alleghaniler'den Pasifik'e uzanmak,
birim; Bölgelere ve sınıflara analiz gerektirir. Ama onun alanı, onun
nüfus ve maddi kaynakları iddiasına güç verecektir
Ülkede bir kesitsellik varsa, kesitsellik
Doğu. Yeni Güney'e birleşen Eski Batı, yeni bir değil, üretecekti
kesitsellik, ama yeni bir Amerikancılık. Bölüm anlamına gelmez
Disunion, bazılarının spekülasyon yaptığı gibi, ancak bu sert bir iddia anlamına gelebilir
popüler bir kahraman altında ulusal hükümet ve emperyal genişleme.

Öyleyse bu gerçek durumdur: heterojenden oluşan bir insan
çeşitli ve çelişkili ideallere ve sosyal çıkarlara sahip malzemeler,
boş alanları doldurma görevinden geçtikten sonra
kıta, şimdi kendine geri atıldı ve bir
denge. Farklı unsurlar ulusal birliğe kaynaşıyor.
Yeniden yapılanma güçleri çalkantılıdır ve ulus bir
Cadılar su ısıtıcısı.

Ancak Batı'nın kendi endüstriyel yaşam ve kültür merkezleri yok
Doğu'nun aksine. Devlet üniversiteleri var, rakip
muhafazakar ve bilimsel ekonomik öğretim, başka bölümlerinkiler
Birliğin ve vatandaşlarının doğuyu daha sık ziyaret ettiği
Batı doğu adamları. Zaman geçtikçe, endüstriyel gelişimi
Doğu ile daha fazla uyum sağlayın.

Dahası, eski kuzeybatı güç dengesini tutar ve
Amerikan gelişiminin bu sorunlarının olacağı savaş alanı
yerleşti. Ulusun tüm bölgelerinde herhangi birinden daha fazla ortak noktası vardır.
diğer bölge. Doğu anlamadığı için doğuyu anlıyor
Batı. Yakın zamanda gölün kıyısında yükselen beyaz şehir
Michigan, büyüyen kültürünü ve kapasitesini uygun şekilde belirledi.
Büyük başarı. Karmaşık ve temsili endüstriyel
organizasyon ve iş bağları, neye hızlı tutma kararlılığı
Batı deneyiminde orijinal ve iyidir ve
diğer bölümlerin deneyiminin sonuçlarını öğrenin ve alın ve
uluslar, Amerikan'ın açık fikirli ve güvenli bir hakemi yapın
kader.

Uzun vadede "Cumhuriyetin Merkezi" nin grevine güvenilebilir
tartışmalı idealler arasında akıllıca denge. Ama aldatmıyor
kendini; Batı sorununun daha az bir şey ifade etmediğini bilir
Orijinal sosyal idealleri ve sosyal ayarlamaları çözme sorunu
Amerikan Milleti için.


Dipnotlar:

[205: 1] _Atlantic Monthly_, Eylül 1896. İzinle yeniden basılmıştır.

[208: 1] Charles Eliot Norton.

[218: 1] Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve
Wisconsin.

[220: 1] [Bay Bryan'ın ilk cumhurbaşkanlığı yılında yazılmıştır
kampanya.]




VIII

Batı yaşamında baskın güçler [222: 1]


Eski Kuzeybatı
Amerikan kıtasında yerleşimin arkasında kaldı. Yeni
Kuzeybatı, Puget Sound'un sulu labirentinin önünde ve bekler
Pasifik Üzerine Kader. Eski Kuzeybatı, Tarihi Kuzeybatı
Bölge, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni orta bölgesidir. Bir yüzyıl
önce sadece birkaç Fransız yerleşimi tarafından kırılmış bir vahşi doğuştu ve
Ohio ve kolları boyunca Amerikan mezralarını sıkıştırırken,
Erie Gölü kıyısında, Moses Cleaveland bir avuç öne geçti.
Erkekler Connecticut Rezervine. Bugünün anahtar taşı
Amerikan Milletler Topluluğu. 1860'dan beri Birleşik nüfus merkezi
Devletler sınırları içinde durdu ve üretim merkezi
Ulus Başkan McKinley'nin Ohio evinden sekiz mil uzakta. Ki
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına seçilen yedi adam
1860'tan beri altı eski kuzeybatıdan geldi ve yedinci geldi
Batı New York'un akraba bölgesinden. Kongre
Eski Kuzeybatı'nın bu beş eyaletinden temsilciler zaten
eski orta eyaletlerden gelenlerden daha fazla ve üç kat
New England'dan çok sayıda.

Bu bölgenin medeniyetine katkıda bulunan unsurlar
Bu nedenle dikkate değer. Telafi eden eyaletleri bilmek
Eski Kuzeybatı-Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin-biri
Sosyal kökenlerini anlamalı.

Bu kardeşliğin en büyüğü Ohio'ydu. New England biçimlendirici verdi
Ohio Company'nin oynadığı kısım tarafından bu durumun dürtüleri
1787 ve Marietta ve Cleveland'da yönetmeliklerin sağlanması
Massachusetts ve Connecticut Puritan'ın kalıcı merkezleri dikti
etkilemek. Aynı dönemde New Jersey ve Pennsylvania
Cincinnati'nin olduğu Symmes satın alımına kolonistler
Virginians, askeri ödül topraklarını ararken,
Chillicothe bölgesi. Orta eyaletler ve güney,
demokratik fikirler, Ohio siyasetinde baskın unsur oluşturdu
tarihinin erken kısmı. Bu hakimiyet doğuşla gösterilir
1820'de seçilen Ohio Yasama Meclisi üyelerinin: New England
esas olarak dokuz senatör ve on altı temsilci döşenmiş
Connecticut; New York, New Jersey ve Pennsylvania, on yedi senatör
ve çoğunlukla Pennsylvania'dan yirmi bir temsilci; iken
South, dokuz senatör ve yirmi yedi temsilci verdi.
Çoğunluk Virginia'dan geldi. Temsilcilerin beşi yerliydi
İrlanda, muhtemelen Scotch-Irishmen. Ohio Senatosu'nda, bu nedenle,
Orta Devletler New England ve
Güney birlikte güney, güney adamlar ortadan biraz daha fazla
Meclis'teki erkekleri devlet ediyor. Birlikte, Demokratik göçmenler
Güney ve Orta Bölge Federalist New Englanders'ın üç sayısından daha fazla
Birine. Ohio popüler olarak New England'ın bir çocuğu olarak kabul edilmesine rağmen,
devletliğinin bu biçimlendirici yıllarında toplumun
diğer güçler hakim oldu.

Bu erken dönemin sonuna kadar, 1820'de Ohio'daki yerleşim
Eyaletin kuzeybatı köşesi dışında az çok tamamen kaplandı,
Ve Indiana'nın biçimlendirici dönemi iyi başladı. Burada, Ohio'da olduğu gibi,
Büyük bir güney elemanı vardı. Ama güney akışı yaparken
Ohio'ya akan kaynakları Virginia'da, ana akım
Aranan Indiana Kuzey Carolina'dan geldi; Ve bu yerleşimciler
Çoğunlukla humbler sınıflarından. Indiana'nın yerleşiminde
Güney İki ayrı unsur ayırt edilebilir: Quaker
Kuzey Carolina'dan göç, kölelik karşıtı yüzünden esas olarak hareket ediyor
mahkumiyetler; "Zavallı Beyaz" dere, huzursuzun bir parçası
Avcılar ve Tutmasız Öncüler kesin hırslar olmadan hareket ediyor ve
eski gözetmenler gibi diğer sınıfların bir kısmında,
servetlerini geliştirmek için kesin bir amaçlı ülke.

Bu unsurlar güneyde iyi işaretlenmiş özellikler oluşturdu
Indiana'ya katkı ve neden adlandırıldığını açıklıyorlar.
Hoosier Eyaleti; ancak hiçbir şekilde tüm
Güney göçmenler bu sınıfların altına girdi, ne de bunlar
Indiana'nın günümüzün gelişimindeki normal unsurlar. İçinde
Eyaletler arası göçün çok sürekli olduğu Kuzeybatı
yaygın olarak, tipik durum özelliklerinin olmaması açıktır ve
Toplum öğrencisi, gezgin gibi, caziptir,
Topluluğu komşularından ayırın, garip ve abartmak için
Devlete belirli bir lezzet veren olağanüstü unsurlar.
Indiana bu eğilimden biraz acı çekti; Ama şüphesiz
Bu menşe özelliklerinin derinlere ayrıldığı ve
devlet. 1820'de yerleşimi esas olarak güney ilçelerinde,
Güney ve orta eyaletlerin etkisinin baskın olduğu yer. Onun iki Birleşik
Devletler Senatörler doğumla Virginyalılardı, temsilcisi ise
Pennsylvania'dan. Güney unsuru o kadar güçlü ki ki
Indiana Origins öğrencisi, 1850'de üçte birinin
Devletin nüfusu yerli Carolinyalılar ve çocukları
İlk nesil. İç Savaş yapmadan birkaç yıl öncesine kadar değil
Kuzey akımı Indiana üzerinde belirleyici bir etki yaratıyor. Yoktu
Kardeş devletleri gibi göl limanları ve yerleşimin uzatılması
Chicago gibi limanlardan devlete daha az
Indiana'nın kuzeybatı kesiminin çekici alanı. Buna ekle
Kireçtaşı sırtlarının ve en iyi toprakların koştuğu jeolojik gerçek
Ohio'dan kuzeye doğru neredeyse dik kayışlar ve görülecek
Koşullar Kuzey'i azaltmak ve kolaylaştırmak için nasıl birleşti
Demiryolu gelişimi öncesi eyalette Güney etkileri.

Illinois'de ayrıca, göçün akımı ilk başta baskındı
Güney, ancak yerleşimciler daha az Atlantik kıyısından.
Kentucky ve Tennessee cömert katkılardı, ancak birçoğu
Seçkin liderler Virginia'dan geldi ve
1820'de Illinois'in iki ABD Senatörü Maryland'deydi
Ancestry, temsilcisi Kentucky kökenliyken. Sürüleri
1820-1830 yılları arasında kara arayanlar Illinois Nehri'ne yükseldi ve
O nehir ve Mississippi arasında yayıldı. Bu dönemdeydi
Kentucky'den Indiana'ya gelen Abraham Lincoln'un babası,
yine kütük kabininden ayrıldı ve ailesiyle birlikte öküz takımıyla seyahat etti
Popüler Illinois İlçesi Sangamon. Burada Lincoln ünlü raylarını böldü
topraklarını çit yapmak ve bu göçün etkileri altında büyümüş
Prairies'in güney öncüsü. Ağırlıklı olarak değildiler
ekici sınıfı; Ancak 1824'te teklif üzerine şiddetli yarışma
Illinois'i köleliğe açmak, dar çoğunlukla özgürlük için kazanıldı.

1850'den önce Ohio, Indiana ve Illinois olmak üzere üç eyalete bakarak
Burada Güney'in sesi ne kadar önemli olduğunu algılıyoruz ve yapabiliriz
Kuzeybatı ile erken ilişkisini daha kolay anlarsa
Kız kardeşi Batı sularında güneye veriyor. Değildi
Missouri uzlaşmasının önerisinin
Illinois ve bu devletlerin
1812 Savaş Politikasında Henry Clay'i takip etti.
Güney, Orta Devletlerin Batı kısmı ve Mississippi
Valley, takipçilerinin demokratik ideallerine yükselişini verdi.
Jefferson ve New England'ı zayıf ve izole bir bölüm bıraktı
Yaklaşık yarım yüzyıl. İçindeki en karakteristik unsurların çoğu
Yüzyılın ilk bölümünde Amerikan hayatı bundan kaynaklanıyordu
Güney ve Alleghany bölgesi arasındaki ilişki. Ama hatta
Böylece Kuzeybatı,
Kuzey ekonomik idealler,
Güney ve bu eğilim New England'ın artmasıyla büyüdü
göçmenlik.

Kuzeybatı eyaletlerinin bu kardeşliğindeki kuzey ikisi
İlk olarak Fransızlar tarafından girilecek, ancak en son İngiliz yerleşimciler tarafından giriliyor.
Michigan neden daha önceki bir dönemde New York erkekleri tarafından işgal edilmedi
İlk görüş anlaşılması kolay değil. Belki de olumsuz raporlar
Devletin iç kısmını ziyaret eden sörveyörler, kısmi
coğrafi izolasyon ve Fransızların öngörücü karakteri
Yerleşimciler, bölgenin gecikme işgalini oluşturmaktadır. Emin
güney devlet katmanı yerleşimcilerin sürüleri tarafından aranırken,
Wisconsin ve Michigan hala Kanada tekne şarkılarına yankılandılar ve
Voyageurs, huş kanolarını vahşi doğanın akarsuları boyunca kürek çekti
vahşilerle trafiğe. Büyük Britanya baskın olanı korudu
1812 Savaşı'na ve gerçek otorite merkezi sonrasına kadar
Kanada'daydı.

Ancak Erie Kanalı'nın kazılmasından sonra yerleşim dönüşmeye başladı.
Michigan. 1830-1840 yılları arasında devlet nüfusu sıçradı
31.000 ila 212.000, ağır borcunun
1837 devleti ve krizi sınırlarından döndü.
Tutkulu, borçtan nefret eden Almanlar. Yerleşimcilerin büyük çoğunluğu yeniydi
Yorkers. Michigan belirgin bir şekilde İmparatorluk Devleti'nin bir çocuğudur. Kanadalılar,
hem Fransızca hem de İngilizce, kereste çıkarları olarak gelmeye devam etti
Bölge arttı. 1850'ye kadar Michigan yaklaşık 400.000 içeriyordu
Devletin güney yarısını işgal eden sakinler.

Ama şimdi Wisconsin'de yerleşim için aktif bir rakip buldu. İçinde
Bu bölge iki kuvvet daha önceki sakinleri çekmişti. .
Green Bay, Prairie du Chien ve Milwaukee'nin kürk ticareti gönderileri
Fransız etkisinin devam ettiği bir unsur oluşturdu.
Devletin güneybatı köşesinin lider bölgesi merkezi kurdu
Illinois ve Güney Öncüler için cazibe. Askerler
1832'de Black Hawk'un izini takip etti, toprağın zenginliğini bildirdi,
ve onu bir göç dönemi izledi. Milwaukee limanına geldi
Western New York ve New England'dan kombine göç ve yayılma
Güney ile tanışana kadar Prairie ilçelerinin güney katmanı boyunca
Kurşun bölgesindeki yerleşimciler. İlk siyasi yarışmaların çoğu
Devlet, Ohio ve Illinois'de olduğu gibi antagonizmlerle bağlantılıydı
Bu şekilde sınırlı bir alanda bir araya getirilen bölümler arasında.

Wisconsin oluşumundaki diğer unsur, Almanların
Sonra sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük göçlerine giriyorlar.
Wisconsin borçsuzdu; Olağanüstü bir anayasa yaptı
yabancılara liberallik ve okul topraklarını değerlendirmek yerine veya
Onları iç iyileştirmeler için kullanarak, onları neredeyse hiçbir şey için sattı
Göçmenliği çekmek için. Sonuç, ihtiyatlı Almanların
sevilen hafif vergiler ve ucuz sert ahşap topraklar,
Wisconsin,-başka bir _voelkerwanderung_. Milwaukee'den bir merkez olarak
Michigan Gölü kıyısı boyunca kuzeye ve daha sonra kuzeye yayıldı
Wisconsin, parke ormanlarının kemerini takip ederek. Bu yüzden
Roscher'ın yazdığı gibi bir ekonomistin sayıları dikkate değerdi
Wisconsin'i bir Alman devleti haline getirmenin fizibilitesi. "Dik ekleyebilirler
Tepelerdeki Vine, "1847'de Franz Loeher" diye bağırdı ve mutlu ile iç
şarkı ve dans; Alman okullarına ve üniversitelerine sahip olabilirler, Alman
Edebiyat ve sanat, Alman bilimi ve felsefesi, Alman mahkemeleri ve
montajlar; Kısacası, Almanların
Dil,
İngilizce şimdi ve Alman ruhunun yöneteceği. "1860'a kadar
Alman doğumlu devlet nüfusunun yüzde on altı idi. Ancak
New York ve New England akışı daha da geniş ve istikrarlı oldu
Savaştan bu yıllardaki akışı. Wisconsin'in nüfusu yükseldi
1840'ta 30.000'e 1850'de 300.000'e.

Bu duruma giren New England unsuru muhtemelen tipiktir.
Wisconsin'in komşu eyaletlerinde aynı unsur ve bildirim talep ediyor.
Massachusetts'in sahilinden değil, çoğunlukla geldi.
New England'ı popüler endişeye sık sık temsil etti. A
Bu stoktaki büyük unsur, göçün ürünü idi.
Connecticut ve Central Massachusetts'in vadilerini yükseltti
Vermont ve New York'a tepeler,-neredeyse bir öncü halk
kökenlerinin zamanı. Vermont kolonistleri kesinlikle bunlardan daha fazla
hem Michigan hem de Wisconsin'deki Massachusetts'in
diğer kuzeybatı eyaletlerinde Vermont nüfusundan çok sayıda
garantili. Bu akımla birlikte Western New'den yerleşimciler geldi
York. Bunlar genellikle aynı öncü New England'ın torunlarıydı
Stok, Getiren Hareketi Girişli Bir Batı'ya Devam Eden
Ebeveynleri New York'a. New England'dan birleşik akım ve yeni
York böylece belirgin şekilde değiştirilmiş bir New England stoku oluşturdu ve
Açıkçası Michigan ve Wisconsin'deki baskın yerli unsur.

Kırkların on yılı da Iowa'nın hızlı artışı dönemiydi.
Politik olarak eski Kuzeybatı'nın bir parçası olmasa da, tarihte o
o bölge ile yakından ilişkili. Büyümesi hiçbir şekilde o kadar hızlı değildi
Wisconsin'liydi, çünkü yabancı göçmenlik oranı daha azdı.
Oysa 1850'de Wisconsin nüfusunun üçte birinden fazlası
Yabancı doğumlu, Iowa'nın oranı onda birinden fazla değildi. .
Halkın ana bedeni nihayet orta eyaletlerden geldi ve
Illinois ve Ohio; Ancak güney unsurları iyi temsil edildi,
özellikle siyasi liderleri arasında.

Yüzyılın ortalarında,
Kuzeybatı kontrol. Eski Ulusal Turnpike çizgisinin altında,
Columbus, Indianapolis, Vandalia ve St. Louis şehirleri tarafından işaretlendi.
İlçeler yerleşim istikrarı elde etmişti; ve kısmen çünkü
Güney unsurunun, kısmen de yeni olan doğal bir eğilim nedeniyle
Jacksonian ideallerine doğru topluluklar, bu ilçeler baskındı
Demokratik. Ancak güney göçü,
Güneybatı ve demiryolu ve kanalların gelişimi kırılmış
Mississippi Nehri'nin tarihi ticari yükselişi; New Orleans
asayı New York'a veriyordu. Göçün gelgiti
Kuzey bu yeni açılan kanallar boyunca döküldü ve daha azını işgal etti
Ulusal Turnpike'ın üzerine yerleşmiş ilçeler. Columbus gibi şehirlerde
ve iki akımın yan yana koştuğu Indianapolis,
Kombine unsurlar en açık şekilde işaretlendi, ancak kuzeybatıda
Bütün bir popülasyon oluşmuştu. Bu bölge görünüyordu
Birliğin çeşitli kısımlarını temsil eder ve anlar. Bu buydu
Ohio'dan Bay Vinton'un Kongre'de yaparken
Iowa'nın kabulü lehine dikkate değer konuşma. O yalvardı
Bölümler ve
Millette birleştirici ajans, heyecan ve heyecanla pathos
John Quincy Adams bile. Ancak uzlaşma ile çözülemeyen bazı sorunlar var,
Biri diğerini fethetmesi gereken eğilimler. Böyle bir sorun köle
güç yükseldi ve üst yarısında destek için çok geç yükseldi
Mississippi Havzası. Kuzey ve güney unsurları bulundu
kendileri birbirlerine karşı. "Kendine karşı bölünmüş bir ev
Duramıyorum, "dedi Güney'in kuzey lideri Abraham Lincoln
köken. Yeniden gelmesine rağmen Güney Kuvvetlerinin Lideri Douglas
İngiltere, köleliğin yukarı veya aşağı oylanıp oylanmadığını ilan etti
Batı bölgelerinde. Bu ikisi arasındaki tarihi tartışmalar
Şampiyonlar, kuzeybatıdaki karmaşık koşulları ortaya çıkarır ve
Bu yarışma ışığında dikkate alındığında yeni bir anlam
Kuzey ve güney elemanları. Çok güçlü olan devlet
Uzlaşma için sonunda savaş alanının kendisi ve yerlerdi
Lincoln ve Douglas'ın çeşitli tartışmaları için seçildi.
kaleler ve karşıt güçlerin karakolları.

Şu anda batı New York'un akrabalığı ve baskın unsur
Kuzeybatı açıkça ortaya çıktı. Kölelik karşıtı güçler için konuşmak
Wisconsin, Madison'da, 1860 yılında Seward şunları söyledi: "Kuzeybatı
düşündüğünüz kadar küçük demektir. Seninle konuşuyorum çünkü hissediyorum
AM, ve tüm olgun hayatım boyunca biriniz. Yeni olmasına rağmen
York, hala Kuzeybatı vatandaşıyım. Kuzeybatı uzar
Alleghany dağlarının tabanına doğru ve hepsi
Western New York Alleghany Dağları'nın batısında mı? Nereden gelir
Kendini böyle neşeli olarak yayan tüm serbest toprak ilhamı
Tüm bu ovalar üzerinde sesler mi? Neden New York'tan batıya doğru
Alleghany Dağları. Önümdeki insanlar,-sen kimsin ama New York
Erkekler, Siz Kuzeybatı Adamları? "İç Savaşta, Batı Yenisi
York ve Kuzeybatı forumda ve sahada güçlüydü. A
Milyon Asker, yönetimin geçtiği devletlerden geldi.
Güney oyları, özgürlüğe adamıştı.

Bu, Kuzeybatı için ilk deneme zamanıydı ve
sonunda bölgeye bir homojenlik ve
öz-bilinç. Ama savaşın sonunda bölge hala
Tarımsal, sadece yarı geliştirilmiş; hala kuzeyde çığır açıyor
ormanlar; hala radikal bir şekilde halkların katkılarını alıyor
sosyal organizmayı değiştirdi ve neredeyse ekonomik değişiklikler geçiriyor
devrimci ve kapsamlarında. Savaştan bu yana yapılan değişiklikler
birçok açıdan, yıllardakinden daha sosyal öneme sahiptir
yaygın olarak biçimlendirici dönem olarak adlandırılır. Sonuç olarak, Kuzeybatı
Kendini tekrar yargılayan güçler arasında bulur, çıkarlarını paylaşır
Doğu ve Batı, bir zamanlar kuzey ve güneyde olduğu gibi ve
kaderi için eşit öneme sahip konularda ses ver
Cumhuriyet.

1860'dan bu yana bu dönüşen yıllarda, Ohio, sihirbazın
mineral zenginliği, gaz ve
tarlalarının altındaki petrol, arasında bir ön rütbeye sıçradı.
Birliğin imalat devletleri. Büyük Göllerde Potansiyel
Toledo ve Cleveland limanlarının nedeni, Ohio Nehri'ne dokunuyor
Cincinnati'de ticaretin arteri ve tüm genişlerle yakından bağlantılı
Batı'da bu nehrin üst sularının maddi gelişimi
Pennsylvania ve Batı Virginia, Ohio belirgin bir şekilde bir parçası haline geldi.
Pennsylvania eyaleti gibi Doğu Sosyal Organizma. .
Kökeni karmaşıklığı hala devam ediyor. Ohio'nun baskın sosyal yok
merkez; Çok sayıda kolej ve üniversite
Devleti yapan unsurların çeşitliliği. Üçte biri
Halkı yabancı ebeveynlik (bir veya her ikisi de yabancı doğumlu),
ve Cincinnati şehri Alman stokundan derinden etkilendi,
Cleveland, New England'ın etkisini güçlü bir şekilde yansıtıyor
eleman. Bu etki hala çok hissedilir, ancak New England
Doğal gaz, demir ve kömürün varlığı, New England Blast ile şekillendirildi
ve dövme. Orta Devlet idealleri Ohio'nun geleceğine hakim olacak.

Bucolic Indiana da, son on yıl içinde
gaz alanlarına sahip olmak ve kömürlerinin sömürüsünü artırmıştır
tarafından temsil edilen endüstriyel tipte paylaşmaya mahkum görünene kadar
Ohio. Şehirler, bir rüya gibi, ülke alanlarında ortaya çıktı
köyler. Ancak Indiana'nın yabancı unsurların çok daha küçük bir kısmı var
eski kuzeybatıdaki diğer durumlardan ve güney
Onu hala kız kardeşlerinden ayıran unsur. Ohio'nun
Siyasi liderler hala Puritan göçünü kanıtlıyor, Indiana'nın tokası
güneydeki liderlerle eller.

Güney unsurları da kendilerini açıklamaya devam ediyor.
Illinois'in Demokratik Güneybatı İlçeleri, geniş bir delta gibi gruplandırılmış
Illinois Nehri, Kuzey Illinois ise daha büyük bir orana sahip
Orta Devletler ve New England'ın torunları. Yaklaşık yarım
nüfus, Alman, İrlandalı ve
İskandinavlar en büyük unsurları sunarlar. O harika bir tarım
Devlet ve harika bir üretim durumu, arasındaki bağlantı bağlantısı
Mississippi ve Büyük Göller. Onun metropolü Chicago,
İyilik ve kötülük için Kuzeybatı gelişimi türü. Bu bir özettir
onun kompozit uyruğu. Okulu analiz eden yeni bir yazar
Chicago Sayımı, "Almanca sadece iki şehir
İmparatorluk, Berlin ve Hamburg,
Chicago; İsveç'te sadece iki, Stockholm ve Goeteborg, daha fazla İsveçli var;
ve Norveç'te sadece iki tanesi Christiana ve Bergen, daha fazla Norveçliler var ";
İrlandalılar, Polonya, Bohemiler ve Hollandalı unsurlar da büyük ölçüde
temsil edildi. Ama büyüme hızına ve onun kompleksine rağmen
unsurlar, Chicago irade gücünün temsilcisi ve
Orta Batı ve Illinois eyaleti eylemi için dahi olacak
bir sonraki için sosyal ve ekonomik idealler için savaş alanı
nesil.

Michigan iki eyalettir. Kuzey Yarımadası
Güney, fiziksel, endüstriyel ve yerleşim tarihinde. BT
Doğal kaderinin Wisconsin ile olduğu ya da bir kısmı olası gibi görünüyor
demir ve bakır, orman ve nakliye alanlarını kucaklayan yeni durum
Superior Gölü'nde Michigan, Wisconsin ve Minnesota. Alt Yarımada
Michigan, New York'un kızı ve yüzde on iki tanesi
Michigan'ın mevcut nüfusu bu eyalette doğdu ve özellikleri
ana devletinkilerdir. Nüfusunun yarısından fazlası yabancı
Kanada ve İngiltere'nin birlikte yarısında bir araya geldiği ebeveynlik,
Almanlar başka bir yabancı unsurdan daha fazla. Devlet
kuzeyden yararlanan istikrarlı bir endüstriyel gelişme geçirdi
madenler ve ormanlar, kereste çıkarlarını Saginaw ile geliştiriyor
Merkez, göl kıyısı ilçeleri boyunca meyveleri yükseltiyor ve üretiyor
Saginaw Körfezi'nden geçen ilçelerin orta çukurunda tahıl
Michigan Gölü'nün güneyinde. Eyalet üniversitesi onun tuhaftı
Glory, Eyalet Üniversitesi için ilk modeli döşeme ve
Kuzeybatı'nın ulusa eğitim katkısı.

Wisconsin'in geleceği, büyük olanın etkisine bağlıdır.
neredeyse için yabancı ebeveyn nüfusunun oranı
Sakinlerinin dörtte üçü bu sınıftan. Böylece bir
Yerli nüfusun diğerlerinden daha küçük yüzdesi
Eski Kuzeybatı'dan oluşur. Bu yabancı unsurun Almanlar
İkinci İskandinavlar ile en büyük kısmı oluşturur. O
Wisconsin dışında doğan Amerikan nüfusu esas olarak yenisinden geliyor
York. Ohio Nehri eyaletlerinin aksine, güneyden yoksun
eleman. Büyük yabancı nüfusu ve süt ürünleri kontrastı
Michigan'ın Kanada ve İngiliz unsurları ve meyve kültürü ile. O
İlişkiler, bağlantısı nedeniyle Michigan'ınkinden daha Batılıdır
Mississippi ve Prairie eyaletleri ile. Onun yabancı unsuru
Minnesota'dan biraz daha az ve ikinci durumda
İskandinavlar Wisconsin'deki Almanlar tarafından tutulan yeri alıyorlar. .
İskandinavların Batılı'nın ruhunu yakaladığı tesis
Amerika ve komşularıyla asimile etmek,
Almanlarla dava, böylece Wisconsin için fırsat sunuyor gibi görünüyor
Batıdaki kız kardeşinden daha fazla İngiliz olmayan etki.
Minnesota'nın ekonomik gelişimi şimdiye kadar yakından
Buğday üreten çayırlara bağlı olarak, demirin açılışına
Mezabi ve Vermilion Sırıklarının Alanları, Gelişim ile birlikte
Paul ve Minneapolis, Duluth ve West Superior ve
Atlantik ile derin su iletişiminin muhtemel başarısı,
Bu devlete yeni ve emperyal bir endüstriyel kaderi sunuyor gibi görünüyor.
Kuzeybatı ile bu muazzam ekonomik gelecek arasında
Chicago'nun güneydoğu Wisconsin'deki muazzam büyümesi muhtemel görünüyor.
Özellikle bir süt ürününe dönüşen orta tarım alanı olun
Durum. Onun muhafazakar eğilimlerinden güçlü bir şekilde etkileniyor
Siyasi ajitasyon zamanlarında ve tekliflerinin Alman unsuru
sosyal değişim.

Bu eyaletteki bazı sosyal değişiklikler az çok tipiktir
eski komşu durumları arasında iş yerinde önemli süreçler
Kuzeybatı. Kuzeyde, kereste çıkarlarını oluşturan erkekler
Çam kütükleri ile çevrili bir değirmen kasabası kuran devlet
Prairie pazarları için sömürdükleri ormanlar edindi
Zenginlik ve siyasi güç. Geniş ve iyi döşenmiş ev
Şehir kurucusu artık birçok kuzey topluluğunda, bir grupta görülebilir.
operatörlerin ve esnafların daha az iddialı evleri, sosyal
Aralarındaki farklılıklar milliyet farkı ile vurgulandı. A
Birkaç yıl önce, bu endüstri kaptanı belki de aktif olarak meşguldü
En iyi "kırkları" aramak veya operasyonları yönlendirmek görevinde
kütük sürücüleri. Karısı ve kızları Avrupa'ya kapsamlı ziyaretler yapıyor,
Oğulları bir üniversiteye gidiyor ve kendisi de edinecek
siyasi pozisyon veya enerjilerini kasabayı kurtarmaya adamak
Kereste kesildikçe, bir endüstriyel düşüş,
Daha fazla bitmiş ürünler için üretim merkezi. Hala diğerleri devam ediyor
Güney ormanları arasındaki faaliyetleri. Bu sosyal tarih
Wisconsin'in kereste alanları,
Kuzey bölümünde tuhaf siyasi liderliğin gelişimi
devletin.

Devletin güney ve orta ilçelerinde, orijinal
Yerli Amerikan öncüsü çiftçinin yerleşimi, bir eğilim gösteriyor
kendisi çiftlikleri bölmek ve tutumlu Almanlara satmak veya
Toprağı kiracılar tarafından yetiştirirken, çiftçi yaşamak için emekli olur
komşu köy ve belki de krema düzenlemek ve bir
süt işleri. Sonuç olarak, milliyetlerin değiştirilmesi
ilerlemek. Bir zamanlar yerli tarafından hakim olan ilçeler ve hatta ilçeler
New York Extraction'ın Amerikalı çiftçileri artık Almanlar veya
Diğer Avrupa milletleri. Perakende işlemlerinin büyük bölümleri
Yerli unsur ararken kasabalar da Alman ellerine geçiyor
Daha büyük şehirler, meslekler veya ticari işletmeler
karakter. Yerli olmayan eleman, içinde bulunma eğilimleri gösterir
gruplar. Bu gerçeğin en çarpıcı çizimlerinden biri
Wisconsin'deki New Glarus topluluğu, özenle organize edilmiş bir
İsviçre'deki Glarus'tan göç, kantonun kendisi tarafından desteklenir. İçin
Birkaç yıl bu topluluk sosyalde minyatür bir İsviçre kantonuydu
organizasyon ve gelenekler, ancak geç saatlerde giderek daha fazla
Amerikan türüne asimile edildi ve
tahıl yetiştirmekten bir süt ürününe dönüştürmek
bölge. Milwaukee'den bir merkez olarak, Almanların sosyal üzerindeki etkisi
Wisconsin'in gelenekleri ve idealleri işaretlendi. Milwaukee'nin birçoğu var
bir Alman şehrinin yönleri ve bir kale sağladı
Kızılderili, katı temperanlığı yürürlüğe koyma çabalarına karşı direnç
Mevzuat, parochial okulların düzenleyici yasaları ve benzer girişimler
Alman türünü öncü Amerikalıların sosyal fikirlerine bükmek
stoklamak. Son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, eyaletin Alman bölgesi
Demokrat Parti'yi terk etti ve serbest gümüşe muhalefeti bir
Cumhuriyetçilerin ezici zaferinde belirleyici faktör
Wisconsin. Etkisinin kalıcılığının tüm kanıtlarıyla
Bu uyruk, yine de her on yılın bir
devlette artan asimilasyon ve homojenlik; Ama sonuç bir
uzlaşma ve her iki element tarafından bir fetih değil.

Eski Kuzeybatı eyaletleri McKinley'e çok fazla verdi
Toplam oylamanın 367.000'i yaklaşık 3.734.000. New England ve
Orta eyaletler birlikte ona yaklaşık 979.000'lik bir şey verdi
Oyun, daha uzak Batı Bryan'a belirleyici bir netlik verdi. BT
Böylece Eski Kuzeybatı'nın bir siyasi pozisyonunu işgal ettiği anlaşılıyor
Doğu ve batı arasındaki orta bölge. Bu pozisyonun önemi
bu bölümün çocuğu olduğu hatırlandığında ortaya çıkar.
Doğu ve Popülistik Batı'nın annesi.

Batı Prairies'in işgali benzer güçler tarafından belirlendi
Eski Kuzeybatı yerleşenlere. Savaştan önceki on yılda,
Minnesota, Mekke olarak Wisconsin tarafından düzenlenen yeri başardı
Önceki on yılda yerleşimciler. Wisconsin ve New York'a borçlu
Devletin dışında doğan yerli yerleşimcilerinin en büyük oranı.
Kansas ve Nebraska, on yılda en hızlı yerleşti.
savaş ve Amerikalılarında büyük bir ordu vardı
göçmenler. Illinois ve Ohio birlikte
Bu eyaletlerin yerli yerleşimcileri, ancak güneyden gelen unsur
Devletler Kansas'ta Nebraska'dan daha güçlüydü. Her iki eyalet de var
ile karşılaştırıldığında yerli beyazların son derece büyük bir kısmı
Prairie eyaletleri arasında komşuları. Örneğin Kansas
Yabancı ebeveynlerin yüzde yirmi altısı, Nebraska ise
Yaklaşık kırk iki, Iowa Kırk Üç, Güney Dakota Sixty, Wisconsin
yetmiş üç, Minnesota yetmiş beş ve Kuzey Dakota yetmiş dokuz.
Kuzey Dakota'nın gelişimi 1890'dan önceki on yılda en büyüktü.
Yerli stok, New York ile Wisconsin'den en büyük sayılarla geldi.
Minnesota ve Iowa sırayla. Güney Dakota'nın büyümesi işgal edildi
1890 nüfus sayımından yirmi yıl önce ve onu işe aldı
Wisconsin, Iowa, Illinois ve New York'tan yerli unsur.

Eski eyaletlerden gelen büyük göçün sonucunda
Bu kırın bakire topraklarına kuzeybatı
Ebeveyn devletleri, on yılda büyümede önemli bir düşüş göstermektedir
1890'dan önce. İstisna dışında
Iowa'dan, bu kır devletleri, eski kuzeybatı kolonileri,
Bryan, 1896 seçimlerinde oranlarının oranında oy veriyor.
Yerli ebeveynlerin kişileri. En ağır yabancı olan Kuzey Dakota
Element, McKinley için taşındı, Güney Dakota,
Daha küçük yabancı oy, Bryan'a gitti. Kansas ve Nebraska Ohio ile rütbe
kendi yüzdelerinde ve onlar Prairie'nin merkeziydi
Popülizm. Tabii ki, başka önemli yerel ekonomik ve
Bu oran için siyasi açıklamalar, ancak bir temeli var gibi görünüyor
gerçek anlam. Gümüş hareketin liderlerinin geldiğinden emin
Eski Kuzeybatı tarafından döşenmiş doğal elemandan. Orijinal
1891 Kansas Yasama Meclisi'ndeki popülistler farklı olarak doğdu
Aşağıdaki gibi durumlar: Ohio'da on iki; Indiana, altı; Illinois, beş; Yeni
York, dört; Pennsylvania, iki; Connecticut, Vermont ve Maine, biri
Her biri-kuzey akımı için otuz iki toplamı yapmak. Ki
On sekiz, on üç kişi güneyden ve her biri
Kansas, Missouri, Kaliforniya, İngiltere ve İrlanda. Neredeyse hepsi
Metodistler ve eski Cumhuriyetçiler. [238: 1]

Gümüş hareketine daha büyük ölçüde baktığımızda, Kansas'ın
Elli dördüncü Kongrede heyet, biri Kansas'ta doğdu ve
Indiana, Illinois, Ohio, Pennsylvania, Batı Virginia ve Maine'de dinlenin.
Evdeki tüm Nebraska heyeti eski kuzeybatıdan geldi
veya Iowa'dan. Devletten iki temsilcinin biyografileri
Washington ilginç bir hikaye anlatıyor. Bu adamlar çocuk olarak geldi
Wisconsin'in çam ormanları kamu arazilerini aldı ve üzerinde çalıştı
Çiftlik ve pineries. Biri Nebraska'daki bir çiftlik evine geçti
Washington'a yerleşmeden önce. Böylece bir aşamadan önce
Batı'nın sosyal dönüşümleri. Bu olağan eğitimin
Batılı politikacılar. Okuyucu bir resmini görürse
Temsilci Kansas Popülist, aile portrelerini incelemesine izin verin.
Bu yüzyılın ortalarında Ohio çiftçisi.

Tek kelimeyle, popülist önceden tutan Amerikalı çiftçidir.
bunları aşan ekonomik ve sosyal dönüşümlerin
Geride kalanlar. Şüphesiz, soyun soruşturulması
eskiden Prairies'e gelen popülistlerin ve "gümüş adamların"
Kuzeybatı, güney kökeninin büyük bir kısmını gösterecekti, ancak
Hoşnutsuzluk merkezi New England'ın adamları arasında görünüyor
ve New York Akım. New England bu adamlara özenle bakarsa,
Onlarda, zorlu çiftçilerin tanıdık soylarını tanıyabilir
atışını ateşleyen dünyayı duydu. Bunun sürekli ilerlemesi
New England'dan öncü stok bizim için eski tür türlerini korudu
Frontier New England'ın öncüsü.

Vahşi doğanın dönüştürücü etkilerini göz ardı etmiyorum
Vadileri takip etmek için önceki sınırdan ayrıldığından beri stok
Western Connecticut, Massachusetts ve Vermont'un Western New
York, Ohio'ya, Iowa'ya ve Batı Kansas'ın kurak ovalarına doğru
ve Nebraska; ne de tuhaf endüstriyel koşulları göz ardı etmiyorum
Prairie belirtiyor. Ama diğer gerçeğe de ısrar etmek istiyorum, ayrıca,
bu batıya doğru göçmenlerin, nesiller boyu süreleri
Bu kadar geniş işleyen dönüşen endüstriyel ve sosyal güçler
Doğu'nun eski bölgelerinde bıraktıkları bir devrim,
ancak yaşlı çiftçi tipinin önemli yönlerini korur. Kurak
Batı Bu öncüler durdu ve değişti.
ulus ve değişen sosyal idealler. Arasındaki keskin kontrastı görüyorlar
Geleneksel Amerika Fikri, Fırsat Ülkesi olarak, toprak
kendi kendine yapılan insanın, sınıf ayrımlarından ve gücünden arınmış
Zenginlik ve mevcut Amerika, daha önceki idealden farklı olarak. Eğer biz
Puritan Çiftçi Mart hattını takip edin, nasıl olduğunu göreceğiz
Duyarlı olan her zaman _isms_ ve ne kadar sürekli olarak
bireysel fırsat ideallerine direnmiş ve
demokrasi. O, Kansas'ta "Yüksek Yasanın" peygamberidir.
İç Savaş. O, Iowa ve Wisconsin'in yasaklayıcısıdır, ağlayarak
Geleneksel ideallerinin istilası olarak Alman geleneklerine karşı. O
Wisconsin Granger, kısıtlayıcı demiryolu mevzuatını geçiyor. O
köleleştirici, anti-Mason, Millerit, kadın mı
Western New York'un masraflı, Spiritualist, Mormon. Takip etmek
Shay 'İsyanının çalkantılı günlerinde New England evine,
Kağıt para, kalma ve ihale yasaları ve kara bankaları. Arasındaki radikaller
Bu New England çiftçileri avukatlardan ve kapitalistlerden nefret ediyordu. "Yapmazdım
Onlara güvenin, "dedi Abraham White, onaylama sözleşmesinde
Massachusetts, 1788'de, "her biri Musa olmalı."
"Bu avukatlar," diye bağırdı Amos Singletary, "
Bizi yapmak için bu kadar ince konuşan ve parlayan erkekler bu kadar sorunsuz bir şekilde
Zavallı okuma yazma bilmeyen insanlar hapı yutuyor, Kongreye girmeyi bekliyor
kendileri! Tüm parayı ellerine almak istiyorlar ve sonra
Leviathan gibi tüm küçük halkları yutacaklar, Bay
Başkan; Evet, tıpkı balinanın Jonah'ı yutması gibi. "

Mary Ellen kiralamasının sesi New England Adamına kısık geliyorsa
Günümüzde, Kansas çiftçisinin kulaklarında tatlı müzik olsa da,
Bu sınır çiftçilerinin ifadelerini günlerinde düşünür.
Devrim; Ve eğer bu manevi akrabalıktan hala şüpheleniyorsa,
Cromwell'in ordusunun seviyeleyicilerinin ve mezarlarının sözlerini okudu.

Yerine kalan siyasi liderlerin hikayesi
doğum ve ekonomik değişikliklerini paylaşanların hikayesinden farklıdır
Batı'ya taşınarak yeni bir alanda eski sosyal tipte devam etti.
Scotch-İrlandalı öncülerin yaylalarına giren öncülerin
On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde Carolinas
Calhoun ve Andrew Jackson'ın ataları. Bu bölgede kalıyor,
Calhoun, Güney Carolina iç mekanının dönüşümlerini paylaştı. O
Öncü çiftçilerin bölgesinden büyük bir bölgeye değiştiğini gördüm
köle emeği ile pamuk yetiştiren ekiciler. Bu dönüşümü açıklıyor
1816 tarihli milliyetçi ve korumacı kalhoun
Devlet-Buluşma ve Serbest Ticaret Calhoun. Öte yandan Jackson,
hala bir sınırdayken bölgeyi bıraktı, sınır hayatını paylaştı
ve halkının demokrasisini ve milliyetçiliğini yansıttı.
Henry Clay, Kentucky'nin akraba eyaletinde onu görmek için yeterince uzun yaşadı
bir sınırdan yerleşik bir topluluğa geçin ve kölelik hakkındaki görüşleri
o devletin geçiş tarihini yansıtıyordu. Lincoln, diğer tarafta
El, 1809'da Kentucky'de doğarken, devlet hala sınırın altındaydı
Koşullar, 1816'da Indiana'ya ve 1830'da Illinois'e göç etti. .
Topluluğunun öncü etkileri hayatını şekillendirmek için çok şey yaptı ve
ham sınır adamının devlet adamına gelişiminden farklı değildi
kendi devletinin gelişimi. Deneyimleyen siyasi liderler
Garfield, Hayes, Harrison gibi Kuzeybatı'nın daha sonra büyümesi ve
McKinley, bölümün devam eden dönüşümlerini açıkça göster. Ancak
Kuzeybatı'nın hala kibir içinde olduğu günlerde onu gönderdi.
Yaşam ve politikaların görüşlerine devam etmek için daha yeni batıya oğullar
Kaldıkları yarı ön bölgeden.

Bugün, Kuzeybatı, atalarının bağlantıları arasında durur
Doğu ve batıda çocukları, kısmen doğu gibi, kısmen gibi
Batı, kendini tuhaf bir şekilde bulur.
kölelik mücadelesi, kökenleri ona "bölünmüş bir görev" sunduğunda.
Ancak bu sorunlar aynı zorunlu "Hangisi?" gibi
özgürlük veya kölelik meselesi.

Kuzeybatı'ya bir bütün olarak bakmak, biri,
endüstriler ve nüfusunun unsurlarında,
Orta bölge ve yeni dahil olmak üzere eyaletler bölgesi ile doğu
İngiltere. Pamuk kültürü ve negro net bir bölünme çizgisi oluşturur
Eski Kuzeybatı ve Güney arasında. Ve yine de önemli tarihsel
idealler-genişleme sürecinde, tarımsal kalıcılık
Dürtüsellikte, emperyalist bakmanın
Amerikan kaderi, kahraman ibadetinde, mevcut sosyalinin yeniliğinde
Yapı-Eski Kuzeybatı'nın güney ve
Uzak Batı.

Arkasında basit demokratik koşulların eski öncü geçmişi var ve
Tüm erkekler için fırsat özgürlüğü. Ondan önce mükemmel bir endüstriyel
gelişme, geniş bir nüfusta çıkarıldığı gibi başarının parlaklığı,
Toplam servet ve kesit gücü. Dipnotlar:

[222: 1] _Atlantic Monthly_, Nisan 1897. İzinle yayınlandı.

[238: 1] Bu bilgi için Profesör F. W. Blackmar'a borçluyum,
Kansas Üniversitesi.




Ix

Batı'nın Amerikan demokrasisine katkıları [243: 1]


Fransız Devrimi döneminde siyasi düşünce tedavi etme eğilimindeydi
her zaman ve herkes için geçerli olan mutlak bir sistem olarak demokrasi
Halklar, insanların eylemi tarafından yaratılacak bir sistem
kendileri felsefi ilkelerde. O dönemden beri var
yazarların demokrasi konusundaki bir eğilim
altta yatanın ihmaline analitik ve teorik tedavi
Tarihsel gelişim faktörleri.

Bununla birlikte, altta yatan koşulları ve güçleri göz önünde bulundurursak
demokratik hükümet türünü yaratın ve bazen
Demokrasi adının uygulandığı dış formlar,
Bu isim altında çok sayıda siyasi tür ortaya çıktı
Aslında radikal olarak farklı.

Bu nedenle tarihin dikkatli öğrencisi,
Siyasi kurumların sosyal ve değişimleri ve değişiklikleri
onları belirleyen ekonomik güçler. Bunu herhangi bir zamanda bilmek için
Ulusa demokrasi, aristokrasi veya monarşi olarak adlandırılabilir.
Sosyal ve ekonomik eğilimlerin ne olduğunu bilmek için çok önemli
devlet. Bunlar yüzeyin altında çalışan hayati güçlerdir ve
Dış forma hükmetin. Ekonomik ve sosyaldeki değişiklikler
sonuçta güçleri aramamız gereken bir insanın hayatı
Siyasi eylemin organlarını oluşturun ve değiştirin.

Şimdilik, siyasi yapının uyarlanması eksik olabilir veya
Gizli. Eski organlar yeni güçleri ifade etmek için kullanılacak ve böylece
Kademeli ve ince, tanınamayabileceği değişiklik olacaktır.
Floransa ve Augustus'un altında Medici'nin altındaki sahte demokrasiler
Roma'da bu türden tanıdık örnekler var. Veya yine, siyasi ise
yapı katı, tarafından talep edilen değişikliklere cevap verememek
büyüme, sosyal ve ekonomik dönüşümün geniş güçleri olabilir
Bunu Fransız Devrimi gibi bir felakette yapın. İçinde
Tüm bu değişiklikler hem bilinçli idealler hem de bilinçsiz sosyal
Yeniden yapılanma iş başında.

Bu gerçekler öğrenciye aşina ve yine de onlar şüpheli
Amerikan demokrasisi ile bağlantılı olarak tamamen düşünülmüştür. İçin
En azından, geleneksel ifadede, Amerikalılar
istikrarını ve refahını açıklayan bir "görkemli anayasa"
onların demokrasisi. Bir ulus olarak diğer insanların sahip olduğu
sadece kendimizi tekrarlamak için demokratik kurumlarımız
kariyer.

Batılı demokrasiye katkılarla uğraşırken,
Daha önce bahsedilen hususlar akılda tutulacaktır.
Bu katkılar ne olursa olsun, kendimizi
Bu kadar derin ekonomik ve sosyal bir çağda şimdiki zaman
Bu değişikliklerin etkisi sorusunu gündeme getirecek dönüşüm
Amerika Birleşik Devletleri Demokratik Kurumları üzerine. On yıl içinde
Ulusal gelişimimizde dört belirgin değişiklik meydana gelmiştir; alınmış
Birlikte bir devrim oluştururlar.

Birincisi, serbest arazi arzının tükenmesi ve
Etkili bir faktör olarak Batı ilerlemesinin hareketinin kapanması
Amerikan gelişimi. Vahşi doğanın ilk kaba fethi
başarılı ve her yıl hangi büyük serbest toprak tedariki
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demokratik etkileri güçlendirmeye hizmet etti
bitkin. Hükümet arazilerinin geniş yollarının hala
Unaken, ama dağ ve kurak bölgeleri oluştururlar, sadece küçük bir
fethedilen fraksiyonlar fetih ve sonra sadece uygulama tarafından
sermaye ve kombine çaba. Amerikan'ı yapan özgür topraklar
Pioneer gitti. İkincisi, çağdaş olarak bununla böyle bir
temel endüstrilerin kontrolünde sermaye yoğunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik kalkınmasında yeni bir dönem yapın. .
Demir, kömür ve ülkenin sığırları
müttefik çıkarları olan birkaç büyük şirketin hakimiyeti ve
Önemli demiryolu sistemlerinin ve buharlı geminin hızlı kombinasyonu,
Bu aynı güçlerle uyumlu olarak, ekmek suyları ve
ulusun üreticileri bir dereceye kadar benzer bir şekilde kontrol edilir
yol. Bu büyük ölçüde son on yılın işi. Gelişimi
Superior Gölü'nün en büyük demir madenleri doksanlı yılların başlarında meydana geldi ve
Aynı on yıl içinde kömür ve kola
ülkenin ve bunları bağlayan ulaşım sistemleri
Demir madenleri, birkaç konsantre yönetimin altına alınmıştır.
Bu sermaye konsantrasyonu ile yan yana, kombinasyon
aynı geniş endüstrilerde emek. Biri belli bir anlamda
diğerinin eşzamanında, ancak hareket ek bir
son on beş yıl içinde
İşçi sınıfı, yabancı bir göçmenlik gelgitiyle o kadar işe alındı ​​ki
Bu sınıf artık büyük ölçüde yabancı ebeveynlerden oluşuyor ve
bu ülkede görünmeye başlayan bölünme çizgileri
Sermaye ve emek milliyet ayrımları ile vurgulanmıştır.

Daha önce bahsedilen ikisiyle bağlantılı üçüncü bir fenomen
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve ticari olarak topraklara genişlemesi
denizlerin ötesinde. Amerikan gelişimi döngüsü tamamlandı. Yukarı
1812 savaşının sonuna kadar, bu ülke
Avrupa devlet sisteminin servetleri. Yüzyılın ilk çeyreği
Ulusal varlığımız neredeyse önlemek için sürekli bir mücadeleydi
kendimiz Avrupa savaşlarına çekiliyor. O dönemin sonunda
Çatışma, Amerika Birleşik Devletleri yüzünü batıya doğru koydu. Başladı
Ülkenin geniş iç kısmının yerleşimi ve iyileştirilmesi. Burada
sömürgeciliğimizin alanı mıydı, burada siyasi alanımız
aktivite. Bu süreç tamamlandı, bulmamız garip değil
Amerika Birleşik Devletleri yine dünya politika ile ilgilendi. Devrim
dört yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri bu eski
Yeni dünyanın nezaketleri keşfedilen ulus henüz neredeyse hiç
daha çok anlaşılan. İspanyol savaşının insüler enkazı,
Porto Riko ve Filipinler,
Hawaii Adaları, Küba, Isthmian Kanalı ve Çin
Devlet gemisinin yeni yönünün göstergeleri ve biz
Dikkatimizi yurtdışına çevirin, konsantre endüstriyel gücümüz var
Bize zaten Avrupa Ticaretine karşı çarpıcı bir güç verildi
Eski dünyada şaşkınlık üretmek. Fetih tamamlamış
vahşi doğanın ve çıkarlarımızı pekiştirdikten sonra
Demokrasi ve İmparatorluk ilişkilerini düşünmeye başlıyor.

Ve dördüncüsü, ABD'nin siyasi partileri, şimdi
Sosyalizm sorununu içeren konulara bölün. Yükselişi
Son on yılda popülist parti ve birçoğunun kabulü
Bay Bryan'ın önderliğinde Demokrat Parti'nin ilkeleri,
yeni siyasi fikirlerin doğuşunu çarpıcı bir şekilde göster,
Siyasi çatışma çizgilerinin reformu.

Amerikan tarihinin on yılında daha önemli olup olmadığı şüphelidir
Büyümemizdeki faktörler kendilerini ortaya çıkardı. Mücadelesi
Öncü Çiftçiler Büyük Ovaların Kurak Topraklarını Bastıracak
Seksenleri, yok olmasının resmi duyurusu izledi.
1890'daki sınır çizgisi. Chicago'nun dramatik sonucu
1896 Konvansiyonu, temsilcilerinin gücüne yükseldi.
Popülistik değişim. İki yıl sonra Manila Savaşı geldi,
ulusun eski izolasyonunu bozdu ve bir yolda başladı
hedefi hiç kimsenin önceden haber veremeyeceği; Ve sonunda, ama iki yıl önce geldi
milyar buçuk çelik güvenin konsantrasyonu
Ve Kuzey Kıta Demiryolları Birliği muazzamdır
Örnekler. Öyleyse, arayan öğrencinin
altında yatan sosyal ve ekonomik güçlerde demokrasinin açıklaması
Siyasi formlar, üretilen koşulları sorgulamalıdır
Demokratik kurumlarımız, bunların etkisini tahmin ederse
geniş değişiklikler? Bu soruşturmaya bir katkı olarak, şimdi bir
Batı'nın şekillendirmede oynadığı parçanın incelenmesi
demokrasi.

Amerika yerleşiminin başlangıcından itibaren sınır bölgeleri
demokrasiye karşı istikrarlı bir etki yapmıştır. Virginia'da, almak
Bir örnek, pastırma dönemi kadar erken izlenebilir.
İsyan, Bağımsızlık Bildirgesi'nden yüz yıl önce. .
küçük arazi sahipleri, güçlerinin sürekli geçtiğini görerek
kiliseyi ve eyaleti kontrol eden zengin yetiştiricilerin elleri ve
topraklar, isyanda yükseldi. Bir nesil sonra,
Alexander Spotswood, sınır yerleşimcileri ve arasında bir yarışma buluyoruz.
Sahil mülkiyet sınıfları. Demokrasi
Spotswood mücadele etmek zorunda kaldı ve bunun çok acı bir şekilde şikayet ettiği bir
küçük arazi sahiplerinden, yeni göçmenlerden ve
hizmetliler zamanlarının sona ermesiyle girintili hizmetçiler
Toprakları almak ve öncü çiftçiliğe girmek için iç mekana geçti.
"Düzenleme Savaşı", sadece Amerikan Devrimi arifesinde,
Bu mücadelenin sınıfları arasındaki sürekli kalıcılığını gösterir
İç ve sahil. Şikayetlerin beyanı
Carolinas'ın sırt ilçeleri daha sonra aristokrasiye karşı çıktı.
bu kolonilerin siyasetine hakim oldu.
sınırın demokrasisi ve yerleşik sınıflar
Yasama Meclisini etkili bir şekilde sağlayacak şekilde paylaştı
Hükümetin Kontrolü. Gerçekten de, patlak vermeden önceki bir dönemde
Amerikan Devrimi, kişi farklı bir demokratik kemeri izleyebilir
New England'ın arka ülkesinden uzanan bölge
Batı New York, Pennsylvania ve Güney. [248: 1]

Her kolonide bu bölge, baskın sınıflarla çatışıyordu.
sahil. Günlerden önce yarı devrimci bir alan oluşturdu
Devrim ve Demokrat Parti'nin temelini oluşturdu
daha sonra kuruldu. Bu nedenle, batıda olduğu gibi
Bağımsızlık Bildirgesi'nden önceki dönem, mücadelenin
Demokratik kalkınma önce kendini ortaya çıkardı ve bu alanda
Amerikan demokrasisinin temel fikirleri zaten ortaya çıkmıştı. Sayesinde
Devrim ve Konfederasyon Dönemi Benzer Bir Yarışma
not alın. New England'ın sınırında, batı sınırı boyunca
Pennsylvania, Virginia ve Carolinas ve ötesindeki topluluklarda
Alleghany Dağları, sınır yerleşimcilerinin talebi vardı
Demokratik hükümlere dayalı bağımsız devletlik için. Bir
Enerjik dilekçelerinde sertlik gerginliği
Her insanın hakkı olduğu teorisi altında özyönetim
sahip oldukları bir alanda kendi siyasi kurumlarını kurmak
Vahşi doğadan kazandı. Bu devrimci ilkeler
Seaboard kolonilerinin muhafaza ettiği doğal haklar
onları topraklara uygulamak için Frontier Energy ile aldı
Batı. Kimse kontrolü kınayan dilekçelerini okuyamaz
sahilin varlıklı toprak sahipleri tarafından uygulanan,
Vahşi doğayı fethetmelerinin kaydı ve mülkiyeti talep etmek
Hintlilerle savaştıkları ve sahip oldukları toprakların
bunları tanımadan baltaları medeniyete indirgenmiş
Sınır toplulukları savaşan bir Batı demokrasisinin beşiği. "A
Aptal bazen ceketini bilge bir adamın yapabileceğinden daha iyi koyabilir
O, "-dilekçelerinin felsefesi böyle. Bu dönemde de
New England'ın iç tarım bölümünün yarışmaları geldi
Sahil bazında tüccarlara ve mülk sahiplerine karşı, Shays '
İsyan, en iyi bilinendir, ancak hiçbir şekilde izole edilmiş bir örnek değildir.

Anayasa sözleşmesi sırasında, bu mücadele için
Demokrasi, partilere oldukça iyi tanımlanmış bir bölünmeyi etkilemişti.
Her ne kadar bu partiler ilk başta eyaletler arası tanımadılar
Bağlantılar, neredeyse hepsinde bölündükleri benzer sorunlar vardı
Devletler. Kağıt para sorunu talepleri, kalma
borçlulara karşı infaz ve aşırı vergilendirmeye karşı yardım
iç tarım bölgelerindeki her kolonide bulundu. .
Bu önemli hareketin yükselişi erkeklerin endişelerini uyandırdı
araçlar ve evin evi için oy hakkı temelinde tartışmalarda
1787 Lider Anayasal Konvansiyonu Temsilcileri
Muhafazakar Parti,
Mülkiyet sahili iç mekana doğru döşenmelidir. Sonuç
tartışmanın evi için oy hakkı sorununu bıraktı
Temsilciler ayrı devletlerin politikasına bağlıdır. Bu
aslında ülke çapında bir mülk yeterliliği uygulamaktı
bir bütün ve sadece ülkenin içi geliştikçe
Bu kısıtlamalar yavaş yavaş erkeklik yönünde yol verdi
oy hakkı.

Tüm bu dağınık demokratik eğilimler Jefferson,
Washington başkanlığı, Demokratik-Cumhuriyet Partisi'ne.
Jefferson, Amerikan demokrasisinin ilk peygamberiydi ve biz
İncilinin temel özelliklerini analiz edin,
Batı etkisi baskın unsurdu. Jefferson'un kendisi doğdu
Virginia'nın sınır bölgesinde, mavi sırtın kenarında,
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Babası bir öncüydü.
Jefferson'un "Virginia ile ilgili notları"
Demokrasinin tarımsal temeli ve üretim
Gelişme ve şehir hayatı vücudun saflığı için tehlikeliydi
Politik. Hükümette sadelik ve ekonomi, devrim hakkı,
Bireyin özgürlüğü, boş kazananların inancı
Topraklar kendi hükümetlerini kendi başlarına şekillendirme hakkına sahiptir.
yolu,-bunların hepsi siyasi ilkelerin platformunun parçaları
ki bu onun yapışmasını verdi ve hepsi de
doğduğu Batı demokrasisinin karakteristiği.

Devrim döneminde bir dizi önlem getirmişti
Virginia'nın gücünü ellerine atma eğilimindeydi
Sahil aristokrasisi yerine iç mekandaki yerleşimciler. .
Kabul ve primogeniture yasalarının yürürlükten kaldırılması,
Dikim aristokrasisinin gücüne dayandığı büyük mülkler. .
Yerleşik kilisenin kaldırılması daha da azalırdı
Sahil Parti'nin muhalif mezhepleri lehine etkisi
iç. Halk eğitimi şeması aynı şeyi yansıttı
eğilim ve köleliğin kaldırılması talebi karakteristikti
eski zaman aristokrasisi yerine batı temsilcisinin
sahil. Batı genişlemesine olan sempatisi,
Louisiana Satın Alma. Kısacası, Jefferson'un mevzuatının eğilimleri
dikim aristokrasisinin hakimiyetini
ulaşmak için boşuna arayan iç sınıfın egemenliği
Bacon isyanı döneminde özgürlükler.

Bununla birlikte, Thomas Jefferson demokrasinin vaftizcisi John'du,
Musa değil. Sadece yerleşim gelgitinin yavaş ayarı ile
Demokratik etkiyi daha uzak ve daha uzakta
Hükümetin gerçek mülkiyetini alacak kadar güçlü büyüyor. .
1800'den 1820'ye kadar olan dönem bu eğilimlerde istikrarlı bir artış görülmüştür. .
New England ve Güney'de yerleşik dersler alarm almaya başladı.
Belki de eski zamanların endişelerinin daha iyi bir örneği
Federal Muhafazakar, Başkan'ın bu ifadelerinden daha verilebilir
Yale College'dan Dwight, yayınladığı Travels kitabında
O dönem:-

     Öncüler sınıfı düzenli toplumda yaşayamaz. Bunlar
     Çok boş, çok konuşkan, çok tutkulu, çok harika ve çok
     mülk veya karakter edinmek için kaymaz. Bunlar
     hukuk, din ve ahlak kısıtlamalarının sabırsızlanması,
     ve yöneticilerin, bakanların vergileri hakkında homurdanıyor,
     ve okul yöneticileri desteklenir. . . . Maruz bıraktıktan sonra
     Topluluğun insanları yatırmayı ihmal etmede adaletsizliği
     kamu ofislerinde böyle üstün liyakat, birçok etkili
     Harangue birçok mutfak ateşi tarafından, her demircide
     Alışveriş, sokakların her köşesinde ve tüm onların
     Çaba boşuna, onlar cesaret kırıldı ve
     Yoksulluk baskısı, gaol korkusu ve bilinç
     kamuoyu saygısızlığı, yerli yerlerini bırakın ve bahis
     kendileri vahşi doğaya.

Muhafazakârın yeni hareketin öncü hareketi hakkındaki izlenimi buydu
Connecticut vadisini içine yayan İngiltere kolonistleri
New Hampshire, Vermont ve Western New York
yazdı ve daha sonra Kuzeybatı'ya sahip olmaya devam etti. New England
Federalizm, demokratik fikirlere bir ürperti ile baktı
yerleşik düzeni tanımayı reddetti. Ama o dönemde orada
Sendikaya bir kız kardeşliği geldi-Ohio, Indiana,
Illinois, Missour- getirilen franchise için hükümler
tam demokrasi.

Güneybatı'nın yeni oluşturulan durumları bile eğilimi gösterdi. .
Demokrasi rüzgarı batıdan o kadar güçlü bir şekilde patladı ki, daha yaşlı
New York, Massachusetts, Connecticut ve Virginia eyaletleri,
Anayasalarını liberalleştiren sözleşmeler çağrıldı.
Devletin demokratik temelini güçlendirmek. Aynı zamanda
Şehirlerin emek nüfusu gücünü ve
Hükümette paylaşma kararlılığı. Bu sınır demokrasisinin
Şimdi ulusa sahip oldu, Andrew Jackson
kişileştirme. Carolinas'ın arka ağaçlarında doğdu.
Devrimden önce gelen çalkantılı demokrasinin ortasında ve
Tennessee'nin sınır durumunda büyüdü. Bu bölgenin ortasında
Kişisel kan davası ve hukukun sınır idealleri, hızla yükseldi
liderlik. Bu sınır adamının Kongre katında görünüşü
önem dolu bir alametti. Yakında Philadelphia'ya ulaştı
Washington yönetiminin, at sırtına binen yaklaşık sekiz
Hedefine yüz mil. Gallatin, kendisi Batılı bir adam,
Jackson'ı Kongre Salonlarına girerken anlatıyor: "Uzun, Lank,
Yüzünün üzerinde asılı uzun saç kilitleri ile kaba görünümlü şahsiyet
ve sırtını bir yılan balığı derisine bağlayan bir ipucu; elbisesi tekil; onun
Kaba Backwoodsman'ın görgü kuralları. "Ve Jefferson ifade etti:" Ben
Senato Başkanıydı Senatördü ve asla konuşamadı
duygularının döküntüsü nedeniyle. Onun denediğini gördüm
tekrar tekrar ve sık sık öfke ile boğulur. "Sonunda sınır
Tipik adamının kişisi hükümette bir yer bulmuştu. Bu
Altı metrelik backwoodsman, ara sıra alevlenebilecek mavi gözlerle, bu
Cholerc, aceleci, kendini istekli Scotch-İrlandalı erkeklerin lideri, bu uzman
Düellocu ve hazır savaşçı, inatçı, şiddetli bu düzenlemeye,
Kişisel Batı, kalmak için siyasetteydi. Bunun sınır demokrasisi
Scotch sınır günlerinde klanların içgüdüleri vardı
savaş. Demokrasi gibi şiddetli ve inatçı, yorucu bir şekilde
Her adam komşusu ile yeni ülkenin ganimetleri için
onlardan önce açılan, hepsinin en iyisi olan adama saygı duyuyordu
isteklerini ve fikirlerini ifade etti. Her topluluğun vardı
kahraman. 1812 Savaşı'nda ve sonraki Hint Dövüşü Jackson
İddiası iyi, sadece Tennessee halkının sadakatine değil, aynı zamanda
Bütün Batı ve hatta ulusun. Temel özellikleri vardı
Kentucky ve Tennessee Frontier. Bu bir sınırdı
Avrupa fikir ve kurumlarının etkisi. "Batı'nın adamları
Dünya "Atlantik Okyanusu'na ve bir korkunçla sırtlarını çevirdi
Enerji ve kendine güven,
Eski formların egemenliği.

Batılı kendini savundu ve hükümet kısıtlamalarına kızdı.
Düello ve kan-feud Kentucky'de doğuştan toprak buldu ve
Tennessee. Hukuk kişiliği fikri genellikle baskındı
Organize Adalet Makineleri. Bu yöntem en iyisiydi ki
doğrudan ve etkili. Backwoodsman, bölünen erkeklerin hoşgörüsüzüydü
ya da sağa ulaşma yönteminin üzerine koydu. Tek kelimeyle,
Bireyin kontrolsüz gelişimi, önemli bir üründü
Bu sınır demokrasisi. Seçerek kendini ifade etmeye çalıştı
ayrıntılı hükümetin oluşumundan ziyade halkın bir adamı
kurumlar.

Çünkü Andrew Jackson bu temel Batı özelliklerini kişileştirdi
Başkanlığında idolü ve ağızlığı oldu
Popüler irade. Bankaya aristokrasinin motoru olarak saldırısında,
Ve nulifikasyondan vazgeçmesinde, doğrudan nesnesine gitti
bir sınır adamının acımasız enerjisi ile. Resmi hukuk ve
Devlet egemenlik incelikleri Backwoodsman'a hor gördü.
Ne de yeni olan bu tipik adamın önemi yok
Demokrasi her zaman ganimetlerin zaferi ile ilişkilendirilecektir
Ulusal Siyaset Sistemi. Batı'nın yeni demokrasisine, ofis
doğal hakları eşit bir vatandaş olarak kullanma fırsatıydı
toplum. Ofiste rotasyon sadece başarılı olmaya izin vermemek için hizmet vermedi
adam düşmanlarını cezalandıracak ve arkadaşlarını ödüllendirecek, ama aynı zamanda döşenmiş
Siyasi işlerin gerçek davranışında eğitim
Amerikalı doğum hakkı olarak iddia etti. Sadece ilkel bir demokraside
1830'da Amerika Birleşik Devletleri türü böyle bir sistem var olabilir
Devletin harabesi olmadan. O dönemde ulusal hükümet hayır
karmaşık ve güzel ayarlanmış makine ve sistemin kötülükleri
Kendilerini tamamen belirgin hale getirmede uzun.

Andrew Jackson'ın zaferi, eski eğitimli çağın sonunu işaretledi
Başkanlık için devlet adamları. Onunla popüler olan dönemin başladı
kahraman. İle bağlantılı olarak düşündüğümüz Martin van Buren bile
Doğu, farklı olmayan koşullar altında bir kütük evde doğdu
Yaşlı Batı'nın bölümleri. Harrison, Kuzeybatı'nın kahramanıydı,
Jackson güneybatısındaydı. Polk tipik bir Tennesseean, istekli
Milleti genişletmek için ve Zachary Taylor, Webster'ın dediği şeydi
"Frontier Albay." Jackson'ı takip eden dönemde güç
Kentucky ve Tennessee bölgesinden sınırına geçti
Mississippi. Daha önce gösteren doğal demokratik eğilimler
Bununla birlikte, Körfez devletlerinde kendileri yayıldı.
Pamuk kültürü ve o bölgedeki büyük plantasyonların gelişimi. Devrimci sınırın demokrasisinin tipik olduğu ve
Andrew Jackson'ın sınırından şimdi eyaletlerde görülecekti.
Ohio ve Mississippi arasında. Andrew Jackson tipik olduğu için
Eski bölgenin Demokratı, yani İbrahim Lincoln çok düzenlemedir
Eski Kuzeybatı'nın öncü döneminin. Gerçekten de o düzenlemedir
Batı demokrasisinin. Dışında ondan nasıl bahsedebilir?
Lowell'in büyük "Anma Ode" kelimeleri:-

     "Onun için eski dünya kalıpları bir kenara attı,
     Ve göğüsten tatlı kil seçmek
         Bozulmamış Batı,
     Untededed şekilli bir kahramanı yeni bir kahramanla,
     Bilge, Tanrı'nın gücünde kararlı ve gerçek.

            * * * * * *

     Yalnız dağ zekası değildi,
     Bulutlu çubuklarımızda ince havaya itmek,
     Şimdi bir deniz işareti, şimdi buhar köründe kayboldu;
     Geniş Prairie yerine, güler yüzlü, düz çizgili,
     Tüm insan türü için verimli ve arkadaş canlısı,
     Yine de cennete yakın ve en yüce yıldızları sevdi.
         Avrupa'nın hiçbir şeyi burada,
     Ya da, Avrupa'nın Mornward'ı hala ön plana çıkardığı,
     Herhangi bir serf ve akran isimleri,
     Doğanın eşit şeması korunabilir;
     Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı. "

Lincoln'un geldiği öncü yaşam önemli açılardan farklıydı
Andrew Jackson tarafından yazılan sınır demokrasisinden. Jackson's
Demokrasi çekişmeli, bireyciydi ve idealini aradı
Yerel öz-yönetim ve genişleme. Lincoln daha ziyade temsil eder
Büyük kuzeybatı ormanına giren öncü halk
ev, servetlerini sürekli artan bir ortada inşa etmek için
Sanayi Hareketi. Güneybatı demokrasisinde endüstriyel
Kalkınma ve şehir hayatı sadece küçük faktörlerdi, ancak demokrasi için
Kuzeybatıdan onlar onun hayatıydı. Alanını genişletmek için
temizleme, sanayinin ustalığı için birbirleriyle mücadele etmek
zengin illerin kaynakları, bir yer için mücadele etmek
Toplumun artan hareketi, kişinin yavrularına iletmek için
eğitim için, endüstriyel iyileştirme için, hayattaki artış için
Öncü varoluşun zorlukları öncünün kendisine inkar etti, bunlar
Lincoln'un geldiği bölgenin ideallerinden bazıları. Erkekler
Commonwealth Builders, endüstri inşaatçılarıydı. Oysa kahramanın türü
Güneybatıda militan vardı, kuzeybatıda sanayi idi. BT
bu "sade insanların" ortalarında, onları çağırmayı sevdiği gibi
Lincoln erkekliğe büyüdü. Emerson'un dediği gibi: "O,
Zamanında Amerikan halkı. "Erken yaşamının yılları yıllardı
Kuzeybatı demokrasisi ile mücadele ettiğinde
Kölelik kurumu,
Batı'da Demokratik Öncü Yaşam. Başkan Eliot'un "Beş" konusundaki makalesinde
Amerikan medeniyete katkıları, "
Amerikan Demokrasisinin Yüce Testleri Soru Üzerine Tutumu
kölelik. Ancak demokrasi akıllıca seçtiyse ve etkili bir şekilde çalışırsa
Bu sorunun çözümü, Batı demokrasisinin hatırlanması gerekir
liderliği aldı. Demiryolu alıcının kendisi ülkenin başkanı oldu
Bu şiddetli mücadele zamanında ve oduncuların ve öncülerin ordularında
Eski kuzeybatıda işe alınan çiftçiler suların babasını serbest bıraktı,
Gürcistan aracılığıyla yürüdü ve mücadeleyi bir
Sonuç Appomattox. Özgür öncü demokrasi,
Batı yürüyüşünde köle tutan aristokrasi.

Batı demokrasisinin gelişimindeki son bölüm
Yeni Batı'nın geniş alanları üzerindeki fetihini ele alıyor. Her birinde
Batı gelişiminin yeni aşaması, insanlar
Daha büyük kombinasyonlara sahip daha geniş alanlar. Küçük kolonisi
Marietta'ya yerleşen Massachusetts gazileri bir arazi hibesi aldı
Rhode Island eyaleti kadar büyük. Connecticut Pioneers grubu
Bu, Musa Cleaveland'ı Connecticut Rezervine işgal etti.
Ana devlet kadar büyük bir bölge. Yeni yerleşimcilerin
Kuzey Illinois'in çayırlarında işgal edilen İngiltere hisse senedi aştı
Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island'ın birleşik bölgesi. Erkekler
dar vadilere ve küçük kasabalara alışmıştı
Doğu kendilerini Batı'nın sınırsız alanlarında buldu
eski deneyimlerini cüce gibi büyüklükte birimlerle uğraşmak.
Büyük Göller, Prairies, Büyük Ovalar, Rocky Dağları,
Mississippi ve Missouri, yeni ölçüm standartları sağladı
Bu endüstriyel demokrasinin başarılması için. Bireycilik başladı
İşbirliğine ve hükümet faaliyetlerine yol açın. Hatta
vahşi doğanın demokratik fethinin önceki günleri, talepler
iç iyileştirmeleri desteklemek için hükümete yapıldı, ancak
Bu Yeni Batı, yardımını çağırmak için artan bir eğilim gösterdi.
ulusal otoritenin güçlü kolu. İç Savaştan bu yana geçen dönemde,
Geniş kamu malı, bireysel çiftçiye bağışlandı.
Eğitim için devletler, inşaat için demiryollarına
Ulaşım hatları.

Dahası, son on beş yıl içinde demokrasinin ortaya çıkmasıyla
Büyük Ovalar, yeni fiziksel koşullar kendilerini sundu
Batı demokrasisinin sosyal eğilimini hızlandırdı. .
Lincoln günlerinin öncü çiftçisi ailesini bir
yassı bot, vahşi doğaya vur, temizliğini kes ve
sanayi başarısına çok az veya hiç sermaye yok
bağımsızlık. Batı Prairies'deki ev sahibi bile buldu
Faktöre rağmen benzer bir bağımsız kader yapmak mümkün
Ulaşım, özgürlüğe ciddi ve artan bir engel yaptı
bireysel kariyerinin çalışması. Ama kurak topraklar ve
Uzak Batı'nın mineral kaynaklarına ulaşıldı, fetih mümkün değildi
eski bireysel öncü yöntemlerle. Burada pahalı sulama işleri
inşa edilmeli, işbirliği faaliyeti talep edildi.
Su temini, küçük çiftçinin ulaşamayacağı sermaye
gerekli. Tek kelimeyle, fizyografik eyaletin kendisi
Bu yeni sınırın kaderi bireysel olmaktan ziyade sosyal olmalıdır.

Sosyal başarının büyüklüğü demokrasinin parolasıdır.
İç Savaş. Bataklıklarda inşa edilmiş küçük kasabalardan şehirler ortaya çıktı
Büyüklük ve endüstriyel güç zamanımızın harikasıdır. .
Koşullar endüstri kaptanlarının üretimi için idealdi. .
kendi kendini yapmış insan için eski demokratik hayranlık, eski saygı
Rekabetçi bireysel gelişimin hakları,
En keskin fethine açılan muazzam doğal kaynaklar
ve en güçlü olanı, bu tür hareketlilik koşulları verdi.
Kendi on yılımızda büyük kurumsal endüstrilerin gelişimi
Batı'yı işaretledim.

Dolayısıyla, kısaca, gelişimin ana aşamaları özetlendi
fethettiği farklı alanlarda Batı demokrasisinin.
Endüstriyel idealin istikrarlı bir gelişimi oldu ve
sosyal eğilimin istikrarlı bir artışı, bu sonraki hareketinde
Batı demokrasisi. Sınırın bireyciliği, çok belirgin
Batı ilerlemesinin en erken günlerinde,
ideal, gittikçe daha fazla bu bireyler diğeri ile mücadele ediyor,
daha büyük ve daha büyük sorunlarla daha geniş ve daha fazla alanlarla uğraşmak,
liderliğinde bir araya gelmeyi gerekli buldu
en güçlü. Bu, önde gelenlerin yükselişinin açıklaması
dehası kontrol etmek için sermayeyi yoğunlaştıran endüstri kaptanları
ulusun temel kaynakları. Şimdi yolda
yeniden özetleme, giden etkilerden seçmeye çalışıyoruz
Batı Demokrasisinin Yapımı Net'i oluşturan faktörler
Bu hareketin sonucu, en azından bahsetmemiz gerekecek
takip etme:--

En önemlisi, bir özgür arazi alanının
Birleşik Yerleşmiş Bölgenin batı sınırında sürekli olarak
Devletler. Sosyal koşullar doğuda kristalleşme eğiliminde olduğunda,
Sermaye işgücü veya siyasi kısıtlamalara baskı yapma eğiliminde olduğunda
Kitle özgürlüğünü engelliyor, bu kaçış kapısı vardı.
sınırın serbest koşulları. Bu özgür topraklar terfi etti
Bireycilik, ekonomik eşitlik, yükselme özgürlüğü, demokrasi. Erkekler
düşük ücretleri ve kalıcı bir sosyal pozisyonu kabul etmeyin
Bu vaat edilen özgürlük ve eşitlik ülkesi onların
alma için. Kim baskıcı yasama altında içerik dinlendirir?
Hafif bir çaba ile bir toprağa ulaşabileceği koşullar
Ücretsiz şehirler ve ücretsiz eyaletlerin inşasında iş arkadaşı olun
Kendi idealinin çizgileri? Tek kelimeyle, serbest topraklar ücretsiz demekti
fırsatlar. Varlıkları Amerikan'ı farklılaştırdı
ondan önce gelen demokrasilerden demokrasi, çünkü
Doğu'daki demokrasi, son derece uzmanlaşmış ve
karmaşık endüstriyel toplum, batıda temas halinde kaldı
ilkel koşullar ve eylem ve tepki ile bu iki kuvvet
tarihimizi şekillendirdi.

Bir sonraki yerde, bu özgür topraklar ve bu endüstriyel hazine
kaynaklar talep ettikleri büyük alanlarda var olmuştur
Demokrasi, tasarımın ve infaz gücünün artan genişliğini.
Batı demokrasisi, diğer zamanların demokrasisi ile tezat oluşturuyor.
elini koyduğu görevlerin büyüklüğü ve geniş
Doğanın kontrolünde ve
siyaset. Bunun önemini aşırı vurgulamak zor olurdu
Demokrasi Üzerine Eğitim. Daha önce dünya tarihinde bir
Demokrasi çok geniş bir alanda vardı ve brütte bir şeyler ele aldı
Böyle bir başarı ile, böyle bir tasarım büyüklüğü ve bu tür kavrayış
Yürütme araçları. Kısacası, demokrasi batısında öğrendi
Amerika Birleşik Devletleri, büyüklük sorunuyla nasıl başa çıkılacağı. Eski
Tarihi demokrasiler ilkel ekonomik olan küçük devletlerdi
koşullar.

Ancak geniş kaynaklarla, geniş alanlarda, altındaki başa çıkma görevi
Batı tarafından sağlanan serbest rekabet koşulları,
Birleştirme başarısı olan endüstri kaptanlarının yükselişi
Ekonomik güç artık demokrasinin altındaki olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor.
Bu tür koşullar hayatta kalabilir. Eski askeri tür batı için
George Rogers Clark, Andrew Jackson ve William Henry gibi liderler
Harrison, James J. Hill gibi sanayi liderlerinin yerine geçti.
John D. Rockefeller ve Andrew Carnegie.

Soru zorunludur, o zaman, bundan hangi ideallerin devam ettiği
Batı'nın demokratik deneyimi; Ve yeterli kazandılar mı
kendilerini bu kadar radikal olarak farklı koşullar altında sürdürme ivme
kökenli günlerde olanlar? Başka bir deyişle, soru
Bu tartışmanın başlangıcı uygun hale gelir. Formları altında
Amerikan demokrasisi gerçekte böyle bir konsantrasyon geliştiriyor
nispeten az sayıda erkeğin elinde ekonomik ve sosyal gücün
Siyasi demokrasiyi bir gerçeklikten ziyade bir görünüm haline getirebilir mi? .
Ücretsiz araziler gitti. Batı'ya canlılık veren malzeme kuvvetleri
Demokrasi vefat ediyor. Ruhun alemine,
Batı'yı aramamız gereken idealler ve mevzuat alanı
Kendi günlerimizde demokrasi üzerindeki etkisi.

Batı demokrasisi doğum idealisti zamandan itibaren olmuştur. .
Vahşi doğanın çok gerçeği, erkeklere adil, boş bir sayfa olarak hitap etti
İnsanın Yüksek Mücadelesi Mücadelesine Yeni Bir Bölüm Yazmak İçin Hangisi?
Toplum türü. Alleghaniler'den Pasifik'e kadar batı vahşi doğaları
daha önce yayılan en zengin ücretsiz hediyeyi oluşturdu
uygar adam. Eski dünyanın köylü ve esnafına,
Sosyal sınıfın zincirleri, özel ve kader kadar kaçınılmaz,
Batı, özgür bir yaşam ve daha fazla refah için bir çıkış teklif etti.
Doğanın ödülleri, erkekçe talep eden kaynakların ortasına
efor ve bu da belirsiz yükseliş şansı verdi
Sosyal ilerleme ölçeği. "Her birine iradesinden sonra hediye teklif etti."
Bir daha asla böyle bir fırsat erkeklerin oğullarına gelemez. Oldu
benzersiz ve şey bize çok yakın, hayatımızın bir parçası,
Henüz tam önemini anlamıyoruz. Varlığı
Bu fırsat ülkesi, Amerika'yı idealistlerin hedefi haline getirdi.
Hacı Babaların Günleri. Pioneer'in tüm materyalizmi ile
hareketler, boş toprakların bu idealist anlayışı
Yeni bir şey sırası için fırsat açık bir şekilde mevcuttur.
Kipling'in "İngiliz Şarkısı" ifadesi verdi:-

     "Biz hayalperestlerdik, büyük hayaller kurduk, insan parlatılmış kasabada;
     Garip yolların düştüğü gökyüzünün ötesine geçtik.
     Fısıltı geldi, vizyon geldi, ihtiyaç duyulan güç geldi,
     İnsanın ruhu olmayan ruh bizi liderlik etmek için ödünç verdi.
     Geyik kırılırken-direksiyon kırılırken-sürüden
         otlat,
     Küçük çocukların inancında yollarımıza devam ettik.
     Sonra odun başarısız oldu-o zaman yiyecek başarısız oldu-o zaman son su
         kurutulmuş--
     Küçük çocukların inancında uzanıp öldük.

     "Veldt tarafında kum-sürüklemede-eğrelti otu,
     Oğullarımızın yolda kemikleri takip edebileceğini.
     Sonrası takip edin-sonra takip edin! Kök sulandırdık
     Ve tomurcuk meyve için olgunlaşan çiçek açtı!
     Sonrası takip edin-kaybettiğimiz parkurları bekliyoruz
     Bir ev sahibinin sırtında birçok ayak sesinin sesi için.

     "Sonrası takip edin-sonradan takip et-hasat ekiliyor:
     Kemiklerle ilgili yol kenarında kendinize geleceksiniz! "

Roger Williams'a çağıran vizyon buydu-"peygamberlik ruhu
gerçeği yıkandı, "" Onunla antlaşmaya giremiyor
çevre, "ve vahşi doğayı aramaya zorlandı." Oh, ne kadar tatlı "diye yazdı
William Penn, orman sığınağından "Bu parçaların sessizliği,
kederli Avrupa'nın sıkıntılarından ve şaşkınlıklarından kurtuldu. "Ve burada
"Hükümete Kutsal Deney" dediği şeyi öngördü.

Daha sonra Batı, ilişkinin bu kadar çarpıcı resmini sunarsa
idealist şemalara vahşi doğanın ve bazı tasarımlar
Fantastik ve kürtajlı, hiçbiri o kadar az etki bir gerçektir. Neredeyse hiç
Batı Devleti ancak bazı mezheplerin veya sosyal grupların Mekke'si
Boş arazide ideallerini uygulamaya koymak için endişeli reformcular,
yerleşik bir sosyal organizasyon biçiminin kontrollerinden çok uzak.
Dunkards, Icarians, Fourieristler, Mormonlar ve
Batı vahşi doğalarımızı arayan da benzer idealistler. Ama idealist
Etki, hayalperestlerin yeni bir devlet anlayışı ile sınırlı değildir. BT
Pioneer Farmer ve City Builder'a huzursuz bir enerji, hızlı
Yargı ve eylem kapasitesi, özgürlüğe olan inanç, özgürlük özgürlüğü
fırsat ve bir
Bu demokratik kitlenin bireysel atomlarına canlılık ve güç.
Yeni kesiminin kütükleri arasında otursa bile, Pioneer
yeni bir toplum düzeninin yaratıcı vizyonu vardı. Hayal gücünde
orman sınırını güçlü bir sınırın sınırlarına geri itti
Milletler Topluluğu; kütük kabinlerin yüce olması gerektiğini istedi
Büyük şehirlerin binaları. Çocuklarının girmesi gerektiğine karar verdi
eğitim, konfor ve sosyal refah mirasına ve bunun için
İdeal, vahşi doğanın yara izlerini taşıyordu. Bu fikre sahip oldu
Görevini engelledi ve demokratik bir devlet için derin temeller koydu. Ne
Bu idealizm herhangi bir şekilde Amerikan öncüsü ile sınırlı mıydı.

Eski Yerli Demokratik hisse senedine geniş bir ordu eklendi
Eski dünyadan işe alımlar. Orta Batı'da sadece dört var
Toplam yedi milyonda Alman ebeveynlikten milyonlarca kişi
ülke. Bir milyondan fazla İskandinav ebeveyninde yaşıyor
aynı bölge. Yeni Batı'nın demokrasisi derinden etkileniyor
Bu göçmenlerin eski dünyadan getirdiği idealler. Onlara
Amerika sadece yeni bir ev değildi; Bu bir fırsat ülkesiydi
Özgürlük, Demokrasi. Onlar için, Amerikan öncüsü için
onlardan önce, sosyal kastın bağlarını yok etme fırsatı
onları eski evlerinde, kendilerine yeni bir
Ülke Tanrı'nın kendilerine verdiği güçlerle orantılı bir kader,
ailelerini daha iyi koşullara yerleştirme ve
Geride bıraktıkları hayattan daha büyük yaşam. İnanan
Güney İtalya'dan yeni göçmenlerin ordularının bile çizildiğini
Bu kıyılara donuk ve kör materyalizmin
sorunun kalbine nüfuz etmedi. İdealizm ve
Eski dünyanın bu çocuklarının beklentisi, onların umutları
denizlerde daha yeni ve daha özgür bir yaşam için oluştum, neredeyse
ne kadar uzakta olduklarını düşündüğünde acınası
meyve. Amerikan demokrasisini stok alacak olan
göçün sahip olduğu insan amaçlarının ve ideallerin birikimi
Amerikan nüfusuna eklendi.

Bu bağlamda, bu demokratik
Sınırın ilerlemesinin her aşamasında idealler var ve
arkalarında derin ve kalıcı etkiler
bütün ülke. Belirli bir bölgenin sınır döneminden uzun süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri vefat etti, toplum anlayışı, idealler
ve ürettiği özlemler, insanların zihninde devam eder.
Bu yüzden son zamanlarda, birleşmenin büyük bir kısmının geçişi
Sınır koşullarından yerleşmiş yaşam koşullarına kadar, biz
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı üzerinde, neredeyse bir nesil
Batı'nın ilkel koşullarından çıkarıldı. Eğer gerçekten, biz
Kendimiz öncü değildi, babalarımız ve kalıtsal yollar
Bir şeylere bakmak, Amerikan halkının temel varsayımları,
hepsi batıya doğru bu demokrasi deneyimi ile şekillendi
mart. Bu deneyim, çok çözgü ve woof içine işlendi
Amerikan Düşüncesi.

İktidara yükselen sanayi ve sermaye ustaları bile
Batı kaynaklarının fethi bu toplumun ortasından geldi
ve hala ilkelerini savunuyor. John D. Rockefeller yeni bir
Ve kariyerine St. Louis'de genç bir iş adamı olarak başladı.
Marcus Hanna, yirmi yaşında bir Cleveland bakkal memuruydu. Koza
Şeker Kralı Spreckles, bir yönlendirme yolcusu olarak Almanya'dan geldi.
1848'de Amerika Birleşik Devletleri. Marshall Field, Conway'de bir çiftçi çocuktu,
Massachusetts, genç Chicago ile büyümeye gidene kadar. Andrew
Carnegie, İskoçya'dan Pittsburgh'a on yaşında bir çocuk olarak geldi.
farklı batı kasabası. Servetlerini ardışık olarak inşa etti
Büyük demirde baskın faktör olana kadar notlar
endüstriler ve bu muazzam başarının yolunu açtı, çelik
Güven. Bu şirketin eğilimleri ne olursa olsun,
Bay Carnegie'nin demokratik ideallerinden çok şüphe duyuyoruz. İle
Cömert el, Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla milyonlarca insan
Kütüphanelerin tanıtımı. Bu kütüphane hareketinin etkisi
Zeki ve bir zeki ve
Kendine saygılı insanlar neredeyse hiç ölçülebilir. Onun "muzaffer
Demokrasi, "1886'da yayınlandı, Bay Ironmaster Carnegie, dedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral zenginliğine atıf: "Tanrıya şükür, bunlar
Hazineler, zeki bir insanların, demokrasinin elinde
kitlelerin genel iyiliği için kullanılmalı ve ganimetleri
Hükümdarlar, mahkemeler ve aristokrasi, tabana ve bencil
ayrıcalıklı bir kalıtsal sınıfın uçları. "Daha fazlasını bulmak zor olurdu
Demokratik doktrinin ünlü ifadeden daha titiz iddiası,
aynı adama atfedilen, ölmek için utanç verici hissetmesi gerektiğini
zengin.

Başkan Eliot, Amerikan Demokrasisinin Hizmetlerini Numiye Etmek İçin
Şirketi başarılarından biri olarak dahil ederek
"Artık sadece demokratik olmasa da, kuruluş özgürlüğü
Ajans, demokratik kurumlara güçlü bir destek verdi. "
Şirket şüphesiz doğrudur, çünkü şirket
hangi küçük özelliklerin etkili bir şekilde toplanabileceği araçlar
çalışma beden. Sosyalist yazarlar uzun zamandır işaret etmekten hoşlanıyorlar
ayrıca bu çeşitli konsantrasyonların önüne geçmesi ve
olası sosyal kontrol. Bu bakış açısından,
Sanayi Üstatları çok fazla yeni bir aristokrasi olmadığını kanıtlayabilir
sanayi dünyasını azaltmada demokrasinin yol bulucuları olarak
Demokratik kontrole uygun sistematik konsolidasyon. Büyük
Modern endüstriyel konsantrasyonu oluşturan dahiler
Demokratik toplumun ortasında eğitildi. Onlar üründü
Bu demokratik koşullar. Yükselme özgürlüğü,
onların varlığı. Onların takip edilip edilmeyecekleri halefler
kitlelerin sömürüsünü benimseyin ve kim
Bu geniş kaynakların verimli kontrol altında tutulması,
karşılaşmamız gereken sorular.

En azından bu açık: Amerikan demokrasisi temelde
Amerikan halkının deneyimlerinin sonucu,
Batı. Batı demokrasisi daha önceki döneminin tamamı boyunca
en belirgin gerçek olan bir toplumun üretimine
Bireyin sosyal koşullar altında yükselme özgürlüğü
hareketlilik ve hırsı özgürlüğü ve refahı olan
kitleler. Bu anlayış tüm Amerikan demokrasisini canlandırdı ve
Tarihin demokrasileriyle keskin zıtlıklara getirdi ve
Avrupa'nın yapay bir demokratik yaratma çabalarıyla
Mevzuata göre sipariş. Amerika Birleşik Devletleri'nin sorunu yaratmak değil
demokrasi, ancak demokratik kurumları ve idealleri korumak. İçinde
Gelişiminin sonraki dönemi, Batı demokrasisi kazanıyor
Sosyal kontrol sorununda deneyim. Sürekli büyütüldü
eyleminin alanı ve süreklenmesi için araçlar. İle
devlet okulları sistemi, notlardan lisansüstü çalışmalarına kadar
Büyük üniversiteler, Batı
Dünyanın başka bir yerinde bulunabileceğinden daha akıllı sade insanlar. Onun
Demokrasi, popülizmi veya
Cumhuriyetçilik, belirgin bir şekilde daha fazla sosyal kontrol yönünde
ve eski demokratik ideallerin korunması.

Bu idealler için Batı tutkulu bir kararlılıkla bile bağlıdır.
Eğer iç mekan kaynaklarına hakimiyetini çözerken,
harikası olacak kadar güçlü bir tür endüstriyel lider üretti
Yine de dünya, bu adamların
demokratik kurumlara bir tehdit oluşturur veya en verimli
Demokratik kontrolü yeni koşullara ayarlamak için faktör.

Bu büyük endüstriyel modernin acelesinin sonucu ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri, yeryüzü ulusları arasında, oluşum
Batı demokrasisinin her zaman harikalardan biri olmaya devam edecek
İnsan ırkı tarihinde bölümler. Bu geniş tüylü
Bizim kıtası Avrupa yerleşiminin ilk zayıf gelgitini döktü. Avrupalı ​​erkekler, kurumlar ve fikirler Amerikan
Vahşi doğa ve bu büyük Amerikan Batı onları koynuna götürdü, öğretti
Onlara ortak adamın kaderine bakmanın yeni bir yolu, eğitilmiş
onları yeni dünyanın koşullarına, yaratılışa uyarlamada
yeni ihtiyaçları karşılayacak yeni kurumların; Ve onun üzerinde toplum gibi
Doğu sınırı, eski dünyayı sosyal biçimleriyle benzemek için büyüdü ve
Endüstrisi, ideallerine olan inancını kaybetmeye başladığında
Demokrasi, yeni iller açtı ve içinde yeni demokrasiler çıkardı
Malzeme hazineleri ve ennobling ile en uzak alanlar
şiddetli özgürlük sevgisinin, gelen gücün
Bir evi dışarı atmak, bir okul ve kilise yapmak ve daha yüksek bir yaratmak
Önceye döşenmiş ailesi için gelecek.

Dünyaya çiftçi Thomas Jefferson gibi türleri verdi.
Bağımsızlık ilanı, dini hoşgörü tüzüğü,
ve Louisiana'yı satın alması. Bize Andrew Jackson'ı verdi, bu şiddetli
Muhafazakar kural geleneklerini bozan Tennessee ruhu,
Offictialaldom'un ayrıcalıklarını ve ayrıcalıklarını süpürdü ve
Gotik lider, ulus tapınağını nüfusa açtı. Verdi
Gaunt Sınır Formu ve Gnarled, Masif El olan ABD Abraham Lincoln
ormanla olan çatışmadan bahsetti, balta kolunu kavrayan
Öncü, geminin dümenini kavramaktan daha sıkı değildi
İç Savaş Denizlerini kısırken belirtin. Buna teslim etti
Yeni Demokrasi Mineral Zenginlik Mağazaları, Eski'ninkini cüce
Dünya ve kendi içlerinde daha geniş ve daha fazlası olan illeri
Avrupa uluslarının çoğundan daha üretken. Ödülünün dışında
Endüstriyel rekabeti eski dünyayı alarmlayan bir ulus ve
Kaynakları servet ve güç daha iyi olan ustaları servetten daha iyi
ve kralların gücü. Hepsinden iyisi, Batı, sadece
Amerikalı, ama tüm topraklardan mutsuz ve ezilen bir vizyon
umut ve dünyanın bulunacağı bir yer tuttuğuna dair güvence
İnsana Yüksek İnanç ve O'na Fırsat Verme İrade ve Gücü
kendi kapasitesinin tam ölçüsüne kadar büyümek. Harika ve güçlü
bellerinin yeni oğulları, Cumhuriyet onlardan daha büyük. .
Öncü yollar geniş otoyollara dönüştü. Orman
Takas varlıklı İngiliz Milletler Topluluğu'na genişledi. Bakalım şunu
Kütük kabinindeki öncünün idealleri,
sivil gücün hakim olacağı ve
Ortak mal için bireysel başarıyı kullanın.


Dipnotlar:

[243: 1] _Atlantic Monthly_, Ocak 1903. İzinle yeniden basılmıştır.

[248: 1] Bkz. Bölüm III.




X

Öncü İdealler ve Devlet Üniversitesi [269: 1]


Bir insanın idealleri, istekleri ve inançları, umutları
ve hırsları, hayalleri ve tespitleri,
Kişi başına servet veya endüstriyel olarak gerçek ve önemli olan medeniyet
yetenek.

Bu ulus öncü idealler altında kuruldu. Üç yüzyıl boyunca
Kaptan John Smith, Amerikan Ormanı'ndaki ilk darbeyi vurduktan sonra
Kıtanın doğu kenarı, öncüler yerleşti
Kuşaktan sonra nesil için vahşi doğa, arayış, arayış,
yeni ufuklar. Deneyimleri fikirler üzerindeki etkileri bıraktı
ve ulusun amaçları. Gerçekten eski yerleşik bölgelerin kendileri
bütün ulusun
öncü ve Batı'nın gelişiminde doğuda kendi
parça.

Öncü'nin ilk ideali fetihti. Onun göreviydi
Var olma şansı için doğa ile savaşın. Eski ülkelerde olduğu gibi değil
Bu yarışma, Folk Lore ve Epic'te anlatılan efsanevi bir geçmişte gerçekleşiyor.
Kendi günümüz için sürekli oldu. Her nesil ile yüzleşmek
Öncüler, olmayan kıtaydı. Geniş ormanlar yolu engelledi;
dağlık surlar kesilmiş; ıssız, çim kaplı çayırlar, çorak
Yuvarlanan ovalar, kurak çöller ve şiddetli bir vahşi ırk,
Hepsinin karşılanması ve yenilmesi gerekiyordu. Tüfek ve balta sembolleri
Backwoods Pioneer. Agresif cesarette bir eğitim anlamına geliyorlardı.
Hakimiyet, eylemin doğrudan, yıkıcılıkta.

Önceye orman, gelecek nesiller için dostça bir kaynak değildi, hayır
dikkatli ekonominin nesnesi. Buna el ele savaş yapması gerekiyor,
Bir düzine üzerine ışığa izin vermek için biraz alan kesmek ve yakmak
Zor kazanılan toprakların dönüm ve her yıl açıklığı genişleten
ilkel gövde ve inatçı direnişe karşı yeni ormanlıklar ve
paspaslı kökler. Toprağın rütbe doğurganlığına karşı savaş yaptı. Sırasında
Virgin Land'in Yeni Dünyaları Beklenmesi Beklenmesi Beklenmesi
Elini tutup bilimsel çiftçiliğe dönme öncüsü. Gerçekten de
Sekreter Wilson, Pioneer'ın bu durumda gündeme geleceğini söyledi
Kimsenin yemek istemediği buğday, çiftlikte saklamak için mısır ve pamuk
Toplamaya değmez.

Böylece, vahşi doğayı bastırma idealiyle kovuldu, yok edici
Pioneer, kıtada ustaca ve savurgan yolunda ilerledi,
Hemen şeyi arayarak, kaba bir sevinçle hazırlamak
Güç ve kasıtlı başarı.

Ama bu backwoodsman bile sadece bir muhripten daha fazlasıydı. O vardı
vizyonlar. O da bulucu ve savaşçıydı-
Medeniyet, yeni yolların mucidi. Rudyard Kipling'in
"ForEloper" [270: 1], altındaki topraklardaki İngiliz öncüsü ile ilgileniyor
Güney Haçı, ancak şiir Amerikan özelliklerini de tasvir ediyor:

     "Martı onun ardından ıslık çalacak, kör dalga yangına girecek,
     O arzusunu bilmeden Tanrı'nın elinden geleni yerine getirecektir;
     Ve eski gezegenlerin geçtiğini ve yabancı yıldızların ortaya çıktığını görecek,
     Ve Gale'ye pervasız yelkenini yeni gökyüzünün gölgesinde verin.

     "Güçlü dişli şehvet onu dışarı çıkaracak ve açlık kolu elini
     Çöl çıplaklarından yemek, kumdan dayanağı.
     Komşularının dumanı gözlerini canlandıracak, sesleri kırılacak
         dinlenmek;
     Güney kuzeye olana kadar ileri gidecek, somurtkan ve mülksüzleştirilecek;
     Yalnızlık isteyecek ve arzusu getirecek
     Topuklarında zor, bin tekerlek, bir insan ve bir kral.

     "Kendi pistine ve kıt havalı kampına geri dönecek,
     Orada kükreyen cadde, derrick ve damgayla tanışacak;
     Çünkü bir ulusun baltası ve marka ile yolunu alev almalı,
     Son kazanılan vahşi doğaya kadar bir İmparatorluk'un Bulwarks duruşu. "

Bilinmeyenden sonraki bu görev, bu özlem "
Garip yollar düşüyor, "Backwoods'un özü
Pioneer, ruhsal öneminin bilinçsiz olmasına rağmen.

Pioneer Deneyim Okulu'nda bir tanesinin bitkilerinin
Alan yeni bir sınır için yapmazdı; açıklığın tırpanının
Yerini Prairies'in Reaper ile değiştirilmelidir. Yapmaya zorlandı
Eski araçlar yeni kullanımlara hizmet eder; Eski alışkanlıkları, kurumları ve fikirleri şekillendirmek
değişen koşullara; Ve eski, kanıtladığında yeni araçlar bulmak
uygulanamaz. Yeni bir toplum inşa ediyordu ve yeniyi kırıyordu
toprak; Uygunluk ve değişim idealine sahipti. İsyan etti
geleneksel.

Fetih ve keşif ideallerinin yanı sıra, Pioneer
Sosyal ve hükümetten arınmış kişisel gelişim ideali
kısıtlama. Bireysel rekabete dayanan bir medeniyetten geldi,
ve onunla olan anlayışı bir zenginliğin olduğu vahşi doğaya getirdi
kaynaklardan ve sayısız fırsatlar ona yeni bir kapsam verdi. .
Ödüller en keskin ve en güçlü içindi; onlar için en iyisiydi
Alt topraklar, en iyi ahşap yollar, en iyi tuz yayları,
en zengin cevher yatakları; Ve sadece bu doğal hediyeler değil, aynı zamanda
Fırsatlar oluşturan bir toplumun ortasında. İşte değirmen
Siteler, kasaba siteleri, ulaşım hatları, bankacılık merkezleri, açıklıklar
Yasa, siyasette-tüm ilerleme şansı sağlanan tüm şanslar
Her şeyin açık olduğu hızla gelişen bir toplum
Fırsatı nasıl ele geçirir.

Gecekondu, hükümetin iddiasını hükümetin karşısında bile zorladı.
Düzgün-yasal kombinasyonlar ve kuvvet kullanılarak başlık. İtiraz etti
Lynch yasası az tereddütle. Herhangi bir hükümetin sabırsızlıydı
Bireysel vahşi doğa ile başa çıkma hakkına kısıtlama.

Kendi günümüzde bazen hapse gönderilen kongre üyelerini duyuyoruz
arazi yasalarını ihlal etmek; Ancak öncü günlerde farklı ruh olabilir
Kongre'de Minnesota delege Sibley'nin bir konuşmasıyla resmedildi
1852. Devletin ilk valisi olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
üniversitesinin naip, tarihi toplumunun başkanı ve
Princeton yasalarının doktoru, onun bir direği olduğunu varsayabiliriz.
toplum. Dedi ki:

     Hükümet, kamusal alanını kıskanç bir gözle izledi,
     Ve şimdi tüzük kitaplarınızda,
     Üzerine izinsiz girenler,
     Ülkeye ve on dokuzuncu yüzyıla utanç verici.
     Özellikle de acımasız bir ciddiyetle takip ediliyor mu?
     ilkel ormanın sessizliğini darbelerle kırmaya cesaret etti
     Amerikan balta. Nüfuz eden dayanıklı kereste
     Kuzeybatı'nın en uzak vahşi doğaları, onların
     kasaba ve şehirleri oluşturmak için malzemeleri girer.
     Mississippi'nin Büyük Vadisi, özellikle işaretlendi
     kurban olarak. Tüm özelleştirmelere katlandıktan sonra ve
     Olay olayına kendini gösteren tüm tehlikelere tabi
     Mesle-Dürüstüyle eklemek için aylarca çalıştığında
     arkadaşlarının ve toplamın rahatlığına emek
     ulusun zenginliği, kendini aniden bulur
     Kamu molanına izinsiz giriş için kanunun kavramaları. .
     Uzun kış işinin gelirleri ondan kaynaklanıyor ve
     babasının yararına kamu satışına maruz kaldı
     devlet . . . Ve bu baskının nesnesi ve yanlış
     kendisine karşı içgüdüsel hukuk işlemleri tarafından daha da taciz edilmektedir.

Sibley'nin Kongrede protestosu bu "öfkelere" karşı
Kuzey kereste adamları şimdi ne olacağına dair çalışmalarında "taciz edildi"
Hükümet kerestesini çalmaya çağırdı, ondan hiçbir protesto uyandırmadı
iş arkadaşları. Hiçbir cumhurbaşkanı bu kongre üyesi istenmeyen bir vatandaş demedi
ya da onu mahkemelere verdi.

Böylece öncülerin birçoğu,
Birey yükselecek, ulusun haklarına ve gelecek nesillere tabi
ülkenin "geliştirilmesi" ve
Birey mümkün olduğunca az parazitle ilerlemelidir.
Sıkıştırma doktrinleri ve bireycilik Amerikan üzerinde derin izler bıraktı
kavramlar.

Ama öncü olarak ideal olarak derinden sabit bir
Bireycilik demokrasi idealiydi. Tutkulu bir nefreti vardı
aristokrasi, tekel ve özel ayrıcalık; Sadeliğe inanıyordu,
ekonomi ve halkın kuralında. Onurlandırdığı doğru
başarılı bir adam ve kendini ilerletmek için her şekilde çabaladı. Ancak
Batı çok özgür ve çok genişti, bireysel başarının önündeki engeller
o kadar uzaktı ki, öncü herhangi bir tehlike için pek bilinçli değildi
Eşitlik, doğal kaynaklar için rekabetinden gelebilir. O
Demokrasiyi bir şekilde siyasetimizin sonucu olduğu gibi düşünmek
kurumlar ve bunun öncelikle bunun sonucu olduğunu göremedi
Özgür topraklar ve onu çevreleyen muazzam fırsatlar.
Ara sıra devlet adamları Amerikan demokrasisinin dayandığı fikrini dile getirdiler
boş arazilerin bolluğu üzerine, ilk tartışmalarda bile
kamu malı. Arazinin bolluğunun şekillendirme etkisinin bu erken tanınması
Amerikan demokrasisinin ekonomik koşulları tuhaf bir şekilde önemlidir
Ucuz ekilebilir arzının pratik tükenmesi göz önüne alındığında, günümüzde
fakir adama açık kamu arazileri ve
Sendikalar ücretleri korumak için.

Demokratik hareketlerin gücünün esasen yattığı kesin
Pioneer bölgelerinde. "Hükümetlerimiz çok fazla eğilim
Demokrasi, "Güney Carolina'dan Izard, 1785'te Jefferson'a yazdı." A
Handicraftsman, onu tanımak için gerekli bir çıraklığı düşünüyor
işiyle. Ancak backcountry'lerimiz
Politikacı bir şair kadar doğabilir. "

Devrimci fikirler, elbette demokrasiye büyük bir itici güç verdi,
Ve önemli ölçüde her kolonide bir çift devrim vardı,
bağımsızlık ve diğeri aristokrat kontrolün devrilmesi için.
Ancak uzun vadede Amerikan demokrasisinin arkasındaki etkili güç
Erkeklerin kaçabileceği pratik olarak özgür toprağın varlığı
onları daha yaşlı olarak yükleyen baskı veya eşitsizliklerden
yerleşimler. Bu olasılık, sahil tarafından devletleri zorladı.
franchise'ı serbestleştirin; ve baskın bir oluşumun oluşmasını engelledi
Mülkiyete dayalı ister özel olarak olsun, sınıf. Öncüler arasında
İnsan komşusu kadar iyiydi. Aynı şansı vardı; Koşullar
Basit ve ücretsiz. Ekonomik eşitlik siyasi eşitliği teşvik etti. Bir
sade insanların değerine iyimser ve yüzer inanç,
Batı'da hakim olan insana inanç. Demokrasi neredeyse
Öncü Din. Tutkulu bağlılıkla tuttu
Özgürlük altında, kendi kendine hükümete dayanan yeni bir toplum inşa ediyordu.
ve ortalama bir insanın refahı için.

Ve yine de demokrasinin müjdesini ilan ederken, öncü gösterdi
Zamanın kısa olması için belirsiz bir endişe-en az eşitlik olmamalı
dayanıklı-batı'nın artan hareketinde geride kalabilir
toplum. Bu onu ateşli bir acıya yol açtı.
Yine de yarısı hayaline inanıyordu. "Ondan önce sınırsız bir
kıta, "diye yazdı De Tocqueville, öncü demokrasinin olduğu günlerde
Jackson altında muzaffer, "ve sanki zaman basılmış gibi ve
Emerlerine yer bulamamaktan korkuyordu. "

Jackson yaşarken bile, emek liderleri ve spekülatif düşünürler
bir arazi miktarına bir sınır koymak için talep eden mevzuat
Kişi ücretsiz çiftlikler edinebilir ve sağlayabilir. De Tocqueville gördü
Değişim belirtileri. "İşçi ve Üstat arasında," dedi, "orada
sık sık ilişkilerdir, ancak gerçek bir ilişki değildir. . . . Ben
genel olarak, imalat aristokrasisinin
Gözlerimizin altında büyümek, şimdiye kadar var olan en sertlerden biridir.
dünya; . . . kalıcı bir eşitsizlik, koşullar ve
Aristokrasi yine dünyaya nüfuz ediyor,
Bu girecekleri kapı. "Ama Sanative Etkileri
Batı'nın serbest alanlarından, Labour'u iyileştirmeye mahkum edildi
Demokrasiye öncülük etmek için yeni umutlar ve yeni inançlar sağlamak ve
sorunu ertelemek için.

Yerleşimciler, bölgesi
Daha eski bölümler, Pioneer Demokrasisinin kendisi her ikisi de değişmeye başladı
bileşiminde ve genişleme süreçlerinde. Yakınında
İç Savaş, yerleşim en büyük canlılıkla yayılırken
Mississippi, Demiryolları sömürgeci olarak çalışmalarına başladı. Onların toprakları
1871 yılına kadar beş bölgeye kadar hükümete hibeler
Pennsylvania eyaletinin zamanları, alıcılar istedi ve böylece
Demiryolları öncü için öncülük etti.

Homestead yasası yerleşimcilerin gelgitini artırdı. Geliştirilmiş çiftlik
Makineler, Prairie'ye cesurca çıkmasını mümkün kıldı
ve ekili alanı olan çiftliklerde bakire toprakla etkili bir şekilde başa çıkmak
Backwoodsman'ın eski açıklıklarını sadece bahçe arazileri gibi yaptı. İki
Bu koşullardan kaynaklandı, bu da öncü olan öncü
idealler. İlk olarak yeni kolonizasyon biçimi bir
artan sermaye kullanımı; ve kasabaların oluşumunun hızı,
Toplumun gelişme hızı, erkekleri daha istekli hale getirdi
Yeni Batı ile başa çıkmak için banka kredisini güvence altına alın. Bu öncü daha fazlasını yaptı
Doğu ekonomik güçlerine bağımlı. İkincisi çiftçi
daha önce hiç olmadığı kadar bağımlı hale geldi. Bunda
spekülatif hareket, demiryolları da baskı yaptıklarını bulur
çok önceden ve kazançları için özgürce hisse senedi vermişti
Yatırımın yüzünü haklı çıkarın, Pioneer ile çarpışmaya başladı
Oranlar ve ayrımcılık sorunu. Greenback hareketi
ve Granger hareketleri, neyi önlemek için hükümete başvurdu.
Pioneer, öncü demokrasinin istilası olduğunu düşündü.

Batılı yerleşimci büyüklük sorunuyla yüzleşmeye başladığında
işgal ettiği alanlar; Hayatını modern olarak ayarlamaya başladığında
sermaye kuvvetleri ve karmaşık üretken süreçlere; O başladığında
gör, nereye gidin, kredi ve para birimi meselesi
ulaşım ve dağıtım genel olarak başarısını şart koştu,
Mevzuat tarafından rahatlama aradı. İlkel tutumunu kaybetmeye başladı
Bireyciliğin, hükümet gerekli bir kötülük gibi daha az görünmeye başladı
ve daha çok demokratikinin sürdürülmesi için bir enstrüman gibi
idealler. Kısacası, öncü Demokrat'ın savunmaları değişmeye başladı,
Özgür araziden mevzuata, bireyciliğin idealinden
Yasa ile düzenleme yoluyla sosyal kontrol ideali. Sempati yoktu
Sosyalizm devrimi tarafından toplumun radikal bir şekilde yeniden inşası ile;
organize emeğin hareketi ile ittifakları bile
Doğudaki organize sermayenin paralelliydi, sadece
Yarım kalpli. Ama özgürlüğün geleceği konusunda endişe duyuyordu
demokratik ideal. Mevzuatının bilgeliği gerekli değildir
Burada tartışın. Temel nokta, onun hakkı hakkındaki anlayışı
Sosyal süreci kontrol eden hükümet bir değişiklik geçirmişti. O öyleydi
Mevzuatı bir sosyal yapı aracı olarak kabul etmek.
1796 Kentucky Pioneer'ın bireyciliği
1896 Kansas Pioneer Popülizmi.

Öncü Demokrasinin sonraki günleri çok fazla şey gerektiremeyecek kadar tanıdık
Fuar. Ama onlar son derece önemli. Öncü doktrin olarak
ulusun kaynakları için serbest rekabetin
eğilimler; Bireysel olarak, şirket ve güven, Pioneer gibi,
zıtlarını teşvik etmek için giderek daha fazla yasal cihazlara döndü
İdealler, doğal kaynaklar özel mülkiyete düşüyordu.
Yabancı göçmenlerin gelgitleri,
İşgücü piyasasında eski Amerikan stoğu, yaşam standardını düşürmek için
ve nüfusun arazide baskısını arttırmak. Bunlar son
Yabancılar neredeyse sadece düzinelerce büyük merkeze yerleştirdiler.
endüstriyel yaşam ve orada karşıtlıklar arasındaki antagonizmleri vurguladılar
işgücü arzının
Giderek yabancı doğdu ve uyandıran milletlerden işe alındı
Sermayenin ve çok az olanın sempati yok
genel halk. Sınıf ayrımları ulusal önyargılar tarafından vurgulanmıştır,
Ve böylece demokrasi istila edildi. Ama büyük donuk beyinlerde bile
Güney ve Doğu Avrupa'dan bu talihsizlerin kitleleri fikir
Amerika'nın Özgürlük ve Yükselme Fırsatı Ülkesi olarak, toprak
Öncü Demokratik idealler, local buldu ve eğer verilirse
zaman ve kırılacağı devrimci çizgilere dönüşmez. Amerikan öncüsü bu yeni gelgitten önce geçerken
Avrupa göçü, arazilerin giderek daha sınırlı olduğunu buldu. Yerine
Yerleşimcinin hisselerini nereye koyması için eski cömert fırsat
Binlerce istekli öncüden oluşan çılgınca aceleler vardı
Yeni açılan Hint rezervasyonları. 1889'da bile, ne zaman
Oklahoma yerleşime açıldı, yirmi bin yerleşimci kalabalık
Sınırlar, Striping Sporcular gibi, bugle'ı bekleyen
Yarışa hatta başlamalı. Günümüzde büyük kalabalıklar
Hükümetin kara piyangoları
Kamu malı aç yerleşimcilere fırladı.

Orta Batı'dan yüz binlerce öncü geçti.
Kanada buğday tarlalarına ulusal sınırlar için çiftlikler bulmak isteyen
Çocukları, yabancı bir bayrak altında olmasına rağmen. Ve nihayet hükümet
kendisine pahalıya göre ıslah için büyük kurak toprak alanları aldı
Çölde yirmi dönümlük yol sağlayacak sulama projeleri
Su haklarının dikkatli bir şekilde düzenlenmesi altındaki yerleşimcilere. Hükümet
büyük sulama barajları ve rezervuarlar ve yapılar için sermayeyi sağlar
kendisi. Taşları, kömür madenleri ve kereste sahibi ve işletiyor
Bu işi kolaylaştırın. Dünyanın en uzak bölgelerini arar
Bu alanlar için uygun ürünler. Toprakları analiz eder ve
Çiftçi ne, ne zaman ve nasıl ekilir. Kiralamayı bile düşündü
fazla su, elektrik ve buhar gücü üreticilerine
sulama çalışmalarında üretilen ve bu gücün kullanımı
Yıpranmış toprakları yenilemek için havadan nitratlar çıkarın. Öncü
kurak bölgelerin hem kapitalist hem de proteini olmalı
devlet.

Öncülerin koşulları arasındaki kontrastı düşünün
Bu gelişim döneminin başlaması ve sonunda. Üç yüz
Yıllar önce Virginia kıyılarındaki maceracı İngilizler
Vahşi doğaya saldırı. Üç yıl önce Birleşik Başkan
Devletler, kırk altı eyalet valilerini müzakere etmek için çağırdı.
Ulusun doğal kaynaklarının tükenmesi tehlikesi. [279: 1]

Gıda arzı üzerindeki nüfus baskısı zaten hissedilir ve biz
sadece bu dönüşümün başında. Derinden
Amerikan demokrasisinin haline geldiği zaman
Özgür arazinin ve seyrek nüfusun öncü temelinin
Yol verirken, şaşırtıcı sonuçla da yüz yüze getirilir
eski bireysellik ve rekabet altındaki sömürü idealleri
hükümet tarafından kontrolsüz. Öncü toplumun kendisi yeterince değildi
mantıksal sonucunda çalışmak için sofistike
Kendi kendine yapılan adam. Ancak gecekondu uygulayarak endüstrinin kaptanları
Amerikan Sanayi Derneği'nin evrimine doktrinler,
O kadar net bir süreç koşan o okuyabilir. Yarışmalar ittifaklar
ve rekabet gibi. Dağıtılacak alanların artan büyüklüğü
ile döşenmiş endüstriyel stres zamanlarının oluşumu
Böyle sendikalar için durum. 1873 paniğini bir
bireysel işletmelerin ve ortaklıkların eşi görülmemiş birleşimi
şirketler. 1893 paniği olağanüstü bir başlangıcını işaret etti
Kurumsal kombinasyonların havuzlara ve güvenlere geliştirilmesi, anlaşmalar
ve emilimler, 1907 paniği zamanına kadar, görünüşe göre
Bireyciliğin altında serbest rekabetin sonucunun
En önemli doğal kaynakların ve süreçlerin tekeli olmak
Büyük servetleri müttefiklere çok yatırım yapan sınırlı bir grup adam
ve hakim gücü oluşturdukları bağımlı endüstriler
ulusun endüstriyel hayatı. Büyük ölçekli gelişme
fabrika üretimi, rekabetçi kombinasyonun yararı
mücadele ve güvence altına alınmada konsantrasyonun muazzam avantajı
boş fırsatlara sahip olmak o kadar büyüktü ki
Sermaye birikimi, endüstriyelin normal ajansı oldu
dünya. Neredeyse kesin oranda,
Gölgesiz kaynaklar, sermaye kombinasyonları arttı
büyüklük ve fetih verimliliği. Yalnız Backwoodsman
Baltasını ölçülmeyen bir ormanın kenarına kullanma ile değiştirilir.
Milyonlarca, işletme demiryolunda, kereste fabrikalarında ve
Geri kalanları hasat etmek için modern makinelerin tüm engineri
ağaçlar. [280: 1]

Yeni bir ulusal kalkınma, eski güvenlik valfi olmadan önümüzde
alacak olan bol kaynakların. Sınıflar oluyor
endişe verici bir şekilde farklı: Bir tarafta Bay tarafından dile getirilen talep var
Harriman o kadar iyi ve başkaları tarafından o zamandan beri hiçbir şey yapılmamalı
sömürünün ilk öncü ideallerine müdahale etmek ve
ülkenin servetinin gelişimi; Bu kısıtlayıcı ve reform
Mevzuat, bir an için bile refahı tehdit etmemelidir. İçinde
Gerçek, bazen bu günlerde, etkisi olan erkeklerden, ciddi olarak duyuyoruz
Demokrasi şüpheleri ve ülkenin daha iyi olacağı niyetleri
Eğer kendisini özgürce istifa ederse,
Ulusun ekonomik güçlerine hakim olmak ve kim iddia ediliyor,
eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin refahını daha etkili bir şekilde çözecekti
politikacılar ve insanlar tarafından açıksız.

Öte yandan, ahlaksız bir reformcu grubu
Amerikan demokratik ideallerinin ve toplumun tehditkar olduğu ve
Bunu görünür hale getiren koşullarla zaten istila edildi
refah; ekonomik kaynakların artık sınırsız olmadığı ve
özgür; toplam ulusal zenginliğin pahasına artmakta olduğunu
Sosyal adalet ve ahlaki sağlık ve gelecekteki refahın
Amerikan halkı. Granger ve popülist bunun peygamberleriydi
Reform hareketi. Bay Bryan'ın demokrasisi, Bay Debs'in sosyalizmi ve Bay
Roosevelt'in cumhuriyetçiliğinin hepsinin ortak noktası vardı
faiz olarak endüstriyel eğilimlerin hükümet düzenlemesi
ortak adam; Bu iş titanlarının gücünün kontrolü
Pioneer'in rekabetçi bireyciliğinden başarılı oldu
Amerika. Arazi değerleri arttıkça, et ve ekmek daha çok büyüdükçe
Endüstriyel konsolidasyon süreci devam ediyor ve Doğu Sanayi olarak
Batı'ya yayılmış koşullar, geleneksel Amerikan sorunları
Demokrasi giderek daha büyük olacak.

Üniversite erkeklerinin öncü idealleri iyi düşünebileceği zaman geldi.
Amerikan toplumu için ilk büyük dönemin sonuna ulaştı.
onun oluşumu. Kendini araştırmalı, kökenleri üzerinde düşünmeli, düşünmeli
Uzun yürüyüşte hangi amaç yükü taşıdı?
Kıta, adam için hangi hırsları vardı, hangi rolü oynayacak?
dünya. Öncü ideallerde en iyi olanı nasıl koruyalım? Nasıl
Eski kavramları modern yaşamın değişen koşullarına göre ayarlayın?

Diğer uluslar zengin, müreffeh ve güçlü olmuştur. Ama Birleşik
Devletler,
Kendini belirleyen bir üretim ile toplumun tarihi,
Kendini kısıtlanmış, akıllı demokrasi. Orta Batı'da
Toplum en az Avrupa'nınki gibi çizgiler üzerinde kuruldu. Burada, eğer
Her yerde, Amerikan demokrasisi,
Avrupa tipine uyum sağlama eğilimi.

Bu husus, son konumum için önem veriyor:
Üniversite öncü ideallere ve değişen koşullara
Amerikan Demokrasisi. Carnegie Vakfı Başkanı Pritchett
Son zamanlarda, başka hiçbir popüler aktivite biçiminde bir
ulus veya devlet, ideallerini veya kalitesini bu kadar net bir şekilde ortaya koyuyor
eğitim sisteminde olduğu gibi medeniyet; Ve özellikle içinde buluyor
Devlet Üniversitesi, "Bakış açısından bir eğitim anlayışı
Bütün insanlar. "
yapıcı yeteneğinin kanıtı, "diyor" devlet üniversitesi ve
Taçlandırdığı devlet okulu sistemi en güçlü kanıt olacaktır
sunabileceği zindeliği. "

En azından önemli bir özelliğin
Eyalet Üniversitesi demokrasisi en büyük anlamda. Hükmü
Indiana Anayasası 1816 Anayasası, hepinize çok tanıdık,
"Düzenli derecelerde artan genel eğitim sistemi
İlçe Okulları Bir Devlet Üniversitesi'ne, burada öğrenim görecek
ve herkese eşit derecede açık, "orta batı kavramını ifade ediyor
Öncü toplum günlerinde ve şüphesiz derinden etkilenen
Jefferson Demokrasisi.

Bu üniversiteler hakkında en belirgin gerçek, belki de
öğrenci bastırdığı devlet okullarıyla ayrılmaz bir ilişki
Onun üzerine üniversiteye gidip gitmeyeceği sorusu ve
Yol açık ve en yüksek eğitime doğrudan yapılır. Bununla
Devlet her sınıfa eğitim araçlarını sunar ve hatta katılır
propaganda öğrencileri devam etmeye teşvik edecek. Derin şaftları batırır
Altta yatan gerçek yeteneğin altını bulmak için sosyal katmanlar
Kitlelerin Kaya. Bireyciliğin derecesi derecesi
Her insanın yükselme fırsatına sahip olması için ima edilen
Tuhaf yetenekleri ona gitme hakkı ne olursa olsun,
Devletin refahına bağlı. Caddeleri tutar
en yüksek ofislere promosyon, en yüksek onur,
Doğal hediyeleri olan en alçak ve en belirsiz delikanlı
kitlelerin iyileştirilmesine yardımcı olduğu zaman.

Eğitim tarihimizdeki hiçbir şey sabit olandan daha çarpıcı değil
Demokrasinin üniversiteleri üzerindeki baskısı
tüm insanların gereksinimleri. Devlet üniversitelerinden
Öncü idealler altında şekillendirilmiş Middle West, Fuller'a geldi
bilimsel çalışmaların ve özellikle uygulanan çalışmaların tanınması
doğanın fethine adanmış bilim; Yağma
Geleneksel gerekli müfredat; Mesleki ve Kolej Birliği
aynı kurumda çalışmak; tarımsal gelişme ve
mühendislik kolejleri ve iş kursları; Avukatların eğitimi,
yöneticiler, kamu erkekleri ve gazeteciler-hepsi ideal
Sadece bireysel ilerlemeden ziyade demokrasiye hizmet. Diğer
Üniversiteler de aynı şeyi yapar; Ama kafa yaylar ve ana
Bu büyük eğilim akışının akımı,
Öncüler, Orta Batı Demokratik Devletleri. Ve insanlar
Mütevelli tahtaları ve yasama organı aracılığıyla kendileri
Son çare, talimat ve koşullara ilişkin Temyiz Mahkemesi
büyümenin yanı sıra bunlardan kaynaklanan gelir çeşmesi
Üniversiteler varlıklarını türetir.

Dolayısıyla, devlet üniversitesinin her ikisinin de açıklamasında tuhaf bir güce sahiptir.
tüm insanlar üzerindeki etkisi ve
insanlara bağımlılık. İnsanların idealleri
hareket ettiği atmosfer, ancak bunu etkileyebilir
atmosfer. Burada gücünün kaynağı ve yönü
zorlukları. Devleti canlandırma misyonunu yerine getirmek için
Mr.
Bryce, "Zamanı teslim etmeden hizmet et;" Yeni tanımalı
hemen pratik olana bağlı olmadan ihtiyaç
Kısa görüşe uygun. Daha yüksek verimliliği feda etmemelidir
Daha belirgin ancak daha düşük verimlilik için. Bilgeliğe sahip olmalı
zenginleştirilmesinde manifold ödeyen sonuçlar için harcamalar yapın
medeniyet, ancak acil ve elle tutulmaz.

Denediğim Amerikan demokrasisinin geçiş durumunda
Belirtmek için, üniversitenin misyonu en önemlisidir. Zamanlar
Eğitimli liderler için çağrı. Genel deneyim ve başparmak kuralı
Bir sorun çözümü için bilgi yetersizdir.
Artık sınırsız miktarda güvenlik fonuna sahip olmayan demokrasi
el değmemiş kaynaklar. Bilimsel tarım,
tarla, bilimsel ormancılık ormanlık alanları, bilimsel olarak ekonomikleştirmelidir
Kimyager, fizikçi, biyolog ve
Mühendis, karmaşık modernimizdeki tüm doğanın güçlerine uygulanmalıdır.
toplum. Balta yerine test tüpü ve mikroskop gereklidir.
Bu yeni fetih idealinde tüfek. Bilimin keşfedilmesi
Halk sağlığı ve üretim süreçleri gibi alanlar
Uzmana güvenmek için gerekli ve uzmanların safları varsa
Demokratik kitlelerden ve
daha büyük araçlar, devlet üniversiteleri en azından liberal olarak vermelidir
üniversiteler olarak araştırma ve eğitim fırsatları
Özel bağışlar mobilyalar. Olmadığını göstermek için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur
Uzmanın eğitimini vermek için demokrasinin avantajı
sadece özel olarak donatılmış kurumlara.

Ancak mevzuat ve kamusal yaşam alanında da
Genel sanayi dünyasında olduğu gibi gerekli uzmandır. Sanayi
Toplumu şekillendiren koşullar çok karmaşık, emek sorunları,
finans, sosyal reform akıllıca ele alınmak için çok zor ve
akıllıca, eğitimli erkeklerin liderliği olmadan
diğer eyaletlerde sosyal sorular hakkında mevzuat ve literatür ve
Milletler.

Bilim, hukuk, siyaset, ekonomi ve tarih eğitimi alarak
Üniversiteler Demokrasi Yöneticileri saflarından tedarik edebilir,
yasa koyucular, hakimler ve komisyon uzmanları
tartışmalı çıkarlar arasında ilgisiz ve akıllıca aracılık eder.
"Kapitalist Sınıflar" ve "Proletarya" kelimeleri kullanılabilir
ve Amerika'da anlaşılan bu tür erkekleri geliştirmenin zamanı geldi.
Gücün gücünü kırmaya yardımcı olabilecek devlete hizmet ideali
Bu çarpışmalar, yarışmacılar ve
gerçekten olan tüm partilerin saygısına ve güvenine sahip olmak
En iyi Amerikan ideallerine sadık.

Böyle bir gelişmenin belirtileri uzmanda zaten açık
bazı eyaletlerin komisyonları; Üniversitenin artan oranında
yasama organlarında erkekler; Üniversitede Federal Erkeklerin Etkisi
Bölümler ve Komisyonlar. En iyisinin olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
Ekonomik ve sosyalde zeki ve ilkeli ilerleme umudu
mevzuat ve idare
Amerikan üniversiteleri. Bu açık fikirli uzmanları göndererek,
İyi takılmış yasa koyucular, kamu liderleri ve öğretmenler,
Aydınlanmış vatandaşların birbirini izleyen ardışık orduları, anlaşmaya alışmaya alışkın
Modern yaşamın sorunlarından etkilenerek, düşünebilir
kendileri, cehaletle değil, önyargı veya dürtü ile değil,
Bilgi, akıl ve yüksek fikirlilikle, devlet üniversiteleri
Demokrasiyi koruyun. Böyle liderler ve takipçiler olmadan demokratik
Reaksiyonlar devrim yaratabilir, ancak üretemezler
endüstriyel ve sosyal ilerleme. Amerika'nın sorunu şiddetli değil
demokratik idealleri tanıtmak, ancak onları korumak ve onları içine koymak
Yeni koşullara cesur adaptasyon. Eğitimli Liderlik Setleri
hem çetenin tutkulu dürtülerine hem de
Kamu refahını alt edecek olanların uğursuz tasarımları
özel açgözlülük. Lord Bacon'un muhteşem ifadesi hala doğru: "
Çok azının öğrenilmesi despotizmdir; Birçoğunun öğrenilmesi özgürlüktür. Ve zeki ve ilkeli özgürlük şöhret, bilgelik ve güçtür. "

Bu fırsatta üniversiteler için bir tehlike var. Başta
Öncü demokrasinin uzmana saygısı vardı. "A
Aptal, ceketini bilge bir adamın onun için yapabileceğinden daha iyi koyabilir. "
İnançta çok fazla gerçek var; ve eğitimli lider, o bile
mevcut üniversite koşullarında, doğrudan temas halinde eğitilmiştir
Onunla ilgili dünyayla, bu kalıtsal ile hala mücadele etmek zorunda kalacak
uzman şüphesi. Ama eğer iyi eğitilmiş ve ona layıksa
Eğitim, yaratıcı hayal gücü ve kişiliğe sahipse, o
liderliğini iyi yapacak.

Üniversiteler tamamen olduğunda daha ciddi bir tehlike gelecek
Devletin yaşamını şekillendirmede güçlü faktörler olarak kabul edildi-
sadece manastır, hayatından uzak, ancak içinde etkili bir unsur
hayat. O zaman savaş alanının dumanının
Siyasi ve sosyal tartışmalar saf havalarını gizleyecek,
Olağanüstü doktrini ve
olağanüstü adam. Üniversite içinde araştıran ve öğretenler
Duvarlar kilisenin ihtiyati tedbirine cevap vermelidir, "_sursum
Corda _ "-Kalbi Yüksek Düşünme ve Tarafsız Aramaya Kaldırın
tüm insanların çıkarları içinsiz gerçek; Bu kutsal
Üniversitelerin Kâsesi.

İşlerini gerçekleştirebilecekleri, öncü olarak özgür bırakılmaları gerekir
yeni bölgeleri keşfetmek ve bulduklarını bildirmek için özgürdü; gibi
Araştırma idealine sahip oldukları öncüler, yeni ararlar
ufuklar. Geçmiş bilgiye bağlı değildirler; gerçeği tanıyorlar
evrenin hala gizemde, bilim ve toplum
kristalleşmemiş, ancak hala büyüyor ve öncülerine ihtiyaç duyuyor
iz yapımcıları. Doğada yeni ve faydalı keşifler, yeni ve
Büyümenin süreçlerinde ve yönlerindeki faydalı keşifler
Toplum, Pioneer'in kaybolan malzeme temelinin yerini tutuyor
Üniversite öncüleri özgür bırakılırsa demokrasi beklenebilir
izi arayın.

Sonuç olarak, üniversitenin öncü idealleri ayarlama görevi vardır.
Amerikan demokrasisinin yeni gereksinimleri, daha da önemli
adını verdiklerim. İlk öncü bir bireyciydi ve
keşfedilmemişlerden sonra arayan; Ama zenginliği anlamadı
ve bir bütün olarak yaşamın karmaşıklığı; Tam olarak fark etmedi
Bireysellik ve keşif fırsatları. Kasvetinde durdu
Gezgin olarak orman bazen Alpler'de bir köyde durur
Sis her şeyi örttü ve sadece skalid kulübesi, taşlı
Alan, çamurlu yolu açıktır. Ama aniden bir rüzgar sisi süpürür
uzak. Radyant kar ve köpüklü buz tarlaları ondan önce yatar;
Derin uçurumlar ayaklarında açılır; Ve gözlerini kaldırırken
Matterhorn'un hayal edilemez zirvesi, ince havayı klavatıyor, uzakta
üstünde. Yeni ve şüphesiz bir dünya onun hakkında her şey ortaya çıkıyor. Böylece
Üniversitenin bireye gizemi ortaya çıkarma işlevi
ve bir bütün olarak yaşamın ihtişamı-rasyonelin tüm alemlerini açmak için
insan zevk ve başarı; bilincini korumak için
geçmiş; gözün önüne yayılmak için evrenin güzelliği; Ve atmak
Genişlik görev portalları ve insan ruhuna güç. Onurlandırmalı
Şair ve ressam, yazar ve öğretmen, bilim adamı ve
mucit, müzisyen ve doğruluk peygamberi-
Hayat asil yapan tüm alanlarda dahi. Yeniden çağırmalı ve
Daha ince kullanımlar için, öncülerin yaratıcı bireyciliğe olan sevgisi ve
Bunun için kişiliğin gelişimine dost bir manevi atmosfer
tüm canlandırıcı yollarla. Vasat hareket etme eğilimini kontrol etmelidir
Refah ideallerine aşırı önem veren sosyal kitleler ve
siyaset. Kısacası, her türlü yeteneği neşeli ve
Refah ve toplumun manevi zenginleştirmesi için ciddi çaba. İnsanlar arasında yeni zevkleri ve hırsları uyandırmalıdır.

Bu üniversite saat kulelerinin ışığı eyaletten yanıp sönmeli
Amerikan demokrasisinin kendisi daha yüksek ve
devlete ve insanlığa hizmet veren daha geniş idealler;
ödüllerin ne olduğu; övgü ve ödül almaya değer. Kadar uzun
ağırlaştırılması için büyük servet toplama başarı
Birey, özel veya baskın başarı standardıdır, çok uzun
maliyet koşullarına bakılmaksızın, maddi refah olarak veya
sonuç veren medeniyet, Shibboleth, Amerikan demokrasisidir.
Pioneer'in değer verdiği sıradan insana olan inanç tehlikede. İçin
En güçlü olanı, herhangi bir hedef topluma ne yazık ki yollarını açacak
Kabul edilen önlemin işareti olarak ayarlanır. Ne daha etkili ajans
ideallerin tohum buğdayının ekimi için
üniversite? Daha umut verici bir sower body'yi nerede bulabiliriz?
tahıl?

Pioneer'ın temizlenmesi, her şeyin olduğu bir alana genişletilmelidir.
İnsan çabasına layık büyüyecek verimli toprak bulabilir; Ve
Amerika, onlara borçlu olan yapıcı iş dahilerinin
Öncü Demokrasi Özgürlüğüne Yükseliş Yüksek Sadakat ve Bağlılık
Commonweal'a. Böyle bir sonucu teşvik ederken ve temperlenirken
yerine getirilmesinden önce gelen çatışmaların, ulusun
Devlet üniversitelerinden daha umut verici bir ajansı yok, artık
Mezunlarından daha umutlu ürün.


Dipnotlar:

[269: 1] Indiana Üniversitesi'nde Başlangıç ​​Adresi, 1910.

[270: 1] [önceki bir versiyondan basılmıştır; "Şarkılarında yayınlandığından beri
"S. 93," Voortrekker "başlığı altında.
sınırın idealist tarafına içgörü, onun "kaşif"
"Toplanan ayet," s. 19.]

[279: 1] 1910'da yazılmıştır.

[280: 1] Orijinalden eksik olanlar sonraki bölümlere dahil edilmiştir.




XI

Batı ve Amerikan İdealleri [290: 1]


Her bir sonraki neslin yapması gereken Amerikan geleneklerine sadık
Cumhuriyette daha iyi bir ev bul, her yıl bir kez kolejler ve
Üniversiteler, gözlerini rutinden kaldırmak için ülkeyi çağırıyor
Ülkenin amaçlarını ve başarılarını stoklamak için iş,
geçmişini incelemek ve geleceğini düşünmek.

Bu kendi kendini inceleme tutumu, insanların
bir bütün olarak. Özellikle tarihi bir karakteristik değil
Amerikan. Genel olarak bir satıcıdan ziyade oportünistti
fikirler. Kader onu hızla boyunca taşıyan bir akıma koydu
yansıtma ve iyi düşünülmüş o kadar zengin bir fırsat
Planlama boşa harcanmış gibi görünüyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu, ama öyleydi
Yolda, neşeli, iyimser, meşgul ve canlı.

Günümüzde, belki daha az belirgin bir duruma ulaşıyoruz, belki de
Eskiden daha yeni bölgeler, ancak uzatmak için yeterince açık
Kolejden ülkeye zihnin başlangıç ​​çerçevesi
tüm. Üst kısımların hızlı ve kaçınılmaz akımı
Ulusun tarihi onu daha geniş ve daha yavaş doğurdu
Seviye denizin yakınlığını işaretleyen uzanır. Gemi, hayır
daha uzun acele sular tarafından taşınır,
geleceğinin bu yeni okyanusuyla ilgili kendi talimatlarını belirlemek, vermek
güdü gücünü ve direksiyon dişlisini bilinçli bir şekilde değerlendirir.

Bu kolej adamlarına hitap edenler ve
Kadınlar hayatta, ne zaman sorularına çelişkili cevaplar verin ve
Nerede: Anma, yansıma ve aspirasyon için duraklama
kendi içinde sağlıklı.

Amerikan halkı daha bilinçli hale gelse de
Kasıtlı seçimlerle harekete geçme itirazına duyarlı,
Bu yeni günde bile bunlara inanırsak,
Başlangıç ​​araştırmaları genel halk tarafından yürekten alındı ​​veya
Ulusal düşünce üzerinde doğrudan ve hemen etkilendiler ve
aksiyon. Ama coşkumuzu kontrol ederken bile, ortak olanın bu gerçekleştirilmesi
Düşünce, kalbi almalıyız. Üniversitenin kendine özgü ayrıcalığı ve
Ayrım, bunun pasif enstrüman olmadığı gerçeğinde
Mevcut fikirlerini dile getirmeyi belirtin. Sorunu ifade etmek değil
eğilimler. Misyonu eğilimler yaratmak ve onları yönlendirmektir. Onun
Sorun liderlik ve ideallerdir. Tabii ki,
yakın çalışarak halkın verdiği desteği haklı çıkarın ve
hizmet ettiği kişilerle sempatik dokunuş. Bundan fazlası kaybedecek
Eğer gerçeğini fark edemezse önemli güç unsuru
iyileştirme ve yaratıcı hareket genellikle kitlelerin kendisinden gelir,
içgüdüsel olarak daha iyi bir düzene doğru ilerler. Üniversitenin mezunları
yerlerini doğal ve etkili bir şekilde almak için takılmalıdır
zamanın ortak hayatı.

Ancak üniversiteye özellikle varlığını haklı çıkarmak için çağrılır.
Oğullarına ve kızlarına iyi yapamayacakları bir şey vermek
dışındaki hayatın sıradan deneyimlerini elde ettiler
duvarlar. Zamanı bağımsız araştırma ile hizmet etmek için çağrılır ve
orijinal düşünce. Sadece geleneksel bir kayıt aracı olsaydı
görüş ve ortalama bilgiler, üniversitenin neden olduğunu görmek zor
hiç var olmalı. Ellerini ortak yaşamla tıkamak
Bu hayatı kaldırabilir, toplumu çevreleyen parlak bir merkez olmak
Varlığı var, bunlar üniversitenin birincil görevleridir.
Bu soruşturma ruhuna ücretsiz oyun veren devleti şanslı. İzin vermek
Entelektüel adaylarını "grubstake" ve onları nereye gönder
"Patika tükeniyor ve duruyor." Ünlü bir bilim adamı
Evrensel Eter, ölü bir dünyaya çarpan hayati mikroplar taşır
hayatı getirirdi. Yani, en azından düşünce dünyasında,
Enerji ideallerin havaya konduğu ve burada ve orada taşındığı yerlerde
Entelektüel atmosferin dalgaları ve akımları, geniş inert gübreleyin
alanlar.

Bu nedenle üniversitenin çift görevi vardır. Bir yandan
genel ekonomik ve sosyal çevrenin iyileştirilmesine yardım.
Bilimsel keşif çalışmalarında ve böyle bir
Varoluş koşulları, ekonomik, politik ve sosyal, üreteceği gibi
Daha yüksek ve daha iyi bir yaşam için daha verimli ve duyarlı toprak. Gerekir
Doğru liderlik için halkın daha geniş bir talebi teşvik ediyor.
Operasyonlarını insanlar arasında daha geniş bir şekilde genişletmeli ve
Yeni entelektüel malzemeleri bulmak için sosyal tabakalardan daha derin şaftlar
Popüler seviyelerde altın ama el değmemiş altın. Ve öte yandan,
Erkekleri ve kadınları liderlik için bulun ve takın. İkisi de yeni uyandırmalı
Talepler ve eğitimli liderlerin bu taleplerini yeni ile karşılamalı
daha yüksek ve daha geniş olan hırs için yeni teşvikler olan güdüler
Hayattaki ödülün neyin oluşturulduğunun, neyin oluşturduğuna dair anlayış
başarı. Üniversite hem toprak hem de elenmiş tohumla uğraşmak zorundadır
insan ruhunun tarımında.

Verimliliği, işletme mühendisinin
Değerleme için uygun. Bir eğitim gemisi ise, bir eğitim gemisidir
Yeni ufuklar arayan bir keşif yolculuğuna bağlı. Ekonomisi
Üniversitenin tüketimi ancak daha sonraki zamanlarla haklı olarak ölçülebilir
yolculuğunun bu yeni alemlerine sahip olacak
ortaya çıkaracak. Columbus'un gemileri karlı bir şekilde uğraşmış olsaydı
Palos ve Cadiz arasındaki sahil trafiği yelkenden kurtarmış olabilirler
kumaş, ama omurgaları asla yeni bir kıyılarında rendelenmezdi
Dünya.

Keşfedilmemişlerin çekiciliği Amerika'da güçlü. Üç yüzyıl boyunca
Tarihindeki temel süreç batıya doğru hareketti,
Kıtanın geniş serbest alanlarının keşfi ve işgali. Biz
o döneme geriye bakabilen ilk nesil Amerikalılar
Şimdi sonuna kadar tarihi bir hareket geliyor. Diğer nesiller oldu
O kadar ki bir parçası ki önemini pek anlayamayacaklardı.
Onlara kaçınılmaz görünüyordu. Özgür Arazi ve Doğal Kaynaklar
Pratik olarak tükenmez görünüyordu. Ne de farkında değillerdi
En temel özellikleri, kurumları, hatta idealleri
vahşi doğa ve kendileri arasındaki bu etkileşim ile şekillendirildi.

Amerikan demokrasisi hiçbir teorisyenin hayalinden doğmadı; taşınmadı
_susan Constant_ Virginia'da, ne de _Mayflower_'da Plymouth'a.
Amerikan ormanından çıktı ve her seferinde yeni güç kazandı
Yeni bir sınıra dokundu. Anayasa değil, özgür arazi ve
Demokratik insanlara açık doğal kaynakların bolluğu
işgal ederken üç yüzyıl boyunca Amerika'da toplum türü
imparatorluk.

Günümüzde değişen bir dünyaya şok arıyoruz. Ulusal
Sorun, artık geniş ekranını nasıl kesecek ve yakacağı değil
yoğun ve göz korkutucu orman; Nasıl tasarruf edileceği ve akıllıca kullanacağı
kalan kereste. Artık harika alanları nasıl elde edeceğiniz değil
Hükümetin elinden nemli bölgelerde verimli kır arazisi
öncünün eline; Bu topraklar zaten geçti
özel mülkiyet. Artık nasıl kaçınacağınız veya geçeceğiniz sorusu değil
Büyük ovalar ve kurak çöl. Bu nasıl fethedileceği sorusu
Yeni tarım yöntemi ile ve yeni yetiştirerek reddedilen topraklar
Hükümet tarafından toplanan tohumdan ve bilim adamları tarafından
Sibirya'nın soğuk, kuru bozkırları, Mısır'ın yanan kumları ve uzaktan kumanda
Çin'in içi. Bu, değerli rililerin nasıl getirileceği sorunudur.
Alkali ve adaçayı fırçasına su. Nüfus daha hızlı artıyor
gıda tedarikinden daha.

Yeni çiftlik arazileri artık on yıl sonra on yıl sonra,
Avrupa Devletleri. Gelişmiş arazinin artış oranı
düşüşler, çiftlik arazilerinin değeri yükseliyor ve yiyecek sıçramalarının fiyatı
Yukarı, ikisi arasındaki eski oranı tersine çevirir. Bilimsel Çığlık
Çiftçilik ve doğal kaynakların korunması,
Vahşi doğanın hızlı fethi. Şimdiye kadar ulusal evimizi kazandık,
ondan ilk zengin hazineleri ve ona çekildi
zaten karşılaştırmak zorunda olduğumuz diğer toprakların talihsizliği
Kendimiz Eski Dünya'nın yerleşik devletleriyle. Tutumumuzun yerine
bu tür ülkelerin mevzuatına aşağılayıcı kayıtsızlık
Almanya ve İngiltere, Wisconsin gibi Batılı eyaletler bile komisyon gönderiyor
Vergilendirme sistemlerini incelemek, işçilerin sigortası, yaşlılık
Emeklilik ve sosyal hastalıklar için çok çeşitli diğer ilaçlar.

Ulusun çevresine bakarsak, her yerde görüyoruz
Dünyamızın değiştiğine dair göstergeler. Kuzeydoğu sokaklarında
New York ve Boston gibi şehirler, tanıştığımız yüzler
Şaşırtıcı Güneydoğu Avrupa'nınkiler. Puritan New England,
sermayesini fabrikalara ve değirmenlere dönüştürdü ve kıyılarına çekildi
ucuz bir emek ordusu, bu insanları bir süre boyunca bir kararla yönetti
Aralarında bir üst tabaka gibi sınıf ve alt tabakalar vardı
asimilasyon yok. Asimile edilmiş bir evrim yoktu
Orta Batı tarım eyaletlerinde görüldüğü gibi, nerede
göçmen ve eski yerli stok bir araya geldi ve bir
Verme ve alma prensibi üzerine homojen toplum. Ama şimdi
Northeastern Coast, kaderini politik ve ekonomik olarak bulur,
Püritenlerin torunlarından uzaklaşmak. Bu küçük
Yahudi çocuk, Yunan veya Sicilyalı, gezgini alan
Tarihi sokaklar, şimdi bu yeni insanların eski kuzeye evi
Kilise veya Paul Revere'nin evine veya çay iskelesine ve size onun içinde
Garip patois Baskıya karşı devrim hikayesi. Güney Atlantik ve Körfez Kıyısı boyunca,
varlığı her zaman çağrılan Zenci'nin koruyucu etkisi
Beyazların değişime karşı direniş, sosyal güçler
ve endüstriyel dönüşüm iş başında. Eski Tidewater aristokrasisi
Yukarı Demokratlara teslim oldu. Hattı boyunca
Alleghaniler ilerleyen bir sütun, Kuzey Başkent Kuvvetleri,
tekstil ve çelik fabrikaları, her yıl işgallerini genişletir
Aşağı Güney. New Orleans, bir zamanlar ticaretin metresi
Mississippi Vadisi, dünya ticaretinin yeni hayallerini uyandırıyor. Üzerinde
Güney sınırı, Amerikan başkentinin benzer istilaları
Meksika'ya giriyor. Aynı zamanda, Panama Kanalı'nın açılması
Atlantik arasında Anian Boğazı Çağları hayalini tamamladı
ve Pasifik. Dört yüz yıl önce Balboa, İspanya bayrağını yükseltti.
Batı Denizi'nin kenarı ve şimdi kutlamaya hazırlanıyoruz
hem bu yıldönümü hem de kıtanın delicesi. Yeni İlişkiler
İspanyol Amerika ile Amerika Birleşik Devletleri ve
Dünya Arjantin, Brezilya ve Şili'nin arabuluculuğunu izliyor
Meksika ve Birlik'in yarışma kuvvetleri. Bir kez daha uzaylı ulusal
Çıkarlar sınırlarımızda tehdit ediyor, ancak artık hitap etmiyoruz
Monroe Doktrini ve Frontiersmen ordularımızı yerleştirmek için gönderin.
Endişeler elden. Avrupa ülkeleriyle ve
Güney Amerika'nın Kardeşliği ve bir sosyal çare önermek
Zorunlu irade ve güç yerine yeniden yapılanma. Çaba olsun
başarılı olsun ya da olmayacak, eski bir emrin
vefat edin, böyle bir çözüm bir başkan tarafından yapıldığında
Virginia eyaletinde doğan Scotch Presbiteryen stoğu.

Bir kutlamak üzereyiz kuzey sınırına dönersek
İngiltere ile Yüzyıl Barış, gecikmiş gibi devam ediyoruz
Kendi Tarihimizin Alayı Öncülerin Yayılması, Yeninin Açılması
Wildernesses, yeni şehirlerin inşası, yeni ve güçlü bir büyüme
ulus. Buğday çiftçisinin eski Amerikan ilerlemesi
Connecticut Mohawk ve Genesee'ye, Büyük Vadisi'nden
Pennsylvania Ohio Vadisi'ne ve Orta Batı'nın Prairies'e
şimdi kendi momentumu ile ve Kanada çiftlik evlerinin uyarısı altında
ve ulusal sınır boyunca yüksek buğday fiyatı
Bir zamanlar Hudson Bay Köpek Trenlerinin Issız'ı geçtiği yalnız ovalar
Vahşi Kuzey topraklarının karları. Kuzeybatı Pasifik'te
İnşaat sona ermedi, ancak o kadar hızlı devam ediyor ki
Zaten Pioneer yaşının kapanışını görüyorum. Zaten Alaska
kuzeyde çağırıyor ve doğal kaynak zenginliğini işaret ediyor
Ulusa yeni çağın onunla hangi yeni terimler ele alacağını sorar. Karşısında
Pasifik Asya'yı belirtir, artık uzak bir vizyon ve bir sembolü değil
Değişmez, ancak Mirage tarafından kıyılarımıza yakın ve mezar yetiştirme
Okyanus halkının ortak kaderi ile ilgili sorular. Rüyalar
Benton ve Seward'ın uzun yürüyüşü
batıya doğru medeniyet çevresini tamamlamalı, neredeyse içinde görünüyor
gerçekleşme süreci. Pasifik Okyanusu'nun yaşı başlıyor, gizemli
ve kendi geleceğimiz için anlamında anlaşılmaz.

İç mekanı görmek için aynı değişim resmini görüyoruz. Ne zaman
1890'da nüfus sayımının müfettişi, sınır çizgisini ilan etti
Daha uzun izlenebilir, Oklahoma'ya koşmanın başlangıcı sadece
olmuş. Burada Hint uluslarının kırık parçaları
Doğu toplandı ve Güneybatı'nın daha vahşi kabileleri nerede
Yerleşmek, kara aç öncüsü acele geldi. Neredeyse bir
Eski Hint topraklarını vefat etti, kalabalık şehirler geldi
Varlık ve petrol kuyularının fışkırtılmasının yeni bir çağını yapması çok uzun sürmedi
ani servet. Orta Batı'nın çiftlik toprakları özgür olarak alındı
çiftlik evleri veya sadece bir pittance için satın alındı, o kadar değerle yükseldi ki
Orijinal sahiplerin artan derecede onları sattığı
Batı'nın daha yeni ucuz topraklarına yeniden yatırım yapma emri veya taşındı
kasabaya ve kiracı çiftçilerine toprak işleme bıraktı. Büyümesi
Toprağın devamsız mülkiyeti,
Granger ve Popülist'in eski merkezleri. Eski kuzeybatı boyunca
Büyük Göller, alemlere katılan yeni bir Akdeniz haline geliyor
buğday ve demir cevheri, bir ucunda kömür ve fırınlarla
Ohio çatalları, en yoğun ve geniş kapsamlı merkezin
Endüstriyel enerji var. Doğu gibi şehir hayatı, üretiyor
ve birikmiş sermaye,
Cumhuriyeti Atlantik kıyısında zaten çok sade eğilimler.

Buffalo ve Hint'in birbirini izlediği büyük ovaların karşısında
Endüstriyel dalgalar geçiyor. Eski serbest menzil,
Çiftlik, çiftlik evine ve şimdi kurak topraklarda yerlerde
Homestead'in yerini on veya yirmi dönümlük sulanmış meyve alır
çiftlik. Ucuz kara, ucuz mısır ve buğday ve ucuz sığır yaşı
sonsuza dek gitti. Federal hükümet büyük baba üstlenmiştir
Çölün ıslahı işletmeleri.

İç Savaş anında, birincisi Rocky Dağları'nda
Altın ve gümüş madenlerine önemli aceleler sınırını geriye taşıdı
Doğuya doğru bir yürüyüşte, en şaşırtıcı dönüşümler
olmuş. Burada, adayların yeni parkurlar yaptığı ve vahşi yaşadığı yer
dağ adamlarının özgür hayatı, burada insan ruhunun muhtemel göründüğü yer
bireysel özgürlüğün en büyük ölçüsüne ve servetin
sıradan adama çağırılan, talepten işlenen devrimler geldi
organize endüstri ve sermaye için. Popüler olan bölgelerde
Mahkeme ve özgür rekabetçi yaşam gelişti, yasa gördük ve
Büyük agregasyonların önemli olmayan çarpışmasında bozulma siparişi
Sermaye, birbirleriyle ve organize sosyalist emekle. .
Cripple Creek Strikes, Butte'deki yarışmalar, Goldfield çeteleri,
Son Colorado dövüşü, hepsi benzer bir hikaye anlatıyor,-
Devlete sivil gücün ve sadakatin bulunduğu bölgelerde meydana gelen güçler
hiç tam olarak gelişmemiş. Göz kamaştırıcı olan büyük kanyon gibi
Işık Büyük jeolojik tarih o kadar büyük yazılır ki hiçbiri başarısız olamaz
Okumak için, Rocky Dağları'nda modern Amerikan tehlikeleri
Endüstriyel eğilimler ortaya çıkmıştır.

Seattle'a giderken Cascades'i geçerken, yolculardan biri
Puget Sound'un mükemmelliği hakkındaki hislerini açıklamak için taşındı
kalan görünür evren ile kontrast. Buna rağmen iyi yaptı
Olan diğer gezginlerden saygısız kesintiler
Doğu'nun dönüştürülmemiş çocukları ve sonunda ortaya çıktı
Tutkulu meydan okuma, "Seattle'ı neden sevmemeliyim!
Atlantik sahilinin gecekondu mahalleleri, neredeyse on beşi olan fakir bir İsveçli çocuk
Cebimde dolar. Bana güzel denizden bir ev verdi; yayıldı
gözlerimin önünde karla kaplı zirveler ve gülümseyen tarlalar vizyonu; BT
Bana ve çocuklarıma bolluk ve yeni bir hayat getirdi ve ben onu seviyorum
onu seviyorum! Multi milyon olsaydım, yük arabalarını kiralardım ve
Doğu'nun kalabalık kiracılarından ve gürültülü sokaklardan uzaklaşın
şehirler ve eski dünya, yürüten kitleler ve onları gevşetmelerine izin ver
Hayatın gerçekte ne olduğunu öğrenmek için geniş ormanlar ve cevher yüklü dağlar! "Ve
Kalbim sözleri ve ormanların dönen alanlarıyla karıştırıldı
ve geçtiğimiz zirveler.

Ama bu tutkulu çığlığı bakarken ve dinlediğimde hatırladım
Washington'daki Autun'un sürgün piskoposu Talleyrand'ın sözleri
yönetim. Philadelphia'dan uzak olmayan bir seçkinlikten aşağı bakıyorum
Şu anda o büyük endüstrinin kalbinde bulunan bir vahşi doğa üzerine
nüfusun yaşam araçlarına bastığı toplum, hatta
Soğuk kanlı ve alaycı Talleyrand, bu olmayan tepelere bakıyor ve
Ormanlar, Gelen Temizlikler Vizyonu, Gülümseyen Çiftlikler
ve olacak olan otlayan sürüler, olması gereken kalabalık kasabalar
inşa edilmiş, daha yeni ve daha ince sosyal organizasyon ortaya çıkıyor.
Ve sonra Harvard'ın Sosyal Etik Müzesi'ndeki salonu hatırladım
tarihi hakkında konuşurken ders odama geçtiğim
batıya doğru hareket. Bu salon, işin bir sergisiyle kaplı
Pittsburgh çelik fabrikalarında ve sıkışık kiralar. Grafikleri
ve diyagramlar uzun çalışma saatlerini, ölüm oranını,
Tifo'nun gecekondularla ilişkisi, herkesin yoksullarının toplanması
Güneydoğu Avrupa o Amerikan merkezinde bir medeniyet yapmak için
Sosyal bir trajedi olan endüstriyel enerji ve geniş sermaye. Ben girerken
O salondan ders odam, genç Washington'dan bahsediyorum
Virginia sınırlarını muhteşem ormana götürmek
Ohio çatalları. Braddock ve adamlarının "
Wilderness jant, "ilkeldeki boyalı vahşiler tarafından vuruldu
ormanlar, büyük fırınlar sürekli yangınları ve hunları ve bulgarları ortaya çıkarır,
Polonyalılar ve Sicilyalılar günlük ekmeklerini kazanma şansı için mücadele ediyorlar ve
Acımasız ve bozulmuş bir hayat yaşayın. Karşı konulmaz bir şekilde koştu
Huxley'nin unutulmaz sözlerine dikkat edin:

     "Modern medeniyetin en iyisi bile bana sergilemek için geliyor
     hiçbirine layık bir ideal somutlaştırmayan bir insanlık durumu
     Hatta istikrarın değerine sahip değildir. Tereddüt etmiyorum
     Büyük bir umut yoksa,
     İnsanın büyük bölümünün durumunun iyileştirilmesi
     aile; Bilgi artışının doğru olduğu doğruysa,
     Doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyet kazanmak, yani
     sonuç ve bu hakimiyeti takip eden zenginlik,
     kapsamı ve yoğunluğu içinde hiçbir fark yaratacaklardır
     Eşlik eden fiziksel ve ahlaki bozulması ile,
     İnsanların kitleleri arasında,
     Bütün meseleyi uzaklaştıracak olan bazı kuyruklu yıldızlar
     arzu edilen bir tüketim. "

Ama biz geldiğimizde hayal kırıklığı, şok ve endişe varsa
Bu değişiklikleri fark edin, güçlü erkekler ve kadınlar için meydan okuma ve
Onlara da ilham. Vahşi doğanın eski sınırları yerine, orada
ihtiyaçları için verimli olan, bilimin yeni alanlarının yeni sınırlarıdır.
yarış; Daha iyi sosyal alanların sınırları var, ancak keşfedilmemiş.
İnanç ve cesaret tutumumuza ve yaratıcı gayretimize dayanalım.
Babalarımızın hayal ettiği gibi hayal edelim ve hayallerimizi gelmemize izin verelim
Doğru.

     "Zamanın Kızları, İkiyüzlü Günler,
     Çıplak ayaklı dervişler gibi boğuk ve aptal,
     Ve sonsuz bir dosyada bekar,
     Ellerinde diadem ve ibne.
     Her birine, iradesinden sonra hediye sunarlar
     Hepsini tutan ekmek, krallıklar, yıldızlar ve gökyüzü.
     Ben, pleached bahçemde pompayı izledim,
     Sabah dileklerimi unuttum aceleyle
     Birkaç bitki ve elma ve gün aldı
     Döndü ve sessiz kaldı. Ben çok geç,
     Ciddi fileto altında küçümseme gördü! "

Amerika'nın "sabah dilekleri" neydi? O uzun zamandan beri
Amerika Halkının Batıya Doğru Yürüyüşü Amerika
sadece memnun materyalizm. Sürekli olarak yeni yollar aradı ve
mükemmel bir sosyal tür hayal etti.

On beşinci yüzyılda, erkeklerin yeni dünyayla uğraştığı
Columbus, keşif idealinin baskın olduğunu buldu. İşte yerleştirildi
Fikirleri Atlantik tarafından sınırlandırılmış olan erkeklerin erişebileceği yerlerde,
keşfedilecek yeni alemler. Amerika Avrupa hayallerinin ülkesi oldu,
Şanslı adaları, eski hayal gücünde gerçek yapıldı
Avrupa, barış ve mutluluk, zenginlikler ve ebedi gençlik
bulunacak. Sir Edwin Sandys ve Londra Şirketi arkadaşlarına,
Virginia, sahip oldukları cumhuriyeti inşa etme fırsatı sundu
İngiltere'de boşuna özlem duydu. Püritenler için New England yeni topraklardı
Tanrı'nın kurumlarını kurabilecekleri özgürlük,
kendi inançlarına göre. Vizyon Virginia'da öldüğü için
On yedinci yüzyılın kapanışında, ateşli tarafından yeniden alındı
Yerine gerçek bir demokrasi kurmak için devrimi ile pastırma
Kıyı boyunca oluşan ekici aristokrasisinin kuralı. Zorlu
On sekizinci yüzyılda devrilmiş olsaydı, demokratik
İdeal, ötesine basan güçlü sınırlar tarafından gençleşti.
New England sahili Berkshires ve Yeşil Vadileri
Vermont dağları ve Scotch-İrlandalı ve Alman öncüleri tarafından
Pennsylvania'dan güneydeki yaylaya büyük vadiyi takip etti. İçinde
Hem Yankee Frontiersmenleri hem de Scotch-İrlandalı Presbiteryenler
Güney, bireyin öneminin Kalvinistik anlayışı,
arkadaşlarına ve Tanrı'ya özgür antlaşma ile bağlı, zorlayıcı bir
Etki ve tüm vahşi yaşam deneyimleri
yeni yollar açma, bireye daha özgür oyun verme idealleri ve
demokratik toplumun inşa edilmesi.

Backwoodsmenler aralarında koydukları Alleghanies'i geçtiklerinde
kendileri ve Atlantik kıyılarında ayrılmış gibi görünen bir bariyer
onları bıraktıkları Avrupa gibi bir bölgeden ve
nehirlerin kurslarını takip ederken
Mississippi, kendilerini "Batı sularının adamları" dediler ve
Mississippi Vadisi'ndeki yeni evleri "Batı Dünyası" idi. Burada,
Otuzlu yaşlarda, Jackson Demokrasisi gelişti, inançla güçlü
ortak adamın içsel mükemmelliği, kendi yapma hakkı
Dünyada ve hükümette paylaşma kapasitesinde yer. Ancak
Jacksonian demokrasisi bu hakları talep ederken,
İsmin ima ettiği gibi liderlik. Takip etmeye hazırdı
Kahraman olsun, güvenini koyduğu en çok adam
Frontier Fighter veya Başkan ve hatta azarladı ve kendi başına sınırladı
yasama temsilcileri ve senatörlerini koştuklarında hatırladılar
seçtikleri yöneticiye karşı. Jacksonian demokrasisi esasen
kırsal. İyi arkadaşlık ve gerçek sosyal hissine dayanıyordu
Fortune'un sınıfları ve eşitsizliklerinde oynadığı sınır
küçük kısım. Ama durum eşitliği talep etmedi, çünkü vardı
doğal kaynakların bolluğu ve kendi kendine yapılan insanın sahip olduğu inancı
Batı yaşamının özgür rekabetindeki başarısı hakkı
göze çarpan, sevgileri kadar düşünceleri kadar belirgindi
demokrasi. Öte yandan, hükümet kısıtlamalarını izlediler.
KENDİNİ ÇALIŞMA HAKLARININ SINIRLIĞI OLARAK Şüphe
Bireysellik.

Bankacılık kurumları ve Doğu'nun kapitalistleri için bir
içgüdüsel antipati. Zaten "para gücünün"
Jackson onu aradı, odun ve çekmeceler yapmayı planlıyordu.
sıradan insanların suyu.

Bu görüşe göre, Doğu'nun emek liderleri arasında müttefikler buldular.
Aynı dönemde daha iyi ücret koşulları için mücadeleye başladı
kazanan. Bu lokokoslar temel talep eden ilk Amerikalılardı
Şehirlerdeki işçilerin yararına sosyal değişiklikler. Gibi
Batılı öncüler, tekellere ve özellere karşı protesto ettiler
ayrıcalık. Ama aynı zamanda toplumun da olduğu yapıcı bir politikaları vardı.
Kamu arazisinin ücretsiz hediyeleriyle demokratik tutulacak, böylece fazlalık
Emek kendine karşı teklif vermeyebilir, ancak
Batı. Böylece hem emek teorisyeni hem de pratik öncü için
tükenmez ucuz arazi ve eşsiz görünen şeyin varlığı
Kaynaklar demokrasinin durumuydu. Otuzlu yaşların bu yıllarında
Ve kırklıes, Batı demokrasisi kendine özgü formunu aldı. Gezginler
De Tocqueville ve Harriet Martineau gibi, çalışmaya ve raporlamaya geldi
Avrupa'ya coşkuyla.

Bu batıya doğru yürüyen bireyci ordusu ile yan yana
Özgürlük seven Demokratik Backwoodsmen, daha kuzey akışına gitti
Benzer fikirleri değerlendirmek, ancak onlara arzuyu ekleyen öncüler
Yeni sanayi merkezleri oluşturun, fabrikalar oluşturmak, inşa etmek için
demiryolları ve şehirleri kurarak ve genişleterek ülkeyi geliştirmek
refah. Yasama organlarını buna yardım etmeye çağırmaya hazırdılar,
Hisse senedi abonelikleri, franchise hibeleri, bankacılık tanıtımı ve
iç iyileştirmeler. Bunlar o diğerinin Whig takipçileriydi
Batılı lider, Henry Clay ve onların erken güçleri Ohio'da yatıyordu
Vadi ve özellikle yapılacaklar arasında. Güneyde
Pamuk krallığının aristokrasisi arasında güç bulundu.

Bu batı gruplarının her ikisi de, Whigs ve Demokratlar
İdeal: Çocuklarını onlardan daha iyi bir miras bırakma arzusu
kendileri almıştı ve her ikisi de ideale bağlılıkla kovuldu
Bu yeni dünyada insanlığa layık bir ev yaratma. İkisi de
Geçmişten kopmaya hazır, yeni sosyal çizgileri cesurca vurmaya hazır
Endeavor ve her ikisi de Amerikan genişlemesine inanıyordu.

Bu eğilimler kendilerini çözmeden önce, üç yeni güç
girildi. Pasifik Kıyısı'na sınırlarımızın aniden uzatılmasında,
Kırklı yaşlarda gerçekleşen ulus o kadar geniş bir alan kazandı
Kaynakları sınırsız görünüyordu ve toplumu atabilir gibi görünüyordu
Bu geniş yeni alanların varlığıyla tüm hastalıklarından. -Den
Aynı dönemde demiryolu binasının büyük faaliyeti
Mississippi Vadisi meydana geldi, bu toprakları kullanılabilir hale getirdi ve yönlendirildi
Ekonomik inşaat görevine dikkat. Üçüncü etki
Akut olmak, Amerikan ideallerini şekillendiren kölelik sorusu
ve neredeyse bir nesil için kamuoyu tartışması. Bir açıdan bakıldığında,
Bu mücadele ulusal birlik sorunu içeriyordu. İtibaren
bir diğeri, emek ve sermaye ilişkileri sorusunu içeriyordu,
demokrasi ve aristokrasi. İbrahim önemsiz değildi
Lincoln, ilk Amerikan öncüsü demokrasisi oldu, ilk
Demokrasinin dünyaya yeterli ve temel gösteri
Çağlara ait bir adam üretebilirdi.

Savaştan sonra yeni ulusal enerjiler gevşedi ve yeni
İnşaat ve geliştirme, Batılıların dikkatini çekti
Prairies, büyük ovalar ve dağlar işgal ettiler. Demokrasi ve
Kapitalist gelişme antagonistik görünmüyordu.

Sınırın geçmesi ile batı sosyal ve politik idealleri
yeni form aldı. Sermaye daha da büyük kitlelerde birleştirmeye başladı ve
giderek daha fazla sisteme düşmeye ve süreçlerini kontrol etmeye çalıştı
Endüstriyel gelişim. Eşit Adımlı Emek, kuvvetlerini düzenledi
Eski rekabetçi sistemi yok edin. Batı'nın garip değil
Öncüler, demokrasi idealleri için alarm aldı.
Ulusal kaynaklar için serbest mücadele ortaya çıktı. Onlar benimsediler
Devlet faaliyetinin nedeni.

Bu yeni bir müjde idi, çünkü batı radikaline ikna oldu
sırayla bireysellik ve özgür rekabet idealini feda etmeli
demokrasi idealini korumak. Bu mahkumiyet altında popülist
Hükümetin öncü anlayışını revize etti. Hükümette gördü
daha uzun bir şey, ama insanların kendileri şekillendiriyor
kendi işleri. Bu nedenle,
Demokratik toplumun tarihi idealinin yararına hükümetler. Sadece serbest gümüş değil, aynı zamanda ajansların mülkiyetini de istedi.
İletişim ve ulaşım, gelir vergisi, posta tasarrufu
Banka, tarım için kredi ortalamalarının sağlanması, inşaat
Halkın iradesini ifade etmek için daha etkili cihazlardan birincil
Adaylıklar, doğrudan seçimler, girişim, referandum ve hatırlama. Bir
kelime, sermaye, emek ve batı öncüsü, hepsi idealini terk etti
çıkarlarını daha fazla düzenlemek için rekabetçi bireycilik
Etkili kombinasyonlar. Sınırın ortadan kaybolması, kapanış
Batı'nın etkisi ile işaretlenen dönemin bir biçimi
Toplum, beraberinde yeni sosyal uyum sorunları getiriyor, yeni talepler
Geçmiş ideallerimizi ve şimdiki ihtiyaçlarımızı göz önünde bulundurmak için.

Sınırlarımız boyunca dış ilişkilerin koşullarını hatırlayalım,
Bizim çözümümüzde birleşemezsek bizi bekleyen tehlikeler
Yurtiçi Sorunlar. Bu iç kanıtları hatırlayalım
eski sosyal düzenimizin yok edilmesi. Bu uyarıyı kalbine alırsak,
Tarihi ideallerimizi anlatmak, stoklamak için de iyi yapacağız.
bu amaçlar ve yapmak için giden temel varsayımlar
Amerikan ruhu ve dünya tarihinde Amerika'nın anlamı.

Her şeyden önce, keşif ideali vardı, cesur
yeni yolları kırma kararlılığı, dogmaya kayıtsızlık çünkü
Bir kurum veya bir durum var, kalmalıdır. All American
Deneyim inovasyon ruhunun yapımına gitti; İçinde
kan ve bastırılmayacak.

Sonra, bir özgür ideal olan demokrasi ideali vardı
kendi kendini yöneten insanlar, liderliğe cevap veren
programlar ve bunların yürütülmesi, ancak prosedürün olması gerektiği konusunda ısrarcı
Serbest seçim, zorlama değil.

Fakat bireyciliğin ideali de vardı. Bu demokratik toplum
disiplinli bir ordu değildi, herkesin adımını tutması gereken ve
Kolektif çıkarlar bireysel iradeyi ve işini yok etti. Daha ziyade bir
serbestçe dolaşan atomların mobil kütlesi, her biri kendi yerini arıyor ve
kendi güçleri ve kendi orijinal girişimi için oyun bulmak. Biz
Bu noktada çok fazla stres koyamıyorum, çünkü çok kalpteydi
tüm Amerikan hareketinin. Dünya daha iyi bir dünya haline getirilecekti
özgürlüğün olduğu bir demokrasi örneği ile
bireysel, canlılık ve hareketliliğin olduğu
özgünlük ve çeşitlilik.

Kaybolmanın geniş kapsamlı etkisini göz önünde bulundurarak
Almak için tüm erkeklere açık sınırsız kaynaklar ve
Rekabetçi sonucunu görünce sıradan adamın geri tepmesi
arzın çoğunda arz sona erdiğinde bu kaynaklar için mücadele
ulus, bireyciliğe ve içerideki tepkiyi anlayabiliriz.
Hükümetin yetkilerinin sert iddiasının lehine. Mevzuat
Ücretsiz toprakların yerini ideali korumanın aracı olarak almak
demokrasinin. Ama aynı zamanda diğer öncüleri tehlikeye atıyor
Yaratıcı ve rekabetçi bireyciliğin ideali. Her ikisi de şarttı ve
Amerika'nın tarihe ve
ilerlemek. Milletin doğru olması durumunda her ikisi de korunmalıdır.
geçmiş ve en yüksek kaderini yerine getirecekti. Bir mezar olurdu
Bu insanlar deneyim bakımından bu kadar zengin, kendine güveniyorsa ve
Yaratıcı dehada aspirasyon, bazı eski dünya disiplinine yönelmelidir
Sosyalizm veya plutokrasi veya despotik kural, ister sınıf veya
diktatör. Bu alternatiflere de yönlendirilmeyeceğiz. Bizim Eski
Umutlar, cesur inancımız, altta yatan iyi mizah ve fuar sevgimiz
Sonunda oyun zafer kazanacak. Verecek ve alacak
Talimatlar. Sadakati altında ilgisiz liderlik olacak
En iyi Amerikan idealleri. Bu liderliğin ortaya çıkma olasılığı daha yüksek değil
üniversitelerde eğitilen erkekler arasında, vaadinin farkında
Geçmiş ve geleceğin olanakları. Times yeni çağırıyor
Hırslar ve yeni güdüler.

Modern demokrasinin sorunları hakkında en müstehcen bir makalede, Bay
Godkin şöyle dedi:

     M. de Tocqueville ve tüm takipçileri bunu kabul ediyor
     mükemmelliğe büyük teşvik, tüm ülkelerde
     Hangi mükemmellik bulunur, himaye ve cesarettir
     bir aristokrasinin; demokrasinin genellikle içerik olduğu
     sıradanlık. Ama bunun kanıtı nerede? Teşvik
     En geniş, en sabit ve en güçlü olan efor
     Tüm uygar ülkelerdeki operasyonları,
     ayrım; Ve bu ya şöhret sevgisinden oluşabilir
     ya da zenginlik ya da her ikisinin de sevgisi. Edebi ve sanatsal ve
     Bilimsel arayışlar, bazen en güçlü etki
     konunun sevgisinin uyguladığı. Ama güvenle söylenebilir
     Hiç kimsenin yüksek kolejlerin hiçbirinde çalışmadığı
     Dostlarının alkışları ve takdiri kim bir değildi?
     eforlarının en tatlı ödüllerinden.

     Demokratik doğada sorarız ne var?
     Bu harika eylem baharını oluşturmalıdır.
     güçsüz, bu tüm parlaklığın ihtişamını mahrum etmeli ve
     Uyku hırsı? Aksine kötü şöhretli değil mi?
     demokratik toplumun en belirgin özelliklerinden biri veya
     demokrasiye doğru sürüklenen bir toplumun ateşi
     içinde öfkelenen rekabet, ateşli kaygı
     tüm üyelerinin ölü seviyenin üzerine çıkması için
     Yasa, onları sınırlamak isteyen ve bazılarıyla
     Parlak inme daha yüksek ve daha dikkat çekici bir şey haline gelir
     arkadaşlarından daha mı? O büyük huzursuzluğun sırrı
     bu hayatın en hoş olmayan eşliklerinden biri
     Demokratik ülkelerde, aslında
     herkes aristokrat ödüllerini kavrayacak
     Ülkeler, sadece az sayıda kişinin şansı var. Ve başka hiçbir
     Toplum daha ibadet edilen başarıdır, her türlü ayrımdır
     daha yaygın bir şekilde gurur duyuyor ve okşadı.

     Demokratik toplumlarda aslında, mükemmellik ilk
     ayrım başlığı; Aristokrat olanlarda iki veya
     çok daha güçlü ve daha güçlü olması gereken üç kişi
     Ya da aristokrasi var olamazdı. Kabul ettiğin an
     en yüksek sosyal pozisyonun ödülü olması gerekir
     en yetenekli adam, aristokrat yapıyorsun
     Kurumlar imkansız.

Amerikan yaşamında yüzen ve yaratıcı olan her şey kaybedilir
farklı kişiliğe saygı ve dahi çeşitliliğinden vazgeçti ve
Ortak standartların ölü seviyesine geldi. "
Son zamanlarda ortalama "ve yer" kütlesinin vesayeti altında "
Yazarın söylediği, onarılamaz bir kayıp olurdu. Ne de gerekli değil
Godkin'in bu sözleri iyi bir şekilde ifşa ettiği için bir demokrasi. Gerekli olan şey
hırs için güdülerin çarpılması ve yeni çizgilerin açılması
en güçlü başarı. Birincinin görevinden döndükçe
Kıtanın kaba fetihleri ​​önümüzde yatıyor,
Ruh aleminde açıklanmamış kaynaklar. Sanat ve mektuplar,
bilim ve daha iyi sosyal yaratım, sadakat ve siyasi hizmet
Commonweal,-Bunlar ve bin diğer faaliyet yönü açık
daha önce ayrım yapma teşviki altında olan erkeklere
Olağanüstü servet biriktirmek, sadece maddi ekranda başarı gördü.
Daha yeni ve daha ince kariyer, bir zamanlar halka açık olduğunda iddialı olacak
Fikirler, arkadaşlarının üstüne yükselenlere verecektir.
Bu yeni emek alanları. Altın değil, ama
Sanayi kaptanlarımızın hayal gücünü yakalayan altın.
Onların gerçek zevkleri, servetin getirdiği lükslerde değil, ama
İnşaat çalışmalarında ve toplumun onlara verdiği yerde. Okullar ve üniversiteler sadece genişletebilirse yeni bir dönem gelecek
Halkın entelektüel ufku, bir
Daha iyi endüstriyel yaşam, onlara çaba için yeni hedefler gösterin, onlara ilham ver
daha çeşitli ve daha yüksek ideallerle.

Batı ruhu yeni ve asil başarılar için çağrılmalıdır. İle ilgili
Batı ruhunu olgunlaştıran Tennyson'un Ulysses'i bir sembol.

     ".. Ben bir isim oldum
     Her zaman aç bir kalple dolaştığım için,
     Ne gördüm ve bildim. . .
     Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım;
     Yine de tüm deneyimler, bir kemerdir, burada
     Marjı soluyor
     Forever ve sonsuza kadar hareket ettiğimde.
     Duraklatmak, sona ermek ne kadar sıkıcıdır,
     Pas yanık, kullanımda parlamak değil!

            * * * * * *

     Ve arzu içinde bu gri ruh
     Parlayan bir yıldız gibi bilgiyi takip etmek
     İnsan düşüncesinin en üst düzey tazı.
     . . . Gel arkadaşlarım
     Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
     Sıralama için it ve iyi oturmak
     Sondajlı oluklar; Amacım için
     Gün batımının ve banyoların ötesinde yelken açmak
     Ben ölene kadar tüm batı yıldızlarının

            * * * * * *

     Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek. "


Dipnotlar:

[290: 1] Başlangıç ​​Adresi, Washington Üniversitesi, 17 Haziran 1914.
_The Washington Tarihi Üç Aylık İzniyle Yeniden Bastırın.
Ekim 1914.




XII

Amerikan tarihinde sosyal güçler [311: 1]


Amerika Birleşik Devletleri'nin geçtiği dönüşümler
Kendi gün o kadar derin, o kadar kapsamlı ki,
yeni bir ulusun doğuşuna tanık olduğumuzu söylemek abartı
Amerika. Bunun sosyal ve ekonomik yapısındaki devrim
Son yirmi yılda ülke, ne zaman meydana gelenlerle karşılaştırılabilir
Bağımsızlık ilan edildi ve anayasa kuruldu veya
Yarım yüzyıl önce başlayan dönemin yapıldığı değişiklikler
İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma.

Bu değişiklikler hazırlıkta uzun sürdü ve kısmen sonuç
buhar çağında dünya çapında yeniden yapılanma olaylarının
üretim ve büyük ölçekli endüstri ve kısmen
Batı kolonizasyonu döneminin kapanması. Onlar
peygamberlik ve öğrenciler tarafından kısmen tarif edilen hareketin seyri
Amerikan gelişiminin; Ama sonuçta, bir şokla
Amerika Birleşik Devletleri halkı temelin farkına varıyor
Toplumlarını günümüze kadar şekillendiren güçler
kayboluyor. Yirmi yıl önce, daha önce olduğu gibi,
Dışarıda, nüfus sayımının müdürü, sınır çizgisini açıkladı,
haritalarının on yıldan sonra on yıldan sonra tasvir ettiği
Milletin yürüyüşü artık tanımlanamadı. Bugün eklemeliyiz
bireylerin göz ardı edilmeyen için serbest rekabet yaşı
Ulusun kaynakları sonuna yaklaşıyor. Birden daha az alıyor
Kaybolma ile başlayan bölümü yazmak için nesil
sınır çizgisi-tarihin son bölümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin kolonizasyonu, bunun yıllıklarının sonucu
öncü demokrasi.

Harika bir bölüm, Amerikan enerjisinin bu son acelesi
kalan vahşi doğa. Çıplak istatistikler bile yeni bir
Era. Artık önemlerini geniş sergiden almıyorlar
Kamu alanının oranları, tarıma aktarılan
on yıl sonra on yıl sonra Avrupa ülkelerine eşit vahşi doğalar
Amerika Birleşik Devletleri Çiftlik Alanı. Eklendiği doğrudur
1870 ve 1880 yılları arasında ulusun çiftlikleri
Fransa ve 1880 ve 1900 arasında Avrupa bölgesine eşit bir bölge
Fransa, Almanya, İngiltere ve Galler birleştirildi. 1910 kayıtları
henüz mevcut değil, ama ne ortaya çıkardıkları her şey o kadar dolu olmayacaklar
Zenginlik ve organizasyona katılan rakamlar olarak anlam
ve son on yılda doğuda endüstriyel güç konsantrasyonu. Gibi
Batı imparatorluğunun son illeri
medeniyetin amaçları ve küreler olarak ganimetlerini verdiler
Büyük sanayi şirketlerinin faaliyeti,
Amerikan yerleşimi, üretim ve servetin uzantısı
tüm emsallerin ötesinde arttı.

Tüm ulusal bankalardaki toplam mevduat,
şimdiki on yıl; Dolaşımdaki para 1890'dan beri iki katına çıktı.
Altın Tufanı, tam anlamını ölçmeyi zorlaştırır.
1909 ile biten on yılda değerlerde inanılmaz artış
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 41.600.000 ons altın çıkarıldı. Üzerinde
1905'ten beri her yıl dört milyon ons üretildi, oysa
1880 ve 1894 yılları arasında yılda hiçbir yıl iki milyon onsluk bir üretim gösterdi.
Bu şişlik altın akışı ve kredi enstrümanları,
Çeşitli diğer nedenlerle desteklenen fiyatlar, yüksekliklerine kadar arttı
en belirgin özelliklerden ve etkili faktörlerden biri haline geldi
Amerikan yaşamı, sosyal yeniden düzenlemeler üretmek ve katkıda bulunmak
Parti devrimlerine etkili bir şekilde.

Ancak analiz gerektiren istatistiklerden kaçınırsak
Değiştirme Standardı, on yılın bir
Amerikan tarihinde olağanüstü bir yer. Birleşik'de daha fazla kömür çıkarıldı
1897'den sonraki on yıl içinde ulusun tüm yaşamından daha
O zamandan önce. [313: 1] Elli yıl önce on beşten az mayın
milyon uzun ton kömür. 1907'de yaklaşık 429.000.000 mayın. -Den
Mevcut oran Kömür arzının tükeneceği tahmin edilmektedir.
Gelecekte bir tarihte,
Anayasa geçmişte. Demir ve kömür,
endüstriyel güç. Ulus üç kat daha fazla demir cevheri üretti
son yirmi yılda önceki tüm tarihinde olduğu gibi; üretim
Son on yılda önceki on yılın iki katından fazlaydı.
Domuz demir üretiminin mükemmel bir barometresi olduğu kabul edilir.
imalat ve ulaşım. 1898'e kadar asla bir
Yıllık toplam on milyon uzun ton. Ama beş yıl içinde
1904 ile ortalama iki katından fazla. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri
Üretimde Büyük Britanya, Almanya ve Fransa'yı aştı
Domuz demir ve çelik birlikte ve aynı on yılda tek bir harika
Corporation, demir madenleri ve çelik üzerindeki hakimiyetini belirledi
Amerika Birleşik Devletleri Üretimi. Sadece bir kazadan daha fazlası
Stokları ve tahvilleri ile Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation
Günümüzün başında 1.400.000.000 dolar toplama düzenlendi
on yıl. Superior Gölü hakkındaki eski vahşi doğa, esas olarak
Son yirmi yılda, ezici bir şekilde pozisyonunu oluşturdu
Birleşik olarak şimdiki ve prospektif olan baskın demir cevheri kaynağı
Devletler-Pittsburgh'un servet çektiği ve genişlettiği bir hazine
Bu yıllarda eşsiz endüstriyel imparatorluğu. Muazzam
Birleşik'deki bu endüstriyel gücün merkezinde bu şekilde kurtarılan enerjiler
Devletler genel olarak üretim yöntemlerinde ve birçok
Dolaylı yollar ulusun yaşamını derinden etkiledi.

Demiryolu istatistikleri ayrıca benzeri görülmemiş bir gelişme sergiliyor,
Yeni bir sanayi toplumunun oluşumu. Taşınan yolcu sayısı
1890 ve 1908 yılları arasında bir milden fazla bir mil arttı; yük taşıdı
Mile aynı dönemde neredeyse üç katına çıktı ve geçmişte iki katına çıktı
on yıl. Tarım ürünleri farklı bir hikaye anlatıyor. Mısır mahsulü var
1891'de sadece iki milyar kile yükseldi ve iki
1909'da yedi onda milyarlarca; Altı yüz ve on bir milyondan buğday
1891'de 1909'da sadece yedi yüz otuz yedi milyona;
ve 1891'de yaklaşık dokuz milyon balya'dan on ve onda üçte bir pamuk
1909'da milyon balya. Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfus arttı
1890'da yaklaşık altmış iki buçuk milyondan yaklaşık
1900'de yetmiş beş buçuk milyonlarca ve doksan milyondan fazla
1910'da.

Bu istatistiklerden, ulusun oranının
muazzam olarak artan derhal servet üretimi
Kalan doğal kaynaklarının sömürülmesi oranı büyük ölçüde aşıyor
nüfusun artışı ve daha çarpıcı bir şekilde daha çarpıcı bir şekilde
Tarım ürünlerinin artması. Zaten nüfus baskı yapıyor
Sermaye milyar dolarlık birleşirken gıda arzı
Organizasyonlar. Başarıları olan "muzaffer demokrasi"
Demir-usta kutlanan bir duruma ulaştı.
öngörebilirdi; Ama yine de daha az değişiklikleri algıladı
demokrasinin kendisi ve eşlik eden yaşam koşulları
Bu maddi büyüme.

Uzak Batı'yı kolonize ettikten sonra, iç kaynaklarına hakim olmak,
Ulus, on dokuzuncu ve başlangıcının sonunda döndü
Yirminci Yüzyılın Uzak Doğu ile başa çıkmak için
Pasifik Okyanusu'nun Dünya Politikaları. Tarihi devam eden
başarılı olan eski İspanyol imparatorluğunun topraklarına genişleme
Son savaşın sonucu, ABD
Filipinler, sahip olduğu aynı zamanda
Hawaii Adaları ve Meksika Körfezi'ndeki kontrol etkisi.
Atlantik'i bağlamak için bu on yılın başlarında sağladı ve
Isthmian Kanalı tarafından Pasifik Kıyıları ve İmparatorluk Cumhuriyeti oldu
Bağımlılıklar ve Korumalar ile-Yeni bir dünya gücü,
Avrupa, Asya ve Afrika'nın sorunlarında potansiyel bir ses.

Bu iktidarın uzantısı, bu ciddi sorumlulukların üstlenmesi
Yeni alanlar, dünya devletlerinin kardeşliğine bu giriş, hayır
izole olay. Gerçekten de, bazı açılardan mantıklı sonucuydu
ülkenin Pasifik'e yürüyüşü,
özgür toprakları işgal etmek ve kaynaklardan yararlanmak
Batı. Bu pozisyonu uluslar arasında gerçekleştirdiğinde
Dünya, Amerika Birleşik Devletleri, kendisini de ile karşı karşıya buldu.
Federal ilişkilerinden kaynaklanan anayasal yeniden ayarlama
hükümet ve bölgesel satın alımlar. Yeniden düşünmek zorunda kaldı
İnsan hakları ve geleneksel Amerikan idealleri
diğer ırkların hükümetinin görevi göz önüne alındığında özgürlük ve demokrasi
siyasi olarak deneyimsiz ve gelişmemiş.

Amerikan toplumu ve yerli etkisini dikkate alırsak
Bu yirmi yıllık geçişte politika Elle tutulur ile karşılanıyoruz
Eski öncü Demokratik Düzen'in işgalinin kanıtları. Bariz
Bunların arasında, benzeri görülmemiş bir göçün,
Endüstriyel yaşam merkezleri için ucuz işgücü mobil ordusu. İçinde
Son on yıldan itibaren 1900'den başlayarak sekiz milyondan fazla göçmen
ulaşmış. 1900'den bu yana sekiz yılın yeni gelenleri
1908'de bir yazar, "
Günümüzde duruyorlar; veya daha yeni kısımları üzerinde uygun şekilde yayıldıysa
on dokuzdan az eyaletin doldurulmasına hizmet edecekleri ülke
Birlik dururken. "1907'de" bir ve bir çeyrek vardı
Milyon Gelen. Bu numara her iki New Hampshire'ı tamamen dolduracak
ve Maine, en eski eyaletlerimizden ikisi. "" Bu bir yılın varışları
yirmi bir kişiden herhangi birinden daha fazla sakin olan bir devlet bulacaktı
Adlandırılabilecek diğer mevcut Commonwealth'lerimiz. "Sadece
Avrupa'dan gelen nüfusa ek olarak olağanüstü,
Güney ve Doğu Avrupa'dan artan önlemle gelin. İçin
1907 yılı, Profesör Ripley, [316: 1] alıntı yaptığım, yeniden dağıtıldı
Gelenler fiziksel tip temelinde ve dörtte birinin
Onlar Slav ırkının dörtte biri olan Akdeniz ırkıydı,
sekizinci Yahudi ve alpin sadece altıda biri ve altıda biri
Cermen. 1882'de Almanlar 250.000 miktarına ulaşmıştı; 1907'de
Yerine 330.000 Güney İtalyan aldı. Böylece açıktır ki
Amerika Birleşik Devletleri'nin etnik unsurları şaşırtıcı
değişiklikler; ve bu göçmenlerin ulusa yayılmak yerine
özellikle şehirlerde ve büyük sanayi merkezlerinde yoğunlaşmış
son on yıl. İşçi sınıfının bileşimi ve bununla ilişkisi
Ücretler ve Kızılderili işverenine derinden etkilendi
böylece; İşverenlerin emeği olan sempati olumsuz
Uzaylı göçmenlerin baskısından etkilenen
milliyet ve daha düşük yaşam standartları.

Şehirlerde nüfusun kitlesinin tanıdık gerçekleri ve
kentsel gücün ve sermayenin kitlesinin çağdaş artışı
ve daha az ve çok daha büyük endüstriyel birimlerde üretim, özellikle
Devrimi kanıtlayın. "Bu, gerektiremeyecek kadar sade bir teklif
Açıklama, "Hazine Sekreteri Richard Rush,
1827 raporu, "sermayenin yaratılmasının yerine geciktirildiği
İnce bir popülasyonun büyük bir yüzey üzerinde difüzyonu ile hızlandı
toprağın. "[317: 1] Rush'dan otuz yıl önce bu sözleri yazmadan önce Albert
Gallatin, Kongre'de "mutluluğun nedeni ise
Bu ülke incelendi,
sakinleri ile orantılı olarak büyük bir arazi
Vatandaşlar siyasi kurumlarının bilgeliğinden zevk aldılar. "
Muhtemelen bu Pennsylvania finansörlerinin her ikisi de
zamanın koşulları; Ancak en azından önemli olan sermaye ve
Serbest toprakların sonu yaklaştıkça emek yeni bir döneme girdi. A
Kongrede Gallatin Çağdaşı,
Ucuz topraklar, bir yasa varsa, Atlantik kıyılarını doldururdu
batı topraklarına hazır erişimi önlemek için çerçevelenmişti
kalması gereken bazı sınıflar olduğunu söylemekle eşdeğer "ve
Yasa, memnun oldukları ücretler için diğerlerine hizmet etmek zorunda kalmalı
"Ekilebilir kamu molanının özel mülkiyete geçişi
bu soruyu yeni bir biçimde gündeme getirdi ve yeni bir şekilde ortaya çıkardı
Cevaplar. Bu, rekabetçi bireyciliğin
geniş bir şekilde ayrılmamış fırsatların ortası
Temel endüstriyel süreçlerin tekeli, büyük toplama
Özgür topraklar ortadan kayboldukça sermaye. Tüm eğilimler
Yirminci yüzyılın büyük ölçekli üretimi, tüm eğilim
büyük kombinasyonlarda sermayenin kitlesi, çağın tüm enerjileri
buhar, Amerika'da olağanüstü eylem özgürlüğü ve
Tüm Batı Avrupa eyaletlerine eşit faaliyet bölgeleri sundu.
Burada en yüksek gelişimlerine ulaştılar.

1897'yi takip eden on yıl, Bay Harriman ve onun
Çeşitli demiryolları birkaç büyük gruba dönüştürmek için rakipler,
o kadar ileri giden süreç, ölümünden önce Bay Harriman
Hepsini tek kontrolü altında konsantre etmek için hırslı. Yüksek finans
Bay Morgan'ın önderliğinde konsolidasyonu sürekli olarak başardı
daha büyük endüstrilerin güven veya kombinasyonlara
Aralarındaki çıkarlar ve birkaç baskın bankacılık
Müttefik sigorta şirketleri ve güven şirketleri ile kuruluşlar. İçinde
New York City, daha önce hiç olmadığı gibi, bankacılık rezervleri
ulusun ve burada, sermayenin finansal yönetimi ve
spekülatif promosyon,
ulusun endüstriyel hayatı. Devasa özel servetler ortaya çıktı. HAYIR
ulusun kişi başına serveti daha uzundur.
Ortalama bir insanın refahı. Öte yandan emek,
Öz-bilincin artması, taleplerini birleştirmek ve artırmaktır.
Tek kelimeyle, eski öncü bireycilik kaybolurken
Sosyal kombinasyon güçleri kendilerini daha önce hiç olmadığı gibi tezahür ettiriyorlar.
Kendi kendine yapılan adam, popüler konuşmada kömür baronu,
Steel King, Petrol Kralı, Sığır Kralı, Demiryolu Biçimi,
Yüksek Finans Efendisi, Güven Hükümeti. Dünya asla
daha önce böyle büyük servetler,
Bir insanın ekonomik hayatı ve bu tür lüks
Amerika'nın bireysel öncü demokrasisi
Rekabetçi evrim.

Aynı zamanda, ilgi alanlarını kontrol eden endüstri ustaları
milyarlarca doları temsil et, onların kırıldığını itiraf etmeyin
Öncü idealler. Kendilerini değişti olan öncü olarak görüyorlar
doğal kaynakları geliştirmenin eski çalışmasını sürdüren koşullar
Damarlarında yapıcı ateş tarafından zorlanan ulusun
Sağlık ve yaşlılıkta ve zenginlik birikiminden sonra
zevk alma, yeni eylem ve güç yolları arama,
Ufkunu genişletmek için yeni yollar bulmak için yeni açıklıkları doğrayın.
ulusun faaliyeti ve egemenliklerinin kapsamını genişletmek. "Bu
Ülke, "dedi Bay Harriman birkaç yıl önce bir röportajda,
"Harika bir insanlar tarafından geliştirildi, coşku ile aynı hizada,
Hayal gücü ve spekülatif bükülmüş. . . . Muhteşem oldular
Öncüler. Geleceği gördüler ve çalışmalarını
olasılıklar. . . . Bu coşkuyu boğmak, bu hayal gücünü deaden ve
Bu spekülasyonu kısıtlayıcı ve muhafazakar hukukun sıkıştırmasıyla yasaklayın,
Ve bir moribund ve muhafazakar insanlar ve ülke üretme eğilimindesiniz. "
Bu, Amerikalıların tarihi ideallerine bir itirazdır
Bireysel bireysel özgürlüğün koruyucusu olarak cumhuriyet
Ulusun doğal kaynaklarının kontrolü.

Öte yandan, son zamanlarda isyancı Batı'nın sesine sahibiz.
Eski Başkan Roosevelt'in yeni milliyetçiliğinde söz verildi,
Özel çıkarları engellemek için federal otoritenin artışı,
uğruna güçlü endüstriyel organizasyonlar ve tekeller
doğal kaynaklarımızın korunması ve korunması
Amerikan Demokrasisi.

Geçtiğimiz on yıl, olağanüstü bir federal faaliyete tanık oldu
Toplumun yararına bireysel ve kurumsal özgürlüğü sınırlamak. İle
Bu on yıl koruma kongrelerine aittir ve etkili
Orman Hizmetleri Organizasyonu ve Islah Hizmeti. Alınmış
Birlikte bu gelişmeler tek başına yeni bir dönemi işaretleyecekti.
Bu politika sonucunda yüz milyon dönüm,
giriş ve satış, tüm eyaletlerinkine eşit bir alan
Batı iddialarını hariç tutarsak, Anayasa'yı kurdu; Ve
Bu ayrılmış araziler, daha faydalı bir kullanım için tutulur.
Ulus tarafından ormanlar, mineraller, kurak yollar ve su hakları
tüm. Başka bir örnek, aktivitenin uzantısıdır.
Dünyanın en uzak bölgelerini arayan Tarım Bakanlığı
Hükümet tarafından geri alınan alanlara uygun ürünler için haritalar ve
Toprakları analiz eder, tohumların ve hayvanların iyileştirilmesini teşvik eder,
Çiftçi Ne zaman ve nasıl ve nasıl ekilecek ve hastalıklara karşı savaşır
bitkiler ve hayvanlar ve böcek zararlıları. Saf için son mevzuat
gıda ve et denetimi ve tüm düzenleyici yasaların kütlesi
Anayasanın eyaletler arası ticaret maddesi, ayrıca
aynı eğilim. Geleneksel Amerikan düşüncesinde iki ideal temeldi,
Öncü dönemde geliştirildi. Biri bireysel özgürlükti
Bir kıtanın kaynakları için sınırsız rekabet edin-gecekondu
ideal. Öncü hükümet bir kötülüktü. Diğeri idealdi
Bir Demokrasi-"Halkın hükümeti, insanlar tarafından ve
insanlar. "Bu ideallerin işleyişi çağdaş bir şekilde gerçekleşti
Ücretsiz kamu malı özel mülkiyetine geçme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları. Ama Amerikan demokrasisi dayanıyordu
bol miktarda serbest topraklar; Bunlar çok koşullardı
büyümesini ve temel özelliklerini şekillendirdi. Böylece zaman ortaya çıktı
Öncü demokrasinin bu iki idealinin karşılıklı unsurları vardı
düşmanlık ve çözülmesinin tohumlarını içeriyordu. Şimdiki bulgular
Kendisi, eski ideallerini yeni için yeniden ayarlama göreviyle uğraştı
koşulları korumak için giderek daha fazla hükümete dönüyor
geleneksel demokrasi. Sosyalizmin göstermesi şaşırtıcı değil
Seçimler devam ettikçe kayda değer kazançlar; partilerin yeni üzerinde oluştuğunu
çizgiler; popüler seçim için birincil seçim talebi
Senatörler, inisiyatif, referandum ve hatırlama yayılıyor ve
Bir zamanlar öncü demokrasinin merkezi bu eğilimleri sergiliyor
en belirgin derece. Bunun yerine yedekler bulma çabaları
Eski demokrasinin korunması, kaybolan özgür topraklar. Onlar
Sınırın yok olmasına sekans.

Tüm bu ulusalın ortasında
enerji ve ulusala dönme eğilimi ile çağdaş
Demokrasiye Koruma Hükümeti,
Kalıcılık ve kesitselliğin gelişimi. [321: 1]
Kongre'de ve genel seçimlerde oyların gruplandırılmasını gözlemleyin veya
iş liderlerinin organizasyonu ve sözleri veya dernek
akademisyenler, kiliseler veya şeylerin diğer temsilcileri
Ruh, Amerikan yaşamının sadece onun içinde artmakla kalmadığını görüyoruz.
ancak bölümlere göre entegre olduğunu. Kısmen bu
yerine, kesitsel yapan büyük alanların faktöründen kaynaklanmaktadır.
ulusal organizasyon en az direniş çizgisi; Ama kısmen,
ayrıca ayrı ekonomik, politik ve sosyalin ifadesi
Çeşitli coğrafyanın ilgi alanları ve ayrı manevi yaşamı
iller veya bölümler. Tarife ve genel olarak
İlerici Cumhuriyet hareketinin kalelerinin yeri,
Bu gerçeği açıklayın. Demiryolunun ulusal ayarlanmasının zorluğu
Farklı bölümlerin farklı çıkarlarına yönelik oranlar başka bir
örnek. Daha kapsamlı bir tartışmaya girmeye çalışmadan
kesitselcilik, sadece kanıtlar olduğunu belirtmek istiyorum
Şimdi, daha önce olduğu gibi, ayrı coğrafi çıkarların liderleri var
ve sözcüler, kongre mevzuatının çok fazla
rakip bölümler arasında yarışmalar, zaferler veya tavizler ve bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek federal ilişkileri,
İlişkilerden ziyade ulusal güçlerle kesitin etkileşimi
devlet ve ulus. Zaman geçtikçe ve ulus kendini daha fazla ayarladıkça
farklı coğrafi bölümlerin koşullarına dayanıklı bir şekilde
Makyaj, yeni bir öz-bilinç ve canlandırılan bir
kendini onaylama. Ulusal karakterimiz bunların bir bileşimidir
bölümler. [322: 1]

Açıkçası, önemli bir kısmı bile belirtmeye çalışırken
Yakın tarihimizin özellikleri bir
kuvvetler kompleksi. Times o kadar yakın ki ilişkiler
Olaylar ve eğilimler arasında kendilerini dikkatimize zorlar. Biz
coğrafya bağlantılarıyla uğraşmak zorunda kaldı, endüstriyel büyüme,
siyaset ve hükümet. Bunlarla dikkate almalıyız
Değişen sosyal kompozisyon, kalıtsal inançlar ve alışılmış tutum
Halkın kitlelerinin, ulusun ve
Ayrı bölümler ve liderler. Bunların nasıl olduğunu görmeliyiz
Liderler kısmen zamanlarına ve bölümlerine ve nasıl bulunduklarına göre şekillenir
Kendi dahi ve inisiyatifleri sayesinde kısmen orijinal, yaratıcı.
Ahlaki eğilimleri ve idealleri ihmal edemeyiz. Hepsi ilgili
aynı konunun bölümleri ve artık doğru anlaşılamıyor
Bir bütün olarak hareketten daha izolasyon ihmal ederek anlaşılabilir
Bu önemli faktörlerden bazıları veya tek bir yöntemin kullanımı ile
soruşturma. Avrupa tarihiyle ilgili gerçek ne olursa olsun,
Amerikan tarihi esas olarak sosyal güçler, şekillendirme ve
bir ulusun koşulları altında yeniden şekillenmek,
çevre. Ve bu ortam giderek yeni yönlerini ortaya çıkarır
kendisi, yeni etkiler uyguluyor ve yeni sosyal organlar ve
işlevler.

Yakın tarihin bu hızlı araştırmasını iki amaç için üstlendim.
Birincisi, çünkü önemini vurgulamak uygun görünüyordu
Amerikan gelişimi sınırın geçmesinden bu yana, ve ikinci,
Çünkü mevcut koşulların gözlemlenmesinde yardım bulabiliriz
Geçmiş çalışmamızda.

Her yaşın tarihini yeniden incelemesi tanıdık bir doktrindir ve
zamanın ruhu tarafından belirlenen çıkarlarla. Her yaş bulur
Puanlardan geçmişin en azından bir kısmını yeniden düşünmek için gerekli
etkiyi ortaya çıkaran yeni koşullarla döşenmiş görüş ve
Tarihçiler tarafından yeterince bilinmeyen güçlerin önemi
Önceki nesil. Tartışmasız her araştırmacı ve yazar
yaşadığı zamanlardan etkilenir ve bu gerçek ortaya çıkarken
Tarihçi bir önyargıya, aynı zamanda ona yeni enstrümanlar sunar
ve konusuyla başa çıkmak için yeni bir fikir.

Eğer yakın tarih, o zaman, geçmiş olaylara yeni bir anlam verirse,
Yükseliş ile güçlerin, kökenin ve
büyümesi yetersiz tanımlanmış veya hatta gözden kaçmış olabilir
Önceki neslin tarihçileri tarafından,
şimdiki zaman ve yakın geçmiş, sadece kendileri için değil, aynı zamanda
Yeni hipotezlerin kaynağı, yeni sorgulama çizgileri, yeni kriterler
Geçmiş geçmişin perspektifi. Ve dahası, adil bir kamuoyu
ve mevcut sorunların devlet gibi bir tedavisi,
Tarihsel ilişkilerinde, tarihin tutulabilmesi için
Muhafazakar reform için lamba.

Mevcut gelişmelerin bakış açısından görüldü ne yeni ışık
Geçmiş olaylara düşer! Mississippi Vadisi'nin ne olduğunu düşündüğümüzde
Amerikan hayatında olmaya gelin ve henüz ne olduğunu düşündüğümüzde,
Genç Washington, vahşi doğanın karlarını geçerek
Büyük Vadinin portallarını tahliye edecek Fransızca, müjde
bir imparatorluk. Orta olan büyük endüstriyel gücü hatırladığımızda
Pittsburgh'da Braddock'un Ohio çatallarına ilerlemesi yeni
Anlam. Yenilgide bile, şimdi merkezi olana bir yol açtı.
dünyanın endüstriyel enerjisi. İngiltere'nin önerdiği değişiklikler
1794'te Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı sınırında John Jay'e
Ormanın Gölü'nden Mississippi'ye kadar, şüphesiz ona görünüyordu.
esas olarak bir prensip meselesi ve bir meselesi olarak
kunduz arazilerinin tutulması veya kaybı. Tarihçiler neredeyse fark etmiyor
teklifler. Ama aslında, en zenginlerin mülkiyetini içeriyorlar ve
Amerika'da en kapsamlı demir cevheri yatakları, çok önemli kaynak
Amerika Birleşik Devletleri'nin temel bir endüstrisinin vesilesiyle
Zamanımızın en etkili güçlerinden bazılarının yükselişi. Günümüzde sonuç tarafından ne gibi süreklilik ve anlam verilir?
Küçük siyasi partilerin hareketlerinin zamanları ve reform ajitasyonları!
Tarihçi için sık sık sadece meraklı yan girdaplar gibi görünüyorlardı.
edebi zanaatın seyrine dikkat dağıtıcı şeyler
tarihsel eğilim akışında gezinti. Ve yine de vahiy ile
şimdiki zaman, yan girdaplar gibi görünen şey nadiren kanıtlanmamıştır
ana akıma gelen gizli girişler ve kurs olun
Orta olanın kör kanallara ve durgun sulara yol açtığı görülüyor,
günlerinde önemli, ama güçlü olan oxbow gölleri gibi kes
Sadece kalıcı ve zorlayıcı güçler tarafından Tarihsel İlerleme Nehri
ihmal edilen akımların.

Kapitalist ve Demokratik arasındaki yarışmayı izleyebiliriz
En erken sömürge günlerinden öncü. Sömürgede etkilidir
Partiler. Kentucky Frontiersmen'in şiddetli protestolarında görülür.
Kongre Kongresi'ne dilekçe verdikten sonra dilekçe
"Nabobs" ve Pioneers çiftliklerine başlıklar çıkaran servet adamları
Kendileri bu çiftlikleri savunmakla çok meşguller
Hintliler iddialarını mükemmelleştirecekler. Ohio'nun tutumunda görülür
Whig Partisi'nin yükselişinden günler önce arka ağaçlarında vadi, ne zaman
1811'de Henry Clay, ABD bankasını bir
Özel ayrıcalıklara uğrayan şirket-"Özel Bir Dernek
toplumun kitlesinden alınan ve yatırım yapan tercih edilen bireylerin
muafiyetler ve dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklarla çevrili. "Benton seslendirdi
Aynı yarışma yirmi yıl sonra bankayı kınadığında

     Birçoğu yabancı ve özel bireyden oluşan bir şirket ve
     Kütlesi, uzak ve dar bir köşede ikamet ediyor
     Sendika, verimli bölgelere herhangi bir sempati ile bağlantısız
     Bu birliğin doğal gücünün olduğu büyük vadi,
     sayıların gücü,
     İkinci tüzüğün yenilenen süresi süresi dolacaktır.

"Ve nerede," diye sordu, "tüm bu güç ve para merkezi mi?
kırk yıldır olan kuzeydoğu büyük şehirleri ve
Federal mevzuatın zorla, güney ve batıdaki aslan den
Para-tüm parçaların içe doğru işaret ettiği bu den; hangi
Yalnız bir doların geri dönmesi henüz hiç görülmedi. "
Çok modern bir sesi olan kelimelerle, bankanın eğilimli olduğunu beyan ederek
Nabobs ve Paupers'ı çoğaltmak için ve "büyük bir paralı güç
Büyük kapitalistlere elverişli, çünkü bu sermaye prensibi
sermaye, "ülkenin kapsamı gerçeğine hitap etti ve
Sermayenin millileştirilmesine karşı kesit sapmaları.

     Devletlerin konfederasyonu için ne bir koşul! Ne için
     böyle bir konfederasyondayken alarm ve korkunç endişe
     çok, çok fazla rakip ticari şehir, çok fazla
     kesit kıskançlığı, böyle şiddetli siyasi partiler, böyle
     İktidar için şiddetli yarışmalar, bir paralı olması gerekir
     Mahkeme Önceden tüm rakip ve yarışmacı unsurlar
     görünmeli.

1837'de Jackson'ın sözleri daha da şiddetliydi. "Şimdi sade,"
"Savaşın, monik aristokrasisi tarafından sürdürülecek olduğunu yazdı.
sayıların demokrasisine karşı birkaç kişi; [müreffeh] yapmak için
Dürüst İşçiler Kredi ile Ahşap ve Su Çekmeceleri Hewers
ve kağıt sistemi. "

Van Buren'in yönetimi genellikle aceleyle neredeyse hiç geçmiyor
bağımsız hazine planından bahsetmekten daha fazlası ve özellikle
kölelik tartışmasının dikkate alınması. Ama en önemlilerinden bazıları
Amerikan sosyal ve siyasi tarihindeki hareketler bu yıllarda başladı
Jackson ve Van Buren. Belirsiz emek kağıtlarının taleplerini okuyun
ve Labour'un açık hava toplantılarının raporları yeniden ve bulacaksınız
İşçi vizyonerlerinin ve lokokoko şampiyonlarının sözleri
Evans gibi "herkes için eşit haklar ve hiçbiri için özel ayrıcalıklar"
ve Jacques, Byrdsall ve Leggett, parmak akımlara işaret ediyor
Bu şimdi tarihimizin ana kanalını yapıyor; Onlarda bulacaksın
Muzaffer partilerin platformlarının önemli tahtalarından bazıları
kendi günümüzün. Profesör Commons'ın gazeteleri ve
İşçi tarihi hakkında yayınladığı belgeler, idealist ama
Çarpıcı bir şekilde benzer şekilde yaygın ve etkili insani hareket
şimdiki zamanlar, 1830-1850 yılları arasında ortaya çıktı,
Amerikan yaşamındaki sosyal güçlerle, uygulama arzusuyla canlandırıldı
kamu arazileri sosyal iyileştirme, yeni biçimleri bulmak için istekli
demokratik kalkınma. Ama kölelik mücadelesinin seli hepsini süpürdü
Bu hareketlerin o zaman için güçlü su altında kalması. Sonra
Savaş, diğer etkiler hareketin yeniden canlanmasını geciktirdi. Demiryolları
1850'den sonra geniş çayırları açtı ve onlara ulaşmayı kolaylaştırdı; Ve
On yıl sonra on yıl sonra yeni bölümler
medeniyet ve ortak adamın avantajlarına ve
Büyük bireysel servetlerin tanıtımı. Ülke merkezlendi
Batı'nın gelişimine ilgi. Sadece bizim günümüzde
Bu insani demokratik dalga, daha önce olanların seviyesine ulaştı
yıllar. Ancak bu arada kalıcılığın net kanıtları var
Garip Guise altında olsa bile. Platformlarını okuyun
Greenback-Labor, Granger ve Popülist Partiler ve
Bu platformlarda bulun, büyük partiler tarafından itibarsız ve yeniden oluşturulmuş
Zamandan sonra, Demokrat Partinin temel önerileri
Bay Bryan'ın liderliği altında ve Cumhuriyetçi
Bay Roosevelt tarafından devriminden sonra parti. İsyancı hareket
Buna güç veren alanlar ve unsurlarla açıkça ilgili
Yeni silahlarla eski demokratik ideallerin ilerici iddiası
Bu kalıcı olarak organize reddedilmesi olarak kabul edilmelidir
Daha ılımlı önlemlerin savunucuları tarafından kontrol edilme eğilimleri.

Parti tarihinin bu parçalarıyla uğraştım, elbette,
Bunlara mevcut herhangi bir yargıyı ifade etmenin amacı, ancak
tarafından açıklanan olduğu gerçeğine vurgu ve somutluk vermek
Bu Radikal Demokrasi Yarışmaları için Yeni Bir Önem Oluşturun
ve muhafazakar çıkarlar; onlar oldukça sürekli bir ifade olduklarını
parçalı ve sporadik meraklardan daha derin oturmuş güçler için
Tarih Müzesi.

Topraklarımızın tarihini benzer bir noktadan araştırmalıysak
Mevzuat ve yönetimin ilişkileri göz önüne alındığında,
Amerikan demokrasisinin yapısına kamusal malı,
Konunun resmi muamelesi tarafından sunulanın çok ötesinde
Tarihlerimizin çoğu. Gecekondu doktrinlerinde bulmalıyız ve
Uygulamalar, en iyi toprakların ele geçirilmesi, halka açık kerestenin alınması
O'na harcanan emek tarafından kendisine bir hak teorisi, verimli
Atmosferi ve idealleri anlamak için malzeme
Büyük şirketler Batı'yı geliştirdi. Senatör Benton gibi erkekler ve
Ardışık nesillerde delege Sibley, izinsiz girişleri savundu
Pioneer ve Lumberman Kamu Ormanı topraklarında ve kınandı
Bu adamları "taciz eden" baba hükümeti
Hükümetin kereste çalmaya çağırmalıyız. Açıktır ki
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında ve günümüz arasında bir süre
zaman, böyle yakalanan kongre üyelerine hapis cezası verdiğimizde
Arazi yasalarının ihlalleri, Amerikan vicdanında bir değişiklik geldi
ve sivil idealler değiştirildi. Bizim büyük endüstriyel
Bu değişen ideallerin ortasında geliştirilen işletmeler önemlidir.
faaliyetlerinin tarihini yazdığımızı hatırlamak için.

Ayrıca arazi sorusunu anlayamayacağımızı da bulmalıyız
Bölümlerin mücadelesiyle ilişkilerini görmek ve sınıfların teklif vermesi
birbirlerine karşı ve kamu malı bulmak en önemli
Siyasi pazarlık konusu. Yerleşimi de bulmalıyız
ülkenin ilerlemesi sırasında coğrafi alanların aksine
arazi yasalarının etkisinde değişikliklerle sonuçlandı; Bu bir sistem
Nemli Prairies için amaçlanan otlayan topraklara uygun değildi
ve büyük ölçekli günlerde kömür tarlaları ve ormanlara
Büyük sermayeye komuta eden şirketlerin sömürülmesi. Böylece değişiyor
coğrafi faktörlerin yanı sıra güçlerin değişen karakteri
Anlaşılırsak, işgal edilen kamu malı dikkate alınmalıdır
Bu alanda mevzuat ve politikanın alınması. [329: 1]
Demokrasi ve arazi politikası ile ilgili müstehcen çalışmaların şansı
Zaten görünmeye başladı.

Amerikan tarımının tüm konusu,
Ulusun ekonomik, politik ve sosyal yaşamı önemli
Make'ye katkılar. Örneğin, haritaları inceliyorsak
Bakire olarak buğday kuşağının doğudan batıya geçişi
Topraklar fethedildi ve yıkıcı rekabet için yeni üsler yaptı.
Yaşlı buğday durumları, sadece ne kadar derinden etkilediklerini göreceğiz
arazi değerleri, demiryolu binası, nüfusun hareketi ve
ucuz yiyecek tedariki, aynı zamanda bölgelerin bir zamanlar tek bir
Buğdayın kırpılması çeşitli ve yoğunlaşmaya zorlandı
tarım ve çeşitlendirilmiş endüstri için ve bunların nasıl
Dönüşümler, parti politikasını ve hatta idealleri etkileyen
Bu şekilde bölgelerin Amerikalıları değişti. Biz bulacağız
İllerde buğdayın aşırı üretimi, böylece hızla kolonileşti ve
dağ illerinde gümüşün aşırı üretimi
Çağdaş olarak sömürülen, tuhafın önemli açıklamaları
Bay Bryan'ın ustalaştığı dönemde Amerikan siyasetinin yaptığı form
Demokrat Parti, tıpkı yeni olanın açılışında bulacağımız gibi
Hemen takip eden yıllarda altın tarlaları ve
Neredeyse özgür bakire buğday topraklarının dönemi, daha fazlasının açıklamaları
Yüksek fiyatların yeni enerji ve saldırganlık sağladığı son dönem
Yeni Amerikan endüstriyel demokrasisinin taleplerine.

Yeter, benim olduğum noktayı netleştirmek için varsayılabilir.
Açıklamaya çalışıyorum, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin bir anlayışı
günümüzde,
bunu yaptım, tarihimizi yeniden çalışmamız gerektiğini talep ediyor
şimdiki zamanın sağladığı yeni bakış açısı. Bu yapılırsa,
örneğin, kuzey arasındaki mücadelenin ilerlemesinin
ve kölelik ve müdürü tutan serbest negro üzerinde güney
1850'den sonraki yirmi yılda Amerikan ilgisini çekti, sonra
Hepsi, zamanın sadece çıkarlarından biri. Sayfaları
Kongre tartışmaları, çağdaş gazeteler, kamu belgeleri
O yirmi yılın, arayacak olanlar için zengin bir maden olmaya devam ediyor
Orada günümüzde baskın olan hareket kaynakları.

Bu tartışmada dikkatinizi sorduğum son husus
Amerikan yaşamındaki sosyal güçlerin moduna atıfta bulunur
onları araştırmak ve bu soruşturmaların yürütülmesi
ilişkiler ve tarihin amacı. Emsal haline geldi, adil
Ofisi düzenleyen seçkin akademisyenler tarafından iyi kurulmuş
ki, uzatmak üzereyim, bir pozisyonu belirtmek için
Tarihin ilişkileri ve kız kardeşi çalışmaları ve hatta
Tarihçinin yasalarına karşı tutumu sorusu
termodinamik ve tarihsel gelişimin anahtarını bulmaya veya
tarihsel bozulma. Yayını bükmek için herkese verilmez
Ulysses. Daha az bir görev deneyeceğim.

Bilim adamından bazı dersler alabiliriz. Bilgiyi zenginleştirdi
Özellikle son yıllarda, kaldı olmayan topraklara saldırarak
aktivite alanlarının çok keskin sınırlandırılmasıyla keşfedilmedi. Bunlar
Yeni fetihler özellikle eski bir kombinasyon ile elde edildi
Bilimler. Fiziksel kimya, elektro-kimya, jeo-fizik,
astro-fizik ve çeşitli diğer bilimsel sendikalar
cüretkar hipotezler, yeni açan gerçek görme flaşları
Bir nesil araştırmacılar için faaliyet bölgeleri. Üstelik onlar
yeni enstrümanları döşeyerek bu tür araştırmaları teşvik etmiş
araştırma. Şimdi bazı açılardan jeoloji ve
tarih. Yeni jeolog inorganik dünyayı tanımlamayı amaçlıyor
Doğal hukuk açısından dinamik olarak, kimya, fizik,
Matematik ve hatta botanik ve zooloji ile ilgili olduğu sürece
paleontoloji. Ancak göreceli öneminin
Fiziksel veya kimyasal faktörler uygulanmadan önce belirlenecektir.
Bu bilimlerin yöntemleri ve verileri. Gerçekten de var
jeolojik bir alanın çok karmaşık olduğunu öğrendim
tek açıklama. Tek hipotezi terk etti
çoklu hipotez. Olası açıklamaların bütün bir ailesini yaratır
belirli bir problemin
basit bir teori için.

Burada neyin mümkün ve gerekli olduğuna dair bir örnek değil miyiz?
Tarihçi? İyi değil mi, karar vermeye çalışmadan önce
Tarih, ekonomik bir yorum veya bir psikolojik veya herhangi bir
diğer nihai yorum, insandaki faktörlerin
Toplum çeşitli ve karmaşıktır; Siyasi tarihçi işleme
Tek başına konusunun temel gerçekleri kaçıracağı kesindir.
belirli bir yaş veya ulus muamelesinde ilişkiler; ekonomik
Tarihçi aynı tehlikeye maruz kalır; Ve diğerlerinin hepsinden
Özel tarihçiler?

Tarihin ısrar edenler, sadece bir şeyi anlatma çabası
Tam olarak olduğu gibi, gerçekleri belirtmek,
temsil ettikleri gerçeğin üzerine ekilmemesinin zorluğu
sabit koşulların katı zemini; ortada ve kendisi bir
değişen akımların bir kısmı, karmaşık ve etkileşen etkileri
zaman, önemini bir gerçek olarak türetmek,
Çağın daha derin oturmuş hareketleri, o kadar kademeli hareketler sadece sadece
Geçen yıllar, gerçeği ve bir
Tarihçinin sayfasına yerleştirin.

Ekonomik Tarihçi, analizini yapma tehlikesi altındadır ve
mevcut koşullar temelinde bir yasanın ifadesi ve sonra
Sonuçlarına haklı ekler için tarih. Bir Amerikalı
Yüksek rütbeli ekonomist yakın zamanda "
İktisat teorisi, istatistik ve tarihin tam ilişkisi "
kelimeler:

     Bir prensip _a a priori_ akıl yürütmesi ile formüle edilir.
     ortak deneyim gerçekleri; Daha sonra istatistiklerle test edilir
     ve bilinen ve kabul edilen bir gerçeğin rütbesine yükseltildi;
     Eyleminin çizimleri daha sonra anlatıda bulunur
     tarih ve diğer taraftan ekonomik yasa
     aksi takdirde kafa karıştırıcı olacak kayıt tercümanı ve
     nispeten değersiz; Yasanın kendisi finalini türetiyor
     çalışmasının çizimlerinden onay
     Kayıtlar karşılıyor; Ama en azından eşit öneme sahip olan şey
     Yasanın belirleyici testi sağladığı paralel gerçeği
     nedenlerle ilgili bu iddiaların doğruluğu ve
     Yapmanın ikinci doğası olduğu geçmiş olayların etkileri
     ve hangi tarihçilerin neredeyse her zaman bağlantılı olarak yaptıkları
     anlatılarıyla. [333: 1]

Bu ifadede tarihçinin kâr edebileceği çok şey var, ancak
Geçmişin sadece sadece
ortaktan çıkarılan yasayı teyit etmek için "illüstrasyon"
istatistikler tarafından test edilen _a a priori_ akıl yürütme ile deneyim. Aslında
Tarihin yolu, "bilinen ve
sadece kusurlu analizden dolayı "ekonomik hukukun" kabul edilen gerçekleri
ve kusurlu istatistikler, aynı zamanda eleştirel tarihsel eksikliğe de
yöntemler, yetersiz tarihsel fikirlilik
Ekonomist, göreliliğe dikkat etmemek ve
yasalarının çıkarıldığı koşulların geçişi.

Ama stres koyacağım nokta bu. Ekonomist,
Siyaset bilimcisi, psikolog, sosyolog, coğrafyacı,
Edebiyat, sanat, din öğrencisi-tüm müttefik işçiler
Toplum çalışmasında-ekipmana katkılara sahip olmak
Tarihçi. Bu katkılar kısmen maddidir, kısmen
Araçlar, kısmen yeni bakış açıları, yeni hipotezler, yeni öneriler
ilişkiler, nedenler ve vurgu. Bu özel öğrencilerin her biri
Onun özel bakış açısıyla, maruz kalmasıyla bazı önyargı tehlikesi
sadece esas olarak ilgilendiği şeyi ve ayrıca
ayrı bilimin evrensel yasalarını çıkarma çabası. .
Tarihçi ise,
bir dönemin veya bir ülkenin karmaşık ve etkileşen sosyal güçleri,
özel eğitiminin veya ilgisinin olduğu tek bir bakış açısından
onu eğiyor. Eğer gerçek bilinirse, tarihçi öyle olmalı
kendini işle aşina ve kendini
en azından kendinden yararlanabileceği kız kardeşi deneklerinin eğitimi
Sonuçları ve bazı makul derecede usta, temel araçlar
ticaretlerinin. Ve kardeş çalışmaları takipçileri de aynı şekilde
kendilerini ve öğrencilerini iş ve yöntemlerle aşina olun
tarihçilerin ve zor görevde işbirliği yapın.

Amerikalı tarihçinin bu ekipmanı hedeflemesi gerekiyor,
o kadar çok değil, tarihin anahtarına sahip olabilir veya kendini tatmin edebilir
nihai yasalarına göre. Şu anda farklı bir görev onun önünde.
Amerikan toplumunda geniş alanlarıyla, bölümleri eşit görmeli
Avrupa ülkelerine, coğrafi etkileri, kısa süresi
kalkınma, milliyet çeşitliliği ve ırkları, olağanüstü
Özgürlük koşulları, kurumları altında endüstriyel büyüme,
kültür, idealler, sosyal psikoloji ve hatta dinleri oluşuyor ve
Neredeyse gözlerinin altında değişiyor, şimdiye kadar sunulan en zengin alanlardan biri
faaliyet gösteren güçlerin ön tanınması ve incelenmesi için ve
toplumun yapımında etkileşim.


Dipnotlar:

[311: 1] Amerikan Tarihi Başkanı olarak Yıllık Adres
28 Aralık 1910'da Indianapolis'te teslim edilen dernek.
_The Amerikan Tarihi İncelemesi_, Ocak 1911'den izin.

[313: 1] Van Hise, "Doğal Kaynakların Korunması", s. 23, 24.

[316: 1] _Atlantic Monthly_, Aralık 1908, vii, s. 745.

[317: 1] [Bu erken arazi tartışmalarının sözleri yukarıda belirtilmesine rağmen
Bölüm VI'da, üzerine döktükleri ışık nedeniyle tekrarlanırlar.
Mevcut sorun.]

[321: 1] [Bu konuyu çeşitli makalelerde özetledim,
McLaughlin ve Hart'ta "Kesitsellik" makalesi, "
Devlet."]

[322: 1] [Nihayetinde devletin yerini alabilmeleri imkansız değildir
önemli idari ve yasama birimleri olarak. Var
Bu eğilimin örgütü gibi güçlü kanıtlar
Federal Rezerv Bölgeleri ve Demiryolu İdaresi Teklifleri
bölgeler.]

[329: 1] [Bkz. R. G. Wellington, "Kamu Toprakları, 1820-1840"; G. M.
Stephenson, "Kamu Toprakları, 1841-1862"; J. Ise, "Orman Politikası."]

[333: 1] Profesör J. B. Clark, Commons, ed. , "Belgesel tarihi
Amerikan Sanayi Derneği, "I. 43-44.




XIII

Orta Batı Öncü Demokrasisi [335: 1]


Savaş zamanında, bu ulusun durduğu her şey, her şey
tutkuyla inandığı, tehlikede olduğumuzu,
Tarih için bu güzel ev.

Bu vesileyle bir zindelik var. Tarihi idealler için
savaşıyor. Bu ulus, bizim için dökmemiz gereken bir ulussa
Tasarruflar, farklılıklarımızı erteleyin, aç olun ve hatta hayattan vazgeç
Kendisi, zengin, kapsamlı, iyi beslenen ve kalabalık olduğu için değil
ulus; Çünkü ilk günlerinden itibaren Amerika
kendi hedefine doğru; bir ideal, ideal bir
diğer yaşlarınkinden farklı koşullar altında gelişen demokrasi veya
ülke.

Eski bir dünya ideali için değil, bir soyutlama için değil, değil
felsefi bir devrim için. Bizim gibi geniş ve cömert
Halkımız gibi geniş çaplı dağılmış sempatiler, bizler
Akrabalık çağrısını hissedin, sıkı olana sempati duyma heyecan
Atlantik'teki uluslar, tarihi idealler için savaşıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri, toplumun türünün sürekli varlığı için
ki inanıyoruz, çünkü bunu iyi kanıtladık,
Avrupa sürgünlerini kıyılarımıza çekti ve
Öncüler.

ABD'nin tarihinin,
yüksek insan amaçlarının kaydı ve ortak kaderinin inanç kaydı
Daha iyi bir dünyanın vaatleriyle dolu özgürlük altındaki adam olmayabilir
Nafile bir rüyanın kayıp ve trajik hikayesi olun.

Evet, bu bir Amerikan ideali ve savaştığımız bir Amerikan örneğidir;
Ancak bu ideal ve örnekte, iyileşmesi için ilaç yatıyor
Milletler. Avrupa'ya vermemiz gereken en iyisidir ve bu bir mesele
hizmet etme gücümüzü koruyacağımız ve koruyacağımız hayati ithalat
dünya ve emperyalist güç selinde bunalmış değil
Demokrasinin ölümünü isteyecek ve Freeman'ı boyunduruğun altına gönderecekti.
Zenginliğe katkılarımız, bizim işimizin
Bilim adamları, çiftçilerimizin ve fabrikadaki işçilerimizin ve
tersane, paha biçilmez olduğumuz genç Amerikan erkekliğinin akışı
Moulten lav gibi akan seli durdurmak için dökmek için dökmek
Yeşil tarlalar ve Avrupa'nın huzurlu mezraları denize doğru
Küller ve Ölüm Kapsadığı her şey, bu katkıların
Amerikan ruhunda daha derin bir anlam. Aşktan doğarlar
Demokrasi.

Uzun zaman önce peygamberlik sözleriyle Walt Whitman,
Mevcut fedakarlıklar:

     "Yelken, en iyi yelken, demokrasi gemisi,
     Değerli yükünüzdür, 'bu sadece şimdiki değil,
     Geçmiş de sende saklanıyor,
     Yalnızlığın girişimi değil, batıdan değil
         Yalnız Kıta,
     Dünyanın özgeçmişi omurganın üzerinde yüzer, ya gemi,
         Sakcarların,
     Güvendeki zaman yolculukları ile, öncül uluslar lavabo veya
         Seninle yüzmek
     Tüm eski mücadeleleri, şehitleri, kahramanları, destanları, savaşları,
         Diğer kıtaları taşıyorsun,
     Onlarınki, onlarınki kadar, hedef port muzaffer. "

İç Savaştan kısa bir süre önce, büyük bir Alman, yerlisinden sürgün edildi
Özgürlük sevgisi için toprak, öncüler arasında yeni evinden geldi
Orta Batı'nın Faneuil Hall'da ortaya çıkması, "
Özgürlük, "Boston'da, oluşan genç Amerika vizyonu
Batı, "tüm gerçek arkadaşlarının umutlarının son mevduat
insanlık. "Göçler arasındaki kontrasttan bahsetmişken
Mississippi Vadisi ve diğer yüzyıllarda Eski Dünya'nın Vadisi
söz konusu:

     Artık eski ve
     Kabillerin şiddetli bir sarsıntısı değil, yıpranmış imparatorluklar
     genel yıkımın tüm dehşetleri eşliğinde, ama biz
     Güçlü unsurları görün-
     Bakire Toprakta Birlikte-; karşı konulmaz tarafından bir araya getirildi
     özgür ve geniş ilkelerin cazibesi; taahhüt etmek
     İlk olmadan dünya tarihinde yeni bir döneme başlayın
     geçmiş dönemlerin ilerlemesinin sonuçlarını yok etmek;
     Yürüymeden kozmopolit bir ulus bulmayı taahhüt etmek
     katledilen ölü bedenler üzerinde milyonlarca.

Carl Schurz, o Almanya'nın sonucunu görmek için yaşamış olsaydı
Prusya süngülerinin dağıldığı günlerde sürgün olarak gönderildi
yasama organları ve demokratik yönetimin başlangıcını damgaladı
Eski ülkesi, arasındaki kontrastları daha iyi hayal edebilir mi?
Prusya ve Amerikan Ruhu? Dedi ki:

     Böylece, özgür insanlığın _Great kolonisi kuruldu
     Yalnız eski İngiltere değil, annesi için _world_
     ülke. Ve annesi olan özgür insanlık kolonisinde
     ülke dünya, eşit cumhuriyeti kurdular
     Erkeklik unvanının vatandaşlık unvanı olduğu haklar.
     Arkadaşlarım, bin dilim olsaydı ve güçlü bir sesim olsaydı
     Cennetin gök gürültüsü olarak,
     Zihninizi zorla etkileyin, bunun büyüklüğünü yeterince
     Fikir, bu sonucun gölgeli ihtişamı. Bu
     Başından beri insanın en gerçek arkadaşlarının rüyası; için
     Bu şehitlerin en asil kanı döküldü; bunun için
     İnsanlık kan ve gözyaşları denizlerinden geçti. İşte
     Şimdi; Orada duruyor, tüm ihtişamında asil kumaş
     gerçeklik.

Bu nedenle, ciddi ve ilham verici bir zamanda buluşuyoruz
Bu binayı tahsis edin ve durum zamana uyuyor. Olabiliriz
Şimdi, daha önce hiç olmadığı gibi, daha derin bir önem, daha büyük anlamı
sade yaşamları ve sade yıllıkları olan bu öncüler
Daha iyi bir sosyal adalet sistemi inşa etmenin hikayesinin bir parçası
Özgürlük altında, daha geniş ve hararetle umduğumuz gibi, daha kalıcı bir
Bireysel özgürlük altındaki refah ve ilerleme temeli
ortak adam, federasyon örneği, barışçıl ayarlamalar tarafından
kendi kendini yöneten bir cumhuriyet altında uzlaşma ve imtiyaz
Bölümler, bir sendika üzerindeki ulusların yerini Avrupa kadar büyük, burada parti
Tartışmalar, _pax'ın bulunduğu savaşan ülkelerin yerini alıyor
Americana_ daha iyi bir dünya için bir örnek veriyor.

Atalarımız olarak, öncüler, mahallelerinde toplandı
Günlük kabini yükseltin ve ev adına, konutun adına kutsallaştırdı
Öncü ideallerin yeri, bu yüzden bunun yükseltilmesini kutlamak için buluşuyoruz
Evde, Minnesota'nın tarihi yaşamının bu türbesi. Sembolize ediyor
Bu insanların geçmişinin ve geleceğinin bağlı olduğu inancı
birlikte; Bu tarihsel toplumun,
insanlığın ilerlemesinde dikkate değer hareket; bu kayıtlar
Mese olmayan ve antikacı değil, ancak detaylarında bile değerlidir.
Toplumun başlangıçlarını vahiyinin korunması
Dünya için daha iyi bir gelecek vizyonuyla yakalanan bir ulusun ortası.

Amerikan'ı canlandıran Harriet Martineau'nun sözlerini tekrarlayayım
otuzlu yaşların:

     Amerikan halkını şimdi harika bir embriyo şair olarak görüyorum
     Moody, şimdi vahşi, ama mutlak iyiliğin sonuçlarını ortaya çıkarmak
     algı; Huzursuz ve hareket halindeyken, ancak derin barışla
     kalbi; gerçek yönünü yakaladığı için
     geçmiş şeyler ve önünde yatan gelecek derinliği,
     dünyanın sahip olduğu kadar muhteşem bir şey yaratmak
     Hayal etmeye neredeyse hiç başlamadı. En güçlü umudu var
     bir fikre sahip olabilen ulus.

Ve Amerikan halkına "zirvelerini beslemeye yönelik
Demokratik umut, insana olan inançları. Büyüdükçe büyüdükçe
Gençlerinin hayallerine saygı duymalı. "

Gençlerinin hayalleri! Burada korunacaklar ve
başarılar ve devleti yapan erkeklerin istekleri,
Temelleri üzerine inşa eden erkekler, büyük vizyona sahip erkekler ve
eylem gücü, kitleydeki daha az erkekler, hizmet eden liderler
Davaya bağlılığı ile devlet ve ulus. Burada korunacak
daha büyük vizyonu göremeyen ve çalışan erkeklerin kaydı
Dar veya bencil veya sınıf uçlarıyla ve bunlardan sabırsızlıkla
Sabır, sempati ve karşılıklı imtiyazla çalışanlar
ayarlamalar yapmaya ve hemen tabi olmak
daha büyük iyilik ve ulusun acil güvenliğinin çıkarları.

Tarihsel gibi eski bir kurumun arşivlerinde
Hazineleri başlangıcına koşan Massachusetts Derneği
Puritan kolonizasyonu, öğrenciler
Bir Devlet Tarihi Topluluğu, oluşturulan bir yargı kitabıdır.
Bir insanın ve liderlerinin kaydı. Yani, zaman ilerledikçe,
Bu toplumun koleksiyonları, Malzemenin mevduatı
Bu insanların anısını koruyun. Bunun her bölümü yaygın olarak genişletildi
ve çeşitli ulusun kendi kendine özgü geçmişi var, özel biçimi
toplum, özellikleri ve liderleri. Herhangi bir bölüm kaldıysa üzücü oldu
sadece uzak bir bölgenin koleksiyoncuları için yıllıkları ve bir
Koleksiyonları basılı belgelere dönüştürülmezse ve
Tüm bölümlerinin kütüphanelerine gidebilen monografik çalışmalar
sendika ve böylece öğrencinin ulusu bir bütün olarak görmesini sağlar
geçmişinin olduğu gibi.

Bu toplum, özel faaliyet alanını büyük bir durumda bulur.
Orta Batı, çok yeni, tarihin zamanını düşündüğü gibi, yıllıkları hala
ağırlıklı olarak öncülerinkiler, ama o kadar hızlı büyüyor ki
Öncülerin dönemi, geçmişin tarihinin bir parçasıdır,
nesnel olarak ele alınmak, mümkün olmayan bir perspektifte görülüyor
Mevcut koşulların gözlemcisi.

Bu gerçekler yüzünden bu adresin özel teması olarak kabul ettim
Bazılarında çizeceğim orta batı öncüsü demokrasisi
olağanüstü yönleri ve esas olarak sivilden önceki nesilde
Savaş, çünkü daha sonra kolonizasyonun
Mississippi Vadisi'nin daha yeni kısımları özelliklerinin çoğunu elde etti ve
çok sayıda kişi geldi.

Kuzey Merkez Devletleri bir bütün olarak tüm ile karşılaştırılabilir bir bölgedir.
Orta Avrupa. Bu eyaletlerin büyük bir kısmı
Kuzeybatı,-Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin; ve onların
Mississippi-Missouri, Iowa ve Minnesot-
Yine de, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında,
Esasen öncü topluma. Birçok yaşayan erkeğin ömrü boyunca,
Wisconsin'e "Uzak Batı" deniyordu ve Minnesota
Hintli ve kürk tüccarları, bir vahşi orman ve kırın ötesinde
"Yetiştirmenin kenarı". Bu büyük bölgenin bu kısmı
Hala 1850 yılına kadar öncü yerleşim döneminde yalnızdı
Eski on üç eyalet veya Almanya ve Avusturya-Macaristan
kombine. Bölge, yeni bir toplum için büyük bir coğrafi kalıptı,
Büyük Göller, Ohio Vadisi ölçeğinde doğa tarafından modellenmiştir.
Üst Mississippi ve Missouri. Basit ve görkemli
Ayrıntılarında da bir çeşitlilik haline getirildiğini ana hatlarıyla veriyor.
Tasarımın büyüklüğü. Büyük Göllerden devasa buzulları uzattı
Bu kudretli havzayı kaplayan ve toprak hazinelerini koydu. Çam ormanları üst bölgesini örttü, parke içine girdi ve
Meşe açıklıkları Prairies'in okyanus benzeri genişlerine yaklaşırken.
Ohio Vadisi boyunca tekrar ormanlar ve batıda,
Büyük Ovaların seviyeleri. Dünya içinde keşfedilmemiş hazineler vardı
kömür ve kurşun, bakır ve demir gibi ve miktarda
Dünyanın endüstriyel süreçlerinde devrim yaratın. Ama doğa
Vahiyler ilericidir ve daha çok muhteşem uyarlamaydı
Öncüleri çeken mısır ve buğday yetiştirilmesine toprağın
Bu vaat arazisi ve yeni bir kolonizasyon dönemi yaptı. Birlik içinde
Bu öncü imparatorluğun çeşitliliği ve geniş seviyelerinde bir
toplumunun vaadi.

Birincisi Güney'in içi çocuklarına ve balta ile gelmişti
ve eldeki tüfek ormandaki açıklıklarını kesmiş,
kütük kabinler, Hintlilerle savaştı ve 1830'a kadar
Ohio ve Missouri vadileri boyunca Prairies'in çok kenarı
Büyük Göllerin Havzası'nın çoğunu boş bıraktı.

Ormanın bu kesikçileri, bu kendi kendine sulandırma öncüleri,
Kendi ihtiyaçları için mısır ve canlı stok, dağınık ve ayrı yaşamak,
İlk başta şehir hayatına veya pazarlarda bir pay. Onlar
tutkuyla eşitlik idealine adanmıştı, ancak bu bir idealdi
sınırsız kaynakların ortasında serbest koşullar altında,
Öncülerin Homojen Topluluğu _Must_ Eşitlik ile sonuçlanır. Ne
İtiraf ettiler, keyfi engeller, yapay sınırlamalar
Bu sınır halkının her bir üyesinin kendi başına çalışması
Korku veya iyilik olmadan kariyer. İçgüdüsel olarak karşı oldukları şey
Farklılıkların kristalizasyonu, fırsatın tekelleşmesi ve
Bu tekelin hükümet veya sosyal gelenekler tarafından sabitlenmesi. Yol
açık olmalı. Oyun kurallara göre oynanmalıdır. Olmalı
fırsat eşitliğinin yapay olarak boğulması, kapalı kapılar yok
Break, sonuna kadar oynatılmadan önce ücretsiz oyunu durdurmak yok.
Dahası, belki de formüle edilmemiş, belki de çok gerçek
hissediyorum, oyunda sadece bu başarı, abler erkeklerin yapabildiği
Başarılı olanlara, aşağı bakma hakkı yok
komşuları üzerine, bir mesele olarak üstünlük iddia etmek için kazanılmış unvan yok
Gurur ve eşit sağ ve haysiyetin azalması
daha az başarılı.

Güney öncülerin bu demokrasisi, bu Jackson Demokrasisi,
Sosyalist eleştirmenlerinin dediği gibi, gerçekte bir demokrasi
"Bekleyen Kapitalist", beklenen veya kabul edilen bir değildi
Başarılı olanların zaferlerini sertleştirme hakkı
ayrıcalıklı bir sınıfın kuralına. Kısacası, eğer gerçekten doğrusa
Backwoods demokrasisi fırsat eşitliğine dayanıyordu,
Ayrıca, fırsatın altındaki fırsatın
Rekabet, umutsuz eşitsizliğe veya sınıf kuralına neden olmalıdır.
Yeni bir takas mümkün olmalıdır. Ve vahşi göründüğü için
Öyleyse bitmeyen, bu idealin tadını çıkarma tehdidi daha çok görünüyordu
operasyonlardan daha fazla hükümetten, içinde veya olmadan korkmak
iç evrim.

Birincisinden, bu adamların araçları olduğu ortaya çıktı.
Bireysel faaliyetlerinin gayri resmi kombinasyonlarla desteklenmesi. Biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm erken gezginleri etkileyen şeyler
Düzensiz, gönüllü dernek kapasitesi. [343: 1] Bu
yeterince doğal; Tüm Amerika'da bir
Yeni arazi sosyal gelenekleri oluşturur ve yasalara göre kristalleşir. Hatta görebiliriz
Kişisel Lider Hükümet yetkilisi nasıl olur. Bu gücü
yeni gelen öncüler, ortak bir son için bir araya gelecekler
Devlet kurumlarının müdahalesi,
özellikler. Kütük yuvarlama, ev yetiştirme, kabuk arı,
elma ayrıştırma ve gecekondu dernekleri korudukları
Başlıklarını açıklıklarını korumada spekülatörlere karşı kendileri
Kamusal alanda, kamp toplantısında, madencilik kampı, uyanıklar,
Sığır yetiştiricilerin dernekleri, "beyler anlaşmaları"
Bu tutumun göstergelerinden birkaçı. Bunu vurgulamak iyi
Amerikan özelliği, çünkü değiştirilmiş bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin en karakteristik ve önemli özellikleri
Bugün. Amerika gayri resmi dernek ve anlayışlar yoluyla yapar
İnsanların bir kısmı eski dünyada olan ve
sadece devlet müdahalesi ve zorlama ile yapılabilir. Bunlar
Dernekler Amerika'da, eski bir kabileden kaynaklanmadı veya
köy topluluğu. Gönüllü eylemlerle hazırlandılar.

Bu derneklerin eylemleri yasaya benzeyen bir yetkiye sahipti.
Genellikle hukuka saygısızlıkların çok fazla kanıtları değildi ve
gerçek yasa ve düzenin mümkün olduğu tek yol olarak
Yerleşim ve toplumun önceden gittiği bölge
Organize toplumun kurumları ve araçları.

Bireysel rekabetin bu unsurları ve gücünden dolayı
Spontane dernek, öncüler liderliğe duyarlı oldular. .
Backwoodsmenler, hayatının özgür fırsatları altında
Abler Man kendini açığa çıkarır ve onlara yolu gösterirdi. Ücretsiz seçimle
ve zorunlu, kendiliğinden dürtü ile değil, hakimiyetle değil
Bir kastın, bir nedenin etrafında yürüdüler, bir sorunu desteklediler. Onlar
anlaşma yoluyla hükümet ilkesine verildi ve onlar nefret ettiler
Bir isim kazanmadan önce bile otokrasi doktrini.

Amerikan ilkelerinin uzatılmasını dört gözle beklediler.
Eski Dünya ve en keskin endişeleri,
Eski Dünya Rasgele Kural Sisteminin Uzatılması, Sınıfı
Savaşlar ve rekabetler ve özgürlüğün yok edilmesine müdahaleler
İçinde inşa ettikleri devletler ve demokratik kurumlar
Amerika Ormanları.

Erken Backwoods Demokrasisinin bu yönlerini eklersek, manevi
Nitelikler, onları daha kolay anlayacağız. Bu adamlar
duygusal. Temizliklerini ormandan ve
Onları çevreleyen vahşiler, bu temizleme ve gördükleri
sadece küçük toplulukların bulunduğu Commonwealths'in başlangıcı ve
gördükleri gibi, bu milletvekilleri
Mississippi Nehri'nin harika bir kursu, coşkuyla oldular
Bu demokrasinin sürekli genişlemesinden iyimser ve kendinden emin.
Kendilerine ve kaderlerine inanıyorlardı. Ve o iyimser
İnanç, hem kendi yeteneklerine olan güvenlerinden sorumluydu
kural ve genişleme tutkusu için. Geleceğe baktılar.
"Diğerleri Tarihe İtiraz: Bir Amerikalı kehanete hitap ediyor; ve
Bir yandan Malthus ve diğer tarafta arka ülkenin bir haritası,
Bizi olduğu gibi Amerika ile karşılaştırmaya cesurca meydan okuyor "dedi
1821'de Londra Periyodik.
hayatlarının, derneklerde bir araya geldiklerinde
Kamp toplantısı veya siyasi toplantının etkisini hissettiler
ortak duygu ve coşku. Scotch-İrlandalı Presbiteryen olsun,
Baptist veya Metodist, bu insanlar dinlerini ve
Duygu ile siyaset. Hem güdük hem de minber
Enerji, yaygın yangınlara başlayabilen elektrik hücreleri. Onlar
_felt_ hem dinleri hem de demokrasileri ve savaşmaya hazırdı
bunun için.

Bu demokrasi, gerçek bir sosyal hissi içeren bir demokrasi
Yaygın üyeleri arasında yoldaşlık. Adalet Catron,
Arkansas, Jackson başkanlığında Yüksek Mahkemeye, "
New Orleans ve St. Louis sonraki komşulardır-eğer istersek
Bir sonraki komşumuzdan sorduğumuz sendikanın herhangi bir çeyreğinde bir adamı tanıyın,
Geçen gün onun tarafından yaşadı. "Bu olduğu gibi abartılı
Yine de Orta Batı için şaşırtıcı bir gerçek ölçüsü vardı
Peki. Çünkü Mississippi Nehri, hangi grupların büyük otoyoluydu
Abraham Lincoln gibi öncülerin salları ve düz teknelerinde getirilen
Küçük mahalle fazlası. Vapur Batı'ya geldikten sonra
Sular Tüccarlar ve Çiftçiler tarafından Yukarı ve Aşağı Yukarı ve Aşağı
evleri, insanları geniş çapta birbirleriyle temasa geçirdi
alanlar.

Bu genişlemiş mahalle demokrasisi isteksiz bir
Yasa uyarınca bir adamın diğeri kadar iyi olduğu kabulü; temeldi
"İyi Arkadaşlık", sempati ve anlayış üzerine. Onlardı
Dahası, yeni parkurlar arayan ve nerede takip etmeye hazır olan stok
İz liderlik, toplumdaki yenilikçiler ve yeni toprakların bulucuları.

1830'a gelindiğinde güney su bastı ve farklı bir gelgit aktı
kuzeydoğudan Erie kanalı ve buhar navigasyonu yoluyla
Güney yerleşiminin yerine getirilmeyen bölgeyi işgal etmek için büyük göller. Bu
Büyük Göllerin kenarları boyunca yayılan yeni gelgit, meşeyi buldum
Güney Michigan ve Wisconsin'in açılışları ve küçük kır adaları;
nehir kursları boyunca verimli ormanlık kurdeleleri izledi
Prairie toprakları; Ve kırkların sonunda girmeye başladı
Açık kırın marjı.

1830'da Orta Batı bir buçuk milyondan biraz fazla
insanlar; 1840'ta üç ve üçüncü milyondan fazla; 1850'de yaklaşık beş
Ve yarım milyon. 1830'da Kuzey Atlantik Devletleri numaralandırıldı
Orta Batı'dan üç ila dört kat daha fazla insan
Bu yirmi yıl Orta Batı, yüzlerce gerçek bir kazanç elde etti
Eski bölümden bin daha fazla. Daha yeni eyaletlerde ilçeler
Uzayda birkaç yüz ila on veya on beş bin kişi artışla
beş yıldan az. Aniden, şaşırtıcı bir hız ve hacim ile,
Çeşitli unsurlar, idealler ve kurumlarla yeni bir insan oluşuyordu
Bu ulusun her yerinden ve Avrupa'dan çekildi. Karşılaştılar
farklı stokları, çeşitli gümrükleri ve
alışkanlıkları, yeni evlerine.

Ohio Vadisi ile karşılaştırıldığında, işgalin özelliği
Orta Batı'nın kuzey bölgesi, yerli olduğu gerçeğinde yatıyordu
Element ağırlıklı olarak Orta Batı'nın eski yerleşimlerinden geliyordu
kendisi ve New York ve New England'dan. Ama merkezden
ve New York'un ve batı ve kuzey kısımlarından batı ilçeleri
New England, azalan tarımsal refahın kırsal bölgeleri,
Bu elementin büyük kısmı geldi.

Böylece Orta Batı'nın etkisi kuzeydoğuya gerildi ve
zaten batıdan muzdarip bir tarım nüfusu çekti
yarışma. Bol, verimli ve ucuz arazinin avantajı,
Daha zengin tarımsal getiriler ve özellikle gençlik fırsatları
Tüm esnaf ve mesleklerde yükselmek, buna güç verdi
yarışma. Bundan New England derin ve kalıcı olarak değiştirildi.

Bu Yankee hisse senedi onunla birlikte topluluk yaşamı alışkanlığı taşıdı
Güney unsurunun bireyci demokrasisi ile. .
Kara şirketlerini, kasaba, okul, kilise, hissi kolonileştirme
yerel birliğin, bu içgüdünün delillerini sağladı
topluluklar. Bu içgüdüye şehirlerin yaratılması eşlik etti,
pazar için bir fazlalığın üretimi, bağlantılara ulaşma
Doğu ticaret merkezleri ile daha karmaşık bir evrimi
ve aynı zamanda daha entegre bir sanayi toplumu
Güney öncüsü.

Ancak değiştirilmemiş New England kurumlarını yanlarında taşımadılar
ve özellikler. Bir seferde geldiler ve daha az memnun olan bir insandan
Doğu'daki komşularından daha eski düzen. Onlar gençlerdi
Girişimi olan erkekler, hoşnutsuzluk ile; New York unsuru özellikle
içinde bulunan lokokoko demokrasisinin radikalizminden etkilendi
Kendisi yerleşik düzene karşı bir protesto.

Prairies'in rüzgarları neredeyse bir kerede eski alışkanlıkların kütlesini süpürdü
ve önlemler. Bu öncülerden biri arkadaşlara bir mektupta dedi
Doğu:

     Paradan veya refahtan daha fazla değer veriyorsanız,
     Gelmek. . . . Eller iş için çok az, evler
     Sakinler ve günün işinin yapılması için günler. . . .
     Daha sonra eski New England fikirlerinizi görmeye dayanamazsanız,
     Yapma, yaşama ve aslında tüm iyi olanlar
     Yankee modası şekilden çıkarıldı ve değiştirildi veya atıldı
     İklime uygun olmadığı gibi, burada yakalanmayın. Ama eğer
     Bir gülümsemeyle keder taşıyabilir, bir ölçeğe katlanabilirsin
     daha önce bir tahtanın yumuşak tarafından değişen konaklama
     Ateş (ve belki de üçte bir yatakta üç)
     Orta ve alt dereceler; Asla kayıp olmazsan
     aletsiz en pratik olmayan şeyleri yapmanın yolları; Eğer sen
     Tüm bunları yapabilir ve biraz daha gelir. . . . Evrensel
     Birbirlerine yardım etmek için burada kural, her biri bir göz bekar tutuyor
     kendi işine.

Eski evin birçok sevgili derneğini terk ettiklerini biliyorlardı,
Hayatın birçok konforunun çoğundan vazgeçmek, bunları feda etmek
Medeniyet için çok hayati önem taşıyan düşünenler kaldı. Ama onlar
sadece hayatın değeri olan her şeyi teslim etmeye hazır materyalistler değil
anında kazanç. Onlar idealistlerdi, kolaylığı feda ediyorlardı
çocuklarının refahı için yakın gelecek ve ikna oldu
daha iyi bir sosyal düzen ve bir
daha özgür yaşam. Onlar sosyal idealistlerdi. Ama ideallerini temel alıyorlar
sıradan insana güven ve ayarlamaya hazır olma, açık değil
Yardımsever bir despot veya kontrol sınıfının kuralı.

Bu yeni evin cazibesi de eski dünyaya ulaştı ve
Almanya, İngiltere halkına yeni bir umut ve yeni dürtüler
İrlanda ve İskandinavya. Hem ekonomik etkiler hem de devrimci
Hoşnutsuzluk şu anda Alman göçünü teşvik etti; ekonomik nedenler
daha büyük hacmi getirdi, ancak özgürlük arayışı
Birçoğu Alman siyasi sürgünleri olan liderler. İkincisi
değişen derecelerde vurgu ile kendi katkılarının
yeni çevrelerinde korunmalı ve birkaç vizyoner
Federal sistemde bir Alman devletinden bile bahsetmişti, dikkate değer olan şey
Otuzlu yaş ve kırklı göçmenlerin
Orta batı koşulları; Bir yaratma fırsatına yanıt
Herkesin verdiği ve alınan yeni toplum türü ve unsur yok
izole kaldı. Toplum plastikti. Az ya da çok
"Bowie Knife Southerners", "İnek Milking Yankee
Puritans, "" Bira içen Almanlar "," Vahşi İrlandalılar, "Karşılıklı Bir Süreç
Eğitim, verme ve alma, iş başındaydı. Sonuçta,
farklı grupların kompakt olduğu ve
diğerlerinden izole edilmiş ve kalıtsalın belirli bir kalıcılığı
_morale_, yeni bir türün yaratılması vardı, ne de
Tüm elemanlarının toplamı, ne de bir eritme kabında tam bir füzyon. Onlar
Amerikan öncüleri, New England'ın parçaları değil,
Almanya veya Norveç.

Almanlar en çok Missouri Vadisi'nde,
St. Louis, Illinois'de o şehrin karşısında ve göl kıyısında
Milwaukee'den kuzey doğu Wisconsin ilçeleri. Cincinnati'de ve
Cleveland birçok Alman vardı, ilçelerin neredeyse yarısında
Ohio, Alman göçmenler ve Pennsylvania Almanları neredeyse veya
oldukça siyasi iktidar dengesi. İrlandalılar öncelikle geldi
Turnpikes, kanallar ve demiryollarında işçiler ve devam etme eğilimindeydi
bu tür çizgiler ya da büyüyen şehirlerde toplamak. İskandinavlar,
En büyük oran Norveçlilerdi, kolonilerini kurdu
Kuzey Illinois ve Güney Wisconsin'de tilki ve kafa hakkında
Rock River'ın suları, daha sonraki yıllarda Iowa'ya yayılıyorlar,
Minnesota ve Kuzey Dakota.

1850'de Orta Batı'nın yaklaşık altıda biri kuzeydeydi
Atlantik doğum, güney doğumunun yaklaşık sekizinci ve benzer bir kesir
Almanların iki kat daha fazla olduğu yabancı doğum
İrlandalı ve İskandinavlar Galce'den biraz daha fazla sayıda,
ve Scotch'tan daha az. Sadece bir düzine İskandinav vardı
Minnesota. İngiliz Adaları'nın yerlileri, yerlilerle birlikte
Orta Batı'daki İngiliz Kuzey Amerika'nın neredeyse
Alman topraklarının yerlileri. Ancak 1850'de neredeyse beşte üçü
Nüfus Orta Batı'nın yerlileriydi ve
Nüfus Ohio'da yaşıyordu. Şehirler özellikle bir karışımdı
Halklar. Yerlilerin ve yabancıların beş büyük şehrinde
neredeyse dengeli. Şikago'da İrlandalı, Almanlar ve yerlileri
Kuzey Atlantik eyaletleri birbirine eşitti. Ama diğerlerinde
Şehirler, Almanlar farklı oranlarda İrlandalıları aştı. Orada
Milwaukee'de yaklaşık üçten bire bir idi.

Bölümün hızla büyümesi değil ve
Kesit ve Avrupa gibi birçok farklı kültüre sahip çeşitli hisse senetleri;
Daha da önemlisi, bu unsurların
durum olduğu gibi, yerleşik bir karar emrinin altında ayrı katmanlar
özellikle New England'da. Hepsi kabul edildi ve iç içe geçti
Bir şekillendirme toplumunun bileşenleri, plastik ve emici. Bu
"iyi bir mikser" olarak bölümün özelliği,
Seksenlerin büyük göçleri. Bölümün temelleri
yabancı unsurların özellikle özgür olduğu bir dönemde sıkıca atıldı
ve yeni bir topluma katkıda bulunmak ve
Onlara bir özgürlük sunan ülke yurtdışında reddetti. Önemli
Bu gerçek mi ve Amerika'nın hediyesinin çözümünde etkili mi
Sorunlar, on yıl içinde
İç Savaştan önce, Orta Batı'daki güney unsuru da
Kuzey ile yaklaşık iki kuşak doğrudan ilişkisi vardı ve
nihayet kuzeydoğu ve eski dünyanın bir gelgitinde yutulmuştu
yerleşimciler.

Bu Öncü Toplumda Erkekler Eski Ulusallarını Bırakmayı Öğrenin
düşmanlıklar. Ellili göçmen rehberlerinden biri
Irksal düşmanlıklarını terk etmek için yeni gelenler. "Amerikalı gülüyor
Bu yönlendirme kavgalar, "dedi yazar.

Böylece Orta Batı ulusal dersi öğretiyordu
ulusal düşmanlıklar yerine çapraz gübreleme, bir olasılık
Değiştirilmemiş veya izole edilmeden değil, daha yeni ve daha zengin medeniyet
eski bileşen öğeleri, ancak hat çentiklerini parçalayarak,
ortak üründe bireysel yaşamı birleştirmek-yeni bir ürün olan
Dünya Kardeşlik vaadini aldı. Öncüler böldüyse
Çeşitli partiler arasındaki bağlılık, Whig, Demokrat, Serbest Toprak veya
Cumhuriyetçi, Batı Whig'in
Doğu Whig. Batı kalitesinin hepsine bir sızma
bunlar. Batı Whig, Harrison'u daha fazla destekledi çünkü o bir öncü
çünkü o bir whig. Ona meşru bir halef gördü
Andrew Jackson. 1840 kampanyası bir orta batı kamp toplantısıydı
büyük ölçekte. Kütük kabinleri, elma şarabı ve coonskins
orta batı fikirlerinin zaferinin sembolleri ve
tüccarlar, bankacılar ve üreticilerinin
Doğu. Moda gibi, Demokrat Partinin orta batı kanadı
gücünü bıraktığı güney kanadından farklıydı
Douglas Calhoun'luydu. Köle sahibiyle çok az ortak noktası vardı
Güney'in sınıfları, öncülüğün akrabalığını hissetse bile
güney yayla halkı bu kadar çok batılı stok
indi.

Daha sonraki kırklı ve ellili yılların başlarında orta batı eyaletlerinin çoğu
Anayasalar yaptı. Sözleşmelerindeki tartışmalar ve sonuçlar
Anayasalarda somutlaşmış, onların hikayesini anlatıyor
siyasi idealler. Tabii ki, franchise'ı prensibe dayandırdılar
erkeklik oy hakkı. Ama aynı zamanda seçmeli bir yargı için de bulundular,
Devletin borçlanma gücüne ilişkin kısıtlamalar için,
Para gücü olarak korktuklarının kontrolü ve birçoğu
ya sorun bankalarının söndürülmesi için sağlandı ya da katı bir şekilde
onları kısıtladı. Bazıları çiftlik evini zorla satıştan muaf tuttu
borç için; Evli kadınların yasal hakları,
Sözleşmeler tartışmaları ve Wisconsin,
Uzaylı bir yıllık konuttan sonra oy kullanacak. Yeni gelenleri karşıladı
özgürlük ve Amerikan vatandaşlığının yükümlülüklerine.

Bu öncü toplumun baskın bir şekilde tarımsal bir toplum olmasına rağmen
Tarımın tek başına yeterli olmadığını hızla öğreniyordu
hayatı. Üreticiler, ticaret, madencilik,
meslekler ve ilerici bir modern devlette bilincinde olmak
bir sektörden diğerine geçmek mümkün oldu ve her şey
ortak bağlarla bağlı. Ancak 1850 nüfus sayımında,
Ohio, iki milyonluk bir nüfusdan sadece bin
Hizmetkarlar, Iowa iki yüz binde sadece on ve Minnesota On beş
altı bininde.

Bu yeni demokrasinin entelektüel yaşamında zaten vardı
Sürüklenmenin ortasında bile orijinal katkı sözü
Pioneer'in zahmet ve zor hayatı.

Ülke editörü, patentli bir şekilde değil, halkının lideriydi
sosyal işlevlerin kaydedici, ancak güçlü ve bağımsız bir düşünür ve
yazar. Bölümde yayınlanan gazeteye aboneler
Nüfusla orantılı olarak New York eyaletinden daha yüksek değil
Bu tür Doğu kağıtları olmasına rağmen, New England'ınkinden çok daha düşük
_New York Tribune_,
Orta Batı. Makalelerinde varsayılan tarım basını ve
Katkılar, genel zeka seviyesi ve ilginin üzerindeki ilginin
Bölümün daha sonraki çiftçileri, en azından günümüzden önce.

Çiftçi Boys, kitapları elinde ve bazen de pulluğun arkasında yürüdü
Kartaların sonunda dönmeyi unuttum; Hatta nadir çocuklar bile,
Young Howells, "Babasının yanında çıplak ayakla gözleri üzerinde
İnek ve Cervantes ve Shakespeare'deki zihni. "

Perigodics, kır çiçekleri gibi gelişti ve soldu. Bazıları
Emerson'un en iyi şiirleri ilk olarak bu Ohio Vadisi'nden birinde yer aldı
dergiler. Ancak çoğunlukla bölgenin literatürü ve
Dönem, ortak şeyleri taklit veya yansıtıcıydı
nadir bir yol. Orta Batı'nın aramak zorunda olduğu çocuklarına göre
meşgul olmaktan ziyade hayatının ve ideallerinin ifadesi
Bir kır çiftliğini kıran veya yeni bir topluluk oluşturan öncü.
Okuryazarlık en az Yankee öncüleri arasındaydı ve en yüksek arasında
Güney Element. Bozurluk 1850 için yüzdelere göre eşlendiğinde
New England'dan uzanan iki farklı bölge var,
diğeri güneyden.

New England erkeklerinin etkisi, Yankee bölgelerinde güçlüydü.
Orta Batı. Ev misyonerleri ve toplum temsilcileri
hem ortak okulda hem de batıda eğitimin teşviki
mezhepsel kolejler, kendilerini bölgeye dağıttı ve
Tüm bu eyaletlerde derin bir etki bıraktı. Anlayış sıkı bir şekilde düzeltildi
otuzlu ve kırklı yıllarda Batı'nın gelecek güç olduğu
Sendika, medeniyetin kaderinin elinde olduğunu ve bu nedenle
Rakip mezhepler ve rakip bölümler onu kendi başlarına etkilemeye çalıştı
Türler. Ancak Orta Batı tüm bu eğitim katkılarını şekillendirdi
kendi ihtiyaçlarına ve ideallerine göre.

Devlet üniversiteleri çoğunlukla ajitasyonun sonucuydu
ve New England kökenli erkeklerin önerileri; Ama oldular
Topluluğun bulunduğu orta batı toplumunun karakteristik ürünleri
Bir bütün olarak, zengin hayırseverlerden ziyade, bunları destekledi
kurumlar. Sonunda topluluk yönlerini belirledi
Popüler ideallere uyum. Rütbelere daha derinden ulaştılar
New England veya Orta Devlet Kolejlerinden daha sıradan insanların;
Açıkçası yararlı olanlara daha fazla önem verdiler ve
erken bir tarihte karma. Topluluk ideallerinin bu hakimiyeti
idealleri yükseltmek için çağrılan üniversiteler için tehlikeler vardı ve
Uygun olmak yerine yeni yolları işaret etmek.

Batı'nın alanlarına meydan okumak,
Yeni toplum bakışları altında ortaya çıkıyordu,
Öncüler üstünlükle uğraştılar ve kaderlerini iyimserlerle gördüler
gözler. Küçük aralığın çayır partisi çayır haline gelmişti,
bakışlarının ulaşabileceğinden daha uzağa uzanıyor.

Hepsi hareket ve değişimdi. Bir huzursuzluk evrenseldi. Erkekler taşındı
Vermont'tan New York'a, New York'tan Ohio'ya tek hayatları,
Ohio'dan Wisconsin'e, Wisconsin'den California'ya kadar ve
Hawai Adaları. Kabuk çit raylarından başladığında,
Değişme çağrısını hissettim. Hareketliliğinin bilincindeydiler
Toplum ve içinde yüceltildi. Geçmişten ayrıldılar ve düşündüler
daha ince, insanlık için daha uygun, daha faydalı bir şey yaratın
dünyanın gördüğü ortalama bir adam.

"Geçmişte tam anlamıyla yapacak hiçbir şeyimiz yok," dedi B. Gratz Brown
1850'de Dört Temmuz ayında bir Missouri, "Hayal etmek için kurtar.
Dersler kaybolur ve dili sessizdir. Kendimiz kafadayız
ve tüm siyasi deneyimin önünde. Emsaller erdemlerini kaybetti
Ve tüm yetkileri gitti. . . . Deneyim bizi sadece kâr edebilir
Antequated sanrılardan koruma. "

"Görüş boyunduruğu," diye yazdı Channing Batılı bir arkadaşa,
New England, "ağır bir şey, genellikle yargı bireyselliğini eziyor
ve eylem, "ve altındaki alışkanlıkların, kuralların ve eleştirilerin
büyüdüğü, ona özgürlük ve cesareti bırakmamıştı
Batılı insanlar için en uygun adres tarzında gerekli.
Şüphesiz Channing, Batı'nın özgürlüğünü haksız yere vurguladı
Saygı. Sınırın kendi sözleşmeleri ve önyargıları vardı ve
İngiltere kendi özel pastasını kırıyordu ve yeni bir ilan ediyordu
Özgürlük yazdı. Ama doğuda gerçek vardı
Batı'yı, bir entelektüel hoşgörü ülkesi olarak düşündü,
Eski şeylerin düzenini sorguladı ve inovasyonu inandırdı.

Batı pratike vurgu yaptı ve ideallerin
Yararlı amaçlar için işe koyulmalıdır; İdealler tarafından test edildi
ortalama insanın iyileştirilmesine doğrudan katkılar
Olağanüstü dahi ve ayrım adamının üretimi ile.

Çünkü bu iyi bir şekilde bu Orta Batı'nın hedefi, refahı
ortalama adam; Sadece Güney'in ya da Doğu, Yankee'nin adamı değil
ya da İrlandalı ya da Almanca, ama tek bir ortak arkadaşlıktaki tüm erkekler.
Abraham Lincoln'ün gençliğinin, gençliğin umuduydu
Demiryolu alıcıdan ülke avukatına, Illinois yasa koyucusundan
Kongre Üyesi ve Kongre Üyesinden Başkan'a.

Tüm bu akı ve özgürlük ve yenilik ve geniş
Mekanlar, öncü ihtiyacını yeterince dikkate almadı
kendisinin yarattığı hükümete disiplinli bağlılık ve
işletildi. Ancak Lincoln adının adı ve öncünün yanıtı
İç Savaşın Görevleri,-Kurbanlara ve kısıtlamalara
Başkanlığı altında gerektirdiği özgürlük, bize
Savaşın olduğunu bilseler bile, ortak bir nedene nasıl katılacağını biliyordu
Koşullar, çalıştıkları şeylerin çoğunu yıkıcıydı.

İki tür hükümet disiplini vardır:
Bireysel veya sınıfın kısıtlanmasına dair inançta serbest seçim
Ortak mal için çıkarlar gereklidir; ve tarafından dayatılan
Baskın ve çaresiz insanlar üzerine baskın bir sınıf. İkincisi
Prusya disiplini, sert makine benzeri, mantıklı bir disiplini
Organizasyon, askeri otokrasinin kuralına dayanarak. Olduğunu varsayar
Önce rakibinizi ezmezseniz, sizi ezecektir. Bu
Savaşın genel personeli tarafından yönetilen bir ulusun disiplini
Halkların normal durumu ve haksız mantıkla denemek
Operasyonlarını her yerde özgürlüğün yok edilmesine genişletin. Bu olabilir
Sadece kendi hükümetlerini kullanan bir insanın disiplini tarafından karşılanın
Değerli amaçlar için, toplumda bireysellik ve hareketliliği koruyan ve
İnsanlığın diktelerini takip eden başkalarının haklarına saygı gösterin ve
Adil oyun, verme ve alma ilkeleri. Prusya disiplini
Beyaz disipline karşı Thor, savaş tanrısı disiplini
İsa.

Öncü Demokrasi Dersleri Deneyimle Öğrenmek zorunda kaldı: Ders
Özgür demokrasi ilkeleri hakkındaki hükümet,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında adamların
farkın olası bile. Bir şeyleri feda etmek zorunda kaldılar
bireysel sınırsızlığa olan tutkusu; Bunu öğrenmek zorunda kaldılar
Özel eğitimli adam, adam eğitim ile çağrısı için takıldı
ve bilimin veya endüstri alanında olsun, bir deneyim
Hükümete yer; insanların kuralının etkili olduğunu ve
Sadece eğitimli uzmanı dahil ettiği için kalıcı
İster Hükümetin Örgütü, İster Hakem Arasında Hakem İster
ilgi alanları veya demokrasinin elinde verimli araç olarak.

Özgür toprak döneminden sonra organize demokrasi, popüler olduğunu öğrendi
Başarılı olmak için hükümet sadece meşru olarak değil
bütün insanlar; o hükümetin ofislerinin sadece olmaması gerekmiyor
herkese açık, ancak bu alandaki ulusların şiddetli mücadelesinde
ekonomik rekabet ve savaş alanında, kurtuluş ve
Cumhuriyetin sürekliliği,
Hükümet organlarının uzmanlaşması, uyum seçimi
ve ofis için yetenekli, uzatma kadar önemlidir.
Popüler kontrol. Özgür topraklarımızı ve izolasyonumuzu kaybettiğimizde
Eski Dünya, dokunulmazlığımızı hataların, atıkların sonuçlarından kaybettik,
verimsizlik ve hükümetimizde deneyimsizlik.

Ama günümüzde başka bir ders daha öğreniyoruz
Öncüler tarafından derhal haleflerinden daha iyi bilinir. Biz
çıkarlara olan bağlılıktan kaynaklanan ayrımın
Milletler Topluluğu, ekonomikte sadece başarıdan daha yüksek bir ayrımdır
yarışma. Amerika şimdi fedakarlık eden erkeklere defne ödüyor
hizmetlerini vermek için iş rekabetindeki zaferleri
Özgürlük seven bir ulusun, servetlerinin ve dahilerinin
ideallerinin başarısına. Bir zamanlar
Erkekleri servet biriktirmeye ve endüstriyel üzerinde güç sergilemeleri için çizdi
ulusun süreçleri, şimdi özlemde yeni bir çıkış buluyor
Sendikaya hizmetten gelen ayrım, memnuniyetle
Cumhuriyetin iyiliği için büyük yetenek kullanımı.

Ve tüm ulusun her yerinde, gönüllü kuruluşlarda yardım için
hükümet, ilişkinin öncü ilkesi gösteriliyor
"ev yetiştirme" nde ifade edildi. Kızıl Haç, Y.
M.C. A. , Columbus Şövalyeleri, Konseyler ve Bilim Kurulları,
Ticaret, emek, tarım; Ve sayısız diğer türde,
Mutfaklarındaki kadınlar derneği,
Gıda Direktörü önerileri ve açık yaşamını canlandırın
Pioneer, temelleri atan İzcilere bir
Kendini disiplinli ve virile üretiminin izini takip etmeye değer
Backwoodsmen. Eski canlanmanın ilham verici bir kehaneti
yükümlülük ve fırsatların öncüsü anlayışı
bir ulusal ve hatta bir uluslararası için genişleyen komşuluk
kapsam. Bu bilge ve ağıt yakılmış filozofun vaadi Josiah
Royce, "Sevgili Topluluk" dedi. Öncü'nin ruhu içinde
"Ev Yükseltme" cumhuriyetin kurtuluşu yatıyor.

Bu o zaman öncü deneyimin mirası,-tutkulu bir inanç
Bireyi bir parçayı bırakması gereken bir demokrasinin mümkün olduğunu
Özgür toplumda oynamak ve onu bir makinede bir çark yapmak için değil
yukarıdan; ortak insana güvenen, toleransında, onun
farklılıkları iyi mizahla ayarlama ve bir
Amerikan türü tüm ulusların katkılarından-
Onu silahlarla meydan okuyanlara karşı savaşacaktı ve
Savaş zamanı fedakarlık yapacak, hatta geçici fedakarlık bile
Bireysel özgürlük ve hayatı, özgürlüğün sonsuza dek kaybolması için.


Dipnotlar:

[335: 1] Binanın adanmışlığında verilen bir adres
Minnesota Devlet Tarih Derneği, 11 Mayıs 1918. Basılı
Toplumun izni.

[343: 1] Bkz. De Tocqueville'in bu Amerikalı ilginç takdiri
fenomen.




İndeks


Devamsız mülk sahibi, 55, 297

Başarı, 309

Adams, Henry, 213

Adams, J. Q., 26, 192, 230

Tarım, 314, 329;
  Orta Batı, 149, 150

Tarım, 320 Bakanlığı

Alamance, 119, 120

Alaska, 296

Albany, 43, 52

Albany Kongresi 1754, 15

Algonquin Kızılderilileri, 130

Uzaylılar, kara görev süresi, 110

Alleghany Dağları, 9, 18, 67;
  Engelin üstesinden gelinecek, 195

Allen, Ethan, 54

Allen, W.V., 220

Amerikan Tarihi Doç., 159

Amerikan Tarihi, Sosyal Kuvvetler, 311;
  Son anket, 311

Amerikan hayatı, ayırt edici özellik, 2

Amerikan Halkı, 339

Amerikan Ruhu, 306, 336, 337

"Amerikan Sistemi", 171, 172

Amerikanlaşma, etkili, 4

Kurak topraklar, 9, 147, 219, 239, 245, 278

Aristokrasi, 250, 254, 257, 275

Ordu Mesajları, Frontier, 16;
  Prototipler, 47

Asya, 296

Dernek, Gönüllü, 343, 344, 358

Astor's American Fur Co., 6, 143

Atlantik Kıyısı, erken sınır olarak, 4;
  Mississippi Vadisi ve 190, 191;
  Kuzey, Tarih, 295

Atlantic Frontier, kompozisyon, 12

Atlantic States, 207, 208

Augusta, Ga., 98

Otokrasi, 344


Arka ülke, 68, 70;
  Demokrasi, 248;
  New England, 75

Backwoods Society, 212

Backwoodsmen, 163, 164

Bacon, Francis, 286

Bacon'un İsyanı, 84, 247, 251, 301

Baltimore, Ticaret, 108

Bancroft, George, 168

Banka, 171, 254, 325

Bedford, Pa., 5

Beecher, Lyman, 35

Bell, John, 192

Benton, T.H., 26, 35, 192, 325, 328

Berkshires, 60, 71, 77

Beverley, Robert, 85, 91;
  Manor, 92

"Birch Seal," 78

Black Hills, 145

Blackmar, F.W., 238

Boş patentler, 95

Kan-feud, 253

Blount, William, 187

Blue Ridge, 90, 99

Boone, A.J., 19

Boone, Daniel, 18, 105, 124, 165, 206

Boston, Ticaret, 108

Boutmy, E. G., 211

Braddock, Edward, 181, 324

Brattle, Thomas, 56

İngiliz ve Orta Batı, 350

Brown, B. Gratz, 355

Brunswick County, Va., 91

Bryan, W.J., 204, 236, 237, 246, 281, 327, 329

Bryce, James, 165, 206, 211, 284

Buffalo, N.Y., 136, 150, 151

Buffalo sürüleri, 144

Arabellek durumu, 131, 134

Burke, Edmund, 33;
  Almanlarda 109

Byrd, Col. William, 84, 87, 98


Calhoun, J.C. , 2, 105, 141, 174, 206, 241;
  temsil üzerine, 117;
  Güney için Batı ticareti elde etme politikası, 196

Kaliforniya, 8;
  altın, 144

Kanada, 53, 226;
  ve ABD arasındaki bariyer, 131;
  sınır savaşı, 44;
  çiftlik evleri, 296;
  Orta Batı ve 128;
  buğday tarlaları, 278

Kanadalılar, 227

Kanallar, derin su, 150

Sermaye, 276, 305, 325;
  Konsantrasyon ve kombinasyonlar, 245, 261, 266, 280, 305-306

"Kapitalist Sınıflar", 285

Kapitalistler, 20;
  "Beklenti" 343

Başkentler, eyalet, transferler, 121

Sanayi Kaptanları, 258, 259, 260

Carnegie, Andrew, 260, 265

Caroline Cow-Pens, 16

Catron, John, 345

Virginia'da sığır yetiştirme, 88, 89, 92

Nüfus sayımı, ilk, sınır, 5

1820 nüfus sayımı, sınır, 6

1890 nüfus sayımı, sınır yok olma, 1, 9, 38, 39, 297

Ulus Merkezi, 222

Channing, W.E., 355

Charleston, S.C., 88, 108, 196

Chase, S.P., 104, 142

Cherry Valley, 104

Chicago, 137, 150, 151, 180, 350;
  karakter, 232

Chillicothe, 133, 223

Cincinnati, 133, 151, 162, 223, 231, 232

Cincinnati ve Charleston R. R., 174

Şehirler, 297, 316-317;
  Kuzeydoğu, 294-295;
  Seaboard, 194, 195, 196;
  üç gelişim dönemi, 195

İç Savaş, 356;
  Orta Batı ve 142;
  Mississippi Vadisi ve 201;
  Kuzeybatı ve 217

Clark, G.R., 131, 167, 186

Clark, J. B., 332

Sınıf ayrımları, 280, 285

Clay, Henry, 26, 168, 171, 172, 173, 174, 192, 197, 206, 213, 216, 226,
    241, 304, 325

Cleaveland, Gen. Musa, 133, 222, 257

Cleveland, 133, 150, 223, 231, 232

Clinton, De Witt, 195, 196

Kömür arzı, 313

Sahil, Atlantik, 206;
  Kader, 295;
  iç ve antagonizmler, 110

Karma, 353

Colden, Cadwallader, 80

Sömürge hayatı, 11

Sömürge sistemi, 127

Kolonizasyon, 312;
  İngilizce ve Fransızca kontrastlı, 13-14;
  huzurlu, 169

Özgür İnsanlığın Kolonisi, 337-338

Columbus, Ohio, 162, 229

Sermaye ve emek kombinasyonları, 245

Başlangıç ​​mevsimleri, 290

Commons, J. R., 327

Topluluk, "Sevgili Topluluk" 358;
  hayat, 347;
  Yerleşim türü, 73, 74, 125

Rekabet, 154, 203, 277, 308, 312

Uzlaşma, 174, 198, 230, 236;
  kölelik, 140, 142

Güç ve Zenginlik Konsantrasyonu, 245, 261, 266, 280

Concord, Mass., 39

Eşzamanlı çoğunluk, 118

Cemaat Kilisesi, 74, 112

Kongre ve Frontiersmen, 252-253

Connecticut, Frontier Towns, 42, 45, 53;
  Arazi Politikası, 76

Connecticut Nehri, 52, 53, 72

Connecticut Vadisi, 63, 73

Fetih, 269

Vicdan, Amerikan, 328

Anayasa, ABD, 209, 244

1787 Anayasa Sözleşmesi, 249

Anayasalar, eyalet, 121, 252, 352;
  Yeniden yapılandırma, 192

İşbirliği, gönüllü, 165, 257, 258

Mısır, alanlar, 149;
  Kemer, 151

Şirketler, 265, 328

Pamuk kültürü, 28, 139, 255;
  erken uzatma, 7;
  Doğudan Mississippi Vadisi'ne transfer, 194

"Pamuk Krallığı," 174, 189, 194, 198

Coureurs de Bois, 182

İnek kalemleri, 16, 88

Crockett, Davy, 105

Mahsul, göç, 149

Para birimi, 148;
  kötülük, 32;
  genişleme, 210

Cutler, Manasseh, 141


Wisconsin'de süt çıkarları, 234, 236

Dakotas, Yerleşim, 145, 146

Darien, Ga., 98

Davis, Jefferson, 105, 139, 174

De Bow, J.D. B., 197

De bow'un _review_, 217

Debs, E.V. , 281

Dedham, 40, 58

Deerfield, 48, 52, 58, 70

Demokrasi, 32, 54, 306;
  280 şüpheleri;
  Old Batı'da kuruldu, 107;
  serbest arazi ve 274;
  sınır, erken, 106;
  Frontier ve, 30, 31, 247, 249;
  Godkin On, 307;
  18. yüzyılın başlarında 98;
  Jacksonian, 192, 302, 342-343;
  Jeffersonian, 250, 251;
  Batı'da başarının büyüklüğü, 258;
  Orta Batı, 154;
  Mississippi Vadisi, 183;
  mahalle, 346;
  Batı'da yeni tip, 210, 216;
  Ohio Vadisi, Etki, 172;
  Ohio Vadisi ve 175;
  organize, 357;
  köken, 293;
  Amerikan deneyimlerinin sonucu, 266;
  üniversiteler üzerindeki baskı, 283;
  Mississippi Vadisi'nin tanıtımdaki önemi, 190;
  Upland South, 165;
  Batı katkıları, 243;
  Batı idealleri, 261;
  _ See de_ Demokrasisi öncüsü

Demokrat Parti, 327, 330;
  Temel, 248;
  Orta Batı Kanadı, 352

Demokrat-Cumhuriyetçi Partisi, 250

Denver, Colo., 19

De Tocqueville. _See_ tocqueville

Detroit, 135, 150

Geliştirme, Amerikan, 205, 221;
  dört değişiklik, 244;
  kişisel, 271;
  önemli on yıl, 246-247;
  çalışması, 10;
  gerçek bakış açısı, 3;
  Batı, 218

D'Iberville. _See_ Iberville

Keşif, 271, 293, 301, 306

Doddridge, Joseph, 115

Av Hintlileri için Köpekler, 45

Douglas, S.A., 140;
  Lincoln Tartışmaları, 230

Douglas, William, 109

Aşağı Doğu, 79

Dracut, 111

Rüyalar, 301, 339

Düello, 253

Duluth, 150, 151, 234

Dunkards, 263

Dunstable, 48, 56

Duquesne, İbrahim, 14

Dwight, Timothy (1752-1817), 63;
  Öncü Sınıf Korkuları, 251


Doğu, sınırın ilerlemesini kısıtlama çabaları, 33, 34;
  Batı Korkuları, 208;
  Batı ile temassız, 18

Ekonomik Kuvvetler ve Siyasi Kurumlar, 243

Ekonomik Tarihçi, 332

Ekonomik Mevzuat ve Ohio Vadisi, 170

Eğitim, 282;
  Orta Batı, 156

Edwards, Jonathan, 63

Egleston, Melville, 55

Eliot, C.W., şirkette, 265;
  Demokrasi ve Kölelik Üzerine, 256

Emerson, R.W. , 353;
  Lincoln, 256

İngiltere, bağımlılığın azalması, 23;
  Mississippi Vadisi ve 180, 186;
  Eski Kuzeybatı ve 131, 134

İngilizce Öncüler, 270

Michigan ve Wisconsin'deki İngiliz yerleşimciler, 226

İngilizce Stok ve İngilizce Konuşma, 23

Eşitlik, 274;
  New England, 61, 62, 63;
  Batılı yerleşimciler, 212

Erie Canal, 7, 136, 195, 197

Avrupa, Amerikan Demokrasisi ve 282;
  Amerika'nın nasıl tepki verdiği, 3;
  Güneydoğu, 294, 295, 316

Avrupalılar, 267

Evrim, Amerikan, tarihin anahtarı olarak, 11

Genişleme, 206, 219, 304, 345;
  Ohio Vadisi ve 166;
  Dünya Siyaseti, 246

Uzmanlar, 284, 285, 286


"Sonbahar Hattı," 4, 9, 68;
  Askeri sınır kurma çabaları, 84

Fairfax, Lord, 92, 123

Uzak Doğu, 315

Uzak Batı, 315, 341

Çiftlik arazileri, 297

Çiftlik Makineleri, 276

Çiftçiler, 238, 239

Çiftçi Sınırı, 12, 16, 18

Federal Sömürge Sistemi, 168, 169

Federal Rezerv Bölgeleri, 322

Doğurganlık, 129

Field, Marshall, 265

Finans, 318, 325;
  Öncü Fikirler, 148

Yangın Sütleri ve Kızılderililer, 13

Firmin, Giles, 56

Gıda arzı, 279, 294, 314

Yabancı Ebeveynlik, Indiana ve Illinois, 232;
  Michigan, 233;
  Batı eyaletleri, 237;
  Wisconsin, 233-234

Dış Politika, 168, 219

Orman Servisi, 320

Orman felsefesi, 207

"Ormancılar", 63

Ormanlar, 270, 293;
  Orta Batı, 130

Güçlendirilmiş Evler, 71

Fourieristler, 263

Fransa, Amerika'da İmparatorluğu canlandırma çabaları, 167;
  Orta Batı ve 131;
  Mississippi Vadisi ve 180, 186;
  Batı Keşfi, 163;

Franchise, 249-250, 252

Franklin, Benjamin, Mississippi Vadisi ve 182;
  Almanlarda 109

Ücretsiz Toprak Partisi, 141, 173, 217

Fransız kaşifler, 163

Fransız Frontier, 125

Michigan ve Wisconsin'deki Fransız yerleşimciler, 226

Sınır, ilerlemeye karşı muhafazakar tutum, 63;
  tanım, 3, 41;
  bağımsız devletlik talebi, 248;
  kontrol etme ve kısıtlama çabaları, 33;
  kötü etkiler, 32;
  yok olma, 1, 9, 38, 39, 321;
  Çiftçiler, 239, 240;
  İlk yetkili, 39, 54;
  Fransızca, 125;
  Askeri eğitim okulu olarak önem, 15;
  Demokrasiye Etkisi, 247, 249;
  İlerleme türleri ve modları, 12;
  Massachusetts, 65;
  Askeri, Eski Batı, 106-107;
  dini yönler, 36;
  İspanyolca, 125;
  Massachusetts'teki Kasabalar, 42, 45, 53, 70;
  Çeşitli karşılaştırmalar, 10

Frontiersmen, 206, 209, 212;
  Kongre'de 252-253;
  Mississippi Vadisi, 182;
  Virginia Fikir, 86

Fulton, Robert, 171

Kürk ticareti, 13;
  İngiltere Devrimden Sonra, 131;
  Hudson Nehri, 80;
  Güney, Eski Batı, 87


Gallatin, Albert, 191, 252, 317

Galveston, 202

Garfield, J. A., 241

Coğrafi faktörler, 329

Coğrafi İller, 158

Gürcistan, 174, 196;
  arazi görevinin kısıtlanması, 97;
  Yerleşim, 97

Cermen mikropları, 3, 4

Almanlar, 263;
  New York'ta erken zamanlarda, 5;
  Orta Batı ve 137-138, 146;
  Palatine, 5, 82, 100, 109, 124;
  siyasi sürgünler, 349;
  Mezarlar, 164;
  Wisconsin, 23, 227, 236;
  Büyük Vadide Yerleşim Bölgesi, 102

Glarus, 236

Glenn, James, 23, 108

Godkin, E.L., 307

Goochland County, Va., 93

Hükümet, 321;
  baba, 328;
  Popüler, 357

Hükümet Disiplini, 356

Hükümet keşifleri, 17

Devlet Müdahalesi, 344

Hükümet mülkiyeti, 148

Hükümet yetkileri, 307

Hükümet düzenlemesi, 281

Granger Hareketi, 148, 203, 218, 276, 281

Grant, ABD, 142

Granville, Lord, 95, 123

Büyük Göller, 128, 149, 150, 173, 297

Büyük Ovalar, 8, 128, 147;
  Hindistan Ticareti ve Savaşı, 144

Büyük Vadi, 100;
  Kolonizasyon, 100-101

Büyük Güney, 174

Greeley, Horace, 104

Green Mountain Boys, 78

Greenback hareketi, 148, 203, 218, 276

Greenway Manor, 92

Groseilliers, 180

Groton, 48, 57

Grund, F.J., 7

Grundy, Felix, 192

Körfez Kıyısı, 295

Körfez Devletleri, 141;
  Meslek, 139


Hammond, J.H., Mississippi Vadisi'nde kölelik problemi, 198

Hanna, Marcus, 265

Harriman, E.H., 280, 318

Harrison, W.H., 168, 173, 189, 192, 213, 255

Hart, A.B., 177

Hartford, 76

Haverhill, 51, 62

Hayes, R.B., 241

Henry, Patrick, 94

Kahramanlar, 254, 256;
  Batı, 213

Yüksek düşünme, 287

Daha yüksek yasa, 239

Hill, J. J., 260

Tarihçi, 333

Tarihi İdealler, 306, 335

Tarihsel Toplumlar, 159-160, 339

Tarih, karakter, 331-332;
  Yeni bakış açıları, 330

Holland, J. G., 73

Holst, H.E. Von, 24

Ana Piyasalar, 108, 216

Ana Sayfa Görevleri, 36, 354

1862, 145, 276 Homestead Yasası

Hoosier State, 224

Housatonic Nehri, 71

Housatonic Valley, 72

Houston, Sam, 105

Howells, W.D., 353

Hudson Nehri, 53, 79;
  sınır, 43;
  kürk ticareti, 80

İnsani Hareket, 327

Huxley, T.H., Modern Medeniyet Üzerine, 300


Iberville, P. Le M. D ', 180

Icarians, 263

İdealistler, Amerika Hedef, 261;
  Sosyal, 349

İdealler, 239;
  Amerikan ve Batı, 290;
  Amerikan, sadakat, 307;
  Amerikan Tarihi, 306, 335;
  göçmenler, 264;
  Orta Batı, 153;
  Mississippi Vadisi, 203;
  Pioneer ve Devlet Üniversitesi, 269;
  yeniden ayarlama, 321, 328;
  Batı, 209, 214, 267;
  Batı Demokrasisi ve 261

Illinois, kompozit uyruk, 232;
  Yerleşim unsurları, 225;
  Yerleşim, 135

Orta Batı'da Okuma yazma bilmeyen, 353

Göçmenler, 277;
  İdealizm, 264

Göç, 146, 215, 316

Hint rehberleri, 17

Hindistan Politikası, 10

Hint sorusu, erken, 9

Hint rezervasyonları, 278

Hindistan Ticareti, 6, 13, 14;
  Orta Batı, 143, 144

Hint Savaşları, 9;
  New England ve 69;
  Ohio Vadisi ve 167

Indiana, karakter, 232;
  Anayasa, 282;
  Yerleşimdeki unsurlar, 223-224;
  Yerleşim, 134

Indianapolis, 162, 229

Kızılderililer, İngiltere için tampon devlet, 131, 134;
  tedavi edilecek kongreler, 15;
  İşlemlerin etkileri, 13;
  Köpeklerle Hintliler avcılık, 45;
  Püritenler ve New England üzerindeki etkisi, 44;
  Orta Batı ve 133, 134;
  Toplum, 13

Bireycilik, 30, 32, 37, 78, 125, 140, 203, 254, 259, 271, 273, 302,
    306;
  Eski Batı'da 107;
  307'ye karşı tepki;
  Upland South, 165

Endüstriyel koşullar, 280, 281, 285;
  Orta Batı, 149, 154;
  Mississippi Vadisi, 194, 201;
  Ohio Vadisi ve 175

Sanayi, kaptanlar ve büyük teşebbüsler, 258, 259, 260;
  Kontrol, 318

İç su yolları, 202

İsyancı hareket, 327

Entelektüel yaşam ve sınır, 37

İntercolonial Kongreler, 15

İç ve Sahil, Antagonizm, 110

İç Ticaret, 171, 188

İç iyileştirmeler, 27, 28, 29, 111, 170, 172, 216, 257;
  1812'den sonra Batı'ya olan bariyeri yıkmak için, 195;
  Eski Batı, 109

İç Ticaret, Eski Batı, 108, 109

Iowa, 141, 143;
  unsurlar ve büyüme, 229;
  Yerleşim, 137

Ipswich, 56

İrlandalı, 350

Orta Batı'da Demir Madenleri, 152

Demir cevheri, 313

Iroquois Kızılderilileri, 13, 80

Sulama, 258, 279

Isms, 239

Izard, Ralph, 274


Jackson, Andrew, 105, 168, 173, 189, 206, 213, 216, 241, 252, 253, 268,
    326;
  Frontier özelliklerinin kişileştirilmesi, 252, 254

Jackson, Stonewall, 105

Jacksonian Demokrasisi, 192, 302, 342-343

James River, 84, 90;
  Yerleşim, 93

Jefferson, Thomas, 93, 105, 114, 268;
  demokrasi anlayışı, 250, 251;
  İngiltere ve Mississippi'de, 186;
  Kongre'de öncü, 253;
  Mississippi Vadisi'nin önemi hakkında, 188

"Jim River" Vadisi, 145

Johnson, R.M., 192

Johnson, Sir William, 81, 104

Adalet, Batı'da Doğrudan Formlar, 212


Kansas, 142, 144, 146, 151;
  Popülistler, 238;
  yerleşimciler, 237

Kansas City, 151

Kentucky, 19, 122, 162, 167, 168, 169, 192, 225, 253;
  kölelik, 174

Kral Philip'in Savaşı 40, 46, 69

Kipling, Rudyard, "ForEloper," 270;
  "İngiliz Oğlu" 262


Emek, kombinasyonlar, 245;
  İşçi Sınıfı Kompozisyonu, 316

Emek Teorisyenleri, 303, 326

Lamar, L. Q. C. (1825-1893), 25

Lancaster, Mass. , 48, 57, 61

Arazi, 328-329;
  bolluk, 274;
  Demokrasinin temeli olarak bolluk, 191, 192;
  uzaylı görev süresi, 110;
  özgür, bitkin, 244-245;
  özgür batı, 211, 259;
  Batı toplumunda temel gerçek, 211;
  "Mongering," 61;
  _ de

Kara Şirketleri, 123, 347

Arazi hibeleri, 9;
  okullar ve kolejler için, 74;
  Demiryollarına, 276

1785, 132 Kara Yönetmeliği

Arazi politikaları, 10

Kara Sistemi, New England'da "Eşitlik" ilkesi, 61, 62, 63;
  Gürcistan, 97;
  daha sonra federal, 123;
  New England, 54;
  New England çatışmaları, 75;
  New York Eyaleti, 80;
  Kuzey Carolina, 95;
  Eski Batı, 122;
  Pennsylvania, 101;
  Virginia, 91;
  Virginia toplumlara bağış yapıyor, 85

La Salle, 180

Laurentide buzul, 129

Yasa ve Düzen, 298, 344

Liderlik, 213, 291, 292, 307;
  eğitimli, 286

Kira, Mary Ellen, 240

Mevzuat, 277, 307;
  sınır ve 24;

Leicester, 59

Leigh, B.W., 115

Lewis ve Clark, 13, 17

Özgürlük, pastırma, 286;
  üniversiteler için, 287;
  birey, 213;
  Batı, 212

Bir bütün olarak hayat, 287

Lincoln, İbrahim, 105, 135, 142, 174, 206, 213, 217, 225, 241, 268, 304,
    356;
  Douglas Tartışmaları, 230;
  Pioneer döneminin somutlaşması, 255-256;
  Ohio Vadisi, etkisi, 175

Lincoln, C.H., 113

Litchfield, 71, 76, 124

Livingston Manor, 81, 82

Locofocos, 303, 326, 348

Kütük kabini, 338

"Günlük Kabin Kampanyası", 173

Londra Şirketi, 301

Loria, Achille, 11

Louisiana, 180, 208

Louisiana Satın Alma, 25, 34, 140, 167, 213, 251;
  Mississippi Vadisi Üzerine Etkisi, 189-190

Louisville, 162

Lowell, J. R., Lincoln, 255

Sadık Land Co., 123, 182

Kereste endüstrisi, 152;
  Wisconsin, 234-235

Lumbermen, 272, 273

Lynch Law, 212, 272;
  New England, 78


McKinley, William, 236, 237, 241

Büyüklük, 258, 260, 276

Maine, 52-53

Maine Coast, 79

Mallet Brothers, 180

Manila, savaş, 247

New York'taki Manorial Uygulaması, 83

Marietta, 124, 133, 223, 257

"Mark Colonies," 70

Marquette, Jacques, 180

Martineau, Harriet, 214, 303, 339

Massachusetts, Frontier Line'ı bulmaya çalışın, 39;
  sınır, 65;
  sınır kasabaları, 42, 45, 53, 70;
  Yerleşimden önce kasabaları bulmak, 76

Mather, pamuk, ilerleyen sınırın tutumu, 63

Mesabi Madenleri, 152, 234

Mendon, 57

Metodistler, 238

Meksika, 295

Michigan, 135-136, 137;
  Kalkınma ve Kaynaklar, 233;
  Yerleşim, 226, 228

Orta bölge, 27;
  Eski Batı'nın oluşumunda, 79;
  Tipik Amerikalı, 28

Orta Batı, tarım, 150;
  Kanada ve 128;
  İç Savaş ve 142;
  Erken Toplum, 153-154;
  eğitim, 282;
  Yerleşim unsurları-Northern ve Güney, 346, 351;
  Avrupa ve 282;
  nüfus akışı, 132-133;
  ormanlar, 130;
  Almanlar ve 137-138;
  Almanlar ve İskandinavlar, 146;
  İdealizm, 153;
  Çeşitli milliyetlerin göçmenleri, 349;
  önemi, 126, 128;
  ellili yerlerde yerleşimin artması, 142-143;
  endüstriyel organizma, 149;
  terimin anlamı, 126;
  milliyetçilik, 142;
  doğal kaynaklar, 129;
  New England Element, 137;
  tuhaflık ve etki, 347;
  Öncü Demokrasi, 335;
  yerleşim, 135, 342;
  kölelik sorusu ve 139;
  Güney Bölgesi, 138

Göç, 21, 237, 337;
  ortak Vs. bireysel, 125;
  mahsul, 149;
  eyaletler arası, 224;
  emek, 62;
  New England ve Arazi Politikası, 77

Militan geniş hareket, 105

Askeri sınır, 41, 47;
  erken form, 47;
  Eski Batı, Önem, 106-107;
  Virginia 17. yüzyılın sonlarında, 83, 84

Milwaukee, 137, 227, 236, 350

Miner'in Sınırı, 12

Madencilik Kampları, 9

Madencilik yasaları, 10

Minneapolis, 137, 151, 234

Minnesota, 143, 144, 237;
  ekonomik kalkınma, 234;
  Tarih Derneği, 335, 338-339

Kızılderililere Görevler, 79

Mississippi Company, 123, 182

Mississippi Nehri, 7, 9, 142, 185, 194, 345

Mississippi Vadisi, 10, 139, 166-167, 324;
  tabakalaşmanın başlangıcı, 197;
  İç Savaş ve 201;
  demokrasi ve 190;
  erken nüfus, 183;
  1812'den sonra ekonomik ilerleme, 194;
  İngiltere'nin kontrol çabaları, 180-181;
  kapsam, 179;
  Fransız kaşifler, 180;
  Frontiersmen'in bağlılığı, 186-187;
  İdealizm, sosyal düzen, 203-204;
  İç Savaştan Sonra Endüstriyel Büyüme, 201-202;
  1810'dan 1840'a kadar siyasi güç ve büyüme;
  ilkel tarih, 179;
  Birlikten Kıdam ayısı sorunu, 187;
  Amerikan tarihinde önem, 177, 185;
  kölelik mücadelesi ve 201;
  Sosyal güçler, erken, 183

Missouri, 192

Missouri Uzlaşma, 140, 174, 226

Missouri Vadisi, 135

Mohawk Vadisi, 68, 82

Monroe, James, 150

Monroe Doktrini, 296;
  Mikrop, 168

Monticello, 93

Moravians, 95, 102

Morgan, J.P., 318

Mormons, 263

Morris, Gouverneur, 207


Nashaway, 57

Ulusal Sorun, 293

Milliyetçilik, 29;
  kötülükler, 157;
  Orta Batı ve 142

Milliyetler, karışım, 27;
  Wisconsin'de yedek, 235

Vatandaşlığa kabul, 110

Nebraska, 144, 145, 220;
  yerleşimciler, 237

Zenci, 295

New England, 27, 301;
  arka topraklar, 75;
  sahil ve iç mekan, 111;
  124'ten koloniler;
  sınır hareketinin doruk noktası, 78;
  erken resmi sınır çizgisi, 43;
  Ekonomik Yaşam, 78;
  Batı üzerindeki etkisi, 36;
  yabancı unsur, 294;
  sınır koruması, 46-47;
  sınır tipleri, 43-44;
  Büyük New England, 66, 70;
  Fikirler ve Orta Batı, 348;
  Hint Savaşları, 69;
  arazi sistemi, 54;
  Orta Batı ve 347;
  Ohio yerleşimi ve 223;
  Eski Batı ve 68;
  Eski Batı ve İç New England, 70;
  Öncü Tip, 239;
  215'ten yerleşim akışları;
  Eski Batı'nın Biçimlendirici Döneminin İki Yeni İngiltere, 78-79

Orta Batı'daki New Englandlılar, 137;
  Wisconsin ve göl bölgesinde 228;
  sahilden üç ilerleme hareketi, 136;
  Batılılaşmış, 215, 216

Yeni Glarus, 236

New Hampshire, 69, 72, 77, 111

New Hampshire Grants, 77

Yeni Kuzeybatı, 222

New Orleans, 136, 137, 167, 187, 188, 189, 217, 295

Yeni Güney, 218;
  Eski Batı ve 100

Yeni Batı, 257

New York, 136, 195, 318

New York Eyaleti, erken sınır, 43;
  geniş güç eksikliği, 80;
  arazi sistemi, 80;
  New England'dan yerleşim, 83;
  Batı, 230

Orta Batı Gazeteleri, 353

Nitratlar, 279

Norfolk, 195

Kuzey Carolina, 87, 106;
  Sahil ve Upland, 116;
  Indiana yerleşiminde 224;
  kamu arazileri, 95;
  yerleşim, 94, 95;
  kölelik, 122;
  Vergilendirme, 118, 119

Kuzey Merkez Devletleri, 126;
  bir bütün olarak bölge, 341

Kuzey Dakota, gelişme, 237

Northampton, 63

Northfield, 53

Kuzeybatı, Demokrasi, 356;
  Eski ve yeni, 222;
  _ See de

Kuzeybatı Bölgesi, 222

Kuzeybatı Sınırı, 324

Norton, C.E. , 208-209

Norveçliler, 232

Nulrifikasyon, 117, 254


Ohio, çıkar çeşitliliği, 231-232;
  Yerleşim unsurları, 223;
  tarih, 133-134;
  New England Element, 223;
  Yerleşime Güney katkısı, 223

Ohio Company, 123, 133, 141, 182, 223

Ohio Nehri, 5, 161

Ohio Vadisi, 104;
  bir otoyol olarak, 162;
  ekonomik mevzuat ve 170;
  ulusal genişleme üzerindeki etkiler, 166;
  Amerikan tarihinde, 157;
  Lincoln üzerindeki etkisi, 175;
  ulusun yapımının bir parçası, 160;
  Fizyografi, 160-161;
  Güney ile ilişki, 174;
  dini ruh, 164, 165;
  Stok ve Yerleşim, 164

Petrol Kuyuları, 297

Oklahoma, 278, 297

Eski Ulusal Yol, 136

Eski Kuzeybatı, 131, 132, 136, 221;
  bir bütün olarak, 241-242;
  tanımlanmış, 218;
  Yerleşim unsurları, 222;
  siyasi pozisyon, 236;
  Sosyal köken, 222-223;
  Yerleşimdeki Güney Element, 223, 225-226;
  Kontrolün dönüm noktası, 229

"Eski Güney" 166

Eski Batı, dağların ötesindeki alanların kolonizasyonu, 124;
  oluşumun sonuçları, 106;
  Yeni Güney ve 100;
  17. ve 18. yüzyılın başlarında sınır hareketinin özeti, 98;
  Terim tanımlanmış, 68

Eski Dünya, 261, 267, 294, 299, 344, 349;
  Amerikan Frontier'in etkisi, 22;
  Batı ve 206, 210

Fırsat, 37, 212, 239, 259-260, 261, 263, 271-272, 342, 343

Orangeburg, 96

1787, 25, 132, 168, 190, 223 Yönetmeliği

Oregon Country, 144

Orient, 297

Osgood, H.L., 30


Pasifik Kıyısı, 168, 219, 304

Pasifik Kuzeybatı, 296

Pasifik Okyanusu, 297, 315

Paketleme endüstrileri, 151

Palatine Almanları, 5, 22, 100, 109, 124;
  New York Eyaleti ve 82

Palisades, 71

Panama Kanalı, 295

Panik, 279-280

Kağıt para, 32, 111, 121, 122, 209

Parkman, Francis, 70, 72, 144, 163

"Belirli plantasyonlar" 41

Geçmiş, 355 dersleri

Patroon Estates, 80

Paxton Boys, 112

Pecks "Batı için Yeni Rehber", 19

Penn, William, 262

Pennsylvania, 23, 27;
  Sahil ve İç, Antagonizm, 112;
  Alman yerleşimi, 82, 100;
  68, 164 büyük vadi;
  arazi hibeleri, 101;
  Büyük Vadi Yeni Pennsylvania, 100;
  Scotch-Irish, 103, 104;
  Eski Batı kısmının yerleşimi, 83

Pennsylvania Dutch, 22, 100, 110

Perrot, Nicolas, 180

Philadelphia, 106;
  Ticaret, 108

Fizyografik iller, 127

Piedmont, 68;
  Virginia, 87, 89

Pik demir, 152, 313

Pine, 151

Orta Batı'da Çam Kemeri, 143

Öncü Demokrasi, Öğrenilen Dersler, 357;
  Orta Batı, 335

Öncü Çiftçiler, 21, 206, 257

Öncüler, muhafazakar korkular, 251, 252;
  Kapitalist ile Yarışma, 325;
  koşulların kontrastı, 279;
  daha derin bir önem, 338;
  öz, 271;
  İdealler ve Devlet Üniversitesi, 269;
  Orta Batı, 146, 154;
  Ohio Vadisi, 167;
  eski idealler, 148;
  Eskiz, 19

Pittsburgh, 104, 127, 136, 154-155, 161, 265, 299, 314, 324

Sade insanlar, 256, 267

Siyasi kurumlar, 243;
  sınır ve 24

Siyasi Partiler, 249, 324

Polk, J.K., 105, 192, 255

Pontiac, 131, 144

Zavallı Beyazlar, 224

Nüfus Merkezi, 222

Popülistler, 32, 127, 147, 155, 203, 220, 247, 277, 281, 305;
  Kansas, 238

Prairie Plains, 129

Prairie States, 239

Prairies, 218, 236, 276, 348;
  Yerleşim, 145, 147

Presbiteryenler, 105, 106, 109, 164

Başkanlık, 254;
  Mississippi Vadisi ve 192;
  Ohio Vadisi ve 175;
  Eski Kuzeybatı ve 222

Fiyatlar, 313

Princeton College, 106

Pritchett, H.S., 282

Ayrıcalık, 192;
  120, 121'e karşı çatışma

1763, 181 Bildirisi

İlerici Cumhuriyet Hareketi, 321

Yasakçılar, 240

"Proletarya" 285

Mülk, 210;
  oy hakkı temeli olarak, 249

Refah, 281

Koruma. _See_ tarife

İller, coğrafi, 158

İl, arzu edilen, 157, 159

Prussianizm, 337, 356

Kamu arazileri, 25, 132, 303;
  Amerika Politikası, 26, 170;
  Batı toprakları, ilk tartışmalar, 191

Devlet Okulları, 266, 282

Puget Sound, 298

Puritan idealleri, 73, 75, 78;
  Alman çatışması, 138

Püritizm, 27

Püritenler ve Hintliler, 44

Purrysburg, 97

Pynchon, John, 51, 52


Quakers, 105, 112, 164;
  Indiana yerleşiminde, 224

Quebec, eyalet, 131

Quincy, Josiah, 208


Radisson, Sieur de, 180

Demiryolları, bölgelere göre yönetim, 322;
  Chicago ve 150;
  kıta, 247;
  ellili yılların başlarında, 137;
  arazi hibeleri, 276;
  Mississippi Vadisi, 304;
  Kuzeybatı, 145;
  köken, 14;
  spekülatif hareket, 276;
  istatistikler, 314;
  Batı, 218

Çiftçinin Sınırı, 12, 16

Çiftlikler, 9, 16;
  Virginia, 88

Rappahannock Nehri, 84, 90;
  Yerleşim, 93

Islah, 298

Islah Hizmeti, 320

Kırmızı bulut (Hint), 144

Red River Valley, 145

Redemptioners, 22, 90, 97, 100

Reformcular, 281, 324;
  Sosyal, 262-263

Düzenleme, Savaş, 248

Düzenleyiciler, 116, 119, 120, 212

Orta Batı Din, 345

Eski Batı'nın Dini Özgürlüğü, 121

Dini Ruh, Ohio Vadisi, 164, 165;
  Upland South, 164, 165

Rensselaerswyck, 80

Temsil, 114, 117, 120

Cumhuriyetçi Parti, 327

Araştırma, 284, 287, 331

Devrim, Amerikan, 30

Rodos, J.F., 24

Richmond, Va., 108

Haklar, eşit, 326-327, 338;
  İnsanın, 192

Ripley, W. Z., 316

Robertson, James, 105, 187

Rockefeller, J.D., 260, 264-265

Rocky Dağları, 8, 9, 10, 298

Roosevelt, Theodore, 202, 204, 281, 319, 327;
  Mississippi Vadisi'nde, 178;
  "Batı Kazanması" 67

Kök, Elihu, 159

Roxbury, 59

Royce, Josiah, 157, 358

Rush, Richard, 317


Louis, 151, 161, 229

Paul, 137, 234

Salisbury, Mass., 56

Tuz, 17;
  Yıllık hac için sahile, 17

Tuz Yayları, 17, 18

Salzburgers, 97

Sandys, Sir Edwin, 301

Sault Ste. Marie Canal, 149

Scal derisi, Massachusetts ödül, 45

İskandinavlar, 263, 350;
  Orta Batı, 146;
  Western Life, 232-233, 234

Okullar, erken zorluklar, 107;
  _ See de_ Devlet Okulları

Schurz, Carl, 337

Bilim, 284, 330-331

Bilimsel tarım, 294

Scotch Highlanders, 104;
  Gürcistan, 98

Scotch-Irish, 5, 22, 71;
  Great Valley ve Piedmont'ta göç, 103;
  Pennsylvania, 104;
  Güney Carolina, 97;
  Virginia, 86, 91-92

Scotch-İrlandalı Presbiteryenler, 105, 109, 164

Scovillites, 116

Seaboard Cities, 194, 195, 196

Seattle, 298

Arazi "Bölümü", 123, 132

Kesitsellik, 27, 28, 52, 157, 215, 220, 321

Bölümler, ilişki, 159

Kendinden Yönetim, 169, 190, 207, 248, 275

Kendi kendine yapılan adam, 219, 318

Hizmetkarlar, 60, 353

Birliğe Hizmet, 358

Yerleşim, Topluluk Türü, 73, 74

Yerleşimci, 20

Sevier, John, 105, 187

Seward, W.H., 141;
  kuzeybatıda 230;
  Mississippi Vadisi'ndeki kölelik meselesinde 199, 200

Shays 'İsyanı, 112, 119, 122, 249

Sheffield, 71

Sheldon, George, 58

Shenandoah Vadisi, 68, 90, 91, 92, 99, 105

Sherman, W.T., 142

Sibley, H. H. (1811-1891), 272, 273, 328

Gümüş Hareket, 238, 239, 329

Simsbury, 63

Singletary, Amos, 240

Sioux Kızılderilileri, 130

Altı ülke, 15, 83

Kölelik sorusu, 24, 29, 98, 111, 139, 304, 330;
  uzlaşma hareketi, 174;
  demokrasi ve 256;
  genişleme, 174;
  Orta Batı ve 139;
  Mississippi Vadisi ve 198, 201;
  Kuzeybatı ve 230;
  mülk olarak köleler, 115;
  Virginia ve Kuzey Carolina, 122

Smith, Binbaşı Lawrence, 84

Sosyal Kontrol, 277

Amerikan tarihinde sosyal güçler, 311;
  Araştırma şekli, 330;
  Atlantik Kıyısı'nda 295;
  siyasi kurumlar ve 243

Sosyal hareketlilik, 355

Sosyal düzen, Mississippi Vadisi, 203-204;
  Yeni, 263

Sosyal Reformcular, 262-263

Sosyalizm, 246, 277, 307, 321

Toplum, Backwoods, 212;
  Batı'da Yeniden Doğuş, 205

Topraklar, 278, 279;
  Ara, 18

Solid South, 217

Güney, 27, 166, 218;
  Eski Kuzeybatı Yerleşimine Katkı (Ohio, Indiana, Illinois),
    223, 225-226;
  Ohio Valley ve 174;
  katı, 217;
  Dönüşüm kuvvetleri, 295;
  Batı ve 196, 197;
  _ See de_ Upland Güney

Güney Carolina, 174;
  sahil ve iç mekan arasındaki düşmanlık durumu, 116;
  arazi sistemi, ilçeler, 96;
  Ticaret, 108

Güney Dakota, gelişme, 237

Güneydoğu Avrupa, 294, 299, 316

Güneyliler ve Orta Batı, 133-134, 135, 138

Güneybatı, 297

İspanya, 167, 181, 246;
  Mississippi Vadisi ve 184, 185

Spangenburg, A.G., 17

İspanyol Amerika 181, 182, 295

İspanyol Sınırı, 125

İspanyol Savaşı, 246

Spekülasyon, 319

Ganimet sistemi, 32, 254

Spotswood, Alexander, 22, 88, 90, 91, 113, 247;
  Mississippi Vadisi ve 180

Spotsylvania County, Va., 90

Spreckles, Claus, 265

Gracater-Soverleignity, 140

Gecekondular, 272, 343;
  doktrinler, 273, 328;
  ideal, 320;
  Orta Batı, 137;
  Ohio Vadisi, 170;
  Pennsylvania 1726'da, 101

Stark, John, 103-104

Devlet Tarihi Dernekleri, 340

Devlet hatları, 127

Devlet üniversiteleri, 221, 354;
  demokrasinin korunması olarak, 286;
  Michigan, 233;
  tuhaf güç, 283-284;
  Öncü İdealler ve 269, 281

Devletler, dama tahtası, 218;
  Frontier Öncülerin Devletlik Talebi, 248;
  gruplar, 159;
  Yeni Devletler ve Atlantik Devletleri, 207;
  Sistemi, 168

Staunton, Va., 92

Buhar Navigasyonu, 7, 135, 171

Çelik, 313

Çelik ve demir endüstrisi, 152

Stockbridge, 79

Stoddard, Solomon, 45

Başarı, 288, 309

Sudbury, 39

Oy hakkı, 192, 216;
  Temel, 249;
  sınır ve uzantı, 30;
  erkeklik, 250, 352

Üstün, göl, 180, 314;
  Demir Madenleri, 152

İsveçliler, 233

Symmes Satın Alma, 223


Talleyrand, 299

Taney, R.B., 141

Tarife, 25, 27, 170, 172, 197, 216

Taylor, Zachary, 255

Tecumthe, 134, 144

Tennessee, 122, 168, 187, 225, 252, 253;
  Demokrasi, 192

Tennyson'un "Ulysses", 310

Bölgeler, sistemi, 168, 169

Teksas, 168

Thomas, J. B., 174

Tocqueville, A.C. H.C. De, 153, 275, 303, 343

Toledo, Ohio, 231

Tolerans, 355

Kasaba toplantısı, 62

Kasabalar, varoluşa yasama, 125;
  yer, Massachusetts, 76;
  New England ve Virginia, 41;
  New England'daki yeni yerleşimler, 55;
  Güney Carolina, 96;
  New England'da Tipik Kuruluş biçimi, 74;
  Virginia, 85, 86

Tüccarın sınırı, 12;
  Aşağıdaki etkiler, 12;
  ilerlemenin hızlılığı, 12, 13

Ticaret görevleri, 14

Ulaşım, 148;
  Büyük Göller, 150

Tryon, William, 106

Tuscarora Savaşı, 94, 95


Ulstermen, 103

Batı'nın Birleşmesi, 215

Amerika Birleşik Devletleri, Uluslar Koleksiyonu, 158;
  1890'dan beri gelişme, 311;
  federal yön, 159;
  temel güçler, 311;
  Topluma Orijinal Katkı, 281-282;
  Servet, 312

BİZ. Steel Corporation, 152-153, 247, 265, 313

Üniversiteler, görevler, 292;
  fonksiyon, 287;
  Üniversite erkeklerinin etkisi, 285;
  özgürlük ihtiyacı, 287;
  demokrasilerin baskısı, 283;
  Devlet ve 286;
  _ de see_ devlet üniversiteleri

Upland South, 164;
  Dini Ruh, 164, 165


Van Buren, Martin, 254, 326

Van Rensselaer Manor, 81

Vandalia, 229

Verendryes, The, 180

Vermont, 69, 72, 77, 78, 111, 122, 136

Wisconsin ve Michigan'daki Vermonters, 228

Vicksburg, 201

Uyanıklık komiteleri, 212

Vinton, S.F., 141, 229

Virginia, 301;
  Sınır Kurma Girişim, 41;
  Hint Savaşları, 69-70;
  eşitsizlikler, sahil ve iç mekan, 113;
  Mississippi Vadisi'ne ilgi, 182;
  arazi hibeleri, 91;
  Toplumlara Toprak Hibeleri, 85;
  Piedmont, Toplum, 95;
  Piedmont porsiyonları, 87, 89;
  17. yüzyılın ikinci bölümünde yerleşim, 83;
  kölelik, 122;
  17. yüzyılın sonlarında iki Virginias, 94;
  Batı demokrasisi ve 250

1829-30, 28, 31 Virginia Sözleşmesi

Vizyonlar, 270, 331, 339-340

Voyageurs, 17


Wachovia, 95

Walker, F.A., 128

1812, 168, 213 Savaşı

Washington, George, 92, 124;
  Mississippi Vadisi ve, 181, 182, 194, 196, 324;
  Ohio Valley ve, 163, 167

Servet, 213-214, 219, 288, 319;
  Demokrasi ve 192;
  siyasette, 173;
  Amerika Birleşik Devletleri, 312

Wells (kasaba), 47

"Welsh Tract," 97

Wentworth, Benning, 77

Batı, Amerikan idealleri ve 290;
  6'nın başlangıcı;
  ilgi merkezi, 327;
  yapıcı güç, 206;
  demokrasiye katkılar, 243;
  Amerikan tarihinde faktör, 1, 3;
  idealler, 209, 214, 267;
  terimin belirsizliği, 126;
  isyancı ses, 319;
  Ana Yerleşim Akışları, 215;
  New England Markası, 36;
  Bölünme aşaması, 216-217;
  nüfus, 35;
  sorunu, 205;
  Güney ve 196, 197;
  208, 209'a karşı uyarılar;
  Orta Batı; _ de see_ Old Batı; Eski Kuzeybatı

Batı Virginia, 114

Westchester County, N.Y., 81

Batı Kolejleri, 36

Batı hayatı, baskın güçler, 222

Western Reserve, 124, 133

Batı Ruhu, 310

"Batı Suları," 161, 206, 302;
  Özgürlük ve Bağımsızlık Adamları, 183

"Batı Dünyası," 161, 166, 206, 302;
  Medeniyetinin temeli, 177

Buğday, 329;
  Alanlar, 149

Whig Party, 27, 173, 304, 351

Beyaz, İbrahim, 240

Beyaz, Hugh, 192

Whitman, Walt, 336

Vahşi doğa, 262, 269, 270, 279

Wilkinson, James, 169, 187

Williams, John (1664-1729), 70

Williams, Roger, 262

Windsor, 76

Winthrop, John, 62

Wisconsin, 137, 138, 218, 294, 341;
  Geliştirme ve unsurlar, 233-234;
  Alman element, 227, 228, 236;
  New England Element, 228;
  Yerleşim, 226, 227

Wood, İbrahim, 98

Woodstock, 59

Dünya Fuarları, 156

Dünya Politikaları, 246, 315

Wyoming Vadisi, 79, 124


Yemassee savaşı, 95

"Genç Amerika" doktrini, 140



       * * * * * *



Transcriber'ın notları:

Aşağıdaki kelimeler tire içeren ve olmayan metinde görünür.
Orijinalde olduğu gibi bırakıldı.

     Battle-Battle Battlefield
     Sahil kıyıdan
     inek-kalemler cowpens
     başlık başlıkları
     demir-usta demir yöneticisi
     Yeni gelenler yeni gelenler
     bölümsel olmayan
     Outvote Outvote
     Ray-Stripter Railsplitters
     deniz tahtası
     köle tutan köle sahibi
     Tide-Water Tidewater
     kazanmayan

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 25-Millet batıya doğru yürürken. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 40, dipnot 40: 5-"On yedinci sırada Amerikan kolonileri
     Yüzyıl, "[Orijinalde Tırnak İşareti Eksik]

     Sayfa 48, dipnot 48: 4-Sheldon, "Deerfield", [Alıntı Markası
     orijinalde eksik]

     Sayfa 49-Onurlarınız [orijinal açılış parantezi var] Biz
     haue ama litel laft

     Sayfa 53-Sınır Kasabaları. [Orijinalin yabancı alıntısı var
     işaret]

     Sayfa 68, dipnot 68: 1-Powell, "fizyografik
     Bölgeler [Orijinalin yabancı tek alıntısı vardır] "

     Sayfa 75, Dipnot 75: 1-Egleston [Orijinal Eggleston var],
     "New England kolonilerinin kara sistemi,"

     Sayfa 86-zeminde en az üç ayak. "[Teklif
     Orijinal Mark eksik]

     Sayfa 96, Dipnot 96: 3-(n. Y., 1899) [Kapatma Parantez
     orijinalde eksik], s. 149, 151;

     Sayfa 117, dipnot 117: 3-PP. 440-447 [Orijinal 440-437 vardır]

     Page 118-İstismar ediliyordu, [orijinal dönemi var]

     Sayfa 118, dipnot 118: 2-N. C. [Orijinal N .C.]

     Sayfa 123-önleme ve önlemler,
     Orijinalde çizgi kırılıyor. Diyrez yeniden yerleştirildi
     yeniden birleştirilen kelimelerle.

     Page 163-Amerikalı Backwoodsmen [Orijinal Backswoodsmen var]

     Sayfa 167-Yerleşimleri eklemek için [orijinal setler var]

     Sayfa 171-[Orijinali olan insanların sosyal koşulları
     Kim] İhtiyaç duyuyor

     Page 236-Direnişin güçlü tutumu [Orijinal direnci vardır]

     Page 254-Yoğun yasa ve incelikler [orijinal
     alt kısımlar]

     Sayfa 268-Bu cüce [orijinalin yabancı sözleri var]
     eski dünyanın

     Page 310-Duraklatmak, sona ermek için, [Orijinal Dönem vardır]

     sayfa 348-kendi işine. [Orijinalin yabancı
     Alıntı işareti]

     Page 353-En azından önce [orijinalden yabancı kelime var]
     Günümüz

     Sayfa 362-Bryan, W.J., 204, 236, 237, 246, 281, 327,
     330 [Orijinal 329 var]

     Page 363, Demokrasi Altında-Godkin [orijinal gookin var], 307

     Page 363-Demokrat Parti, 327, 330 [Orijinal 329 var]

     Sayfa 363-Keşif, 271 [orijinal 270 var], 293, 301, 306

     Page 363-Douglas [Orijinal Douglass Var], William, 109

     Page 364-Moros

     Sayfa 364, Almanlar altında-Palatine, 5, 82, 100, 109,
     124 [Orijinal ayrıca Hatalı Sayfa 32'yi de listeler]

     Page 366-Henry, Patrick, 94 [Orijinal 95 var]

     SAYFA 366, Kızılderililer Altında: Köpekli Av Hintlileri,
     45 [Orijinal 95'e sahiptir]

     Page 367-Kipling, Rudyard, "ForEloper [Orijinal
     Toreloper], "270

     Page 368-Marietta, 124, 133 [Orijinal 132 var], 223, 257

     Page 368, Michigan altında-Geliştirme ve Kaynaklar,
     233 [Orijinal 232 var]

     Page 371-Pynchon [Orijinal Pyrichon Var], John, 51, 52

     Page 373-Spangenburg [Orijinal Spangenberg var], A. G.

Alıntılanan malzemedeki yazım ve noktalama işaretleri hataları
orijinal.

James Glenn'in dizin girişi E.L. Godkin'in girişinden sonraydı.
İki giriş alfabetik sırayı korumak için tersine çevrildi. İndeks
Leicester ve Leigh, B.W. için girişler,
Mevzuat girişi. Girişler uygun şekilde taşındı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER IN AMERICAN HISTORY***


******* This file should be named 22994.txt or 22994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

