*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on Snowshoe Island (Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: October 16, 2007  [eBook #22996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys on Snowshoe Island, by Edward
Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys on Snowshoe Island
       or, The Old Lumberman's Treasure Box


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: October 16, 2007  [eBook #22996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON SNOWSHOE

*** START OF TURKISH PART ***
ADA***


David Edwards, Verity White ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa'dan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net)
Microsoft Live Search Books tarafından cömertçe sunulan resimler
(http://search.live.com/results.aspx?q=&scope=books)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22996-H.htm veya 22996-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22996/22996-H/22996-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22996/22996-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Microsoft Canlı Arama Kitapları. Görmek
      http://search.live.com/results.aspx?


      +------------------------------------------------
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                    |
      | Orijinal belgede tutarsız tire |
      | korunmuştur.                                |
      |                                                    |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi;  |
      | Ayrıntılar için lütfen metnin sonuna bakın.        |
      +------------------------------------------------





Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys

Veya

Eski Lumberman'ın Hazine Kutusu

ile

Arthur M. Winfield

(Edward Stratemeyer)

"Okulda Rover Boys" un yazarı, "The Rover Boys On the Ocean"
"Putnam Hall Serisi" vb.

Resimli







[İllüstrasyon: Jack ve İkizler yaralı adamı kurtarır.

_Frontispiece-sayfa 46_]



New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış


      * * * * * * *


Arthur M. Winfield'ın kitapları

(Edward Stratemeyer)

İlk Rover Boys Serisi

  Okulda Rover Boys
  Okyanusta Rover Boys
  Ormanda Rover Boys
  Rover Boys Out Out West
  Büyük Göllerde Rover Boys
  Dağlardaki Rover Boys
  Kamptaki Rover Boys
  Karada ve denizde Rover Boys
  Nehirdeki Rover Boys
  Ovalarda Rover Boys
  Güney sularında Rover Boys
  Çiftlikte Rover Boys
  Treasure Isle'da Rover Boys
  Üniversitede Rover Boys
  Doğudaki Rover Boys
  Havadaki Rover Boys
  New York'ta Rover Boys
  Alaska'daki Rover Boys
  İşletmede Rover Boys
  Rover Boys bir turda

İkinci Rover Boys Serisi

  Colby Hall'daki Rover Boys
  Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys

Putnam Salonu Serisi

  Putnam Hall öğrencileri
  Putnam Salonu rakipleri
  Putnam Salonu Şampiyonları
  Putnam Salonu İsyanı
  Putnam Salonu Kampı
  Putnam Salonu Gizemi

12mo. Kumaş. Resimli.


      * * * * * * *


Grosset & Dunlap, Publishers, New York
Telif hakkı, 1918, tarafından
Edward Stratemeyer




GİRİİŞ


Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi içinde tam bir hikaye, ancak
Genel başlık altında yayınlanan bir satırda ikinci cilt "İkinci
Genç Amerikalılar için Rover Boys Serisi. "

İlk serinin birkaç cildinde belirtildiği gibi, bu çizgi
Birkaç yıl önce "The Rover Boys at.
Okul, "" Okyanusta "ve" Ormanda ".
Okuyucular Dick, Tom ve Sam Rover ile tanıştı.

İlk dizinin ciltleri, üçün maceralarıyla ilgili
Putnam Hall Askeri Akademisi, Brill College, katılırken Rover Boys,
ve sayısız gezi sırasında.

Bu Rover çocuklar elbette, istikrarlı bir şekilde büyüyorlardı. Üçle tanıştılar
yoğun bir şekilde ilgilendikleri genç bayanlar ve sonra
İş dünyasında kurulan üç mutlu evlilik izledi. Şu anda Dick Rover bir oğul ve bir kızı ile kutsanmıştı.
Kardeşi Sam, eğlence seven Tom gururlu babası oldu
Ebeveynleri kadar ruh dolu olan ikiz erkekler. -Den
Önce çocuklar evde tutuldu, ama sonra gönderilmesi en iyisi düşünülüyordu
onları yatılı bir okula.

Colby Hall'da Young Rovers bir dizi arkadaş edindi ve ayrıca bazı
düşmanlar. Çalışmaları üzerinde çok çalışmak zorunda kaldılar, ancak
iyice iyi zaman.

Mevcut ciltte çocuklar hala Colby Hall'da, ama şu anda
Sahne, bayanların kısa bir süre için gittiği Snowshoe Adası'na kaydırıldı
av sezonu. En sıra dışı bir gizemle nasıl karşılaştıkları ve bir
eski kereste adaya iddiasını belirlemek için,
İlişki için takip eden sayfalar.

Sonuç olarak, sayısız okuyucuma birçok tür için teşekkür etmek istiyorum
Bu Rover Boys kitapları hakkında söyledikleri şeyler ve özellikle
İkinci serideki başlangıç ​​hacmi. Tüm okuyucularıma inanıyorum
Jack, Andy ve Randy ve Fred'i Dick, Tom, Tom gibi
ve Sam Rover.

  Sevgiyle ve içtenlikle senin,
  Edward Stratemeyer.




İçerik


Bölüm sayfası

        Buzda eğleniyorum 1
       II Rover Boys 13 hakkında bir şey
      III tehlikeden 23
       IV avcılık 33
        V Barney Stevenson Amca 44
       VI Ormanda Derin 56
      Vii Beklenmedik bir toplantı 65
     Viii kızak partisi 76
       Yolda A Mishap 86
        X İki keçi hakkında bir şey 96
       XI Asa Lemm 108'de şaka
      Albay Colby's ofisinde xii 119
     XIII Asa Lemm görevden alındı ​​132
      XIV Bir arsa kulak misafiri olmak 143
       Xv ateş alarmı 152
      Xvi alevleri çıkarıyor 161
     Xvii Yasaya yakalandı 168
    Xviii tekrar 177
      Snowshoe Adası için XIX OFF 188
       Xx bir kar fırtınasına yakalandı 197
      Xxi Şaşırtıcı bir vahiy 207
     Xxii Adadaki ilk gece 216
    Xxiii Beklenmedik ziyaretçiler 226
     Xxiv bir kelime savaşı 237
      XXV Kurtlara Karşı
     Xxvi jack zihnini serbest bırakır 258
    Xxvii mavi teneke kutu 268
   Xxviii Barney Amca'nın Sırrı 279
     Xxix Keşif 289
      XXX Yerleşim Hesapları-Conclusion 298




Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys




Bölüm I

Buzda Eğlence


"Herkes hazır mı?"

"Tabii! Yarım saat hazır oldum."

"Bir dakika, Frank, paten kayışımı sıkılıncaya kadar," diye bağırdı Fred Rover
gevşemiş deri bitini ayarlamak için eğildi.

"Acele et, Fred, bütün gün burada durmak istemiyoruz," dedi
Kuzen Andy Gaily.

"İşte bu! Bu yarışı kazanmak istiyorum," diye kırdı Randy Rover, Andy'nin ikiz
Erkek kardeş.

"Şimdi unutmayın, yarış eski beyaz çam ve sırt için olmaktır,"
marşı duyurdu. "Her yarışmacı ağaca dokunmalı
Geri dönmeye başlamadan önce; Aksi takdirde sayılacak. "

Jack Rover'dan "Bize başlamak için bir tabancaya sahip olmalısın" dedi.

"Sanırım eski lokomotif düdüğüm bunun için yapacak," diye yanıtladı Frank
Newberry. Patencilerin çizgisine bakmak için durdu. "Şimdi o zaman herkes
İşe! "Ve yüksek bir düdük havayı kiralayın.

Anında bir paten koşusu vardı ve hattan çıkmaya başladı
Clearwater Gölü, Patlamalı Çam Ağacının Çıplak Bagajını Yeniden Çıkardığı Yer
Skyline'a karşı.

Kışın başlarında bir Cumartesi öğleden sonra ve Colby'nin öğrencileri
Hall Askeri Akademisi,
Okulun bulunduğu gölün pürüzsüz buzu. Öğrenciler
kendilerini çeşitli şekillerde eğlendiriyor, etiket ve hokey oynuyordu ve
"Kırbaç yakalamak", denildiği gibi, Gif garnizon, kafada
Atletizm Derneği'nin bir yarış önermişti.

"Okuldaki en iyi patenci kim olduğunu da öğrenebiliriz,"
demişti.

"Doğru sen," diye özel chum Spouter Powell'dan gelmişti. "İzin vermek
Biz elbette bir yarış çıkarıyoruz. "

İyi paten yapabilen pek çok öğrenciyle, bu kolay bir meseleydi
Yarışmayı düzenleyin. Konuyu daha ilginç hale getirmek için
Salon profesörleri Bay Brice, öğrencilere bazı ödüller vereceğini söyledi
Birinci, ikinci ve üçüncü olarak geliyor.

"İlk öğrenciye güzel bir macera kitabı vereceğim ve ayrıca kitaplar
diğerlerine, "diye açıkladı Bay Brice. Hala genç bir adamdı ve
Açık hava sporları yolundaki her şeyle içten sempati.

Yarışmaya girenler arasında Jack Rover ve üç kuzeni vardı,
Fred, Andy ve Randy. Hepsine hokey patenleri sağlandı ve her biri
Kendisi için iyi bir rekor kırma konusunda kendinden emin hissettim. Yine de hepsi biliyordu
okulun bazı güzel patencilerden övünmesi, özellikle bir delikanlı, Dan
Soppinger, yıllar içinde buz üzerinde birkaç yarışma kazandı.

"Bizim için işimizi kestik!" diye bağırdı Fred Rover, paten yaparken
Jack'in yanında.

"Rüzgarı kurtar, Fred," diye cevapladı kuzenine kısaca.

"İnan bana, bu bir yarış olacak!" Randy'den geldi,
Jack'in diğer tarafı, ikiz kardeşi yanında.

"Son olmadığım sürece kimin kazandığı umrumda değil," diye cevap verdi ikizine
neşeyle.

Yarışmada yirmiden fazla öğrenciye başlamıştı ve yakında
düdük çaldıktan sonra birkaç saniye bile oldukça olmuştu,
Bazı patenciler ileriye doğru ilerlerken ve
Diğerleri geride kaldı.

"Vazgeçme! Herkes bitene kadar yarışta tutun!" ağladı
Profesör Brice cesaret verici bir şekilde. "Unutmayın, bir yarış bitmedi
Sonuna ulaşıldı. "

Böylece cesaretlendirilenler, arkada olanlar aşmak için ellerinden geleni yaptılar
önde olanlar. Ancak yavaş yavaş patenciler üç gruba ayrıldı; sekiz
Önde, altı ama arkalarında kısa bir mesafe ve diğerleri
arkada birkaç metre daha.

Ön grupta Jack ve kuzeni Randy vardı, Fred ve Andy
on metreden daha az geride kaldı.

Clearwater Gölü'ndeki mesafe yaklaşık yarım mil idi, ancak
Patlamalı çam ağacı, kıyıdan biraz uzaktaydı, böylece
Yarış bir buçuk mil uzunluğunda olurdu.

Spouter Powell, ilk patenciler grubu ortaya çıktığında önde geldi
Çam ağacına. Dan Soppinger arkasında Jack ve
Randy takip ediyor. Randy'nin arkasında patlayan başka bir öğrenci Walt Baxter geldi
Oldukça iyi. İlk grubun diğerleri yavaş yavaş düşüyordu
İkinci birliğe geri dönelim. Spouter Powell, ağaca dokundu
Parmak uçları ve hemen Dan Soppinger tarafından takip edildi. Gibi
Başlangıç ​​noktasına geri dönmek için döndüler, onları Jack izledi
ve Randy.

"Merhaba, sen arkadaşlar! Bu kadar çabuk paten yaparak ne demek istiyorsun?" Andy'yi Pipelledi
Rover Geceily.

"Ağacı sana bırakacağız Andy!" ikizini bağırdı.

"Kazanacağımızı sanmıyorum, ama her neyse, son olmayacağız,"
Fred, o ve Andy ağaca dokunurken.

"Şey, bu dünyada her şeye sahip olamayız" felsefi
Diğer Rover Boy'dan cevap verin.

Yarışın şimdi beşe daralmış olduğu görülebilir.
liderlikteydi. Bunlardan Spouter Powell ve Dan Soppinger daha az
İki metreden daha uzakta, sadece arkada bir avlu Jack, Randy ve
Walt Baxter.

"Git, Randy!" Daha da geride kalırken Andy'yi söyledi. "Gitmek
BT! Kazanabileceğini biliyorum! "

"Devam et, Jack!" Dördünün en küçüğü olan Fred diye bağırdı
Rovers, hıza devam etmeyi imkansız buldu. "Spouter'a izin verme ve
Dan seni geri tut! "

Tüm patenciler için çok sayıda cesaret çığlığı vardı
Başlangıç ​​noktasına doğru ilerlediler. Burada bir çizgi çizilmişti
buzda ve öğrenciler her iki ucunda da bazıları saatleriyle duruyordu
Ellerinde kazananlar.

"Bahse girerim Dan Soppinger kazanır!" öğrencilerden biri ağladı. "O en iyisi
gölde patenci. "

"Spouter Powell da iyi bir patenci," diye geri verdi.

"Ha! Rover Boys ile ilgili sorun nedir?" Üçüncü bir öğrenci patladı,
Yuvarlak yüzlü ve son derece şişman-aslında, hayal etmediği için şişman
yarışmaya katılmak.

"Nasıl paten yapabilecekleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Onlar
Geçen kış burada değildiniz, hatırlıyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Fatty Hendry.

"İşte geliyorlar!"

Bu zamana kadar patenciler patlamıştan geri döndüler
çam. Spouter Powell ve Dan Soppinger hala liderlikteydi, ama Walt
Jack ve Randy geride kalırken Baxter istikrarlı bir şekilde sürünüyordu.

"Söyle, bu bir boyun ve boyun yarışı olacak!" diye bağırdı
Öğrenciler, Ned Lowe ismine göre. Kendini yarışmak istemişti ama bunu biliyordu
Patenleri bu amaç için çok sıkıcıydı.

"Geri dur! Onlara bol yer ver!" diye bağırdı Profesör Brice ve
Öğrencileri bitirme çizgisinden uzaklaştırmak için önlemler aldı.

Oldukça bir kalabalık yarışmaya tanık olmak için toplandı, sadece öğrenciler değil, aynı zamanda
ayrıca komşu kasabanın bazı insanlar ve ayrıca
Clearwater Hall'dan genç bayan sayısı, bir seminer
uzaklık uzakta.

Patencilerin hala birkaç yüz metre mesafesi vardı.
Spouter Powell'ın yavaş yavaş geride kaldığı görülüyordu. Sonra Jack
Rover öne geçti, ardından kuzeni Randy.

"Rovers sürünüyor!"

"Bakın, Jack Rover ve kuzeni Randy ve Dan Soppinger ve Walt Baxter
hepsi bir çizgide! "

"Bu kesinlikle yakın bir yarış!"

Yarışçılar bitirmeye yaklaştıkça heyecan arttı
astar. Walt Baxter acı verici bir şekilde nefes nefese kalıyordu, tükettiğini gösteriyor
gücünün neredeyse her onsu.

"Ah, canım! Umarım Rovers öne gelir," diye fısıldadı bir kız
bir başkasına patenci. O uzun boylu bir kızdı, son derece iyi görünümlü ve
Kürklü kahverengi bir takım elbise giymiş.

"Umarım Rover Boys kazanır, Ruth," diye yanıtladı kız arkadaşı,
"Şimdi kuzenim dick geride kaldı."

"Kuzen Dick'in devam edemeyeceği çok kötü,"
Ruth Stevenson'a cevap verdi.

Son sıraya yakın ve daha yakın, önde gelen dört patenciyi sürükledi,
Jack ve Randy ortada, Dan Soppinger sollarında ve Walt ile
Baxter sağlarında. Şimdi spouter Powell ikinciye geri dönmüştü
Grup yarışçıları.

"İşte geliyorlar!"

"Dan Soppinger'in yarışı!"

"Çok fazla değil! İşte Walt Baxter geliyor! Gee, onun vurduğunu gör!"

"Öne gelen Rovers!" diye bağırdı Ned Lowe.

"O Rover Boys'u geri tutamayacaklarını biliyordum,"
Yorum. "Şimdi o zaman çocuklar, son bir çizgi için!" diye bağırdı.

Önde gelen yarışmacıların dördü de ileriye doğru eğiliyor ve çarpıyor
Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, kolları yan yana sallanıyor
Sarkaçlar ve patenleri gibi pürüzsüz buz üzerinde açıkça çalıyor.

Bir an için hepsi bir çizgideydi, o zaman muazzam bir çaba ile Walter
Baxter bir ayak izledi. Ama neredeyse anında Dan Soppinger geçti
Diğer öğrenci. Bir an sonra Randy Rover diğerlerinin yanına geldi,
ardından kuzeni Jack.

Son hattı şimdi elli metreden daha azdı ve kalabalık
Her türlü cesaretlendirme ve çılgınca tezahürat yapmak için her türlü kelimeyi bağırmak
Kızlar ve yaşlı insanlar çok heyecanlı. O zaman aniden,
Wonder'ın ünlemini havaya kiralar.

"Buna bak, değil mi? Hiç bu kadar çarpıcı gördün mü
hayat?"

"Bir top topu gibi öne çıkıyor!"

Bu ünlemler ani değişimle ortaya çıkmıştı.
Jack Rover tarafında taktikler. Patlamalı çamdan geri dönüyor
rakiplerine yakın durmayı başarmıştı, ancak tümünü kullanmadan
Rezerv kuvveti. Şimdi "değerinde olduğu her şey için" dışarı çıktı, daha sonra
ilan edildi ve onların için pek görülebilen vuruşlarla
hız, Soppinger ve Baxter'ın önünde dövüldü.

"Jack Rover'ın yarışı!"

"Bak! Bak! İşte kuzeni Randy geliyor!" diye bağırdı Ned Lowe.

"Konuşmada faydası yok-o gezici çocukları geri tutamazsın"
Hendry'nin yorumu.

Öğrencilerin söyledikleri doğruydu. Olağanüstü hamle sonrasında
Jack tarafından yapılan Randy kendini dışarı çıkardı ve bir parıldayan bir şekilde geçti
Baxter. Sonra Dan Soppinger ile kendini boyun ve boyun buldu.
Jack'e yetişmek için Might ve Main ile mücadele etmek, sadece iki metre ileride.

"Kazananlara yer aç!"

"Jack Rover yarışı kazandı!"

"Evet, ve Randy Rover ikinci!"

"Kim üçüncü sırada yer alıyor?"

"Soppinger, sanırım."

"Hayır, bence Walt Baxter onun biraz önündeydi."

"Saçma! Aralarında bir kravattı."

"Rover Boys için üç tezahürat!" diye bağırdı Ned Lowe ve birçok öğrencisi
tezahürata katıldı.

Jack ve Randy hızla chums'larının çoğuyla çevriliydiler ve
başarılarından dolayı tebrik etti.

Profesör, "Soppinger ve Baxter arasında bir kravat yarışıydı."
Brice. "Ve bu, her birine üçüncü bir ödül vereceğim" ve
Bununla bu iki yarışmacı memnun olmak zorunda kaldı.

"Bu yarışı rekor sürede yaptın, Jack," diye açıkladı GIF Garrison. "BT
on iki saniye daha önce bu konuda yapıldığından daha iyi zaman
göl."

"Peki, nereye gireceğim?" Randy'yi istedi.

"Rekoru on saniye kırdın," diye cevap verdi. "Ve inan bana,
Bu biraz dublör! "

"Sanırım adil bir şekilde dövüldüm," diye açıkladı Dan Soppinger
Rugly; "Yani şikayetin bir faydası yok."

Walt Baxter, "Ah, yeterince adil ve kare bir yarıştı," diye yanıtladı Walt Baxter.
"Hepsi aynı, eğer patenlerim biraz daha keskin olsaydı sanırım
Kazanmış olabilir, "biraz özlemle ekledi.

"Şey, onurların ailemizde kaldığına sevindim," diye açıkladı Fred.
O pateni yaparken Andy izledi.

"Ve birinci ve ikinci ödüller de!" Kuzenini ağladı. "Olmalı
Bir süre diğer arkadaşları tutacak kadar. "

Jack ve Randy her ikisi de eforlarından nefes alıyorlardı, ama yüzleri
Memnuniyetlerini gösterdi ve özellikle Jack zevkine baktı
Öğrenci kalabalığına bakıp Ruth'u gördüğünde
Stevenson elini ona doğru salladı. Ruth'un yanında May Powell,
Tüm Rovers'a Gecirl'i salladı.

"Güzel yarış, çocuklar! Güzel yarış!" Fatty Hendry'nin yorumuydu. "Sadece
Aynı, eğer girseydim hiçbiri bir dakika içinde olmaz, "
Ve bu şakada genel bir kahkaha vardı.

"Söyle, Fatty, sadece eti kaybetmek için içine girmelisin"
Andy'nin kuru yorumu. "Çok deniyorsanız, bir pound kaybedebilirsiniz.
Mile, "ve bunda başka bir kahkaha vardı.

Kalabalık Jack ve Randy ve diğerlerinin etrafında toplanmaya başladı.
Yarışı kazandı ve birçoğu en eski Rover Boy ile el sıkışmak istedi.
Bazı kasaba halkı bile patladı ve onları bazılarını takip etti
Clearwater Salonu'ndan kızlar.

"Diyorum, çocuklar, bu güvenli olmayabilir!" diye bağırdı Profesör Brice aniden,
Buz üzerindeki kalabalık alışılmadık derecede kalınlaştığında. "Bu buz gibi değil
olabildiğince güçlü. "

"Evet, ve kalabalığın içinde Fatty ile ----" diye başladı Andy Rover. O zaman,
Aniden kısa durdu çünkü uğursuz bir çatlak duyuldu, ardından
Diğer birkaç çatlak.

"Buz kırılıyor!"

"Paten, herkes, yoksa aşağı ineceğiz!"

Anında bir kargaşa vardı ve tüm patenciler kırmaya çalıştı
Kalabalığın toplandığı noktadan uzakta. Karışıklık
muazzam ve karışımda Ruth dahil altı veya sekiz kişi
Stevenson ve May Powell atıldı. Sonra başka bir çatlak geldi ve
Sanki başka bir anda buz tamamen yol verecekti ve
Tüm kalabalığı gölün soğuk sularına çökeltin.




Bölüm II

Rover Boys hakkında bir şey


Aşırı tehlike zamanıydı ve herhangi birinin farkına varması şüpheli
Jack Rover'dan daha fazlası. O da atılmıştı ve karşısında
Bacakları, yağlı Hendry'nin ağır formuna yayıldı. Bu
çatlaklardan birine neden olan şişman gençlerin devrilmesi
şimdi buzda çok sayıda vardı.

"Merhaba! Benden çık!" diye bağırdı Jack ve bacaklarından birini çekmeyi başardı
özgür; Ve bununla birlikte şişman gençliği bir tarafa itti.

"Yardım! Yardım! Aşağı iniyoruz!" Mayıs Powell'dan bir çığlık attı.

Buz, Ruth Stevenson ile birlikte durduğu yerde depresyona girmişti ve
Her ikisi de zaten yarım inç sudaydı.

"Dağılım! Herkes dağın!" diye bağırdı Profesör Brice ve sonra koştu
Bir tarafı, birkaç küçük erkek ve kızı kurtarmak için.

"Hadi Jack, bu kızlara yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Randy ve yakalandı
Kuzeni kolundan, böylece ona ayağa kalktı. O zaman kapalı
Pating, Andy ve Fred ile arkalarında, hepsi
Clearwater Hall'dan kızların yardımı.

Şimdi, eski ciltlerin okuyucularına oldukça iyi biliyorum.
Bu iki "Rover Boys serisi", hem yaşlı hem de genç olan tüm Rovers,
Giriş gerekmeyecek. Ama olmayanların yararına
Bu satırdaki önceki ciltlerden herhangi birini inceledi,
Karakterlerimiz yanlış olmayacak.

"Okuldaki Rover Boys" başlıklı ilk cildimde nasıl
Üç kardeş, Dick, Tom ve Sam Rover, Putnam'a gönderildi
Hall Askeri Akademisi, burada bir dizi arkadaş edindiler,
Lawrence Colby adlı erkekçe ve basit öğrenci. Putnam Hall'dan,
Rovers Brill College'a gönderildi ve bunu terk ettikten sonra
Öğrenme Enstitüsü Wall Street, New York'ta işe girdiler
Şehir, Dick'in şu anda olduğu Rover Company'yi düzenledikleri yer
başkan; Tom, Sekreter; ve Sam, sayman.

Putnam Salonu'ndayken üç Rover üç ile tanışmıştı
Büyüleyici kızlar, Dora Stanhope ve kuzenleri Nellie ve Grace Laning.
Bu tanıdık sevgi dolu samimiyete olgunlaşmıştı ve Dick gittiğinde
İş dünyasına Dora Stanhope'u yaşam boyu ortağı haline getirmişti. Kısa
Bundan sonra Tom Nellie Laning ile evlendi ve Sam Grace ile evlendi.

İlk evlendiğinde Dick ve güzel karısı Dora başlamıştı
Küçük bir dairede temizlik, ancak birkaç yıl sonra üç
Kardeşler, Riverside Drive'da bakan bir zemin arsa satın almışlardı
Hudson Nehri ve orada üç yakışıklı ev inşa ettiler, dick
Orta evde yaşıyor ve bir tarafta Tom, diğer tarafta Sam.

Gençler yeni evlere taşınmadan önce Dick ve Dora
Bay'dan sonra John olarak adlandırılan küçük bir oğlunun gururlu ebeveynleri oldu.
Şerit. Oğlu, onu bir kızı Martha izledi, bu yüzden onun adını aldı
Büyük çocukların geçirdiği Valley Brook Çiftliği'nden büyük Teyze Martha
Genç günlerinin çoğu. Little Jack, denir gibi, parlaktı
Babasını çok seven niteliklerin birçoğu ile delikanlı
Ve hayatta çok başarılı.

Jack'in kız kardeşi Martha'nın doğduğu zaman, Tom ve Nellie Rover geldi
Biri Anderson adını verdikleri ikiz erkeklerle ileri
Büyükbaba ve diğer Randolph, Randolph Amca'dan sonra Valley
Brook Çiftliği. Andy ve Randy, her zaman kısaca çağrıldıkları gibi
aşırı derecede zeki ve aktif bayanlar, bu özel olarak bir saniye
Babalarının baskısı. Andy genellikle daha fazla şey söylüyordu
Ya da daha az komik ve Randy, bazı numara oynamanın en iyisi olduğunu düşündü
dünyadaki şey.

"O çocuklarla hata bulamazsın Tom," dedi Dick Rover
bir kere. "Onlar eski bloktan yonga."

"Şey, sanırım öyleler," Tom Rover,
göz. "Ama eğer asla anlamı ya da zararlı bir şey yapmazlarsa, ben
umursamıyor. "

İkizler doğduğu zaman, Sam ve Grace Rover geldi
Bayan Laning'den sonra Mary adını verdikleri güzel bir küçük kızla.
Sonra, bir yıl sonra, kızı sağlam bir küçük çocuk izledi,
Sam Rover'ın eski okul chum'tan sonra Fred, Fred Garrison'dan vaftiz edildi. Birlikte çok yakın yaşıyor-Riverside Drive'daki üç taş konak
bağlıydı-genç nesil Rover Boys ve
Kızlar, büyük bir aile gibi yetiştirildi. Kışlar
New York'ta geçirilirken, yaz aylarında genç insanlar
Genellikle büyükbabalarının Valley Brook Çiftliğine paketlendi,
Anderson Rover, hala kardeşi Randolph ve karısıyla ikamet etti
Martha.

İlk başta hem kızlar hem de erkekler özel okullara gönderilmişti.
Metropolis. Ancak çocuklar "kesme" için böyle bir eğilim gösterdiler.
Dick Rover'ın ifade ettiği gibi, babaların bir
danışma.

"Yapabileceğimiz en iyi şey, onları bazı katı binişlere göndermektir
Okul, "Dick Rover'ın yorumuydu ve bu konuda kardeşler kabul etti.

Bir süre önce, eski okul chum, Lawrence Colby, o zamandan beri
Eyalet milislerinde albay olmak, bir askeri akademik açmıştı,
Colby Hall adını verdi. Yer kıskanılacak bir itibar kazanıyordu
Putnam'dan sonra modellenen birinci sınıf bir öğrenme kurumu olarak
Gününde biraz batı çizgisinde koşmuş olan salon
Nokta.

"Onları Colby Hall'a göndereceğiz,"
Rovers ve o yere Jack, Andy ve Randy ve Fred gitmişti
"Colby Hall'daki Rover Boys" başlıklı ciltte ayrıntılı olarak ilgili.

Albay Colby tarafından başkanlık ettiği askeri okul
Clearwater Gölü'ndeki Haven Point kasabasına yarım mil uzakta
Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde güzel su tabakası. -Den
Gölün başı, Rick Rack Nehri idi,
Tepeler ve ormanların ötesinde. Okul büyük bir taş binadan oluşuyordu
bir haç şeklinde bir şekilde şekillendi, üst kısım bakan
nehir. Yükseklikte üç hikaye idi ve sadece değil
Sınıflar ve yemekhaneler, aynı zamanda yurtlar ve özel odalar
Akademisyenler için. Bir tarafta bir zamanlar bir tuğla bina vardı.
özel bir konuttu, ancak şimdi Albay Colby tarafından işgal edildi
ve ailesi ve bazı profesörler. Karşı tarafta bir
Yeni ve güncel spor salonu. Su kenarında bir dizi
Boathouses ve banyolar olarak kullanılan küçük binalar. Salonun arkasında
ahır ve bir ahır ve aynı zamanda bir garaj; Ve yine de oraya geri döndü
büyük bir sebze bahçesi ve çok sayıda çiftlik alanı vardı.

Colby Hall'a geldiklerinde, Rover Boys birkaç tane bulmuştu.
Arkadaşları onları bekliyor. Bunlardan biri oğlu Dick Powell'dı
Şarkı kuşu Powell, babalarının eski bir okul arkadaşı, bir adam
Genellikle konuşma yapma sevgisi nedeniyle spouter olarak adlandırılır.
Başka bir delikanlı, genellikle kısaca GIF olarak adlandırılan Gifford garnizonuydu.
okul atletizminin başında. GIF, Fred Garrison'un oğluydu,
Sonra Fred Rover seçildi.

Ayrıca bazıları sahip olduğumuz diğerlerinin arkadaşlarını da yaptılar
zaten tanıştı. Bunlar arasında Dan Baxter'in oğlu Walter Baxter,
Gidilen yıllar içinde yaşlı gezginler için bir düşman olmuştu, ama uzun süredir
Reformdan beri.

Colby Hall'a gelmeden önce Jack Rover New York'ta kavga geçirmişti
Napolyon Martell adında uzun boylu, dudish bir gençle ve bu neredeyse
kavgaya yol açtı. Nappy Martell, genellikle Cronies tarafından çağrıldığı gibi,
Askeri Akademi'de bir öğrenci ve yakında o ve onun crony, büyük,
Slogwell Brown adında aşırı büyümüş zorbalık, hayatı yapmak için ellerinden geleni yaptı
Tüm Rovers için sefil. Ama kirli numaralarından birinde
kendilerini aşırı mı sağladılar ve sonuç olarak maruz kalmışlardı ve
şimdilik öğrenme kurumundan uzaklaştı.

"Ama geri geliyorlar," diye söylemiş Walt Baxter Rover Boys'a; "Ve
Yaptıklarında sizin için ısınacaklarını söylüyorlar. "

"Şey, slugger ve bez dönüşünde onlar için hazır olacağız"
Jack Rover'ın cevabı oldu.

"Ve bir dahaki sefere daha önce olduğumuz kadar kolay olmayacağız,"
eklemişti. Tüm öğrenciler, komuta edilen birkaç şirketin taburunu oluşturdu.
Eski öğrencilerden biri, Binbaşı Ralph Mason. Rover'lar
Askeri tatbikat ve genel egzersizler kolayca ve kısa süre sonra nasıl yapılacağını öğrendi
Mart ve bir silahla nasıl başa çıkılır. Çok sondaj yapmaktan çok keyif aldılar-
gerçek, hepsi çalıştıklarından daha çok keyif aldılar, ancak hepsi
iyi akademisyenlerdi.

Belirtildiği gibi, Colby Hall yaklaşık yarım mil uzakta bulunuyordu.
Haven Noktası. Kasabanın diğer tarafında Clearwater Salonu vardı,
Kızlar için yatılı bir okul. Hareketli bir resim tiyatrosunda panik sırasında
Kasabada, Jack ve kuzenleri bir dizi ile tanışmışlardı
Ruth Stevenson ve May Powell dahil bu kızlar. Bundan sonra
Dört erkek, gölde ve diğerine kürek çeken dört erkek almıştı.
geziler ve bu sayede bir sayı ile oldukça iyi tanışmıştı
Clearwater Salonu öğrencilerinin. Jack özellikle Ruth ile ilgileniyordu
Stevenson ve onu çok güzel ve eğlenceli bir genç bayan olarak düşündü.
Fred olmasına rağmen, diğerlerinin belirli bir tercihi yok gibi görünmüyordu
sık sık eğlenceli kuzeni olan May Powell'a kadar
Spouter.

Ve şimdi, bu genç bayanları uygun bir şekilde tanıttıktan sonra,
Buzda ve içeri girdikleri sırada onlara geri dön
Korkmuş kalabalığın ortası, o zaman acele ediyor, bu
Gölün buzlu sularına dalmaktan kurtarmak için.

"Oh! Oh! Ne yapalım?" Mayıs ayında terörle ağladı, ona yapışırken
Arkadaşın kolu.

"Hadi! Buradan paten yapmamız gerekecek!" Ruth patladı. "Gelmek!
Bakalım kıyıya çıkamıyoruz, "ve o başladı, arkadaşı
Hala ona yapışıyor.

Bu arada Jack ve Randy,
İki kızı gördükleri yön. Ama şimdi bir öğrenci kalabalığı
Ve kasaba halkı önlerinde süpürüldü ve bir sonraki anda Randy
Sırtında düz fırladı ve pürüzsüz buzun karşısında dönmeye başladı.

Bu zamana kadar göldeki noktalardan biri kırıldı ve
Su hızla her yerinde yükseliyordu ve batan yüzeyi kaplıyordu.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar öğrencilerle karıştı ve tüm
Talimatlar, ama çoğu kıyıya doğru.

"Hadi! Bu kızlara bir şekilde yardım etmeliyiz!" Panted Jack, O gibi
Randy'nin fırlatıldığı yere paten yaptı. Kuzenine yardım etti
Ayaklar Fred ve Andy'nin parladığı gibi.

"Kızlar! Onları orada görmüyor musun? Aşağı gidiyorlar!" bağırdı
Fred.

"Evet, onları görüyorum! Hadi!" cevap verdi Jack.

Yarış yüzünden olduğu kadar yorgun, en yaşlı gezici
Toplayabildiği tüm güç. Yakında kendini sarkarken buldu
Birkaç inç derinliğinde su. Bir sonraki an yanında durdu
Hareket etmek için neredeyse çok korkmuş olan iki kız.

"Hadi! Burada durma!" Ruth'u kolundan yakalayarak aradı.

Geriye baktı ve Fred ve diğerlerinin onun arkasında yakın olduğunu gördü,
Ve Fred zaten Mayıs ayında tutuyordu. Sonra göle başladı.

"Ah, Jack, kıyıya gitmemiz daha iyi değil mi?" Korkmuş olanı nefes aldı
kız.

"Hayır. Zaten bu yönde çok fazla kalabalık var"
hızla cevaplandı. "Dışarı bakmazlarsa, hepsi içeri girecekler. Hadi!
Yapılacak en iyi şey, kimsenin olmadığı yere çıkmak. "

Kızın yaptığı gibi kızın kolunda dinlenmesine izin verdi. Yakında
Tehlike bölgesi dışında görünüyorlardı ve sonra geriye baktı.

Bakışlarıyla karşılaşan manzara onu yeni alarmla doldurdu. Fred olmuştu
Yanında Mayıs ayında paten, ama ayakları birine yakalanmıştı
Yeni çatlaklar ve her ikisi de baş aşağı inmişti. Andy ve Randy
geride kalmıştı ve şimdi de buzken yayılıyorlardı
uğursuzca çatlamış, sanki onları herhangi bir şekilde suya bırakmaya hazırmış gibi
ani!




Bölüm III

Tehlikede


"Ah bak! May ve Fred her ikisi de aşağı indi!" diye bağırdı Ruth.

"Evet, Andy ve Randy'ye gidin!" diye bağırdı Jack. "Ve bak Jack, buz her yerde çatlıyor!" devam et
korkmuş kız. Kolunu tuttu ve itiraz ederek ona baktı
yüz. "Ah! Ne yapalım?"

"Yay, sen arkadaşlar! Yay!" En yaşlı Rover Boy'u bağırdı.
"Yay! Birlikte kalma!"

Ağlaması duyuldu ve bir an sonra Andy devreye girmeye başladı
İkizi başka bir yönde buz. İçinde
Bu arada Fred ayağa kalkmayı başardı ve şimdi yukarı çıktı
Mayıs.

"Hadi, yakında tehlikeden çıkacağız," diye teşvik etti en genç Rover;
Ve çarparak, Mayıs'ı arkasından çekti, kız çok heyecanlı
paten için.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede tehlike, gezginlerle ilgili olduğu sürece ve
Clearwater Hall'dan iki kız geçmişti. Hepsi bir noktaya ulaştı
Buz mükemmel oldu. Burada Ruth onu hızlı bir şekilde kazandı
ama Mayıs Fred'in koluna yakından yapışmaya devam etti.

"Kayıkhanenin önünde nasıl çıktıklarını göreceğim!"
diye bağırdı Randy. "Bazı patenciler içeri girmiş olmalı."

"Ben seninleyim," diye döndü ikizini. Kuzenlerine baktı. "BEN
Diyelim ki kızlara bakacak mısın? "

"Elbette!" Jack'i çabucak cevapladı. "Devam etmek."

"Sanırım orada herhangi bir yardım alabileceğimizi mi?" Gelen
Fred.

"Sanmıyorum Fred. Olduğu gibi çok fazla kalabalık var;
sadece birbirlerinin yolunda olacak. "

"Oh! Oh! Diyelim ki birinin boğulması gerektiğini varsayalım!" Mayıs Mayıs.

"En iyisini umalım," diye yanıtladı Jack. Eklemek istemedi
kızların korkusu, yine de sonucunun sonucundan endişe duyuyordu.
Beklenmedik felaket.

Colby Hall ve kasaba arasındaki bir noktada kıyıya doğru patladılar,
Ve sonra kıyı boyunca yollarını boyunca çalıştılar.
Askeri Akademi. Burada erkekler ve öğrenciler o zaman acele ediyorlardı.
Bazıları tahta ve diğerleri halatlı.

"Öğrenimlerden altısı kırıldı," diye açıkladı Spouter Powell,
Kuzeninin güvende olup olmadığını öğrenmek için.

"Hepsi dışarıda, değil mi?" Jack'i çabucak sorguladı.

"Evet. Ama buzun altına giren başkaları olabilir. Profesör
Brice ve Bay Crews kapsamlı bir arama yapacaklar. "Mürettebat
jimnastik eğitmeni.

Heyecan tamamen yarım saat devam etti. O zamana kadar
herkesin buzdan veya sudan çıktığını tespit etti
güvenlik içinde. Aşağı inenler barınağa koştular, böylece
Soğuk alamayabilir. Yavaş yavaş kalabalık dağıldı ve sonra profesör
Brice'in buzun çeşitli noktalarına tehlike işaretleri vardı, böylece
Kazanın tekrarlanmamalıdır.

"Tüm kalabalık olmasaydı şey olmazdı
paten yarışının kazananları etrafında toplan, "diye açıkladı profesör
Brice, Albay Colby'ye.

"Buzun sıradan kalabalık için yeterince kalın olduğunu mu düşünüyorsun?" sorgulanmış
Endişeyle okulun efendisi.

"Evet, efendim. Kendiniz için test edebilirsiniz."

"Şey, gelecekte daha dikkatli olmalıyız Bay Brice. İstemiyoruz
Öğrencilerimizden herhangi biri boğuldu. "

"Bundan kaçınabilirsem tekrar böyle bir kalabalığımız olmayacak," diye cevap verdi.

"Zaten böyle ırklara sahip olmak her şey saçma. Çok fazla teşvik ediyor
Kaçışıklık, "dil profesörlerinden Asa Lemm'in yorumuydu.
Lemm, salondaki tüm öğretmenlerin en az sevdiği şeydi. Yapmadı
Bir çocuğun eğlendiğine inan, ama öğrencilerin harcamasını bekliyor
tüm zamanları çalışırken. Bir zamanlar oldukça zengindi ve
Parasının kaybı onu ekşi fikirli ve anlaşılmaz hale getirmişti.

"Bu görüşe katılamam," diye geri döndü Albay Colby. "
Erkekler biraz egzersiz yapmalı. Ve temiz havada olmak çok
onlar için iyi bir şey. Bunun için çok daha iyi çalışacaklar. "

"Belki; ama şüpheliyim," diye cevapladı Asa Lemm. "Bir çocuğun gitmesine izin ver
dışarıda ve etrafta bakar ve bildiğin ilk şey umursamaz
başka bir şey, "ve çenesi havada yüksekte durdu
Ve dudakları sıkıca sıkıştırılmış. Çok olumlu fikirlere sahip bir adamdı
her fırsatta başkalarını etkilemek için denedi.

"Ayakların ıslak değil mi?" Jack'i aniden sorguladı, aşağı bakarken
Ruth ve Mayıs tarafından giyilen paten ayakkabıları.

"Eh, oldukça nemli," diye yanıtladı Ruth.

"Benimki hem ıslak hem de soğuk," dedi Mayıs. "Yapabilseydim umursamalıyım
Onları kurutun ve bir yerde ısıtın. "

"Salona gel," diye devam etti Jack. "Eminim kuruymana izin verecekler
onları büyük oturma odasında açık ateşin önünde. "

"Ah, Jack, oraya böyle bir öğrenciye gitmek istemiyoruz!"

"Öğrenciler için endişelenme," diye koy.

Askeri Akademinin Oturma Odasına vardıklarında,
Pratik olarak terk edildi, öğrencilerin büyük çoğunluğu
Göl cephesinde veya bir tencerenin devam ettiği büyük kayıkhanede
patencilerin yararı.

"Benim, ama burası rahat bir yer!" Ruth, o olduktan sonra
ayakları yakın duran büyük bir koltukta rahatça yerleşti
Blaze.

"Keşke burada bir öğrenci olsaydım," diye iç çekti Mayıs. "Bir çocuk olmak daha eğlenceli
kız olmak. "

"Nasıl biliyorsun? Asla bir çocuk değilsin," diye döndü Fred, sırıtarak.

"Biliyorum, sadece aynı," diye cevapladı May. "Eminim erkeklerin çok var
Biz kızlardan daha iyi zaman. "

Bu, tüm gençlerin bulunduğu bir tartışma başlattı.
Spouter dahil, katıldı. Konuşmanın ortasında Andy ve Randy geldi
İçinde, diğerlerinin nereye gittiği söylendi.

Randy, "Her şey bitti ve herkes güvende," dedi.

"Ve kayıp olan tek şey, bulabildiğimiz kadarıyla Fatty'nin pateniydi
Cap, "Andy'yi koy.

"Şey, eğer hepsi buysa, içeri girip ona başka bir kapak satın alabiliriz," diye belirtti
Jack, ve bu konuda kısa bir kahkaha vardı. Artık tehlike bir
Geçmişte olan her şey büyük ölçüde rahatlamıştı ve tarzları bunu gösterdi.

Jack ve Fred, Clearwater Hall'a kadar paten yapmaktan zevk aldılar
Ruth ve May ile. Bu süre zarfında genç insanlar oldukça büyüdü
gizli.

"Neden kız kardeşin Martha'nın Clearwater Hall'a gelmesini sağlamıyorsun?" söz konusu
Ruth'a Jack'e. "Eminim onunla tanışmak çok istiyorum."

"Evet, neden kız kardeşin Mary de gelmiyorsun?" Fred'e Mayıs eklendi.

"Söyle, bu harika bir fikir!" Jack'i patlattı.

Kuzenini, "Onu gecikmeden evde insanlara koyalım," diye ekledi kuzenini.
"Ama şimdi oldukları özel okuldan ayrılmak istemeyebilirler
Katılıyor, "diye devam etti, yüzü düştü.

"Bu doğru, çünkü çok güzel geçiyorlar," dedi Jack. "Sadece
Aynı, onu evdeki insanlara koyabilir ve hepsine bildirebiliriz
Clearwater Salonu'nun ne kadar güzel bir yer olduğu ve ne kadar güzel kızlar hakkında
Burada var. "Ve bu ikinci olarak Ruth ve May kızardı.

"Mary'ye bir veya iki yıl önce bir mektup gönderdim," dedi Mayıs; "Ama o zaman
Burada değildim. Sanırım ona başka bir mektup göndereceğim. "

"Elbette yap," diye döndü Fred hızla. "Ve ona her şeyi bildirin
Ne kadar güzel bir yer. Bu yardımcı olabilir. "

"Bu okulda olsaydı iyi bir şey olurdu-bize verir
Burayı aramak için daha fazla şans, "diye belirtti Jack'e Ruth.

"Geçen hafta kasabada kuzen dick ile tanıştım," dedi May, "ve bana söylüyordu
Bu slugger Brown ve Nappy Martell salondan ayrıldı. O dedi
Çift, tüm gezginlere çok düştü. "

"Evet, onları maruz bırakma şeklimiz boyunca çok öfkelenmişlerdi."
Fred'e cevap verdi.

"Maruz kalmayı hak ettiler!" diye bağırdı Ruth. "Çekimleri fikri
Bay Lacy'nin değerli ineklerinden ikisi ve sonra yaptığınızı kanıtlamaya çalışıyor
BT! Utanç vericiydi! "

"Eh, millet inekler için dantel ödemek zorunda kaldı," diye yanıtladı Jack.

"Ve sonra o kereste üzerindeki zincirlerle nasıl kurcaladıklarını düşünmek
sal, sal göldeki o fırtınada parçalara ayrılacak şekilde! "Diye ekledi
Mayıs. "Ah, bence çok kötü çocuklar olmalılar!"

"Kesinlikle melek değiller."

"Jack, eğer Colby Hall'a geri dönmeleri gerekiyorsa, bundan korkmayacak mısın
Seni belaya sokmak için daha fazla bir şeyler yapmaya çalışacaklar mı? "

"Muhtemelen yapacaklar; ama onlardan korkmuyorum. "

"Gözlerimizi açık tutmayı planlıyoruz ve eğer sülük veya bez
Komik çalışma, bir ton tuğla gibi atlayacağız, "diye ekledi Fred.

Sonra konu değişti ve birkaç dakika sonra öğrenciler
kızlar güle güle, mümkünse onları tekrar görmeyi vaat ediyor
gelecek.

"Sana ne diyeceğim, Jack, onlar bir çift güçlü güzel kız"
Fred'in yorumu, kendisi ve kuzeni,
Askeri Akademi.

"Sana katılıyorum Fred."

"Keşke Martha ve Mary'yi Clearwater Hall'a gitmeye ikna edebilseydik,"
Wistly en genç Rover Boy'a gittim. "Birinci sınıfın olmasını istiyorum
'Mayıs ile daha iyi tanışın ve diğerini tanımak
orada kızlar. "

"Evde nasıl yazdığımıza dikkat etmeliyiz," diye uyardı
kuzen. "Değilse, onların sadece gelmesini istediğimizi düşünecekler
Ruth ve May'ın hesabı ve sonra bizden hayatı kızdıracaklar. "

"Ah, elbette, dikkatli olacağız! Sadece aynı, iyi bir yatılı olurdu
onlar için okul. O şık özel okulun çoğunu düşünmüyorum
Şimdi nereye gidiyorlar. Oradaki kızların çoğu nasıl onların
giyinmiş ve hangi dansları öğreniyorlar. "

"Bu arada, spouter'ın hangi slugger hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu düşünüyor musunuz?
Nappy söylediğinden daha yapmak istiyor mu? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, belki bir şey duydu, ama hepsini anlatmak istemedi
bizi endişelendirme korkusu. "

"Spouter'ın bunu yapacağını sanmıyorum.
o çiftten korkmuyor. "

"Sadece aynı, Fred, eğer geri gelirlerse gözlerimizi korumalıyız
Geniş açık, çünkü kesinlikle üzerimize bir tane koymak için ellerinden geleni yapacaklar ve
Yaptıkları şeyi yapacak kadar anlamlı olan herhangi bir arkadaş
Daha da kötüsü yapmaktan çekin. "

"Albay Colby'nin neden geri dönmelerine izin vereceğini anlayamıyorum
Tümü."

"Oh, sanırım onlara en az bir tane daha vermesi gerektiğini düşünüyor
şans. Muhtemelen Dan Baxter'ın babalarımıza nasıl davrandığını hatırlıyor
ve albay kendisi, onların chums ve nasıl baxter
daha sonra reform yaptı. "

"Evet, bu doğru olabilir. Ama Walt Baxter'ın babası gibi bir adam
Reformlar, bir düzine diğer her zamanki gibi kötü kalır veya daha da kötüleşir. Benim
Zihin, Slugger Brown'ın makyajında ​​reform yolunda çok fazla şey yok,
Ya da Nappy Martell'de de. "

"Ah, orada sana katılıyorum. Slugger Brown bir kaba bir şey değil,
Ve Nappy Martell, koştuğum herhangi bir adam kadar kurnaz ve kısır
aykırı. Buraya geri döndüklerinde kesinlikle onları izlememiz gerekecek. "




Bölüm IV

Avcılık


Paten yarışlarına katılan heyecandan sonra, meseleler ilerledi
Sessizce Colby Hall'da birkaç gün. Rover Boys, onların
Özel, çalışmalarına çok dikkat etti.

"Kendimiz için bir kayıt yapmalıyız," diye koydu Jack. "Eğer
Yapmıyoruz, milletlerimiz bizi başka birine göndermek için başlarına alabilir
Yatılı Okul, Albay Colby'yi düşünmek bizim için çok kolay. "

"Ve Jack'i çok tatlı olurken bu çevreden uzaklaştırmak için
Ruth Steven ---- "Randy'ye başladı, bir kitap tarafından kısa kesildiğinde
Kuzeni, omzuna iniyor.

"Bu konuşmayı kestin, Randy!" diye bağırdı Jack.

"Hava hakkında konuşalım," diye mırıldandı Andy,
pencere. "Söyle, arkadaşlar, biliyor musun, sanırım kar yağacak!"

"Yaşasın! Bu eğlenceli kartopu anlamına geliyor!" diye bağırdı Fred.

O gece kar yağdı ve sabahları kapladı
Birkaç inç derinliğe öğütülür. Öğrencilerin çoğu acele etti
Glee'de ve yarım düzine doğaçlama kartopu maçı yakında
ilerlemek.

Birçoğunun birçoğu
Öğrenciler bir figür fark ettiler, bir sarkık şapkaya ve ağır bir şekilde toplandı
Salonun arkasından bir yan kapıya doğru geliyor.

"İşte Bob Nixon geliyor!" öğrencilerden birini bağırdı, adından bahsetti
Albay Colby'nin Şoförü. "Ona bir voleybol verelim."

"Doğru sen!" diye bağırdı Andy neşeyle. "Dur! Göremiyor musun ----" Jack'e başladı, ama bitirmeden önce
Hem Andy hem de Randy, ilerleyen figürde ilerlemesine izin vermişlerdi. Bir
Kartopu adamı omzuna aldı ve diğeri hemen altına indi
sol kulağı.

"İşte! İşte! Bu tür davalarla ne demek istiyorsun?" Saldırı ağladı
Büyük Gazapta Birey, sonra başını kaldırıp iterken
Sarkık şapkasını geri, hepsi Asa Lemm olduğunu gördü.

"Büyük karpuzlar!" Andy inledi. "Nixon olduğundan emin oldum!"

"Olmadığını biliyordum ve bu yüzden seni durdurmaya çalıştım," dedi Jack.

"Söyle, o biraz deli," diye fısıldadı Randy, dil öğretmeni yürürken
onlara doğru. "Ne yapacağını merak ediyorum."

"Çocuklar bana saldırmaya nasıl cüret edersin?" Asa lemm, yumruğunu sallarken
kalabalık. "Nasıl cüret edersin?"

"Her şey bir hataydı, Bay Lemm," dedi Randy Meekly.

"Sen olduğunu bilmiyorduk-gerçekten yapmadık," diye geldi Andy. "Biz
Bob Nixon olduğunu düşündüm. Bizimle kartopu yapmayı seviyor. "

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Kızgın eğitmen ağladı. "Kaç tane
Sen bana mı attın? "Diye sordu kalabalığa bakarak.

Buna acil bir cevap yoktu ve sonra Randy öne çıktı.

"Birincisi yaptım," dedi.

"Ve ben de ben de," ikizinden geldi.

"Başka kimse var mı?"

"Hayır. Biz sadece biziz, profesör," diye yanıtladı Randy. "Ve umarım sen
Bu sefer göz ardı edecek, "diye devam etti." Sen olduğunu bilmiyorduk. "

"İkiniz de bu öğleden sonra okuldan sonra bana rapor veriyor" dedi.
eğitmen sert; Ve sonra başka bir kelime olmadan döndü ve çarptı
Salonun içine.

"Şimdi bunun içindeyiz Andy," Randy'nin kasvetli yorumuydu.

"Ah, peki, bizi öldürmekten daha fazlasını yapamaz" diye açık yürekli
diğerinin cevabı.

"Öldürmek ister misin Andy?" Test Jack.

"Ne yapacağını biliyorum," Randy'nin yorumuydu. "Bizi hem içinde tutacak hem de
Bize öğrenmemiz için ekstra dersler verin. "Ve bu, eğlenceyi seven
Rover Boy haklıydı. Kartopudaki döküntüleri için öğretmeni
İki öğleden sonra okuldan sonra kalmaya başladılar ve
Ek olarak tercüme etmek için iki ekstra sayfa Latin vardı.

"O bir limon, eğer varsa," dedi Andy'den sonra
Ceza sona ermişti. "Oh, sadece kare almak istemez miydim
Onunla! "

"Bir şey düşünmemiz gerekecek, Andy," diye cevapladı ikizine.

Karın ilk düşüşünden sonra bir diğeri geldi, ama sonra güneş geldi
Parlak bir şekilde, karı paketleyerek kızak olması oldukça
popüler.

"Burada sadece büyük bir kızak olsaydık, gidip kızları alabiliriz
Clearwater Hall ve onlara bir gezinti, "dedi Fred bir gün Jack'e.

"Cumartesi günü kasabada büyük bir kızak tutabileceğimizi düşünüyordum
Öğleden sonra ve bunu yap, "kuzenine cevap verdi."
ilk şansım. "

Fred ve Jack, daha önce sahip oldukları sporu unutmamıştı.
Sezon, Frank Newberry ve bazılarıyla dışarı çıktıklarında
Tavşanlar ve diğer küçük oyun avı.

"Av sezonu hala açık, Fred," dedi Jack bir gün. "Ne yapıyor
Albay Colby'den dışarı çıkma izni istersek. "

"Bana yakışıyor," diye cevapladı kuzenini çabucak.

"Sence Andy ve Randy de gitmek istiyor mu?"

"Muhtemelen daha fazla. Getirdiğimizden beri gitmek istiyorlar
o oyunda. "

Konu ikizlere bahsedildiğinde, hızlı bir şekilde kabul ettiler
Hepsi bir
Gelecek Cumartesi av gezisi. Albay Colby olmadan itiraz edildi
gecikme.

“Şey, çocuklar, dışarı çıkmanıza itirazım yok” dedi. "Biliyorum
Hepiniz ateşli silahların kullanımını anlıyorsunuz ve ayrıca biliyorum ki
Babalar günlerinde dışarı çıkmayı ve avlamayı severdi. Ve biraz içeri girdim
Bu çizgi kendim, "ve hafifçe gülümsedi." Ama çok olmanı istiyorum
Neye ateş ettiğinize dikkat edin; ve dışarıda kalmak için elinizden gelenin en iyisini yapın
her türlü sorun, "ve Jack ve Fred'e baktı
Son kelimeler.

"Daha önce belaya gir, Albay Colby bizim hatamız değildi," diye yanıtladı
Jack çabucak.

"Biliyorum ki. "

"Bu arada, Albay Colby, eğer çok fazla sormazsa,
Slugger Brown ve Nappy Martell'in gerçekten gideceğini bize bildirmek
Buraya mı döndün? "diye sordu Fred.

"Geri gelmeleri için izin istediler-en azından ebeveynleri
Onları istedim-ve ben de dikkate alındım, "
Salonun efendisine cevap verdi. Tuşkusuz Rovers'a baktı.
"Bu konuyu sana söylemem istedim ve getirdiğine sevindim
Up. Bir şekilde, onları burada almak istemiyorum; Ama başka bir
Hissetmeleri durumunda onlara bir şans daha vermek istemem yolu
Yeni bir yaprağı tersine çevirmek ve yeni bir başlangıç ​​yapmak. Siz ne düşünüyorsunuz
onun? "

Bir an için tüm gezici erkekler sessizdi, birbirlerine bakıyordu
sorgulama. Sonra diğerleri Jack'in konuşmasını beklediklerini gösterdi.

"Şey, eğer samimi fikrimi istiyorsan, bu sadece Albay Colby,"
dedi en eski Rover çocuğu ciddiyetle. "Şahsen çok tercih ederim
Brown ve Martell'in Colby Hall'dan uzak durmasını sağlayın. Ama eğer düşünürsen
Burada iyilik yapmak için başka bir şans verilmeli, neden, eminim
onların yolunda durmayacak. Aynı, eğer buraya gelirlerse,
Onları oldukça yakından izleyeceğim, böylece yapamayacaklar
Kirli hilelerinden daha fazlasını oynayın. "

"Onları izlediğiniz için seni suçlamayacağım, Rover. O zamandan sonra
Sen ve kuzeniniz Fred, üzerinde olmanız gerekenden daha fazla değil
Senin nöbetçi. Yine de Brown ve Martell'e bir şans vereceğine inanıyorum
Kendilerini kanıtlamak için, gerçekten yeni bir
Yaprak ve olanlarda değişiklik yap. "

"Ah, onlara ise iyilik yapma şansı vereceğiz;
Yapmayacak mıyız? "Ve Jack kuzenlerine döndü.

"Elbette!" bir koroda geldi.

"O zaman bu yerleşti ve bundan memnunum. Şimdi benim iznim var
Av gezisine gitmek için ve inanıyorum ki tüm
arzu ettiğin küçük oyun. Ama daha önce söylediğim gibi, çok dikkatli olun. Şimdiye kadar ben
tüm öğrencilerimin avlanmalarına izin verdiklerinde
istenen ve herhangi bir kaza olmadan. Bunu kırmak istemiyorum
Kayıt. "Ve bu sözlerle salonun efendisi onları reddetti.

Bu konuşma Perşembe akşamı ve tüm gün Cuma günü gerçekleşti.
Erkekler endişeyle önerilen geziyi ve merak etmeyi dört gözle bekliyorlardı
Havanın ne olduğunu kanıtlayacak. Alma izni aldılar
İki küçük tüfek ve iki çift namlulu av tüfeği
kurum ve bunlar temizlediler ve yağdılar, böylece içinde olacaklar
asal durum.

Cumartesi sabahı parlak ve net bir şekilde şafak oldu ve dört rover elde edildi
Kahvaltıları okulun kuralları kadar erken. Daha sonra,
Omuzlarının üzerinde oyun çantaları ve silahlar eğimli olarak,
Onların patenleri göl kıyısında ve sonra Rick Rack Nehri boyunca,
Buzun büyük bölümlerini temizleyen günün rüzgarı
kar.

"Hadi, bir yarış yapalım!" diye bağırdı Andy neşeyle. O bulunmamış olsaydı
Patenleri onun coşkusunda bir el fırını denerdi
ruhlar.

"Günümüzde yarış yok!" Jack uyardı. "Nefesini kurtarıyorsun Andy. Bekliyoruz
Patlamak ve günümüze kadar çok kilometrelerce geri dönmeden önce
okul."

"Tamam, tıpkı dediğin gibi," diye cevapladı kuzenine ve sonra başladı
Fred ile bazı at oyunu, en genç olduğunda aniden sona eren
Rover onu açtı ve yan taraftaki bir kar bankasına daldırarak gönderdi
dar dere.

"Şimdi bırak, sana söylüyorum!" Jack uyardı. "Asla denemek istemezsin
Yüklü bir silahla birlikte patlarken veya paten yaparken at oyunu.
Çok tehlikeli. Albay Colby'nin ne dediğini hatırla, "Ve sonra Andy
Biraz ayık.

Çocuklar için çok yakında, nehirdeki paten sona erdi.
Ötesinde, dere kayalık bir su yolundan biraz daha iyiydi, şimdi
Kalınca buz ve karla kaplı.

"Geri dönene kadar neden patenlerimizi burada bırakamıyoruz?" önerilen
Randy.

"Bu şekilde geri döneceğimizden emin olsaydık," diye yanıtladı
Jack. "Ama onları yanına alsak iyi olur, çünkü salona dönebiliriz
tamamen farklı bir rota ile. Patenlerimizi oyun çantalarımıza yerleştireceğiz
şimdiki zaman için; "Ve bu tavsiye takip edildi.

Bundan sonra Rover Boys, ormanda dolaştılar.
aktarım. Yakında bazı tavşan pistlerine geldiler ve bir dakikadan az
Daha sonra Jack aniden çift namlulu av tüfeğini kaldırdı ve yandı.

"Yaşasın! Onu anladın!" diye bağırdı Fred ve tüm çocuklar ilerledi
Oyunun yattığı yere-büyük, şişman bir tavşan.

"Söyle, Jack, sen şanslısın!" diye bağırdı Andy. "Şimdi ne olduğunu biliyorsun
söz verdi mi? "diye ekledi.

"Pekala-şimdi av tüfeğine sahip olma sırası sizde," diye cevapladı
Kuzen, çünkü yapılan pazarlıktı. "Taşıyacağım
tüfek. "

Genç avcılara gitti, daha derin ve derinlemesine
orman. Burada daha fazla oyunu karıştırmayı başardılar ve Andy zevk aldı
ikinci tavşanı düşürürken, diğerleri birkaç
Sincaplar.

"Burası burada oldukça kaba bir zemin," diye belirtti Jack,
Bazı son derece kaba kayaların içine girip dışarı sarılır ve bazıları
Kalın alt fırçalama.

Randy'nin önerisi, "Bu akışa yakın olsak iyi olur," Randy'nin önerisiydi. "Eğer
Yapmıyoruz, bu ormanlarda umutsuzca kaybolabiliriz. "

"Ha! Sanırım er ya da geç çıkış yolumuzu bulabiliriz," diye karşılık verdi
ikiz. Andy'ye, ormanda kaybolmak,
Büyük şaka.

Genç avcılar ilerlemeye devam etti ve
Ertesi saat, birkaç tavşanı ve ayrıca başka bir sincabı indirdi.
Sonra, Andy'nin av tüfeğinden birini Jack'e geri vermiş olduğu gibi ve
Silah yeniden yüklenmişti, arkadan gelen garip bir gürültü duydular
Bazı çalılar çok uzak bir mesafe değil.

"Şimdi bu ne olduğunu düşünüyorsun?" Fısıldadı Fred.

"Sanırım biliyorum, Fred," Jack'in cevabıydı; "Ve eğer haklıysam, hazır ol
benim yapmaz ateş etmek için. "

Av tüfeği olan iki çocuk önceden gitti ve yakında bir noktaya geldi
Nerede çalıların ötesine bakabilirler. Sonra ani bir whirr geldi ve
Havaya kadar küçük bir sülün sürüsü gitti.

Bang! Pat! Jack'in fowling parçasını çaldı ve patlama! Pat! geldi
Fred'in ateşli silahının raporu.

Garip pırıltı devam etti, ancak sonra üç kuş görüldü
Biri ölü, diğer ikisi de ciddi şekilde yaralandı.

"Yaşasın! Üç tane var!" diye bağırdı heyecanla ve sonra koştu
ileri, yaralı kuşları hızla sefaletlerinden çıkarmak için.

"Söyle, bu biraz şans!" diye bağırdı Randy. "Eğer ben ----"

Randy kısa durdu ve başlayan diğerleri de öyle
konuşmak. Uzaktan garip bir ses kulaklarına ulaşmıştı.

"Yardım! Yardım!" Düşük bir ağlamaya geldi. "Yardım! Cennet uğruna biri gelir
Ve bana yardım et! "




Bölüm V

Barney Stevenson Amca


"Bu nedir?"

"Birisi yardım isteyen!"

"Bu bir erkeğin sesi; ve gibi aramak için oldukça kötü durumda olmalı
Bu! "Jack'i patlattı.

"Selamlar!" diye bağırdı Randy. "Neredesin?"

"İşte! Düşen ağacın altında!" hafif bir ağlamaya geldi. "Bana yardım et, çabucak!"

"Bence ağlama o yönden geldi," dedi Andy,
el.

"Ve sanırım oradan geldi," diye ekledi ikizini,
verilen birinci yöne doğru açı.

"Bence Andy haklı!" diye bağırdı Jack. "Her neyse, o ve ben içeri girebiliriz
Bu yön, siz, Randy ve Fred onu bulabilir misin?
Yonder. "

Erkeklerin hiçbiri ağlamayı bulmakta tam olarak haklı değildi
ikisinin ortasında bir noktadan gelen yardım
Önerilen yerler, ama büyük bir düşmüş ağaç gören Jack'di
mesafe ve hızlı bir şekilde ona doğru koştu, diğerlerinin yapması için bağırdı
aynı şekilde.

Bakışlarıyla karşılaşan manzara onları acıma ve güçlü bir şekilde doldurdu
yardım etme arzusu. Orada, karda yaşlı bir adam yat, kaplı
Bir avcının veya kerestenin kıyafetinde, bir av tüfeği ve iyi giyilen bir
Yanında oyun çantası. Adamın bacaklarının ve bir uzanmış kolun üzerinde,
açıkça olan büyük bir çam ağacının üst kısmını dinlendirdi
üzerine kar ağırlığı nedeniyle düştü ama kısa bir süre
önce. Adam göğsünde yatıyordu ve yükseltmek için yapabileceği tek şey buydu
Yardım için ağlamak için başı.

"Söyle, bu zor!" diye bağırdı Andy, noktaya ulaşırken. "Ne olabilir
Ona yardım etmek için mi yapıyoruz? "

"O ağacı bir şekilde gözetlemeliyiz," diye yanıtladı Jack.

"Hadi; bakalım onu ​​kaldıramayacağımızı!" diye bağırdı Randy ve aldı
çok sayıda şubeden birini tutun.

Diğerleri de aynısını yaptı ve hepsi en iyileriyle ağaca çekildi
kuvvet. Yine de, onlar için çok ağırdı ve nadiren bükülebilirdi.

Jack, "Bir çeşit gözetleme almalı ve onu gözetledi," dedi. "BEN
Keşke bir balta getirmiş olsaydık. Birini getirmek istedim, böylece
yakacak odun yapabilir, ama unuttum. "

"Bana yardım et! Yardım et!" adamı inledi. "Beni buraya bırakma
Bunun gibi; "Ve sonra bayılıyor gibiydi.

Hedeflinin durumu tarafından endişe duyan çocuklar, yerinde koştu
Adamı serbest bırakmalarına yardımcı olabilecek bir şey arıyor. Onlar
Birkaç düz taş buldu ve sonra bir fidan keşfetti
kökleri çekmeyi başardı. Düz taşları yığmak
Düşmüş ağaç, fidanları üzerine yerleştirdiler, bir kaldıraç olarak kullandılar,
Ve bu şekilde Jack ve Twins düşmüş çamı yükseltmeyi başardılar
Fred'in yaralanan adamı altından çekmesine izin verecek kadar yüksek. Daha sonra
Çamın orijinal konumuna geri dönmesine izin verdiler.

"Bana sanki iki bacağını kırmış gibi görünüyor ve belki de onun
kol, "diye açıkladı Jack, adamı sırtına yerleştirdikten sonra
Ağaçlardan sıyan bazı çam dalları üzerinde kafa kaldırıldı. Hasta
Gözler kapatıldı ve yoğun nefes aldı.

Randy, "En kısa sürede onun için bir doktor almalıyız," dedi.
"Ama nereye gidecek, Haven Point'e geri dönecek, bilmiyorum."

Genç avcılar ne yaptıklarını merak ederken, adam
Yavaşça gözlerini açtı ve soluk verdi.

"Bana yardım et! Lütfen bana yardım et!" Ağladı.

"Kendinizi heyecanlandırma, şimdi hepiniz," diye yanıtladı Jack nazikçe.
"Sakin ol. Sizin için elimizden geleni yapacağız."

Adam tekrar gözlerini kapatmıştı, ama şimdi onları açtı ve denedi
etrafına bak.

"Beni düşmüş ağaçtan uzak tuttun, değil mi?" mırıldandı. "Güzel! Ben
Korkardım, ölümüne kadar orada kalmam gerekecekti. "

"Peki ya buna? Sol kolunu kullanabilir misin?" Jack'i sorguladı.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," diye cevapladı adamı ve sonra yükseltmeye çalıştı
söz konusu kol. Birkaç saniye tuttu, ama sonra izin ver
Onun yanında yoğun bir şekilde düş.

"Oldukça iyi bir şey sanırım," dedi. "Gördün mü, doğru vardı
ağaç uzuvlarından birinin altında. "

"Ya bacakların? Onları hiç hareket ettirebilir misin?" en eskisine gittim
Rover Boy. Adamın alçaktan bahsedecek kalbi yoktu
Uzuvlar kırılabilir.

Zayıf olarak, adam önce bir bacağını ve sonra diğerini kaldırdı. Uzuvlar
kırılmamıştı, ama çok çürük ve şişmişlerdi ve
Hareketler hastalığın bir inilti vermesine neden oldu.

"Korkarım, yürüyüş endişe duyduğu sürece bittim" dedi
küstahça. "Görüyorsun, yaşlanıyorum," diye devam etti. "Ben daha genç olsaydım
Dostum, belki bu beni pek etkilemez. Ama olduğu gibi ---- "
Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Sanırım seni ormandan çıkarmamıza izin versen iyi olur," dedi Jack.
"Yürüyemezsin ve kesinlikle burada yalnız kalamazsın."

"En yakın evin nerede olduğunu biliyor musunuz?" Randy'yi sorguladı.

"Bakayım ----" Adam bir anlığına musallat, o
bunu yaptı. "Çok yanılmadıkça, Bill Hobson'un kenarında yaşıyor
Bu noktanın hemen kuzeyindeki ormanlar. "

"O bir çiftçi mi?" Fred sorguladı.

"Hayır, o benim gibi bir keresteci," diye cevap verdi. Adam baktı
gençlerden biri. "Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Biz Rover Boys'uz," diye yanıtladı dördünün en eskisi. "Ben Jack'im
Rover ve bunlar benim kuzenlerim Fred, Andy ve Randy. "

"Seni tanıdığıma sevindim, çocuklar;
Bu kazayı geçirdiğimde ormanların bölümü. Unutmuyorum
nezaketin. Benim adım Stevenson, ama beni tanıyan tüm insanların çoğu
Bana Barney Amca deyin. Ait olduğun üniformalarından alıyorum
Colby Hall. "

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı Andy.

"Bu mahalleye ait değilim. Buna erken geldim
Sabah buralarda avlanmanın nasıl göründüğünü görmek için. Evim açık
Monona Gölü'nün ortasında, yaklaşık on mil kuzeyinde Snowshoe Adası
Burada."

"Bence bu çam dallarının bazılarında dinlenmiş olmanız iyi olurken
Bahsettiğiniz Bill Hobson'u bulmaya çalışıyoruz, "dedi Jack."
Onun yerinin genel yönüne mi dikkat edin? "

"Bu dağ akıntısı boyunca," ve Barney Stevenson
Rick Rack Nehri. "Sadece bu su yolunu yaklaşık dörtte bir takip edin
bir mil ve eminim ki geleceğinizden eminim. "

"Şey, eğer bu akış boyunca olduğundan eminseniz,
Seni ilk olarak oraya götür, "diye açıkladı Randy. Kuzenlerine döndü.
"Neden onu sırtımızda ya da bir
yavrulamak?"

"Sanırım bir çeşit çam dalları yapmamız iyi olur,"
cevap verdi Jack. "Dördümüzün yapması çok daha kolay olacak
birinden daha fazla taşıma. "

"Oyun çantamda bir balta var ve biraz çam dallarını kesebilirsin
bununla. Ve benim oyun çantamda da biraz kordon bulacaksın. "

"Sorabilirsem kaza nasıl oldu?" Randy'yi sorguladı
Jack, düşmüş çamdan birkaç büyük dal kesmeye başladı.

"Daha hızlı geldi," diye yaşlı kereste cevabıydı. "Sahiptim
Sadece ince, şişman bir tavşan gördüm ve ne zaman hedef alıyordu
uyarı, ağaç bir silah raporu gibi ani bir çırpıda ve aşağı
Tam üstüme geldi. Tabii ki, yoldan atlamaya çalıştım,
Ama ayağım bir ağaç köküne, bir kaya ya da başka bir şeye yakalandı ve aşağı
gitti ve bir sonraki dakika ağaç üstümden aşağı indi
Bacaklarım ve sol kolum, beni bulduğun gibi. Kendimi çekmeye çalıştım
Gevşek, ama bacaklarım ve kolum ağaç arasında sıkışmış gibiydi
Ve bazı taşlar ve ben de 'onlardan birine sahip olamadım. "

"Sanırım kolunu kırmadığın için minnettar olabilirsin
bacaklar. "

"Sanırım bu doğru, oğlum. Aynı, sanırım bu
Bir iki hafta boyunca ve belki daha uzun, "diye yanıtladı Barney Stevenson,
şüpheyle.

Sanki cevap verebilecekmiş gibi görünen birkaç çam dalını kesmiş
Amaç, dört erkek onları birlikte bükmek için zaman kaybetmedi ve sonra
onları kaba bir çöpe bağlamak. Bunun karşısında ek çam koydular
dallar ve bunlar üzerine yaralanan adamın biçimini yerleştirdi. Hareket ettiklerinde
Dişlerini sert bir şekilde kapattı, açıkça ağlamadan kaçındı
ağrı.

"Sana zarar vermesi gerektiğini biliyorum, Bay Stevenson," dedi Jack nazikçe. "Olacağız
mümkün olduğunca dikkatli. "

"Olacağını biliyorum, bayanlarım. Sanırım bir doktora sahip olmalıyım ama ben
Bill Hobson'un kabinine gidebilir, sanırım iyi olacağım. Fatura
Büyük olasılıkla biraz liniment var ve bu beni düzeltir. "

Çöp ve dört gençliğe dayanan eski kereste adam
Bunu olabildiğince dikkatli bir şekilde taşıyan parti
Bu noktada bir dağdan biraz daha iyi olan Rick Rack River
Torrent. Kayaların üzerine tırmanmakta büyük zorluk çekiyorlardı ve
Ağır fırça ağacından geçerken, ama sonunda geldiler
Sadece dağınık yamaların ötesinde temizlenmiş bir alana doğru
ağaçların.

"Biraz duman görüyorum!" Şimdiye kadar Fred diye bağırdı.

"Bu, Bill Hobson'un yerinden gelen duman olmalı," diye açıkladı eski
Lumberman ve sonra bir kez daha gözlerini kapadı ve
Çöp, acı çektiği acı için harikaydı.

Dumanı gördükleri yönde tutun, yakında
Yalın bir şekilde eklenmiş oldukça büyük bir kabin görüldü. Onlar
Yere yürüdü ve Jack açılan kapıya rap etti
Bir an sonra, yıllar içinde iyi bir adam tarafından.

"Ne istiyorsun?" Adama başladı ve sonra Jack'i geçerek
Çöp ve üzerinde yatan yaşlı kereste adam. "Bu nedir? Neden amca
Barney, beyan ediyorum! Ne oldu?"

"Düşen bir ağaçtan incindim Bill," diye cevap verdi. "Ve eğer olmasaydı
Bu öğrenciler için, henüz ormanda yatıyor olabilirim. "

"Biraz acıyor," diye açıkladı Jack. "Taşınmamıza izin versan iyi olur
Onu içeri girin ve bir kanepeye veya bir tür yatağa yerleştirin. "

"Bildiğiniz en kesin şey, genç adam," diye yanıtladı Bill Hobson. "Onu getir
Tam içeride, "ve bir ranza için bir ranza hazır hale getirmek için döndü.

Neyse ki kabin iyi ısındı, böylece en kısa sürede
Barney Stevenson içeride güvenli, bazılarını çıkarmaya zaman kaybetmediler
Giysileri ve acılarını inceliyor. Diğer eski kereste, yardımlı
Jack tarafından, bunu yaptı ve Hobson arkadaşının durumunu inceledi.
bakım.

"Hiçbir şeyin kırıldığını göremiyorum," dedi; "Ama bu çürükler
oldukça kötü. Sanırım onları sıcak su ile yıkayacağım ve sonra
Biraz liniment ve bağlar. "

"Sanırım bir büyü için bulunduğum yerde kalmam gerekecek Bill," dedi
incinmiş adam.

"İşte bu, Barney Amca. Ve senin sürece kalabilirsin
lütfen, "kabinin sahibini duyurdu. Erkekler getirmişti
Eski kereste oyun çantası ve av tüfeği.

Bill Hobson, ilişkinin ayrıntılarını bilmek istedi ve gezici
Erkekler, avlanmak ve duymak için ormana nasıl geldiklerini
Barney Stevenson'ın yardım çığlıkları ve onu nasıl kurtardıkları
ve onu çöpe getirdi.

"Gerçekten sana çok minnettarım," dedi Barney Stevenson ve yüzü
minnettarlığını gösterdi. "Eğer yapabilseydim, sen çocuklar iyi bir dönüş yapar, inanın
Ben yapacağım. "

"Snowshoe Adası'nda yaşadığını söylemedin mi?" sorguladı Jack.

"Evet."

"Yeri duydum ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum
Ya da neden Snowshoe Adası diyorlar. "

"Neredeyse Monona Gölü'nün ortasında bulunan büyük bir ada,"
eski kereste cevapladı. "Yere sahibim ve buna kar ayakkabısı deniyor
Ada çünkü birkaç yıl önce birkaç Kızılderili yaşadı ve yaptı
Kar ayakkabıları yaparak yaşıyorlar. Kızılderililerin hepsi gitti. "

"Sanırım Barney Amca, o adada çok sayıda yaşadın
Yıllar, "Bill Hobson'a koy.

"On iki yıl bu Noel geliyor" diye cevap verdi. "Oraya gittim
karım gömüldükten bir gün sonra, "ve eski kereste yüzü
Eğer olanların anısı hala acı olsaydı.

"Orada bir kereste yapıyor musun?" Randy'yi sorguladı, daha fazlasını değiştirmek için
başka herhangi bir nedenden daha fazla konu.

"Ah, evet; sezon boyunca oldukça kereste yapıyorum.
Her yıl kestiğim her şey için oraya gönderen şehir. Buna göre
yılın zamanı. Avlanmayı seviyorum. Bu tek spor
iyice tadını çıkarın. Ve sanırım sizler de bundan zevk alırsınız, yoksa değilsin
Silahlarınla ​​dışarı çıkın. "

"Evet, arada bir avlanmayı seviyoruz."

"Şey, şimdi dinle beni çocuklar. Hayatımı orada kurtardın
Woods ve eğer gerçekten iyi olsaydım, seni bunun için ödüllendirmeye çalışırdım. Ama gibi
---- "

"Herhangi bir ödül istemiyoruz," diye hızla Jack'te kırıldı.

"Yapmadığını biliyorum-sen o kadar değilsin. Ve seni rahatsız etmeyeceğim
sunarak. Aynı, eğer gelmek istersen
Snowshoe Island ve bana bir ziyaret ödeyerek, sana bildiğim kadar iyi davranacağım
Nasıl."

"Belki oraya gidip biraz avlayabiliriz
Zaman, "diye önerdi Andy.

"Evet, bir süre geliyorsun ve benimle birkaç gün ya da bir hafta kalıyorsun ve
Sana yapabileceğim en iyi zamanı vereceğim, "diye yanıtladı Barney Stevenson.

"Bu arada, Bay Stevenson," dedi Jack merakla, "Bir Bay biliyor musunuz?
Frederic Stevenson? "Jack, Ruth'dan bunun onun olduğunu öğrenmişti
babanın adı.

Bu beklenmedik soruda, yaşlı kereste adam gözlerini geniş açtı ve
Genç öğrenciye baktı. "Evet, onu tanıyorum-çok iyi," diye homurdandı. "Ama duymak istemiyorum
Onun hakkında her şey-tek kelime değil! Senin arkadaşın mı? "

"O, öğrenci olan genç bayanlardan birinin babası
Clearwater Salonu. "

"Ah, anlıyorum! Humph! Eh, Fred hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum
Stevenson ve benimle arkadaş olmak istiyorsan, bahsetmeme gerek yok
Bana adı tekrar, "eski kereste, sürpriz için çok gitti
Rover Boys.




Bölüm VI

Ormanda derin


"Old Lumberman'ın istememesinin sebebi ne olduğunu düşünüyorsun?
Bay Stevenson'ın adını duyduğunu duyun mu? "Jack'den Randy, Hakkında
Yarım saat sonra, dört öğrenci ormanda dolaşırken
tekrar avlanmaya devam etmek için.

"Eminim bilmiyorum, Randy," yavaş cevaptı. "Açıkçası öyleydi
bir şey üzerinde çok acı. "

"Aynı isme sahip olan, sanki bu amca Barney gibi görünüyor.
Onu arayın, Ruth'un ailesinin bir akrabası olabilir, "dedi Fred.

"Muhtemelen daha fazla."

"Belki de onlarla başını belaya sokan bir ilişkidir ve
Sonra kendini o kar ayakkabısı adasına götürdü, "Fred'in yorumuydu.

"Bu kadar çirkin davranmasaydı ona biraz daha soru sorardım
"Jack'e devam etti.

"Evet. Ama aksi takdirde çok hoş bir adam gibi görünüyordu,"
Andy çabucak.

"Orada sana katılıyorum." Jack biraz iç çekti. "Biraz olmalı
gizem. "

"Neden Ruth'a bir süre sormuyorsun?"

"Bunu yapmak için iyi bir şansım olduğunda yapacağım. Tabii ki, eğer bir çeşit ise
Aile meselesi, içeri girmeyeceğim. "

Rover çocuklar Bill Hobson'un kabininden ayrılmadan önce
Yaşlı Amca Barney tarafından oldukça rahat hissettiğinden emin oldu ve
Yerin sahibinin iyileşene kadar ona bakacağını.
Barney Stevenson birkaç kez Snowshoe Adası'ndan bahsetmişti ve
Oğlanlara yine onları ödüllendiremeyeceği için üzgün olduğunu söyledi
yardımına geliyor, ama eğer ziyaret etmeyi umursarlarsa
Ada, onları evlerinde hissettirmek ve onlara göstermek için elinden geleni yapardı
o civardaki en iyi avcılığın bulunduğu yer. O da vardı
Kendi başına yakın bir boş kabin olduğu gerçeğinden bahsetti
ada ve orada herhangi bir zamanda kamp yapmak için hoş karşılanacaklar
Bunu yapmayı seçtiler.

"Biraz zamanını ziyaret etmek istiyorum," dedi Fred, "sadece nasıl olduğunu görmek için
eski arkadaşlar. Bahse girerim orada oldukça rahat bir kıyafeti var. "

"Çok queer tarzında yaşayabilir," diye geri verdi Randy. "O'ya göre
diyor ki ve bu Bill Hobson'un bana söylediği şey, iyi bir şey olmalı
münzevi. "

"Belki bir çeşit suç işledi ve diğer Stevensons onu
Kapalı, "diye önerdi Andy.

"Ah, bunu düşünemiyorum! Suçlu gibi görünmüyordu," diye geri döndü
Jack. "İkametgahını ele geçirme hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun?
Karısı öldükten sonra ada mı? Belki bu kayıp onu sanki
Dünyanın geri kalanıyla karışmak istemedim. "

Çocuklar konuyu bir süredir konuştular, ancak
Sonuç Eski kereste görevinin ne zaman davrandığı her ne olursa olsun
Frederic Stevenson'un adından bahsedildi. O zaman, onlar
biraz daha sincap ve tavşan karıştırdı ve heyecan içinde
Şimdilik bu konu unutuldu.

Onlarla bir öğle yemeği getirmişlerdi ve öğlen uygun buldular
yerinde ve üzerinde kendilerini yaptıkları küçük bir kamp ateşi inşa etti
Sıcak çikolata kutusu ve bu, bazı sandviçler ve bazı çörekler ile,
Repast'ı oluşturdu. Andy birkaçı temizlemek için zaman ayırmak istedi
Sincaplar ve onları pişir, ama Jack ve diğerleri bundan korkuyorlardı
çok uzun sürecekti ve bu yüzden fikrin terk edilmesi gerekiyordu.

"Vay!
diye bağırdı Andy, ikinci sandviçini ve üçüncüsünü yedikten sonra
Donut. "Kendimi bütün bir tavşan ya da sincap yiyebilirim. " Ve daha sonra,
İyi bir fettle hissederek, kendini yakın bir şekilde yukarı çekmeye başladı
Ağaç uzuv ve akrobatik erkekler tarafından denildiği gibi "kedi cilt".

"Dikkat et, genç adam, kafanın üstüne düşmediğine,"
Jack uyardı. "Buradaki zemin donmuş oldukça zor."

"Eğer yuvarlanırsam, nereye ineceğimi biliyorum," diye bağırdı Andy neşeyle; Ve,
Ağaç uzuvunda kendini ileri geri sallayarak, aniden bıraktı ve
Doğrudan Jack'in omuzlarına indi. İkisi de karda düştü ve
Orada tekrar tekrar yuvarlandı, her biri diğerinden daha iyisini elde etmeye çalışıyor.
Sonra Fred düşmüş çifti kartopu yapmaya başladı ve Randy katıldı;
Ve bir dakika sonra dördünün hepsinde bir kartopu dövüşü başladı
yaklaşık on dakika sürdü.

"Ateş etmeyi bırak!" Nihayet Fred'i ağladı, karın bir kısmını kazarken
sol kulağı. "Eğer bu bir kartopu yarışması olacaksa, tamam;
Ama biraz avcılık yapmak için dışarıda olduğumuzu düşündüm. "

"Fred Teslim Ediyor ve Savaş bitti!" diye bağırdı Jack.

"Süt mavisi bayrağını kaldırın ve çağırın!" Andy'yi neşeyle patlattı.
"Kartopuları dondurma dondurucusuna atın ve tatmak için mevsim!"

Bundan sonra dört genç avcı eşyalarını topladı ve
Kamp ateşi tamamen söndürüldü. Sonra devam ettiler
Rick Rack Nehri yakınlarındaki serseri.

"Bu su yolunda takılmaktan yoruluyorum," dedi Fred
Sonunda. "Silahlarımızın raporlarının hepsini sürdüğüne inanıyorum
Kalan oyun uzakta. Neden ormana giremiyoruz.
Haven Point'in diğer tarafına mı geldin? "

Güneşin konumunu dikkatli olarak not ettiler ve sonra
nehre doğru açılar. Yakında kendilerini tepeye çıkarken buldular ve
Şu anda bir kereste yolunun izini çekti
kasaba. Ancak burada, iki saatlik avdan sonra,
Herhangi bir oyun ne olursa olsun.

"Buraya gelerek bir şeyleri iyileştirmedik," diye homurdandı Andy.

"Şimdi sanırım okula geri dönmeyi düşünsek iyi olur,"
dedi Jack, saatine danışırken. Onlara yapmaları gerektiği söylendi
Akşam yemeği için zamanında dönün.

"Pekala, gitmeye hazırım," Fred'den geldi. "Tanrım! Keşke bir
ata binmek ya da başka bir şey. "Birçok kilometre sersemletme onu giymişti
büyük ölçüde.

"Sol ayağım bana biraz zarar vermeye başlıyor," diye koydu Randy. "BEN
O yaşlı amcayı taşırken bu sabah kayalara kaydı
Barney. O zamanlar çok fazla düşünmedim ama şimdi büyüyor
oldukça topal. "

"Üzerinde yürüyebilirsin, değil mi?" Jack'i endişeyle sorguladı.

"Ah, evet, yürüyebilirim; ama çok hızlı gidemem-ya da çok uzak,
herhangi biri."

Çocuklar nereye gittiklerini takip etmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve
Şimdi Haven Point'in yönü olduğunu düşündükleri şeyi çevirdiler.
Ancak, genç okuyucularımın duymuş olabileceği gibi, kaybetmek kolay bir konudur
Kişinin ormanda yön duygusu ve bilmeden önce
Kendilerini tamamen tuhaf bir bölgede buldular.

"Kasabaya çok yaklaşmıyor gibiyiz," diye açıkladı Fred
Şu anda. "Görünürde herhangi bir çiftlik evi görmüyorum."

Birkaç tane daha karıştıklarında kısa bir mesafe gitmişlerdi
tavşan ve iki yaratık indirmekten zevk aldı.
Sonra küçük bir açıklığa geldiler ve bunun ötesinde bazı çiftlik alanları.

"Şimdi bir yere varmalıyız," diye açıkladı Randy; Ve birkaç
Dakikalar sonra yolun bir dönüşü onları bir çiftlik evini gördü.
Burada, bir kova köpeği ile bir cowshed'den gelen bir çiftçi gördüler
süt ve onu suçladı.

"Elbette, Haven Point'e giden yoldaysın," diye cevapladı çiftçi
sorularına. "Buradan yaklaşık iki mil buçuk. Ama yap
Konuya mı yoksa Colby Hall'a mı gitmek istiyorsun? "
onların üniformaları.

"Salona ve mümkün olduğunca kısa bir rotaya gitmek istiyoruz"
cevap verdi Jack.

"O zaman bayanların yapabileceğiniz en iyi şey, şeridimden gelmektir
Burada ve arka alandan geçin. O zaman yola çıkacaksın
Salondan Carwell'e kadar uzanıyor. Sanırım bunu biliyor musun? "

"Ah, evet; o yolu biliyoruz," diye döndü Randy.

Öğrenciler çiftçiye bilgileri için teşekkür ettiler ve zaman kaybetmedi
talimatlarını takip eder. Yakında diğer otoyolda çıktılar ve
Sonra biraz yorgun bacakları kadar hızlı bir şekilde öne çıktı
izin vermek.

Colby Hall Jack'in çevresine ulaştıklarında, tekrar
Saatine danışıyor, neredeyse dörtte üç saatin
geç.

"Bakalım, öğretmenlerin bizi görmeden içeri giremez miyiz,"
Andy önerdi.

"Ah, bunu yapmamız gerektiğini bilmiyorum Andy," diye döndü Jack. "Biz
Yanlış bir şey yapmadım. "

"Şey, geç kaldık ve bazı öğretmenlerin dayanamayacağını biliyorsunuz
O."

"Avlanmaya gitme iznimiz vardı ve kaybolmasına yardımcı olamadık
Orada ormanda, "diye cevapladı ikizine.

Salonun yan kapılarından birine girmek üzereydiler,
açıldı ve kendilerini biriyle karşı karşıya buldular
Profesör Lemm eşliğinde genç öğretmenler. Birine adım attılar
Öğretmenlerin geçmesine izin vermek için.

"Evet, daha önce de belirttiğim gibi, Tompkins, katı disipline sahip olmadıkça
O sınıfta ---- "Asa Lemm, aniden ne zaman oldu diyordu
öğrencilere bakmak ve Rovers'ı tanımak için. "Ne yapıyorsun
Burada? Neredeydin? "Diye sordu aniden durdu.

"Avcılık yaptık, efendim," diye yanıtladı Jack.

"Avcılık, ha?" Ve onunla her zamanki gibi, Asa Lemm köşeleri çekti
ağzının.

Randy, "Albay Colby'den gitmek için iznimiz vardı."

"Ah, peki, bu durumda ----" Asa Lemm bir an durdu. "Dedi
Bu kadar geç kalabilir misin? "Diye ekledi aniden.

"Akşam yemeği zamanına kadar dışarıda kalma iznimiz vardı," diye yanıtladı Jack.

"O zamandan bir saat sonra bilmiyor musun, Rover?"

"Bir saatin dörtte üçü Profesör. Sadece zamanında olabiliriz, sadece
Buradaki kuzenim kayalara kaydı ve ayak bileğini incitti ve bu
bizi biraz geciktirdi. "

"Humph! Her zaman bir bahane! Siz çocuklar zamanında olmayı öğrenmelisiniz.
Dakik olmadıkça asla hayattan geçemezsiniz. Bahseteceğim
Albay Colby'ye geç kalman gerçeği. Şimdi bir kerede içeri girin ve eğer
Yiyecek bir şey elde etmek için çok geç kaldın, bu sizin hatanız olacak; "Ve
Böylece, Asa Lemm diğer öğretmenle devam etti.

"Ah, ama o şimdiye kadar büyüyen en eski limon!" Andy'nin yorumuydu.

"Asla bundan daha doğru bir şey söylemedin Andy," diye cevapladı ikizine.




Bölüm VII

Beklenmedik bir toplantı


"Söyle, arkadaşlar, bu şarkıyı hiç duydun mu?"

Konuşan Ned Lowe idi. Odalardan birinde oturdu
Rovers. Dizinde tınladığı bir mandolin dinledi
Son on dakika boyunca öfkeyle.

"Elbette duyduk, Ned!" diye bağırdı Andy. "Nedir?"

"Zarif aşkına Ned! Neden izin vermiyorsun?" diye bağırdı Fred, içeride
Bir sonraki oda çalışmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor. "Dünyada nasıl bir adam
Sizinle Cebir'de iyi zamanlar hakkında şarkı söylerken bir örnek vereceğim
Eski plantasyon? "

"Bu doğru, Ned. Neden iyi zamanlar hakkında şarkı söylemiyorsun
Sınıf Asa Lemm orada ne zaman? "

"Gee Christopher! Buna soğuk su atmanın faydası nedir?
Kamp toplantısı? "Yatağın kenarında oturan Walt Baxter'dan geldi
Bir elma munching.

"Gerçekten, genç beylerin boğulmaya çalıştığınız bir utanç
Ned'in bu cemaati memnun etme çabaları! "Diye bağırdı Spouter Powell,
ayakları bir kenarında duran kolay bir sandalyede oturan
şifoniyer. "Şimdi, bir erkeğin ruhu uyumla dolup taştığında ve
Güzel düşünceler onun kranyumu boyunca akıyor ve onu yapıyor
Zevk getirmek için elinden gelenin en iyisi ---- "

"Vay canına! Spouter yine iş başında! Birisi onu boğuyor!" diye bağırdı Randy ve
Bir yastığı yakalayarak, onu seven öğrencinin başına attı.
Uzun konuşmalar yapın. "Söyle, arkadaşlar, neden bazılarınız Edgeways'e bir kelime almama izin vermiyor?"
Sırtını kapıya karşı duran Dan Soppinger'den geldi
Salona yol açıyor. "Sana bir soru sormak istiyordum
Son on dakika. Kim bana beşinci, onuncu, isimlerini söyleyebiliriz,
ve ülkemizin on beşinci başkanları? "

"Ah bebeğim!" Andy'yi ağladı, ellerini komik umutsuzluğa attı. "Dan
Spouter veya Ned'den daha kötü. "

"Bu soru kutusuna bir asma kilit koyacağınızı sanıyordum.
Seninki Dan, "dedi Fred.

"Bahse girerim soruma cevap veremezsiniz," diye karşılık verdi Dan
Soppinger.

"Tabii! Cevap verebilirim!" Andy'yi kolayca geri döndürdü. "Bu soru neydi?
Chicago'daki ilk çamaşırhane kimdi? "

"Hayır; dedim ki, beşinci, onuncu ve on beşinci ----"

"Ah! Şimdi hatırlıyorum-beşinci, onuncu ve on beşinci keşifçiler
Kuzey Kutbu. Bu kolay Dan. Beşincisi onuncu Julius Caesar'dı.
Benjamin Frank ---- "

"Buraya bakın! Kuzey Kutbu keşifcileri hakkında bir kelime söylemedim!"
İnsan soru kutusunu boşaldı. "Beşinci, onuncu ve
On beşinci ---- "

"Erkekler saf tereyağından oleomargarinin nasıl üretileceğini öğrenmek için,"
Andy bitti. "Şimdi bu tamamen bilimsel bir sorun, Dan,
sıradan soru. Üç kilo oleomargarin almak istiyorsunuz ve
Onları iki kilo katkısız tereyağı ile bölün, sonra ---- "

"Zarif aşkına! O çocuk delirdi mi?" diye bağırdı Dan Soppinger
çaresizlik. "Buraya gelip tarihte sıradan bir soru soruyorum ----"

"Tarihte sıradan bir soru olduğunu nasıl bilebiliriz?" Randy'de kırıldı.
"Beş, on ve on beş, daha yüksek aritmetikte bir sorun gibi geliyor."

"Söyle, Dan, sadece söylediklerim için beni affet ve sana cevabı göndereceğim
Dün bir Posta Kartında, "Andy'nin yasadışı olduğunu duyurdu.
Ben de posta ücretini ön ödemem. Şimdi iyi bir çocuk ol oğlum ve koş,
Ve belki biraz zaman Papa size bir limon çubuğu alacak "ve bu
Dikkat edin, Dan Soppinger'ın ortasında genel bir kahkaha vardı
Ellerini kaldırdı, döndü ve odadan çıktı.

Avcılık seferinden birkaç gün sonra ve Rover Boys vardı
çalışmalarına bir kez daha yerleşti. Bu kapalı saatti
Akşam ve her zamanki gibi, birkaç arkadaşı düşmüştü
onları gör.

"Kış tatillerine sadece üç hafta daha," diye açıkladı GIF.
"Siz arkadaşlarınızla ne yapacaksın?"

"Henüz karar vermedik, GIF, eve gittiğimizden daha fazlası,"
cevap verdi Jack.

"Eğer böyle hissediyorsan, gelip bana bir ziyaret ödesiniz iyi olur. Biliyorum
Millet sadece sana sahip olmaktan çok memnun olurdu. "

"Ve New York'a gelip bizimle kalmanıza seviniriz,
Gif, "cevaptı.

Avdan bu yana geçen günlerde, Rover Boys'un sahip olduğu
Profesör Lemm ile birkaç küçük farklılık. Öğretmen konuşmuştu
Albay Colby'ye geç gelmeleri hakkında, ama salonun efendisi
bu konuyu bir şekilde Asa'ya önemsiz olarak kabul etmişti
Lemm'nin üzüntüsü.

"Ah, o adamı nasıl seviyorum!" Andy'nin yorumu olmuştu.

Hava açık kalmıştı, ancak o haftanın Perşembe günü geldi
Başka bir kar düşüşü ve Cuma gününe kadar bu iyi durumdaydı
kızak.

"Acaba cumartesi öğleden sonra bir kızak partisine çıkamayacağımızı merak ediyorum
Ve Clearwater Hall'dan bazı kızları çıkarıyor musunuz? "Dedi Jack.

"The Haven'da bir çeşit kutudan çıkabilmeliyiz
Point Livery Stable, "Randy." Diyelim ki Liveryman'ı aradığımızı
'Telefonda ve ne söyleyeceklerini gör ve sonra kızları mı çağırıyorsun? "

Bu gecikmeden yapıldı ve sonuç olarak
Liveryman, Cumartesi öğleden sonra okulda çağırmalı
Dört erkek ve bazı chums, beraberinde büyük bir kutu doğumu getiriyor
dört at tarafından çizilir. O zaman çocuklar kızları alacaklardı ve hepsi
Akşam yemeği saatine kadar bir yolculuk yapmak için. Dördünün
Rovers yolculuğa çıkmalı ve ayrıca Spouter Powell, Gif Garrison,
Fatty Hendry ve bazıları. "Tabii ki Fatty, gerçekten çift fiyat ödemenizi sağlamalıyız,"
Düzenlemeler yapılırken Andy'ye şişman çocuğa dikkat çekti.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye homurdandı Yağ. "Spouter'dan biraz daha fazla tartmıyorum
veya gif. "

"Ah, hayır, hiç değil-sadece altmış pound daha fazla!" GIF dikkat çekti.

Clearwater Hall'a katılan bazı kızlar istediklerini belirtmişti
yolculuğa çıkmadan önce Haven Point'te biraz alışveriş yapmak vb.
Hepsi hareketli resmin önündeki erkeklerle tanışmaya söz vermişti
Hepsi tarafından tanınan bir tesis olan tiyatro.

"Şimdi hava sadece iyi kalırsa, bir şeftali almalıyız
Zaman, "açıkladı Randy, tüm düzenlemeler çözüldükten sonra.

Hava iyi kaldı ve derhal zamanında Liveryman yükseldi
Doldurduğu büyük kutu sapı ile salonun girişine
Saman ve cüppeler ile. Kızakta yığılmış çocuklara, Fatty Hendry
Sürücünün yanındaki ön koltukta kendini tünemiş.

Bazı bayanlar kendilerine teneke boynuzlar vermişlerdi ve
Büyük bir gelişme ile yolculuğa çıktı, birkaç öğrenci kaldı
Wistly'den sonra bakmanın arkasında. Ama bu çocuklar tamamen değildi
Patinaj ve Coasting'in şimdi her ikisi de olduğu için rahatsız edici
Okulda çok iyi.

Kutu ağalı çeken atlar iyi hayvanlardı ve kısa bir alanda
Zamanla neşeyle Haven Point'e girdiler, çocuklar
Dikkat çekmek için yüksek sesle boynuzlar.

Bu arada, Alice eşliğinde Ruth Stevenson ve May Powell
Strobell, Annie Larkins ve bazı chums Clearwater Hall,
kasabaya gelmiş ve çeşitli mağazalara gitmişti
işler. Sonra, buluşmak için atanan zamandan birkaç dakika önce
öğrenciler, hareketli resim yönünde acele ettiler
tiyatro.

Kızların birçoğu tiyatroya yakın bir eczaneye girdi ve ayrıldı
Ruth ve Mayıs, çeşitli şatafatlara bakarak kaldırımda duruyor
orada görüntülenen reklam panoları. Kızlar tartışıyorlardı
Aniden Ruth hissettiğinde iyi bilinen bir hareketli resim aktrisinin resmi
Bazıları koluna dokunuyor. Dönerek, kendini uzun biriyle karşı karşıya buldu,
Ağır set genç, oldukça yüksek sesle giyinmiş ve başka bir çocuğun eşlik ettiği,
Kürk kapağı ve kürk astarlı palto giyiyor.

"Affedersiniz, ama bu Bayan Ruth Stevenson, inanıyorum?" BÜYÜK dedi
Kaba yüzünde geniş bir gülümseme ile gençlik.

Ruth, bu şekilde ele alınarak hiç memnun değildi, çünkü
adamı slugger brown olarak tanıdı ve aynı zamanda nappy'yi tanıdı
Martell. Nappy kapısını kaldırdı ve hem ona hem de hoş bir şekilde eğildi
Mayıs.

"Haven Point'e yeni döndük," dedi Slugger Brown sorunsuz bir şekilde. "
Kısa bir süre uzakta, biliyorsun. "

"Ve geri dönmeden önce sinemaya gireceğimizi düşündük
Okul, "Nappy Martell'e koy" da içeri giriyor muydun? Eğer öyleyse,
Birlikte girelim. Biletleri alacağım "ve paltosunu açtı
Parmaklarını yelek cebine itin ve küçük bir rulo getir
faturalar.

"Teşekkür ederim, tiyatroya girmiyoruz," diye yanıtladı Mayıs sert bir şekilde.
Slugger ya da bezden hoşlanmadı ve çifti yaşadığı için üzgündü
kendilerini gösterdi.

"Peki ya buna?" Ruth'un kolunu bir
kesinlikle tanıdık bir şekilde. "İçeri girelim. Yeterince zamanın var."

"Teşekkür ederim, ama yapacak başka bir şeyimiz var, Bay Brown," diye yanıtladı Ruth
Icily.

"Böyle soğuk bir günde dışarıda fazla bir şey yapamazsın," diye devam etti zorbalığa.
"Gelin-eminim orada güzel ve sıcak ve biraz var
Dandy resimleri. Gel. "

"Elbette!" Bez çekti. "Biletleri alacağım" ve birkaç tane aldı
Bilet kabinine doğru adımlar.

"Teşekkür ederim, ama seninle gitmek istemediğimi söyledim," dedi May,
yüksek sesle ve yanıp sönen gözlerle.

"Her yere gittiğimizde şirketimizi seçiyoruz," diye ekledi Ruth, slugger vererek
Brown neredeyse herhangi bir sıradan çocuğu yok edecek bir bakış. Ancak
Zorba, bu tür herhangi bir şeye karşı kanıttı.

"Ah, yüksek atın üzerine gerek yok Ruth Stevenson,"
alay etti. "Bir gün belki benimle bir şova gitmekten memnun olursun."

"Eğer gitmezsen, sanırım aynı kadar iyi ve belki
Daha iyisi, "diye ekledi Nappy Martell, başka ne söyleyeceğini bilmeden.

Şu anda öğrencileri içeren büyük kutu ağalı, hove
görmeye. Bir güzelleşerek sürücü,
Çocuklar teneke boynuzlarında yüksek sesle tooting, ama bu selam aniden geldi
Bayanlar eski okul arkadaşlarını gördüklerinde biter.

"Bak kim burada, olur mu!" Randy'yi boşalttı.

"Slugger Brown ve Nappy Martell," diye mırıldandı Fred.

"Söyle, Ruth ve May ile konuşuyorlar!" Andy'de kırıldı.

Tüm bu Jack hiçbir şey söylemedi. Ama sıçramak için zaman kaybetmedi
Kaldırım ve onu selamlamak için öne çıkan kızlara yürürken.

"Ah, buraya gelmene çok sevindim!" Ruth'u düşük bir sesle bağırdı ve o
Jack'e itiraz ederek baktı ve sonra gözlerinin yönde ilerlemesine izin ver
Zorba ve onun acımasız.

"Bu çocuklar her şey için çok korkunç!" mırıldandı Mayıs
açıklama.

"Ne yaptılar?" Kuzeninin spouterini istedi, hızlı bir şekilde
Jack'i kızaktan takip etti.

"Onlara filmlere eşlik ettiğimiz konusunda neredeyse ısrar ettiler!"

"Neden, seni pek tanımıyorlar!"

"Bu doğru, dick. Ve bence onlardan korkunçtu, geldikleri gibi
yukarı."

"O kahverengi çocuk beni kolundan yakaladı ve bunu yapma hakkı yoktu,"
dedi Ruth Jack'e. "Onunla bir şey yapmak istemiyorum."

"Kızaklara giriyorsun, kızlar ve brown ve Martell'e eğilimliyiz,"
Açıklanan spouter ve sesinin tonu öfkesini gösterdi.

Kızlar, diğerleri tarafından desteklenerek Bidden olarak yaptılar; Ve içinde
Bu arada kalan kızlar mağazadan geldi ve ayrıca
kızak. Spouter ve Jack kaldırım boyunca dolaştılar ve slugger yakaladı
Kahverengi ve Nappy Martell, tıpkı bırakma noktasında olduğu gibi
Biletler bilet kutusuna.

"Buraya bir dakika gel. Seninle konuşmak istiyorum," dedi spouter, yakalayarak
Martell kolun yanında.

"Ve seninle konuşmak istiyorum," diye ekledi Jack, Slugger Brown'u gözaltına alırken.

"Seninle konuşmayacağım," diye karşılık verdi Nappy Martell ve geçmeye çalıştı.

"Evet, yapacaksın!" Cevaplanan spouter. "Beni dinle, bez! Bundan sonra
Kuzenim, May Powell, yalnız bırakıyorsun. Eğer yapmazsan, bir
benimle yerleşmek için hesap. "

"Ve her iki kızı da yalnız bırakıyorsun!" dedi Jack, Slugger Brown'a.
"Bayan Stevenson seninle hiçbir şey yapmak istemiyor. Şimdi,
Sana söylüyorum, yoksa geri döndüğün ilk şey belaya gireceksin
Salona! "

"Ah, söyle, Rover, beni yoruyorsun!" Jack'e bakan zorbalığı küçümsedi.
"Kızını senden uzaklaştırmaya çalışmayacağım. Bol var
Haven Point çevresinde daha iyi kızlar. İşletmene gidiyorsun ve ayrılıyorsun
Yalnız; "Ve böylece konuşursak, Slugger Brown
Hareketli Resim Tiyatrosu, bir an sonra Nappy Martell tarafından takip edildi. .
Diğer iki kişi onları gözden uzak izledi ve sonra birbirlerine baktı
bilerek.

"İyi bir çift, inan bana!" Spouter'ın yorumuydu.

"Ben çok üzgünüm Albay Colby salona dönmelerine izin verdi,"
cevap verdi Jack. "Korkarım sadece bir şey yazıyor-zor!"




Bölüm VIII

Kızak parti


"O korkunç genç adamlara ne dedin?" diye sordu Mayıs, Jack'ten sonra ve
Spouter kutuya dönmüştü ve sürücü
dizginler ve Haven Point'in ana caddesinden başladı.

"Ah, onlara bundan sonra kendi işlerini düşünmelerini söyledik," diye yanıtladı Jack.

"Ve eğer yapmazlarsa, bana haber ver ve onlara katılacağız" dedi
Kuzenine spouter.

"Çok kötü, Jack, Colby Hall'a geri döndüler," dedi Ruth.

"Doğru sen! Ama Albay Colby onlara bir şans daha vermek istedi.
Bize sordu ve slugger yolunda durmak istemedik ve
Yeni bir yaprağın üzerinden geçiyor. "

"Merhaba orada-bir şarkı başlattı!" diye bağırdı Andy, birkaç kelime yakaladı
Söylendi ve vesileyle çok ciddileştiğini düşündüm.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Alice Strobell.

"Ne söyleyelim?" Annie Larkins'i sorguladı. "Ah, hepimizin bildiği bir şey söyle," Jennie Mason'dan geldi. O da,
Slugger ve bez görmüştü, ama onları tanımayı reddetmişti,
O ve Ida Brierley'in çiftle yaptığı sorunları iyi hatırlamak
Her şey bir motorlu teknede göle çıktığında
bundan önceki ciltte verildi.

Yakında mutlu genç insanlar birbiri ardına tanıdık bir şarkı söylüyorlardı
ve teneke boynuzları büyük glee bağırarak ve tooting. Bu arada
Katılım Haven Point'in yakınından ayrıldı ve hızlı bir şekilde hareket ediyordu
komşu kasabalardan biri yönünde.

"Ah, bu hiçbir şey için çok hoş değil!" Mayıs ayından biri olarak
Şarkılar sona erdi. "Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim."

"Daha iyi hissetsem, doktora aramam gerekirdi," diye açıkladı Andy
Aniden ayık bir bakışla yüzüne ve bu küçük Sally'de tüm
Kızlar kıkırdadı.

Yakında bir taş duvara yaklaşıyorlardı ve bundan bazıları
Erkekler, birbirlerini takmaya başladıkları birkaç kar topladılar.
Sonra bazı kızların yüzlerini yıkamaya çalıştılar ve harika
kargaşa başladı.

"Merhaba sen! Orada dikkatli ol!" sürücüyü uyardı. "İlk şey sen
Bilin, birisi dışarı çıkacak. "

"Ah, bu asla olmayacak!" diye bağırdı gif; Ama ne zaman konuşulmamıştı
arkasındaki iki öğrenciden vahşi bir bağırış geldi.
kutu kızağı ve bir sonraki an Randy'nin dönüp dışarı çıktığı görüldü
kar içine.

"Kızağı durdur! Kızak durdur!" diye bağırdı Andy. "Denize bir adam ve
Yaşam çizgisi kullanışlı! "

"Ah canım! Sence yaralandı mı?" sorgulandı endişeyle olabilir.

"Bakıyor!" kuzenine cevap verdi. "Dikkat et, yoksa vurulacaksın;" için
Randy, kendini aldığından daha az kar içine inmişti ve
Kızaktan sonra hızlı bir şekilde gönderdiği kartopu yapmaya başladı
ardıllık. Bu arada, sürücü katılımı bir
durma.

"Dur, Randy," diye uyardı Jack. "Bazı kızlara vurabilirsin."

"Artık böyle bir at oyunu yok," diye açıkladı GIF. "Çok tehlikeli ve,
Bunun yanı sıra, bazı kızlar incinebilir. Siz arkadaşlarınız var
Beyler gibi davran. Ahem! "Ve Gif taklitte kendini düzeltti
Asa lemm.

"Lütfen öğretmen, bayanlar gibi davranamaz mıyız?" Andy'yi ince bir şekilde çekti,
efemine ses.

"Bunun için okuldan sonra kalacaksın, gezici ve yüzlerce okuyorsun
Sezar çizgileri geriye doğru, "diye emretti GIF.

"Pembe kravatına bahse girersen, yüzü okumak için geriye döneceğim
Çizgiler! "Eğlenceyi seven çocuğu mırıldandı.

Öğrenciler bir kasabada durmak için zaten kendi aralarında düzenlemişlerdi
yaklaşık on iki mil uzakta. Orada bir şeker dükkanına katılan tüm eller
Kendilerini zarif sandviçler ve sıcak çikolata ile yeniden düzenleyin. Bazıları
Erkekler ayrıca şeker kutuları ve ayrıca bazı patlamış mısır ve fıstık elde ettiler.
ve elmalar ve bunlar geçti.

Şimdiye kadar Jack, Ruth ile özel olarak konuşma fırsatı bulmamıştı, ama
diğerleri hala arkasındaki küçük masalardayken
Şeker dükkanı, ona işaret etti ve çift öne doğru yürüdü.

"Sana ormanda kurtardığımız adamı sormak istiyorum Ruth,"
söz konusu. "Muhtemelen onu tanıyorsun.
genellikle onu tanıyan herkes tarafından Barney Amca deniyordu. "

"Neden, bu mümkün olabilir!" şaşkınlıkla kızı haykırdı. "Amca
Barney Stevenson! Bunu neden bana daha önce söylemedin? "

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Muhtemelen olabileceğinden korktum
Bir çeşit sahne yaratın. Bu arada bu Barney Stevenson hareket etti, ben
Onunla insanlarınız arasında bir sorun olduğunu biliyordu. Ne zaman
Babanızın adından bahsetti, hiçbir şey duymak istemediğini söyledi
Onun hakkında-tek bir kelime değil! "

"Zavallı yaşlı adam! Onun için çok üzgünüm;" ve Ruth'un tarzı
gerçeği konuştu.

"Neden babandan haber almak istemiyor? Ama afedersiniz
Ruth-Bu özel bir mesele. "

"Çok özel olduğunu bilmiyorum Jack. Ve her neyse, istiyorum
gerçeği biliyorsunuz,-aksi takdirde yanlış bir izlenim bulabilirsiniz-eğer
Hikayeyi yabancılardan duydunuz. Kısacası, mesele şudur:
Birkaç yıl önce babam ve amcası Barney
her ikisinin de önemli bir
faiz. Şirket parçalara ayrıldı ve babam ve Barney Amca
Her ikisi de paralarını kaybetti. Ama babamın başka ilgi alanları vardı
Bu şirketle ve bir şekilde fakir yaşlı amca ile uzaktan bağlantı
Barney, bir iş adamı olmasa da
Lumberman, babamın bir şekilde sahip olduğu kafasına aldı.
En iyisini aldı, çünkü babamın parası vardı ve yoktu.
Sonra, bu sorunun ortasında Barney Amca'nın karısı öldü. Babam
o zamanlar annemle birlikte batıdaydı ve geri dönemedi
Cenaze için zamanında. Bu Barney Amca'yı her zamankinden daha acı yaptı,
Ve milletimin yapabileceği açıklamaları dinlemeyi reddetti. O vardı
Gölde Snowshoe Adası'na sahip olmak için bir tür anlaşma yaptı
Monona ve adaya emekli oldu ve neredeyse bir keşiş oldu. "

"Evet, bize adada yaşadığını söyledi ve bizi gelmeye davet etti
Orada ve bize iyi bir avcılık gösterecekti. Sanırım olmalı
Oldukça bir yer. "

"Babam, yaşlı amcayla ilgili konuları yamaya çalıştı
Barney, ama herhangi bir açıklama dinlemeyecek. O oldukça queer
Bazen, sanırım o benim aklımda güçlü bir şekilde düzeltildi
Baba bir şekilde yoksulluğundan sorumludur ve biz
kendimiz onunla bir şey alamayacak kadar yüksek tonda, ne zaman
Aslında, milletim yaşlı adama sahip olmaktan çok memnun olurdu
arkadaş olun ve onlarla yaşayın. "

"Baban neden onu dinlemiyorsa ona bir mektup göndermiyor
konuşmak?"

"Bunu denedi. Ve anne yaşlı Barney Amca yazdı
Son altı veya sekiz yıl boyunca mektuplar da. Ama o çok
tuhaf ve harfler açılmadan geri dönüyor. "

"Ve gerçekten onunla iyi şartlarda olmak istediğinizi mi hissediyorsun?"

"Evet, Jack. Milolarım tüm konuyu düzeltmek için iyi bir anlaşma yapardı
üzerinde. Ancak, durumla uzlaşmak yerine, yaşlı amca
Barney görünüşe göre zaman geçtikçe daha acı oluyor. "

"Siz ve milletiniz bu şekilde böyle hissediyorsa, çok şey istiyorum
Yaşlı adamla tekrar tanışın ve onunla konuşun. Tabii ki bana söyledi
Babanızın adını asla duymak istemediğini; Ama eğer alırsam
İyi bir şans onu açıp bana onun tarafını anlatabilirim
hikayenin. Ve bunu yaptıktan sonra, daha istekli olabilir
Söylediklerimi dinle. "

"Ah, Jack! Eğer şansınız olursa, onunla konuşmaya çalış
demek ve babamın sahip olduğu aklını etkilemek için elinden geleni yap
Parasının kaybı ile ilgisi yok ve milletimin sahip olacağı
Bayan Stevenson'ın cenazesine gitmiş olsaydı. Ve söyle
O da babam ve annemin ve ayrıca kendim çok
Bir kez daha arkadaş olmaktan memnuniyet duyarız ve evimiz ona açık olacak
herhangi bir zamanda. "

Kızak partisinin diğerleri şimdi geliyordu, bu yüzden yoktu
Garip olayla ilgili daha fazla şey söyleme şansı.

"Başka bir rota ile Haven Point'e dönelim," diye önerdi spouter.

"Şoföre önce yolları sormamız gerekecek," dedi GIF.

Sürücü atlarına bakmak için dışarı çıkmıştı. Sorgulandığında, o
köyün içinden geçerlik bir yolla dönebileceklerini belirtti
Neckbury, ama yarım saat daha uzun sürebilir.

"Ah, sanırım yeterince zamanımız var," dedi Fred, saatine danışarak.
"Kızlar akşam yemeğine kadar Clearwater Hall'a geri dönmeleri gerekmiyor,
Ve kızaktaki bir jiffy ile bir okuldan diğerine gidebiliriz. "

Liveryman, erkek ve kızları memnun etmek için endişeliydi, arzu edilen
gelecekte onlardan daha fazla iş bulma ve kolayca kabul etti
onları Neckbury yoluyla eve götürmek için ve aynı zamanda onları almayı kabul etti
Gerekli zamana geri dönün.

Bir kez daha katılıma girdi ve sonra bir çatlakla
Kırbaç ve boynuzların yüksek sesle tooting, dönüşte başladılar.

"Şimdi başka bir şarkı!" diye bağırdı Andy ve dittieslerden birine başladı.
O zaman Colby Hall'da popülerdi. Bunda kızlar katıldı, çoğu
onlardan duymuşlar; Ve böylece kalabalık zevk almaya devam etti
kendileri.

Şimdiye kadar, yolda çok az katılımla tanışmışlardı, ama şimdi buldular
Haven Point'e doğru diğer yolun daha popüler olduğunu ve
Birkaç çiftlik kızağı ve ayrıca birkaç kesici ve hatta iki
otomobiller, ikincisi kar boyunca sürülen,
Bu amaç için ağır zincirler.

Yakında küçük bir tepe monte ediyorlardı ve sürücü atlara izin verdi
yürüyüşe çıkmak için. Tepenin tepesinden birçokları için görebildikleri
Miles, karayolunun bir tarafını ve diğerini gösteren çiftlikler
Yavaş yavaş uzak göle doğru eğimli.

"Korkarım ki biraz geç olacağız," diye açıkladı GIF,
Zamanına bakarken. "Biraz sallamalısın, eski
Adam, "diye ekledi sürücüye.

"Ah, seni zamanla oraya götüreceğim-endişelenme," hazır cevaptı ve
Sonra sürücü kırbaçını kırdı ve atlarını diğer tarafa gönderdi
Tepenin iyi bir hızda.

Uzun tepenin yaklaşık yarısında sağda bir dönüş vardı. Burada,
Yolun dış kenarında, günün rüzgarının
Öncesi kısmen karla doluydu. Bu viraj kazanılmadan hemen önce
Kutu ağalı olanlar bir otomobil boynuzunun toot'unu duydular.

"Birisi tepeden çıkıyor," dedi Fatty Hendry,
Sürücünün yanında oturun.

"Confund 'onları! Ve dönüşün dışını almalıyım," diye mırıldandı
Liveryman.

"Dikkatli olsan iyi olur-burada çok geniş değil," diye uyardı
gençlik.

Sürücü zaten çeliklerinde dizginliyordu, ama eğim
dikkate değer ve onları geri tutmak zordu. Kutu ağalı vurdu
yanlarda arka atlar ve uzakta her zamanki gibi gittiler, kalabalıklaştılar
Öndeki atlar ve onları da ileri sürüyor. Sonra gelecek
Otomobil görünürde ve o kadar yakından geçti ki
Box Sled, otoyolun kenarına daha ileri çekmek zorunda kaldı.

"Nereye gittiğine bak!" diye bağırdı Jack.

"Dikkatli olmanı söyledim ----" Yağlı başladı ve sonra
Kutudan yüksek koltuk.

Vahşi bir alarm çığlığı ve tüm arasında genel bir karışıklık vardı
Kutunun arka ucu olarak gençler etrafta döndü. Tek köşe
kanalın içine indi ve bir an sonra kutu ağalı durdu
yanında, kızlar ve öğrenciler karın içine girmeye başladı.




Bölüm IX

Yolda bir aksilik


"Zarif! Nereye gidiyoruz?"

"Kafamdan çık, Randy!"

"Söyle, Spouter, Ruth'a bu şekilde oturma!"

"Merhaba! Atları durdur, biri!" Fred çığlık attı ve sonra sıçradı
ve kısmen devrilmiş kutu kızağına yapışırken, GIF ve başka bir öğrenci
aynısını yaptı.

Şoför kazanın gelişini hissetti ve kutudan ne zaman
Bir tarafa gitti, diğer tarafa sıçradı. Şimdi ayakta duruyordu
Dizginler hala elinde olan ve elinden gelenin en iyisini yapıyor
Her birine dalmış olan biraz korkmuş çelikleri sessizce
Düzenli bir moda dışında başka bir şey.

Gully'de kızlar ve öğrenciler heyecan verici bir zaman geçiriyorlardı
onun. Partinin bir kısmı neredeyse ilk önce karın içine girmişti.

"Hadi çocuklar, kızlara yapabileceğin her şeye yardım et!" Jack'ten geldi
önemli bir çaba olmadan olmasa da, Ruth'u ona getirmek için yönetildi
ayak.

Fred ve Randy zaten Mayıs ayına yardım ediyorlardı ve yakında diğeri
Kızlar ve erkekler derinden karıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
karayolu doğru kar. Burada birkaçının kaygan bir eğimi vardı
ayak.

Jack ilk çocuktu ve Randy arkasından geldi. O zaman,
Spouter tarafından desteklenen iki rover birbirlerine hızlı tutuldu, yukarı çektiler
Bir kız birbiri ardına. Bu arada, diğer öğrenciler
Bir zincir bir şey ve yakında hepsi kutunun saplı olduğu noktada duruyordu
devrilmişti.

"Hepsi burada mı?" sorgulandı gif.

"Sanırım öyle," diye cevapladı spouter, kapağından biraz kar vurdu.

Birkaç öğrenci tarafından desteklenen kutu ağalı şoför,
bazıları cıvataya meyilli olan atları sessizleştirmeyi başardı. .
Kutu, iyiydi ve çocuklar ellerinden geleni yapabilecekleri
kuru saman ve ayrıca sallandı ve cüppeleri değiştirdi.

"Ah, benim, ne korkunç bir deneyim!" Annie Larkins'e dikkat çekti.

"Ah, çok korkunç olduğunu bilmiyorum," diye döndü Ruth. "Hiç kimse
incinmişti. "

"Ama biz olabilirdik," diye ekledi Jennie Mason.

"Ah, eğlenceli olduğunu düşündüm," diye güldü Ruth.

"Bu otomobilin hatasıydı," diye homurdandı.
kendini savunmak için. "Beni kanalın kenarına çok yakın kalabalıklaştırdı."

"Yaptığı şey bu!" diye bağırdı yağ. "Bunu süren adam
Araba tutuklanmalı. "

"Numarasını aldın mı, Fatty?" Fred sorguladı.

"Numarasını al? Hiçbir şey alacak zamanım yoktu.
Ve bildiğim bir sonraki şey, havada bir takla çeviriyordum ve
o deliğin altına dalmak; "ve bu açıklamada
Diğer öğrenciler gülümsemek zorunda kaldı.

Öğrenciler kızları kutudan dile getirdiler ve sonra
Jack ve Gif bir kez daha uzaklaştı, her ikisi de sürücüyü uyarıyor
dikkatli olmak.

Tehlike geçmişe göre, genç insanlar yakında onların
Korkutun ve sonra hepsini daha iyi bir mizah içine koymak için Andy başka bir şey başlattı
okul şarkısı, hepsinin şehvetle katıldığı. Böylece yakında girdiler
kasaba ve biraz sonra Clearwater'ın girişine geldi
gerekçeler.

"O küçük aksiliklere rağmen mükemmel bir muhteşem zaman geçirdim,"
Ruth ilan etti, Jack güle güle teklif etti.

"Daha güzel bir öğleden sonra olamazdık," dedi Mayıs. "Gelebilirsin
Kutunuzla istediğiniz sıklıkta, istediğiniz sıklıkta; "Ve o gülümsedi
Yaramaz bir şekilde, Fred'in kalbini sınırlamaya koyacak şekilde.

Geç büyürken, erkeklerin teklif edebileceği az zaman vardı
Kızlar güle güle. Yakında Colby Hall'a gidiyorlardı ve söylediler
Sürücü olabildiğince acele ediyor.

"Geç kalırsak ve Asa Lemm bunu öğrenirse, bizi kesinlikle cezalandırır
Bir şekilde, "Randy'nin yorumuydu.

"Şey, bir kez şanslıyız," diye açıkladı GIF. "Eski limonun dediğini duydum
öğle yemeğinden hemen sonra gittiğini ve geri dönmeyeceğini
Yarın."

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda biraz zaman geçiriyor,"
Söz konusu spouter. "Değil ama ne yapması gerektiğine çok istekli olduğum şey
mümkün olan her fırsatta kendini yok. Kurumu
Öğrenme, böyle bir bireyin hizmetlerinden çok iyi vazgeçebilir
Profesör Asa Lemm olarak. "

"Biraz uzun soluklu, spouter, ama kafasına çiviyi vurdun,"
Fred'e cevap verdi. "Eski limon iyilik için bırakabilirdi ve herhangi birimizden şüpheliyim
bir gözyaşı dökerdi. "

Öğrenciler yarım saat geç olmasına rağmen, ne Albay Colby ne
Onları gören profesörlerden herhangi biri herhangi bir hata buldu ve bunun için
minnettardı.

Bunu yapma fırsatı bulur görmez, Jack kuzenlerine anlattı.
Ruth'un Old Barney Stevenson hakkında söyledikleri. Onu dinlediler
Zekice ilgi ile resital.

Randy'nin yorumuydu "Kesinlikle bir queer sopası olmalı". "Sadece
Aynı, Snowshoe Adası'na gidip onu ziyaret etmek istiyorum. "

"Evet, ve o mahallenin etrafındaki avlanmayı deneyin," diye ekledi Fred.
"Bu Bill Hobson'un söylediklerine göre, Barney Amca, dedikleri gibi
O, oldukça avcı ve bir kereste adam olmalı. "

"Onunla konuşma şansına sahip olmak istiyorum," diye devam etti Jack. "
Ruth'un konuşmasının yolu, onun milletinin çok fazla kullanıldığından eminim
Oyunculuk yolu. "

"Sana ne diyeceğim!" Andy'yi koy, "Fazladan uzun olacak
Noel tatili ve kar ayakkabısına gitme şansımız olabilir
O zaman ada avı. "

"Tatilin ekstra uzun olacağını nereden biliyorsun?" sorguladı Fred.

"Profesör Brice'in öyle söylediğini duydum. Görünüşe göre biraz düzeltmeli
oldukça iyi yıpranmış ısıtma tesisinin bir kısmı ve
Fırın Man, ilk beklenenden daha uzun süreceğini söyledi. Bu yüzden,
Noel'de on veya iki hafta boyunca kapanmak yerine,
Yaklaşık üç hafta kapanacak. "

"Üç hafta! Bu bize evde güzel bir tatil verecek ve bize
Pazarlıkta bir gezi şansı, "diye bağırdı Jack.

O akşam geç saatlerde Slugger Brown ve Nappy Martell bir ortaya çıktı
ve yarım saatin en iyi kısmı için Albay Colby ile kapatıldı.
Colby Hall Üstat tarafından söylenenler diğer öğrenciler yapmadı
Öğrenin, ancak iki yeni gelen, gittiklerinde son derece uysal görünüyordu
eski odalarına kadar. Ertesi gün Rovers ile tanıştılar, ama
Onlara ne olursa olsun dikkat etmedi.

"Belki bize soğuk omuz verecekler," dedi Fred.

"Şey, bu beni incitmeyecek," diye yanıtladı Jack.

Birkaç gün geçti ve Rover Boys kendilerini yakından uyguladılar
daha önceki sınavlardan önce,
Noel tatili gerçekleşecekti. Onların içinde çok iyi yaptılar
iltihaplar ve OSA hariç tüm profesörlerle güzelce geçindi
Lemm.

"Konuşmanın faydası yok-o adamla geçinemiyorum!" dedi Andy
bir öğleden sonra. Neredeyse umutsuzdu. "Sadece ağzımı kapatmasaydım
Eski limon bana ders verdiğinde zor, bir patlama olurdu ve
Ona tam olarak ne düşündüğümü söylerdim-ve olmaz
duymak isteyeceği bir şey oldu. "

"GIF bana Lemm'nin gittikçe daha fazla endişe duyduğunu söylüyordu
Yıllar önce kaybettiği paranın bir kısmı. "

"Belki onu geri alma şansını gördüğünü düşündü ve şimdi
tekrar ondan uzaklaşıyor ve bu onu daha ekşi yapıyor
Hiç, "diye önerdi Randy.

"Onu bu kadar ekşi yapan neyin umrumda değil-benden çıkarmasına gerek yok,"
İkizini geri döndürdü.

Bir hafif kar düşüşü vardı ve Perşembe öğleden sonra
Colby Hall öğrencileri büyük bir kartopu maçı düzenledi. Bir kale
civarında küçük bir tepenin üstüne inşa edilmiş ve bir kalabalık
Öğrenciler bunu savunurken, diğerleri bir saldırı yaptı. Okul bayrağı
kalenin üzerinde çekildi ve savaş öfkeyle öfkeyle arttı
saat. Binbaşı Ralph Mason, kale savunucularından sorumluyken
Rover Boys, okul öğrencilerinin yarısı ile birlikte saldırıyı besteledi
parti. Kale ancak müthiş bir bombardımandan sonra yakalandı
kartopu ve ve
bayrak.

"Bazıları bununla savaş!" Yarışma bittikten sonra Fred'e dikkat çekti.

"Neredeyse gerçek bir savaş gibi," dedi Randy. "Sadece sol kulağıma bak
Sen? "Ve o çok şişmiş olan o üyeye işaret etti."
İki kez-düzenli emici ile de. "

"Eh, bu oyunun bir parçası, Randy," dedi Jack. Vurulmuştu
Yarım düzine kez, ama en azından düşünmemiştim.

Ertesi öğleden sonra Rover Boys uzun bir tepeyi ziyaret etti.
Bir dizi öğrencinin temel amaçlı kullandığı civarında.
Jack'in babası tarafından onlara gönderilen parayla para cezası almışlardı
Bobsled ve bu konuda çok sayıda gezintiye çıktılar.
onların chums.

Tepeden aşağı inmenin iki yolu vardı. Biri yönündeydi
Haven Point, ve diğeri ikinci bir küçük tepenin etrafında yaralandı ve sona erdi
Arada yaşlı bir çiftçinin çok. Bu çiftçi bir İrlandalı idi
Mike O'Toole, yeterince hoş bir birey, sık sık erkeklere vermişti
Çiftlik vagonunda gezinir ve onlara meyve satmaya karşı olmayanlar,
Ve ayrıca süt, istediklerinde. O çok iyi huylu yaşlı bir adamdı
Öğrencilerin çok azı bahçesini taciz etmeyi düşündü. "Söyle, bir fikrim var!" diye bağırdı Andy aniden, o ve diğeri
Rovers O'Toole'nin merasına biniyorlardı. "Hadi aşağı inelim ve
Yaşlı adamın keçilerine bir bakış, "ve bilerek ikizine göz kırptı.

O'Toole bir zamanlar şehirde yaşamıştı ve gurur duyuyordu
halktan birinde kullandığı birkaç keçinin sahibi
çocukların küçük vagonlarına bağlı oldukları parklar
kişi başına on sent sürebilir. O'Toole keçilerini getirmişti
onunla birlikte çiftlik ve onlara kadar sevgilerle davrandı
ailesinin üyeleriydi.

"Kolun ne çıkıyorsun Andy?" Fred'i aldıkları gibi sorguladı
Bobsled ve arkalarından Mike O'Toole'nin evine doğru sürükledi.
Yaşlı İrlandalı çiftçi ve karısı yalnız yaşadılar, çocukları yok ve hayır
işe alındı.

"Ah, kızakları çekmek için bir veya iki keçi tutabileceğimizi sanıyordum"
kolay cevap.

"Kızak çekmek için mi?"

"Emin olmak için. Eğer o keçiler vagonları çekebilirse, kesinlikle çekebilirler
Kızaklar da. O zaman, keçileri hepimizi çekebileceğimizi düşündüm.
Colby Hall'a giden yolu, keçileri almak adil olmaktan daha fazlası olmaz
Soğuk algınlığında ve onlara güzel davran. "

"Ah, anlıyorum!" Diye bağırdı Randy, ikizinin konuşmasını dinliyordu. "İçin
Örneğin, keçileri salona ve profesöre götürebiliriz
Lemm'in odası, ha? "

"Fikri yakaladın, Randy. Ne düşünüyorsun?"

"Güzel! Daha iyi olamazdı!" diğerini kıkırdadı.

"O'Toole'nin keçilerini Colby Hall'a götürmekle ilgili bu konuşma nedir?" istenen
Jack.

"Ah, Profesör Lemm'in keçileri görmek istediğini düşünüyorduk."

En eski Rover Boy anında sert görünüyordu, ama sonra ağzı
Rahatladı ve geniş bir sırıtışa girdi.

"Tabii ki, keçileri nasıl içine almamıza dikkat etmeliyiz.
Hall, "başladı.

"Yaşasın! Seni doğru vuracağını biliyordum, Jack!" diye bağırdı Andy, tokat attı
kuzeni omzunda. "Sadece bekliyorsun-biz eski limon oturacak
Ve bu sefer fark et! "

"Ama anne kelime-hatırla," diye uyardı Randy. "Eğer yakaladıysa
biz, iyi-gece! "




Bölüm X

İki keçi hakkında bir şey


Four Rover Boy, aniden Mike O'Toole'nin yerinden kalmıştı
Jack, Andy'yi omuzdan yakaladı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı.

"Şimdi sorun nedir?" eğlence seven gençliği istedi.

"Az önce düşünüyorum Andy. Eğer o keçileri salona götürürsek ve
Her türlü belaya gir, Profesör Lemm bunu kolay bir konu bulacak
O'Toole'den keçileri kimin aldığını öğrenmek için. "

"Bu da doğru!" Fred'de dehşet içinde kırıldı.

Randy, "Belki Sly'ye keçileri alabiliriz," diye önerdi Randy.

"Bence bu daha iyi bir yol olurdu," diye yanıtladı Jack. "Yapabiliriz
Keçilerin iade edileceğini belirterek bir not bırakın ve
Ayrıca O'Toole'a hayvanlarını kullanmak için bir şeyler ödeyin. "

Çocuklar konuyu birkaç dakika boyunca konuştular ve sonra
Andy ve Randy'nin devam etmesi ve yeniden konulması gerektiğine karar verdiler. Bu onlar
Yaptı ve yaklaşık on dakika gitmişti.

Randy, "Sahil görebildiğimiz kadar açık." "Mike
O'Toole ve karısı, çiftlik evinin mutfağında hazırlanıyor
Akşam yemeği.

"Peki keçiler nerede?" Fred'i hızlı bir şekilde sorguladı.

"Onları ahırından küçük bir dökülme içinde tutuyor. Hadi, göstereceğim
Sen, "geri döndü Randy.

Diğer öğrenciler onu takip etti ve yakında sahip olduğu yere ulaştılar
adı geçen. Burada O'Toole altı keçi tuttu ve bittiğinde bulundular
Kısa bir süre önce onlara verdiği bazı yiyecekler.

Billy keçilerinden ikisi oldukça büyüktü, biri çok iyi bir çifte sahip
boynuz. Çocuklar, Patrick olarak adlandırıldı. Diğer büyük
Keçi Dan adına gitti.

"İşte koşum takımı," dedi Andy, onu bazı mandallardan getiriyor
asılıyordu. "Onları otostop hakkında elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. "

Diğerleri bunu yaparken Jack, bir not defterinden bir sayfa yırttı
taşındı ve bu konuda büyük, gizlenmiş bir elle,
takip etme:

     "Sevgili Bay O'Toole:

     "Keçilerinizin ikisini kullanma ayrıcalığını aldık
     Yarın. Size güvenli bir şekilde iade edilecekler. "

"Bence ona hayvanların kullanımı için ödeme yapmalıyız," dedi Jack. "A
Çok az para onu çok daha iyi hissettirecek. "

"Nota iki dolar sabitleyelim," diye önerdi Fred ve bu yapıldı
Jack ve Note tarafından İrlandalı çiftçinin bulacağı yer
Tekrar hayvanlarına yönelmeye geldiğinde.

Dört çocuğun keçileri dışarı çıkarması kolay bir konuydu
döküldü ve sonra onları bazı ağaçların arkasında bir yere götürdüler.
Hayvanlar kızaklara otostop çekildi. Yakında yolda başladılar
Colby Hall.

"Artık keçilere sahip olduğumuza göre, arkadaşlar nasıl bekliyorsunuz?
Bu dublör çalışmak için? "Diye sordu Fred, iki keçiyi indirdikçe
yürüyüşe.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Jack. "Bunu oynamak istiyorsan
Tüm okul bilmeden hile, Colby'ye ulaşsan iyi olur
Ahırın arkasına çıkan şeride olan salon. "

"Sadece yapmayı düşündüğüm şey," diye yanıtladı Andy. "Belki de düşündüm
Mısır sahasındaki o küçük araç evinde onları kararlaştırabiliriz
Onları salona sokma şansı vardı. "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Randy. "Tabii ki, bizim izlememiz gerekecek
Şans ve bir karışıklık yapmayın. "

İki billy keçi sık sık birlikte kullanılmıştı, bu yüzden anlaştılar
Askeri Akademi gezisinde oldukça dostça. Güçliler
hayvanlar ve sonuç olarak çocuklar ahırın arkasındaki alana ulaştılar
keçileri engellemek ve sahip olan araç evine yerleştirmek için yeterli zaman
bahsedildi. Sonra garaja acele ettiler.
kızaklarını saklamasına izin verildi ve bundan sonra zaman kaybetmedi
Akşam geçit töreni ve matkap için hazır.

Akşam yemeği bittikten hemen sonra Rovers spouter, gif ve fatty aldı
Hendry bir kenara ve onlara rüzgarda ne olduğunu anlattı.

"Ah, söyle! Bu harika!" diye bağırdı yağ. "İçinde bir elim olsun, olmayacak
Sen? "Birkaç gün önce Asa Lemm ile kavga etmişti ve
Diğer öğrencilerden herhangi biri olarak ağrıyor.

"Hepimizin bir eline izin vermelisin Andy," diye koy. "BEN
Eski limon söz konusu olduğunda her birimizin aynı şekilde hissettiğine inanıyoruz.
Kranyumunda depolanan çok miktarda öğrenmeye sahip olabilir, ancak
İnsan nezaketinin sütünün yazı tipi tamamen kurutulur. O muydu
farkına varın ya da en az anlayışa sahip ---- "

"Kes, spouter!" Müdahale GIF. "Size katılıyoruz-ASA Lemm
Tüm limonların limonu ve ben ona bir tür öğretmek istiyorum
ders."

Konu bir süre konuşuldu ve sonuç olarak bir dizi
Walt Baxter, Ned Lowe ve Dan Soppinger dahil diğer öğrenciler
sırrı bırak.

"Bazılarınız Lemm'de sekmeyi korumak zorunda kalacak, diğerleri ise sahil olup olmadığını görecek
Keçileri üst kata çıkarmaya çalıştığımız süre boyunca açık, "
Randy'yi duyurdu.

"İki hayvanı yaşlandırmak kolay zaman geçireceğimizi sanmıyorum
Lemon'un odası, "Fred." Ancak, onları bir şekilde oraya götüreceğiz! "

Dan Soppinger, Asa Lemm'i bulmak ve izlemek için detaylandırıldı ve yakında
Geri döndü ve profesörün bir köşesinde oturduğunu bildirdi
Okul kütüphanesi, birkaç ciltten notlar alıyor.

"Şey, onu izliyorsun Dan," dedi Jack, "ve eğer gelmeye başlarsa
Üst katta, bize bir kerede haber veriyorsunuz; "Ve bu soppinger kabul etti.

Akşam yemeği saatinden sonra, öğrencilerin her zamanki çalışmaları vardı ve
Sonra emekli olmadan önce rekreasyon için bir saat daha geldi.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Andy, kitaplarını bir kenara attı ve sıçradı
ayakları. "Hadi! İşteki herkes!"

Çocuklar, keçileri nasıl kaldırmayı beklediklerini zaten anladılar
Asa Lemm'in odasına. Okul binasının aşırı arkasında
Üçüncü ve ikinci katlardan önde gelen bir dış ateş-çıkış bulundu
yere. Her katta, cıvatalı büyük bir kapı vardı
iç. Keçileri, adımlarını takmaya teşvik etmek için
Ateş-Escape, çocuklar kendilerine bazı sebzeler vermişlerdi
Mutfak deposundan püro haline getirilir. Diğerlerini izlemeye bırakarak
Ateş-Escape ve okulun üst koridorunda Rovers dışarı çıktı
Toolhouse'a ve iki keçiyi yayınladı.

"Şimdi Patrick ve Dan, iyi ol!" dedi Randy, hayvanları okşuyor
boyun. Ve sonra her birine küçük bir havuç verdi.

Daha fazla sebze önlerinde yakın gösterilen iki Billy
Keçiler ateş-escape'i oldukça çevik olarak monte etti, ödüllendirildi
önündeki inişte durduklarında yemek için daha fazla bir şey
kapı üst koridora giden kapı.

"Şimdi sadece yüksek bir 'BA' vermek için başlarına götürmezlerse
Salona girdiklerinde! "Dedi Fred endişeyle.

"Onlara bir şeyler besleyeceğiz," diye döndü Jack. "Bu tutacağından emin olacak
onları sessizce, "ve içinde sahip olduğu bazı kereviz parçalarını geçti
cep.

Demir kapıda temkinli bir rap ve Walt Baxter tarafından tasarlanmadı,
bu göreve atanmıştı.

"Peki ya-sahil açık mı?" Andy'yi endişeyle fısıldadı.

"Sanırım; ama bir dakika bekle ve emin olacağım," diye fısıldadı Walt
geri dönmek.

Yakında Fatty ve Ned'den geri döndü.
Okul pratik olarak terk edildi. Ned zaten birkaç anahtar denemişti
Asa Lemm'in dairesinin kapısı ve kilidini açtı.

Oğlanların gözlemlenmeden başardıkları iyi şanslar oldu
İki koridorda okula iki keçi ve sonunda odaya
nefret edilen profesör.

Profesör yatak odasının bir tarafında büyük bir kıyafet vardı
Dolap, ve bunda iki keçi yerleştirildi.

"Şimdi koşum takımı çıkaracağız," dedi Jack. "Bir faydası yok
o hırpalanma veya hasar gördü. "

Randy, "Onlar için yeni bir koşum takımı yapacağım," dedi. "Gelmek
ON, Andy. "

İkizi anladı ve diğerleri
koridor, Randy ve Andy iki keçiyi süslemek için zaman kaybetmedi
Profesör Lemm'in giyilen kıyafetlerinin çeşitli makaleleri. Düğmediler
Her keçi bir battaniye gibi kaplayın ve parlak yeşil bir kazak aldı
Bir keçinin başı ve boynunun etrafında. Sonra bir dizi buldular
Bir şifonada kravat kullandı ve bunlar keçinin bacaklarına bağlandı
ve boynuzlar.

"Şimdi bazı keçilere benziyorlar!" diye bağırdı Andy Gaily. O zaman
Hayvanlar dolaba geri itildi ve kapı kapandı.

"Sahil hala açık mı?" diye sordu Randy, dışarı çıktıklarında
yatak odası.

"Öyle. Ama Lemm'in daha uzun süre kalacağını sanmıyorum,"
cevap verdi Jack.

"Ücretler tekrar aşağı inecek mi? Başka bir fikrim var!" patlamak
Randy. "Hadi-hızlı!"

Rüzgarda ne olduğunu bilmeden, diğerleri onu takip ederek
Koridor ve bir kez daha ateş-escape. Sonra onları bir yere götürdü
garajın arkasında. İşte bir dizi düz kutu vardı, bu da
Bahar, bitkileri yetiştirmek için kullanılmıştı. Bu kutuların bir
içlerinde az miktarda su ve şimdi ince tabakalarla dolduruldu
buz.

Randy, "Üst kattaki bu çarşaflardan birkaçını alalım," dedi. "Onlar
Eski Lemon'un yatağındaki çarşafların arasına çok güzel uyuyor. "

Diğerlerinin hepsi öneride avukatla yakalandı ve çok
Her biri birkaç dakika yangın çıkışını bir kez daha monte ediyordu.
Bu sefer büyük bir buz tabakası ile, ağır bir camdan farklı değil,
kolunun altında.

"Bir planım var," diye önerdi Andy, geniş bir sırıtışla. "Yerleştireceğiz
tabakanın altındaki yatağında üç buz tabakası ve diğerleri
Buradaki zemin kapının hemen önünde. Sonra bir şansı olacak
Odaya kay. "

"Vay canına! Ve belki bir slayt olmayacak!" Walt Baxter kıkırdadı.

Buz çarşafları yakında yatağa yerleştirildi ve bazıları ile kaplandı
yatak örtüleri ve diğerleri parke zemine atıldı
Doğrudan odanın içindeki kapının önünde. Sonra öğrenciler döndü
Işıklardan dışarı çıktı, kapıyı eskisi gibi kilitledi ve acele etti.

Dan Soppinger acele ettiğinde beş dakikadan az bir süre sonra
Üst katta, tuhaf bir şekilde ıslık çalıyor. Bu tehlikenin bir sinyaliydi
elindeydi.

"Sadece kitapları kaldırdı ve gazetelerini toplıyor,"
Dan'ı duyurdu. "Bence birkaç dakika içinde üst katta olacak."

"Tamam, Dan, onun için hazırız," diye açıkladı Randy. "Şimdi o zaman,
Üyeler, Asa Lemm odasına girdiğinde biraz eğlenmezse, o zaman ben
Tahminimi özledim. "

Çıkacak şaka tutmak için çok iyi görünüyordu ve
Sonuç, acele bir konsültasyondan sonra, yaklaşık bir düzine başka öğrencisi
sırrına izin verildi. Hepsi gelmesini hevesle izledi
Profesör Lemm, ve odandan düşük bir uyarı düdüğü vardı.
Nefret edilen öğretmenin merdivenleri monte ettiği görüldüğünde.

Onunla her zamanki gibi, Asa Lemm iyi mizahta değildi. O öyleydi
Kütüphanede her zamanki gibi bir dizi referans avlamak
başarı.

"Bu öğretim işi gittikçe kötüleşiyor," diye homurdandı
kendisi. "Bu çocuklara zamanımı boşa harcamam çok kötü. Eğer
Sadece kaybettiğim paranın bir kısmını geri alabilirdim, harcamam
Bu yorucu görev üzerinde bir saat daha, "ve derin bir iç çekti.
Küçük servetinin kaybı, onunla birlikte büyük bir ağrıydı.

Salondan uzun, hızlı adımlarla sallandı ve
bunu yaptı, gezginler ve arkadaşları onu çeşitli kapılardan izledi
ve yan salonlar. Kapısının kilidini açtığını ve açtığını gördüler. .
Bir sonraki an ani bir alarm ve sonra muazzam bir yumru geldi.
Asa Lemm'in ayakları yere buz çarşafları vurmuştu ve
Aniden altından dışarı çıktı, onu aşağı indirerek
geri.

"Merhaba! Merhaba! Bunun anlamı nedir?" öğretmeni parçaladı; ve daha sonra,
Elini onun altında olanın buz gibi soğukluğunu vururken,
başka bir ağlama. "Buz! Bu ne anlama geliyor? Su boruları patlayabilir mi?
Ve odayı sular altında mı? "

Zorlanmadan değil, ayaklarını geri kazanmayı başardı ve sonra başladı
Işıkları açabileceği yere yürümek. Ama yine kaydı ve
Bu sefer kitaplarla yığılmış küçük bir masaya karşı geldi ve
Bunu bir kaza ile gönderdi.

"Gee! Kendinden zevk aldığından emin!" Andy kıkırdadı.

"Hadi, arkadaşlar, bakalım tüm gürültü ne hakkında!" diye bağırdı
Jack yüksek sesle. "Profesörde korkunç bir şey oluyor olmalı
Lemm'in odası. "

"Sorun nedir-biri öldürülüyor mu?" Randy'ye seslendi.

"Ateş değil, değil mi?" Walt Baxter'da kırıldı, işaretini yakaladı.

"Bana birileri okulu aşağı çekiyormuş gibi geliyor"
katkı.

"Herkes kurtarmaya!" diye bağırdı Ned Lowe.

Bu çığlıklar, Asa Lemm'den gelen gürültü ile birleştiğinde
Daire, o kadar kargaşaya neden oldu ki yakında bir puan tamamen
Öğrenciler koridorda kendilerini gösterdiler.

"Sorun ne?" sorguladı Slugger Brown,
emekli olma noktası ve pijamaları ve terliklerinde kimdi.

"Profesör Lemm'in odasında bir şeyler oluyor," diye yanıtladı Nappy Martell,
Onunla olan ve benzer şekilde giymişti.

Bu zamana kadar profesör Lemm,
zaman, ama kırık buz tabakaları artık onun zemininde
oda ve tıpkı ışıkları açmayı başardığı gibi bir kez daha kaydı,
Bu kez dolap kapısına dönen bir sandalye gönderiyor.

"Bu buz-buz ve başka bir şey!" O bakarken boşaldı
yerde merak ediyorum. "Şimdi, buraya nasıl geldi? Hiç görmüyorum
Kırık su borusu. "Sonra, aniden, yüzü karanlık bir bakış attı.
"O çocuklar-onlara bağlı! Onları yakalayabilirsem, onları yapacağım
Bunun için acı çek! "




Bölüm XI

Asa lemm'deki şaka


"İçeri girelim ve fakir adamın ne olduğunu görelim," diye önerdi
Andy.

"Doğru-belki de uygun."

"Profesör Lemm'e bir şey oldu!" diğerinden birini bağırdı
öğrenciler. Bu zamana kadar kargaşa neredeyse dikkatini çekmişti
Okuldaki herkes ve öğretmenler ve öğrenciler herkesi kaçtı
Talimatlar ve hatta mutfaktan işe alınan yardımların bir kısmı geldi.
Arka merdivenler, neyin yanlış gittiğini merak ediyorum. Sonra bir grup erkek, lider
Rovers tarafından aniden kapıyı açtı ve bu da Asa Lemm'lerin
oda. Bu anda şaşkın ve şaşkındı
Profesör dolap kapısına doğru ilerliyordu. Garip bir
kulaklarına ulaşmıştı.

"Bunu biliyordum-bu çocuklardan bazıları ve muhtemelen onlardan biri
arkadaşları tarafından dolaba kilitlendi. Yakında onun kim olduğunu öğreneceğim
Ve bana bu öfkeden kimin sorumlu olduğunu söylemesini sağla! "

Kapı Randy tarafından kilitlenmişti, ama anahtar içinde ve kolayca
döndü. Sonra Profesör Lemm kapıyı kısır bir şekilde fırlattı.

"Sen raskallar, sana bana hile oynamayı öğreteceğim!" O başladı
Biraz loş ışık, ikisinin formları olduğunu düşündüğü şeyi yaptı
Çömelen çocuklar. Sonra ani bir alarm bağırdığını bıraktı.
Çömelme figürleri kendini ileri götürdü. Rakam şuydu
Patrick, daha büyük keçiler.

Hapsetme tarafından şaşkına döndü ve her şeyden hoşlanmıyor
Giyinmişti, büyük billy keçi kendini doğrudan fırlattı
Öğretmen. Asa lemm'i midede adil ve kare olarak vurdu, bowling
sanki bir tenpinmiş gibi. Sonra başka bir sıçrama yaptı ve indi
Yatağın üstünde, etrafa baktığı, hangi yöne bakmadan
Sıradaki dönün.

"Ah benim! Profesör Lemm'in odasında ne olduğuna bak!" Andy'yi pipetledi.

Asa Lemm devrildi ve şimdi kalkmaya çalışıyordu, ama tıpkı
Kendini ellerinde ve dizlerinde kaldırdı, bir kısmını kaydırdı
Buz çarşafları ve aşağı indi, bu sefer doğrudan öne
derhal onun üstüne sıçramaya devam eden diğer keçi.

"Selam! Benden kurtulun, seni alçalsın!" Profesörü parçaladı ve attı
çılgınca etrafında. "Benden kurtul! Her neyse, sen kimsin?" Ve sonra,
o anda yatağa sıçrayan hayvanın daha iyi bir manzarası
Eşinin yanında döndü ve şaşkınlıkla oturdu.

"Bir keçi! İki keçi! Buraya nasıl geldiler?"

"Bu konuda ne biliyorsun? Profesör Lemm, keçileri onun içinde tutuyor
Oda! "Diye bağırdı Jack.

Bunlar ve diğer çığlıkların bir puanı havayı kiralarken, tüm öğrenciler
Neler olduğunu görmek için odanın kapısına kalabalık. İçinde
Bir grup erkek slugger Brown ve Nappy Martell'di ve
bu iki değişmezin sahnenin tadını çıkardığını itiraf etti
Herkes kadar.

"Bunun için bazılarınızı düzelteceğim!" Asa lemm, onun için mücadele ederken
Ayaklar, etrafta kayıyor ve yatağının ucunu yaparken tutuyor.
"Bazılarınızı askıya alacağım! Albay Colby nerede? Gönderin
Albay Colby hemen! "

Açıkçası Patrick, daha büyük keçi, öfkenin görünüşünü sevmedi
Şimdi sırıtan öğrencilere yumruklarını sallayan öğretmen. Birden
Keçi başka bir sıçrama yaptı, bu sefer Asa lemm'i omuza çarptı,
Ve bir kez daha profesör düştü, bu sefer ayakları kayan
Doğrudan yatağın altında, böylece biraz sıkışmıştı
bel aşağı. Sonra keçi başka bir sıçrama yaptı ve kapıya doğru ücret aldı
koridora.

"Dikkat!" Jack'i uyardı ve Fred'i dışarı itmek için tam zamanında
tehlike. Sonra keçi acele etti ve bir sonraki dakika tam eğildi
Slugger Brown'a, zorbalığın arkasındaki kişilere çarparak gönderdi.
İkinci keçi de yataktan sıçradı ve kapı için yapılmış,
Martell'e geçerken vurdu.

"Vurucu ram'a dikkat edin!"

"Bu sadece hırpalanan bir keçi-ama aynı derecede kötü!" diye bağırdı Andy. "Gitmek
Öyle, keçi! Git! "Diye ekledi neşeyle.

Her iki keçi de "git" yaptı. Koridordan geçtiler, devriliyorlardı
Öğrenciler sağ ve sol. Stowell adında bir küçük çocuk, ama kim
Alışılmadık derecede genişliği nedeniyle her zaman diğerleri tarafından morina balığı olarak adlandırılır
ağız, merdivenlerin başında saldırıya uğradı ve acele etmeyi
alt. "Oh! Oh! Öldürüldüm! Beni parçalara ayırdı!" diye bağırdı morina balığı.

İki keçi okulda yarışırken heyecan arttı.
Ancak yavaş yavaş keçiler Rovers tarafından bir alt koridora sürüldü,
Ve sonra Jack ve Fred'in zaman kaybetmediği bir yan kapıya doğru
açılış.

"Onları buradan olabildiğince çabuk çıkar.
yakalandı, "Jack'i kuzenlerine fısıldadı."
Mike O'Toole'nin hayvanları olduklarını bilin. "

"O keçi kes! Kaçmalarını istemiyorum!" Asa lemm bağırdı
Üst koridor. Ama keçiler zaten dışarıdaydı.

"Ah gee! Bir şeyi unuttuk-birkaç şey demek istiyorum!" Nefes Andy. "
Keçiler eski limon kıyafetleri giyiyor! "

"Zarif! Bunu neden düşünmedik?" Randy'yi soluk aldı. "Onlara izin veremeyiz
Tüm bu şeylerle kaçın! "

"Onların peşinden gideceğim ve onları durdurabileceğime bakacağım," dedi Jack.

"Seninle gitmemi ister misin?" sorguladı Walt.

"Eğer istersen Walt. Belki de keçileri yönetmek iki kişiyiz."
Ve sonra Jack ve Walt acele etti ve diğerleri ne olduğunu görmek için geri döndü
sonra olurdu.

Neyse ki peşinden giden çocuklar için keçiler koşmadı
çok uzak. Jack'in cebinde birkaç sebze daha kaldı ve
Bunlar elinde, koşan hayvanlara dikkatle yürüdü
Kampüsün bir köşesine kadar.

"Yaşasın! Onlardan biri var!" Rover Boy'u şu anda diye bağırdı,
Patrick'i boynuzlardan yakaladı. "Şimdi Walt, diğerini tutup tutamayacağına bakın,
Ve bunları onlardan çıkaracağız. "

Şimdi bir kez daha açık havada olduklarına göre, keçiler
Oldukça uysal ve sonuç olarak iki öğrencinin
onları dağıtmak.

"Neden o oradayken keçileri O'Toole'ye geri döndürmüyorsun?"
Giyen kıyafetler küçük bir içine yerleştirildikten sonra önerilen Walt
demet.

"Kablo takımları olsaydı, yapardım Walt."

"Bunun için geri dönmemi ister misin?"

"Eğer istersen."

"Pekala, yapacağım. Ve bana o demeti ver. Kaçak yapacağım
Okul bir şekilde Old Lemon'un odasında bırakma şansımı izliyor. "
Açıkçası Dan Baxter'in oğlu babası olduğu kadar cesurdu
ondan önce.

Böylece düzenlendi ve bir dakika sonra Walt okula kayboldu
bina. Beş dakikanın en iyi kısmı gitmişti ve sonra geldi
Okul kampüsünde koşarak, keçi koşumunu taşıyan
kazak.

"Gee, ama okulda bir zaman şeftali yaşıyorlar" diye
duyuruldu. "Asa Lemm, gelen Albay Colby ile kavga ediyor
Odalarından. Okulun yarısını tutuklamak istiyor
keçiler ve buz. "

"Paketle ne yaptın?"

"Ah, söyle-bu kolaydı! Bütün kalabalık eski limonun etrafındaydı ve
Albay konuyu tartışıyor, bu yüzden arkalarına kaydım ve attım
Lemon'un odasının köşesinde demet. "

İki Rover, koşum takımının biraz kısmına yer vermede zaman kaybetmedi.
Keçiler-sadece onları sürmek için yeterli.

"Şimdi, benimle gitmeme gerek yok Walt, istemiyorsan. Bunları alabilirim
O'Toole'ye Keçi Yalnız. "

"Ah, Lief seni şirket tutarken," diye cevapladı diğeri neşeyle.

İki keçiyi onlardan önce çağıran çift,
O'Toole Çiftliğinin Yönü. Hayvanlar eve nasıl geliyor gibiydi,
ve tempolu bir tempoyu sürdürdü.

"Şimdi, biraz yavaş gitmemiz iyi olur," diye açıkladı Jack, geldiklerinde
binaların gözünde. "Belki O'Toole yokluğunu keşfetti
Keçiler ve bizim için saatte. "

Ancak bu uyarı, eski İrlandalı çiftçi ve onun
Karısı gece için emekli olmuştu, bunu ne olduğunun farkında olmadan yapmıştı
canlı stokları arasında gerçekleşmişti.

[İllüstrasyon: Keçi, Slugger Brown'a tam eğildi.

_Page 111_]

İhtiyatlı bir şekilde iki öğrenci keçi ahırını açtı ve hayvanları yönlendirdi
içeri. Sonra Walt birkaç maç yakarken, Jack yer almayı başardı
Daha önce bulundukları keçiler ve aynı zamanda koşum takımı.

“Bu notu ya da parayı da bırakacağımı sanmıyorum” dedi. "O'Toole keçilerin olduğunu asla bilmezse, belki de olur
dışarı. Deneyimin onlara zarar verdiğini sanmıyorum. Eğer öyleyse yapabiliriz
daha sonra O'Toole ile yerleşin; "Ve daha önce sahip olduğu notu cebine koydu
yazılı ve ayrıca para. Sonra iki öğrenci zaman kaybetmedi
Colby Hall'a geri dönüyor.

Bu arada, Walt'ın devam ettiği kargaşa hakkında söyledikleri
Okul doğruydu.

"Sana söylüyorum efendim, bu mükemmel bir öfke!" zirvede asa lemm
ciğerleri. "Bir öfke, efendim ve ben memnuniyet talep ediyorum!"

Albay Colby, "Lütfen çok heyecanlanmayın, profesör," diye yanıtladı Albay Colby.
"Bu konunun altına girmeye çalışmalıyız. Buz olduğunu söylüyorsun
Odanızın katında mı? "

"Evet, efendim; mükemmel bir buz göleti!"

"Birisi zemini sular altında tuttu ve sonra dondurdu mu?" sorguladı
Salonun ustası merakla.

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum. Ama bitti ve neredeyse kırdım
Odaya girdiğim dakika boyun. Utanç verici! Hiç görmedim
Eşit olacak her şey! "Ve Asa Lemm'in yüzü öfke ile oldukça mordu.

"Peki ya o keçiler?"

"Dolabımda kilitlendiler ve bazı kıyafetler giymişlerdi-benim
Sanırım kıyafetler. "

"O zaman, binadan kaçtıklarında,
onlarla giyim. "

"Muhtemelen. Ah, utanç verici!" Ve öfkeli profesör salladı
öfkesine yumruklar.

"Şimdi keçiler nerede?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil."

"Bu keçilerden biri beni düz çaldı," diye homurdandı Slugger Brown.

"Evet, ve o da beni bir araya getirdi," Nappy Martell'den geldi.

Albay, "Gitelim ve soruşturma yapalım, Profesör Lemm," diye belirtti Albay
Colby. "Sana odanıza eşlik edeceğim" çünkü şimdi
Keçilerin indiği merdiven.

Çift daireye geçti ve ardından diğeri izledi
öğretmenler ve neredeyse tüm öğrenciler. Bu zamana kadar buzun çoğu
Zemin eridi, küçük çamurlu su havuzları oluşturdu.

"Bunu aynı anda temizlememiz iyi olur," dedi Albay Colby ve
öğretmenlerden birine döndü. "İşe alınan yardımlardan bazılarını burada sipariş edin,
Lütfen; "Ve öğretmen işini yürütmek için acele etti.

Albay Colby buz ve suya bakarken Asa Lemm
bir köşeye bakma şansı. Sonra öne doğru yürüdü ve yakaladı
Bundle Walt Baxter oraya fırladı.

"Bu nedir?" Salonun efendisini sorguladı. Ve sonra,
Profesör demeti çözdü, devam etti: "Bu senin giysiniz mi?"

"Ben-sanırım öyle," dedi Asa Lemm. "Evet efendim."

"Hayvanları gitmelerine izin vermeden önce soydular mı?" sorguladı
Okulun efendisi ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
düz bir yüz tutmak için yapabilirdi. Yardım edemedi ama bazılarını hatırla
Putnam Salonu'nda bir öğrenci iken kendini oynadığı şakalar.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum Albay Colby. Ama bunlar benim
Şeyler, "ve demeti yakalayarak, Asa lemm onu ​​içine fırlattı
Giyim dolabı. Bir bazılarını talep ederek fırtınaya devam etti.
Oğlanlar olanlar için cezalandırılırlar. Bu devam ederken iki
işe alınan yardımın kilise ve paspaslı mutfaktan ortaya çıktı ve
Şu anda zemini temizlemeyi başardı. Olan iki halı
Orada yatmak için kurutuldu.

"Sanırım bu sorunun sabaha kadar dinlenmesine izin vermiş olsak iyi olur" dedi
Albay Colby sonunda. "Şimdi bir soruşturmaya başlamak için çok geç. Ben
Hepinizin bir kerede emekli olmasını diliyorum, "diye emretti eğlendirilmiş öğrencilere.

"Bazıları bunun için acı çekecek," diye homurdandı Asa Lemm.

"Senin için elimden geleni yapacağım Profesör,"
Salon ve sonra uzaklaştı, öğrencileri önündeki dağındaydı.

Oğulların çoğu kendilerine genişçe gülümseyen odalarına emekli oldular.
Çünkü neredeyse hepsi şakadan çok keyif almıştı.

"Ama henüz bitmedi," diye fısıldadı Andy yakın arkadaşlarına. "Orada
daha çok gelecek. Sadece iz ve gör! "




XII. Bölüm

Albay Colby'nin ofisinde


Jack ve Walt Colby Hall'a döner dönmez, acele ettiler.
Rover Boys tarafından işgal edilen odalar. Jack'in kuzenlerini mevcut buldular ve
Ayrıca GIF, spouter ve diğerleri.

"Şimdiye kadarki en iyi şansımız vardı!" Jack ilan etti ve nasıl sahip olduklarını anlattı
İrlandalılar olmadan keçileri Mike O'Toole'nin ahırına geri getirmeyi başardı
Çiftçi ne olduğunun farkında.

"Söyle, sorun değil!" Andy'yi patlattı.

"Saatte olmak istiyoruz," dedi Randy. "Eski limon gidecek
çok yakında yatmak ve ne kadar rahat olduğunu öğrenmek istiyoruz
Yatağını bulur, "ve sırıttı.

Kelime yaklaşık bir düzine öğrenciye geçti ve en kısa sürede
Okul sessizleştikçe ve diğerleri emekli olmuştu
Odalar, bu öğrenciler başlıklar üzerinde salonlara geldi ve
Asa Lemm tarafından işgal edilen apartman yönünde gürültülü bir şekilde.

"O kıyafetleri dolabında düzenliyor," diye açıkladı Andy,
Kapıdaki anahtar deliğinden bakıyor. "Kısmen soyunuyor, bu yüzden ben
Sanırım çok yakında yatacak. "

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra çocuklar yatağın gıcırdadığını duydu
Profesör Lemm buna girdi. Bir an sonra bir öfke çığlığı geldi.

"Bu nedir? Daha fazla buz, beyan ediyorum! Yatak ıslak! Oh, bunlar
Genç Raskals! "Asa Lemm, yayılmanın altına atmıştı
altında birkaç yaprak ince buz yerleştirilmişti. Büyük bir kısım
buz erimişti ve çarşaflar soğuk oldukları kadar ıslaktı. Gibi
Sonuç olarak, pijamaları oldukça iyi batırılmıştı ve
Kapakları geri attı ve ayaklarına sıçradı.

"Yeterince keyif alıyor," diye fısıldadı Andy.

"O çocukları asın!" öfkeli öğretmen kükredi. "Ah, ne yapmazdım
Onları burada olsaydım! "İlk önce bir ayağında odanın etrafında atladı
Ve sonra diğer yandan, yaptığı gibi titriyor. Her zamanki gibi, buhar
bina boyunca bir süre önce kapatılmıştı, böylece
Daire oldukça soğuktu.

"Daha iyi dağılmıştık," diye uyardı Jack. "Kapıyı herhangi birine açabilir
Anında ve bizi burada bul. "

"Doğru sen!" Randy'ye cevap verdi ve sonra direnemiyor
Günaha, eğildi ve anahtar deliğinden bağırdı: "Hoş
Rüyalar, Profesör! Umarım buzlu sudan hoşlanırsınız! "

Sonra tüm öğrenciler odalarına kaçtı ve beşten az
Dakikalar her biri soyunmuş ve yatakta güvenlidir.

Kızgın bir adam olsaydı, o özelliğe lemm idi
an. Tüm gece kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldı ve sonra bornoz giydi
ve terlikler ve bir kez daha aşağıya inin ve işe alınan yardımın bir kısmını alın
Odasını temizlemek ve yatağının ıslak yatağını almak için. Kuru
Yatak boş bir yatak odasının yerine geçti, ama hepsi yarısıydı
Bu çalışma gerçekleştirilmeden bir saat önce; Ve bu arada
Profesör, hayal edebileceği her şeyi tehdit ederek dolaştı.

"Onlara yasa yapacağım! Her birinin kilitlenmesini sağlayacağım!" O
Albay Colby'ye dedi. "Bu konuda tedavi edilmem gereken bir öfke
moda."

"Kesinlikle en tatsız bir olay," diye kabul etti profesör
Salonun ustası. "Ama erkekler erkek olacak-bunu da biliyorsun
Yapmak. Okula gittiğimde hatırlıyorum, pratik oynamayı çok sevdim
Şakalar ve onlar da her zaman nazikçe şaka değildi. Ama sahip olmak için
Bu çocuklar tutuklandı ya da bu tür bir şey, bence
çok ileri gidiyor. Onları burada yeterince cezalandırabiliriz-yani sağlanan
Kim olduklarını öğrenebiliriz. "

"Böyle şakalara inanmıyorum!"

"Ben de ben-şimdi büyüdüm. Ama onlara inandım
Ben çocukken. "

"Bu okulla ilgili sorun, disiplin yeterince katı değil,"
Asa lemm yakaladı. "Eğer daha katı değilsek, öğrenciler dejenere olur
Rowdies ve davlumbazlardan başka bir şeye. "

"Bence disiplinin nasıl sürdürülmesi gerektiğinin en iyi yargısıyım
Bu kurum, "diye yanıtladı Albay Colby, haysiyetle. "Alacağım
Bu sabah meselesi ve dibe elemek için elimden geleni yapın.
Şimdi geç büyüdüğü için emekli olsak iyi olur "ve bunun üzerine
Kendi odalarına döndü.

"Sanırım şimdiye kadar oynadığımız en iyi şaka oldu," diye belirtti Andy,
Ve diğer Rovers ertesi sabah giyiniyorlardı.

"Kesinlikle eski limona karşı sayıldı," diye kıkırdadı Randy.

"Evet. Ve sülük ve bezin nasıl devrildiğini düşünmek
Keçiler de! "Fred'de kırıldı.

"Bahse girerim, buna kızarlar," diye gözlemledi Jack. "Muhtemelen daha fazla,
Kimin olduğunu öğrenmek için Lemm'ye yardım etmelerini sağlayacak
suçlu. Onlara karşı koruyucumuzda olmalıyız. "

"Keçilerle uğraştığınızı gördü mü?" Randy'yi aniden sorguladı.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jack. Fakat bu tahminde yanıldı;
Bir öğrenci Walt Baxter'ın keçi ile okuldan acele ettiğini görmüştü.
Kazakının altındaki koşum takımı ve bu gençlik güvenli bir mesafeden vardı,
Jack ve Walt'ın bazı koşumları keçi üzerine yerleştirdiğini ve sürdüğünü izledi
onları Mike O'Toole çiftliğinde.

Bu öğrenci, her zaman gizlice giren, seçmeye çalışan Codfish'di
haklı olarak ona ait olmayan bilgiler.

"Ha, ha!" Walt ve Jack'in yaptıktan sonra kendine gizlice giren
ortadan kayboldu. "Şimdi o keçileri getirmekten kimin sorumlu olduğunu biliyorum
okula. "

İlk başta gizlice konuyu her ya Asa lemm'e bildireceğini düşündü
veya Albay Colby, ancak özellikle iyi bir lehine olmadığı için
şakanın oynandığı profesör, bunun olabileceğini düşündü
Beklemesi ve meseleyi düşünmesi için.

"Belki önce Slugger ve Nappy'yi söylemem iyi olur ve ne yaptıklarını görsem iyi olur
Bunun hakkında söylemeliyim, "diye düşündü. Zorbaya ve onun crony'ye gitti
her şeyle.

Erken giyindi ve sonra Nappy'nin odasına gitti, burada buldu
Tıpkı tahmin ettiği gibi birlikte. Üzerinde konuşuyorlardı
Önceki gece meselesi ve kimin suçlu olabileceğini merak ediyorum.

"Bazı haberlerim var," diye açıkladı Codfish.

"Hangi haber?" Nappy istedi.

"Çok önemli," diye devam etti küçük öğrenciye. "Sana söylersem sana
Bana vermeyeceğine söz veriyor musun? "

"Dün gece ilişkisi mi, Cod?" Slugger'ı hızlı bir şekilde istedi.

"Şimdi buraya bak, Slugger! Bana artık morina dememeye söz verdin,"
gizlice yalvardı.

"Pekala, Henry. Bu sadece dilin bir kaydı," diye döndü
iyi huylu bir şekilde zorba. Böyle bir adamla nasıl başa çıkacağını tam olarak biliyordu
Stowell. "Şimdi bize aklınızda ne olduğunu söyle."

"Beni vermemeye söz verecek misin?"

"Elbette!" Derhal diğerlerinden de geldi.

"Peki o zaman, bu iki keçiyi en son okula kimin getirdiğini biliyorum
Gece, "diye açıkladı Codfish gururla; ve bunun üzerine, bunu yapmaya çağırıldı
Diğerleri tarafından gördüklerini anlattı.

"Rovers'ın bu konuda karıştığını biliyordum!" diye bağırdı slugger.

"Ve Walt Baxter'ın onlarla antrenman yaptığını fark ettim.
Muhtemelen tüm Rover kalabalığının çalışmasıydı, "diye açıkladı Nappy.

"Albay Colby'ye bunu bilmesine izin vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"
Codfish'i endişeyle sorguladı. Diğer öğrenciler almak onun zevkiydi
belada ve onların acı çektiğini görmek, ama her zaman kendi başına tutmak istedi
okul arkadaşlarının onu açıp başlayabileceğinden korkmak için karanlık eylemler
"Kare."

"Elbette Albay Colby'ye bunu bilmeliyiz-ve profesör
Lemm de, "Nappy cevapladı." Soru şu ki, bunu onsuz nasıl yapabiliriz
İçinde kendimiz mi karışıyor? "

"Albay Colby'ye bir not gönderebiliriz," diye önerdi.

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonra kararlaştırıldı
iki notun yazılması ve bir tanesi Albay Colby'ye teslim edilmelidir ve
diğeri Asa Lemm.

"Notları kim yazacak?" sorgulanan morina balığı.

"Bunu yapabilirsin, Henry," dedi zorba çabucak. Unutmamıştı
Bir zamanlar gönderdiği anonim mektup nasıl izlendi
gizlenmiş el yazısına rağmen.

"Ah, bunu yapamadım!" Alarmda Stowell'e cevap verdi. Ve onu salladı
Güçlü bir şekilde kafa.

"Evet, yapabilirsin!" Bez içinde kırıldı. Ve bunun üzerine, bir şekilde ona karşı
Will, Codfish iki notayı gizlenmiş bir elle kaleme aldı.
onun için mümkün.

"Ama notları vermeyeceğim," diye uyardı. "Siz ikiniz
bu kadar çok şey yapmalıyım. "

"Tamam, yapacağız," diye yanıtladı Slugger. Krronisine döndü. "Sen
Bunlardan birini Profesör Lemm'in kapısının altına kaydırın ve diğerini yerleştireceğim
Albay Colby'nin masasında. "

"Tamam, ama dikkatli ol."

"Hayatına bahse girerim!"

Asa Lemm sadece sabah tuvaletini bitiriyor ve üzerinde homurdanıyordu.
Gecenin olayları, kapısına doğru bakmaya başkanlık ettiği zaman
Odası ve o anda altında bir mektup itti. O baktı
şaşkınlık içinde bir an ve sonra öne doğru koştu ve kapıyı geniş attı
açık. Ama hareketi, olduğu gibi hızlı, çok geç geldi, bez için
Martell zaten bir köşeye kaymış ve kaçışını yapmıştı. Alıcı
Mektupta, profesör içeriği büyük ilgi ile okudu. .
İletişim aşağıdaki gibi çalıştı:

     "Sevgili Profesör Lemm:

     "Dün gece sorun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, John'a sorun
     Rover ve Walter Baxter. İki billy keçi vardı. Bence sen
     tüm gezginlerin ve onlarla birlikte gelen çocukların
     Bu şakada.

     "Saygılarımla,

     _ "Bilen biri." _

"Öyleyse suçlu olan bu!" okuduktan sonra öğretmeni mırıldandı
Mektup ikinci kez. "Rovers, ha?
Sınıfta onlarla yaptığım sorun. Ve şimdi hatırlıyorum
O Baxter çocuğuyla da sorun yaşadım. Albay görmeliyim
Colby bunun hakkında bir kerede. "

Profesör aşağı acele etti ve Albay Colby'nin
Ofisine girdi ancak birkaç dakika önce ve
İletişim orada gizlice Slugger Brown tarafından kaldı.

Asa Lemm, "Dün gece kimin suçlu olduğunu öğrendim," diye bağırdı.
Elindeki mektubu geliştirdi.

"Anonim bir iletişim aldın mı?" Üstatın istedi
Salon.

"Yaptım efendim. Ama bu soruyu sormana neden oluyor?"

"Kendim böyle bir iletişimim var" ve Albay Colby,
Epistle.

"Bu ahlaksızları cezalandırmalıyız, efendim!"

"Öncelikle bu mektuplarda herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek istiyorum,"
Cevap verdi Albay Colby. "Çok sık anonim iletişim yapamaz
güvenmek. "

"Ah, en az şüphe yok ama Rover ve Baxter'ın suçlu olduğu!"
Asa Lemm çabucak bağırdı. "Sınıfta sorun yaşadım
Onları ve ayrıca diğer Rovers ile. Şaşırmamalıyım
Bütün kalabalığın onunla bir ilgisi vardı. "

"Rover ve Baxter için göndereceğim."

Jack'in biraz şaşırmış olduğu itiraf edilmelidir.
Asistanlar ona geldi ve hemen içinde istendiğini söyledi.
ofis.

"Gee! Bu kötü görünüyor!" diye bağırdı Randy.

"Herhangi birimizin seninle gitmesini mi istiyorsunuz?" Fred'i hızlı bir şekilde sorguladı.

"Hayır; tek başına müzikle yüzleşebilirim," diye yanıtladı en yaşlı Rover Boy.

Tıpkı başka bir asistan Walt'a getirdiği gibi ofise geldi
Baxter. İkisi değişim gördü, ama hiçbir şey söylemedi. Ama bakış
Walt, "anne tut" anlamına geldiğinde, diğeri anlaşıldı ve başını salladı
biraz.

"Öyleyse işte buradasın, ha?" Albay Colby'nin bir şansı olmadan önce Asa Lemm diye bağırdı
bir kelime söylemek için. "Seni yakalayacağımı sanıyordum!"

"Affedersiniz Profesör Lemm, ama keşke yapmama izin verseydin
Bu sınav, "Albay Colby'ye bir önemsememek sert bir şekilde koyun.
Söylenmeli, öğretmenin zorlayıcı tarzı artık
Salonun efendisinin öğrencilere göre olduğu gibi. Yine de Asa
Lemm iyi tavsiye edildi ve Albay Colby geçmek istemedi
onun hakkında aceleci yargı.

"Evet efendim," diye döndü profesör. "Ama lütfen hatırla
Büyük ölçüde ve ben memnuniyet talep ediyorum. "

"Senin için öğrenciler için gönderdim.
Dün gece oldu, "Albay Colby başladı, Asa Lemm'in sonuncusunu görmezden geldi
açıklama. "Getirecek ikiniz olduğunu anlamam verildi
O keçiler salona. Haklı mıyım? "

"Keçileri salona getirmedim," diye döndü Walt Baxter
derhal. "Aynı, sanırım herkes kadar suçluyum" diye ekledi
Hızlı bir şekilde, sorumluluktan vazgeçmek istemiyorum.

"Keçileri salona getiren öğrencilerden biriydim, Albay
Colby, "diye yanıtladı Jack derhal.

"Baxter onları salona getirmeye yardımcı olmadı mı?"

"Hayır efendim."

"Ama yalnız değildin, Rover?"

"Hayır efendim."

"Bu kaçışta seninle kim vardı?"

"Bu soruyu cevaplamamayı tercih ediyorum, Albay Colby."

"Cevap ver! Cevap ver!" Asa lemm fırtınalı. "Sen genç Rascal!
Sana bana hileler oynamayı öğreteceğim! "Ve Jack'in yumruğunu salladı
yüz.

"Profesör Lemm, daha az şiddetli olduğunuz için teşekkür edeceğim," diye kesintiye uğradı Albay
Colby. "Bu sınav düzenli bir şekilde yapılmalıdır. Sizi söylüyorsun
Yalnız değildi, Rover. Bana bu konuda kaç kişinin karıştığını söyleyecek misin
mesele?"

Jack bir an düşündü. "Profesörde bütün olanı mı kastediyorsun
Lemm'in odası? "

"Evet."

"Ah, sekiz ya da on ABD vardı-belki daha fazlası. Tabii ki, bazılarının daha fazlası vardı
Diğerlerinden daha fazla, "diye yanıtladı Jack.

"Sekiz ya da on kişi!" Asa lemm nefes nefese. "Bu kadar mı?" Ve yüzü
sürprizini gösterdi. Muhtemelen sadece Rover Boys'un
Ve Walt Baxter suçluydu.

"Herhangi bir isimden bahsetmek istemediğinizden emin misin, Rover?" sorulan
Albay Colby yine.

"Hayır, Albay. Ve eğer benim konumumda olsaydın,
onlardan herhangi birinden de bahsetmek istiyorum, "diye ekledi Jack,
Salon gözlerinin içinde.

"Sorunun bu tarafını tartışmayacağız." Albay Colby döndü
Walt Baxter. "Peki ya sen? Bu konuda kimin karıştığını söylemeyi önemsiyor musun
mesele?"

"Hayır, efendim," derhal yanıttı.

"Onları anlat! Onları anlat!" diye bağırdı Asa Lemm. "Onları cezalandır
Şiddetle! Onları ekmek ve su üzerine koruyucu evine koyun
karışık olan tüm raskalların isimlerini açıklamaya istekli
Bu çirkin davalar. "

"Onları kendi başlarına yapmayacaklarını anlatmayacağım
Hesap, "Albay Colby'nin cevabıydı. Putnam Hall'da bir öğrenci olarak
Bir masal taşıyıcısı için hiç bir faydası olmadı.

"O zaman yasayı kendi elime alacağım!" Asa Lemm haklı olarak ağladı.
"Haven Point'e gidip şikayet edeceğim ve ikisini de alacağım
tutuklanmış!"




Bölüm XIII

Asa Lemm reddedildi


Jack ve Walt muayenesi ofiste gerçekleşirken,
Diğer Rovers ve chums Randy'nin odasında bir toplantı düzenledi.

"Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz-Jack ve Walt'a
Albay'ın Ofisi? "Fred'e endişe duydu. Az önce bilgilendirilmişti
Dan Soppinger Walt hakkında.

"O keçileri geri alan Jack ve Walt'du. Belki biri gördü
Onlar, "önerdi spouter.

Tartışma birkaç dakika sürdü ve oldukça ısındı ve sonra
Andy sıçradı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" dedi. "Aşağıya gidiyorum ve bulmaya çalışıyorum
tam olarak ne anlama geliyor. "

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Fred ve Randy çabucak.

"Hepimiz onun yanında duracağız," diye açıkladı Spouter. "Tabii ki sen arkadaşlar
Keçileri buraya getirdi, ama bence geri kalanıyla ilgisi vardı
Herhangi biriniz gibi. "

Andy acele etti ve kapısına giderken zaman kaybetmedi
Albay Colby'nin özel ofisi. Kapı hafifçe bırakılmıştı, bu yüzden
Söylenenlerin çoğunu almak onun için kolay bir konuydu.

"Zarif! Bu kesinlikle ciddi büyüyor," diye mırıldandı kendine,
Asa Lemm, Haven Point'e ineceğini bildirdiğinde
ve Jack ve Walt tutuklanın. "Sanırım diğerlerine izin versem iyi olur
Bunu biliyorum, "ve tekrar üst katta kaldı.

"Ah, Andy! Eski limonun gerçekten kilitleneceğini düşünüyor musun?"
Fred'i endişeyle sorguladı, neler olduğunu söylendikten sonra
altında.

"Bunu yapmaya cesaret edeceğini sanmıyorum," diye açıkladı spouter.

"Hareket ediyorum hepimiz aşağı iniyoruz ve bu konuda bir elimiz var!" diye bağırdı gif. "Hayır
Jack ve Walt'un yaptığımız şey için acı çekmesine izin vermede adalet. "

Birkaç başka öğrencisi içeri girmişti, ya da
Şaka hazırlanırken veya yerleştirmeye yardımcı olan izle
yerde ve yatakta buz çarşafları ve hepsi kabul etti
Kalabalık, ne olduğunu kabul etmeye geldiğinde birlikte daha iyi durmuştu
yapıldı.

"İleri Mart!" Atletizmde lider olarak onu üstlenen Gif diye bağırdı.
Kendisi olayı yönetmek için. "Hadi şimdi-ve büzülme yok!"

Sayılarla desteklenen tüm öğrenciler bu planla kolayca düştü,
Sonuç olarak, GIF ve Rovers liderliğindeki on erkek vardı.
ofise yürüdü.

GIF, "İkili sütunla gireceğiz," dedi. "Düzenli olarak yürüyüş
Askeri moda, "diye ekledi ve sonra ofis kapısını çaldı.

Albay Colby, Jack ve Walt'u birinde sorgulamak için elinden geleni yapıyordu
el, asa lemm'i diğer tarafta sessiz tutmaya çalışırken
diğerleri geldi. Salonun efendisi kolay zaman geçirmiyordu,
Çünkü Profesör Lemm gittikçe daha heyecanlı görünüyordu.

"Onlara yasa yapacağım, sana söylüyorum!" Ağladı. "Gitmeliler
Bunun için devletin hapishanesi! "

"Lütfen sadece bir dakika sessiz ol, profesör," Albay Colby.
Sonra kapıyı çaldı ve albay açıldı,
Kesintiden memnun oldu.

"Bu ne anlama geliyor?" çift ​​sırayı gördüğü için Asa lemm'i soluk kesti
öğrenciler başvuruyor.

"Albay Colby, rapor etmeye geldik," diye açıkladı GIF.

"Lütfen sözcü olmama izin ver, GIF," diye yalvardı Randy,
ön. Ve sonra, okulu Chum konuşmadan önce devam etti:
"Albay Colby, kendimizi bırakmaya geldik."

"Kendinizi bırak! Ne demek istiyorsun, Rover?"

"Hepimiz birlikte bu şakadaydık, efendim."

"Ve herhangi bir ceza olacaksa
"" diye ekledi Andy.

"Sanırım Rover Boys diğerlerinden daha fazla suçlanacaktık."

"Görüyorsun, Profesör Lemm üzerimizde ve yapmamız gerektiğini düşündük
Kare alacak bir şey, "Andy açıklamaya çalıştı.

"Bize sınıfta adil davranmıyor!" Ağladı Spouter.

"Eğer burada olmasaydı, herhangi bir sorun olmadan geçinirdik,"
arkada bir ses.

On öğrencinin ani girişinin ve
Oynanan şaka hakkında ne söylemek zorunda kaldıkları
Salonun efendisini zorladı. Asa lemm'e gelince, şu an için
şaşkın; Ama sonra erkeklere doğal antipatisi kendini iddia etti ve
Onlara şiddetle baktı.

"Yani hepiniz içindediniz, ha?" hırladı. "O kadar çok şey biliyor olabilirim.
Hepiniz bir paket kürekçisiniz! İlişkili olmaya uygun değilsin
Saygın insanlar! "

"Profesör Lemm, öğrencilerimize böyle bir
tarzı, "dedi Albay Colby sertçe." Bu genç beyler değil
Rowdies, özellikle olmayan bir şaka oynamış olsalar bile
Güzel. Onları en azından yaptıkları şeyde desteklemiyorum, ama
Aynı zamanda yardım edemem ama sadece erkek olduklarını hatırlıyorum ve
Oğlanların bazen çok düşüncesiz oldukları. "

"Düşüncesiz! Çok fazla düşünüyorlar! Sana söylüyorum, efendim, onlar bir paket
Rowdies ve onları cezalandırmadıkça ve onları ciddi şekilde cezalandırmazsanız,
Konuyu kendi ellerime al ve tutuklamalarını sağlayın. "

"Bu tür bir şey yaparsanız, Profesör Lemm,
Bu okuldaki hizmetlerinizden vazgeç, "diye açıkladı Albay Colby
açıkça. Kızgın öğretmenin tarzından yoruluyordu.

Bunu yarım saat sürdü, herkes her şeyi unutarak sunuyor
Çağrı ve kahvaltı. Albay Colby sorgulamak için elinden geleni yaptı
Önceki gece olaylarıyla ilgili tüm öğrenciler, ama
Mantıksız öğretmen tarafından sürekli olarak kesintiye uğradı. Sonunda yapabilirdi
Artık durun ve tüm haysiyetle profesöre döndü
Komuta edebilir. "Profesör Lemm, yeterince durdum," dedi soğuk, sert bir sesle,
ki bu anında dikkat çekti. "Daha fazla dil istemiyorum
Sen. Kahvaltınıza gidebilirsiniz ve bu sınavı yapacağım
yalnız ve günün oturumuna başlamadan önce sizi görecek
okul. Ve bu arada, seni etkilememe izin ver
bu çocuklardan herhangi birinin tutuklanması hakkında konuşmak için saçma. Onlar
tutuklamayı garanti eden hiçbir şey yapmadım ve eğer bir şey denerseniz
Bu tür, sadece kendinizi saçma yapmakla kalmayacak, aynı zamanda
Kendinizi hasarlar için bir takım elbiseye açık yerleştirin. Şimdi, lütfen bunu bırak
ofis."

"Bunu göreceğim! Bunu göreceğim!" mantıksız olanı yakaladı
öğretmen ve ofisi onurlu bir moda dışında bıraktı.

Profesör Lemm gider gelmez, salonun efendisi sorguladı
Çocuklar, sadece önceki gecenin ilişkisi değil, yakından ilgili olarak,
aynı zamanda öğretmenle yaşadıkları sıkıntılar hakkında, her ikisi de
sınıf ve başka yerlerde. Çocukların ilk defa vardı
Andy'nin daha sonra ilan ettiği gibi, "eski limonda bir tane alma" şansı ve
Birçok denemeyi anlatmada meseleleri kırmadılar ve
Asa Lemm'in onlara neden olduğu sıkıntılar. Zar zor mümkün
Şikayetlerin bazıları abartılmıştı, ancak böyle bir oybirliği vardı
Profesör Lemm'in Albay Colby'nin
oldukça etkilendim.

"Şimdi sana bir soru sormak istiyorum ve cevap vermeni istiyorum
Dürüst olmak gerekirse, "dedi Albay Colby sınavın kapanışına doğru.
"Diğerinden herhangi birinde böyle bir numara oynar mıydın
Profesörler? "

"Yapmazdım," diye cevapladı Randy çabucak.

"Ben de," Fred ve Andy'den geldi.

"Asla kimseye böyle bir hile oynamayı hayal etmem
Profesör Lemm, "diye açıkladı Jack. Diğerleri de bunun olmadığını kabul etti
Muhtemelen böyle bir şaka salondaki başka birinde oynanırdı.

"O zaman, açıkça, hiçbiriniz Profesör Lemm'i sevmiyorsunuz," dedi Albay Colby
yavaş.

Buna cevap yoktu, ancak çeşitli yüzlere bakış
Öğrenciler salonun efendisine gerçeği vurduğunu gösterdi.

"Şimdi sana erkek çocuklara başka bir soru soracağım" diye devam etti,
Duraklat ve konuşurken yüzünde hafif bir gülümseme vardı. "Sen değil mi
Yaptıklarınız için cezalandırılmalısın mı? "

Bir an için başka bir sessizlik vardı. Sonra Jack konuştu.

"Bir şekilde, evet, efendim; ama başka birinde hayır," diye yanıtladı. "Profesör Lemm
Bize kalmamızı sağlayan sınıfta çok haksız davrandı ve
Bizi ekstra dersler yapmayı ve almanın başka bir yolunu bilmiyorduk
onunla kare. "

"Görünüşe göre şakayı oynamadan önce cezamızı alıyormuşuz gibi,"
dedi Andy ve bu cevap bazı öğrenciler sırıttı.

Albay Colby, karla kaplı olan pencereden dışarı baktı
Kampüs. Çocuklar bunu bilmese de, ne diyeceğini pek bilmiyordu veya
Yapmak. Olmadan geçemeyeceğini fark etti
bayanları cezalandırmak, ama yine de bakış açılarını görebiliyordu-bu asa
Lemm, onlara adil davranmamak için ilk hatalı olmuştu
sınıflar.

"Bu okulda düzen korunmalı," dedi sonunda
onlarla yüzleşti. "Emirimiz olmasaydı, tüm kurum
parçalar. Bu benim ilk noktam. İkincim, iki yanlışın asla
Yine de bir hak yaptı ve meseleleri kendi ellerinize almak yerine,
Yaptın, Profesör Lemm ile sorun yaşadıktan sonra gelmelisin
bana ve bana neyin yanlış olduğunu söyledi.

"Bu konuyu daha sonra alacağım, bir fırsatım olduktan sonra
Davranışınızla ilgili daha fazla soruşturma yapın. Bu arada sen
Kahvaltıya ve sonra sınıflarınıza gidebilir; "Ve böylece görevden alındı
onlara.

Tabii ki, çocuklar kendi başlarına olur olmaz tartışmaya başladılar
olası her açıdan durum. Birkaç kişi nasıl olduğunu bilmek istedi
Salonun efendisi Jack ve Walt'un
suçlu.

"Birisi Albay Colby'ye bizim hakkımızda bir not gönderdi. Masasında gördüm "
cevap verdi Jack.

"Evet, ve Asa Lemm'in benzer başka bir notu vardı," diye ekledi Walt. "Bazı
Bu okulda gizlice bizi izlemiş ve sonra notları göndermiş olmalı. "

Öğrencilerin rahatlamasına çok şey, dağınık odada Asa Lemm'i görmediler.
Dil öğretmeni de sabah oturumu sırasında kendini göstermedi.

"Belki de Albay Colby ile başka bir konuşma yapıyor," dedi Fred.

En genç Rover haklıydı. Mantıksız öğretmen ile kapandı
Salonun efendisi bir saatten fazla ve bu süre zarfında
Öğrenciler tarafından söylenenler harmanlandı. Asa lemm
Her zamanki gibi mantıksız ve nihayet Albay Colby tüm sabrını kaybetti
o.

"Korkarım Profesör Lemm, öğretmen olmak için uygun değilsin
Bu kurum, "dedi." Buradaki eylemleriniz çok olduğunuzu gösteriyor
sinirli ve mantıksız. Bu ofisten ayrıldıktan sonra hepsini sorguladım
Bu öğrencilerin yakından yakın ve herkesin anlatmak için aynı hikayesi vardı;
yani, onlardan daha fazlasına ihtiyaç duyduğunuzda
sınıflar ve bu, en ufak bir bahanede, onları cezalandırdınız
içinde kalmalarını ve ekstra dersler yapmalarını sağlamak. Birçoğuna girdim
detaylar ve vakaların iyi bir kısmında
Öğrenciler haklıydı ve yanılmışsın. Şimdi bundan çok pişmanım
Çünkü bunun farkındayım ---- "

"Efendim, bu şekilde konuşulmak istemiyorum!" diye bağırdı Asa lemm,
köprü kuruyor. "Hiç yanlış değildim. Bu çocuklar düzenli
İmps! Bir öğretmene nasıl iyi davranılacağını bilmiyorlar! Ben durmayacağım
Onların saçmalık! Onların ciddi şekilde cezalandırılmasını istiyorum, ya da ---- "

"Bir an, Profesör Lemm," diye kesti Albay, yükseliş ve
onunla sert bir şekilde bakıyor. "Üzgün ​​olduğumu söyledim ve öyleyim; ama seni hissediyorum
bu kurumda öğretilecek adam değil ve sonuç olarak
İstifa için sizden isteyin. Size maaşınızı ilk olarak ödeyeceğim
önümüzdeki ayın ve bu okulu bırakabilmeniz için ayrılabilirsin
arzu."

"Ne-ne? Bu! Bana?" Profesörü şaşkınlıkla boşaldı.

"Evet, efendim. Ücretinizi çekebilirsin ve isterseniz bunu bırakabilirsiniz
Sabah."

"Ama-ama-bu çirkin! Durmayacağım!
Okul yılı! "

"Siz-hizmetlerinizin tamamen tatmin edici olması durumunda
Ben. Tatmin edici değiller ve sonuç olarak size bunu veriyorum
istifa etme fırsatı. "

"Eğer ayrılmak zorunda kalırsam, o çocukları tutuklayacağım!" Asa lemm fırtınalı.

"Eğer senin yerindeysem profesör olsaydım çok aptalca olacağımı sanmıyorum.
Yaptıkları şey aptal bir okul çocuğu şakasından başka bir şey değildi ve yaptılar
bu sadece mantıksız davranışınız için sizinle kare olmak
onlara. Bence yapabileceğiniz en iyi şey konuyu bırakmak. Eğer ısrar edersen
Bu ilişkiyi halkın önünde sürüklerken, belki de çocuklar ve ben,
Kendim, duymak için umursamayacağınızı söyleyecek bir şeyim olacak. "

"Göreceğiz-göreceğiz!" diye bağırdı Asa lemm, başını sallayarak ve
Gözler cahil bir şekilde yanıyor. "Bunu göreceğiz!" Ve böylece konuşurken, o
damgalı.




Bölüm XIV

Bir arsayı kulak misafiri olmak


"Profesör Lemm Colby Hall'dan ayrıldı!"

"Ne demek istiyorsun Jack? Salonu iyi mi terk ettiniz mi?"

"Evet, Randy."

"Bunu sana kim söyledi?" Fred'i hevesle sorguladı.

"Profesör Brice'den yeni aldım. Eski limonun istifa ettiğini söyledi.
Ödemesini aldı ve dün öğleden sonra sınıftayken ayrıldı. "

"Yaşasın! Bu, Pazar günleri bir yılda duyduğum en iyi haber!" ağladı
Andy. "İyi gitti! Sadece düşün!" Ve yüksek ruhlarda başladı
bir jig yapmak ve odanın karşısında bir eller ile sona erdi,
Yatakta şiddetli yumruk.

"Merhaba, sen, Andy!" Recasted Jack. "Sadece mutlu olduğun için hayır
Sebep uyku yerimi kaldırmalısın. "

"Vay canına! Neredeyse her şeyi yapacak kadar iyi hissediyorum,"
Gezici. "Sadece düşünmek için! Artık Asa Lemm'den endişelenmeyeceğiz!"

"Bundan çok emin olma," dedi kuzenine. "Asa Lemm gitti
bu doğru; Ama yine de ondan haber alabiliriz. O gittiğinde o
Her zamanki gibi kızgındı, bu yüzden Profesör Brice. "

Her zamanki gibi, Rovers odalarında toplandı,
Birkaç chums. Dışarıda bir kez daha kar yağıyordu, yumuşak
Her yönde dönen ve pencereye hızlı yapışan parçacıklar
bölmeler. Öğleden sonra kapalı saatiydi, ama bayanların hiçbiri yoktu
Dışarı çıkmaya ve hatta okul kütüphanesini ziyaret etmeye baktım.

Asa Lemm'in salondan ayrıldığı haberi doğruydu. Isıtılmasının ardından
Albay Colby ile röportaj, istifasını yazmıştı,
Ay için ücretini kabul etti, bagajını paketledi ve okuldan ayrıldı,
Asla geri dönmeyecek. Sadece birkaç öğretmen ve süren adam
O uzakta onun gittiğini görmüştü; Ve bu Albay Colby'nin istediği gibiydi, çünkü
Öğrenciler sevilmeyen öğretmenin var olsaydı
Kalkış, ona karşı bir tür gösteri yapacaklardı.

Göründüğü gibi garip, Albay Colby başka bir şey söylememişti
öğrencileri cezalandırmak. Açıkçası bunun için sözlerini almıştı
başka bir öğretmende hile oynamazlardı
Okul ve muhtemelen Andy'nin etkisine ne söylediğini hatırladı
Çocuklar yapıldığı için önceden cezalandırılmıştı. Birkaç
Çocuklar konunun daha sonra alınabileceğinden korkuyorlardı, ancak
Çoğunluk artık duymayacakları sonucuna varmıştı
onunla ilgili.

"Kar yağışı çok kötü," dedi Jack, o ve diğerleri yaptıktan sonra
ayrılan öğretmen hakkında konuşmaktan yoruldum. "Olacağımız hakkında bir fikrim vardı
Noel'e gitmeden önce biraz güzel paten yapabilmek
tatiller. "

Rover Boys hem Asa Lemm hem de Albay'ın
Colby, oynanan şaka hakkında notlar almıştı. Onlar
Slugger Brown'un önceki ciltte ilişkili olduğu gibi,
Elias Lacy'ye anonim bir iletişim göndererek onları karşılamakla suçlayarak
Eski çiftçinin ineklerini vurdu.

"Slugger bu mektubu göndermek için yeterince kötü olsaydı,
Bu notları gönderin, "Jack'in söylediği şekilde.

"Keşke mektuplardan birini veya her ikisini görebilseydik," diye belirtti Randy. "Biz
Slugger'ın el yazısında olup olmadıklarını çok hızlı bir şekilde söyleyebilir veya
Bez ya da. "

"Ah, el yazılarını olabildiğince gizleyeceklerine bahse girebilirsin,"
dedi Fred.

Kar ertesi gün devam etti ve çok rüzgarlı ve tatsızdı
taburun dış mekan geçit töreninden vazgeçmek zorunda olduğu açık havada ve
Bu zamanı spor salonunda bir matkapla geçirin. Bu bittikten sonra
Rovers ve bazı chums kendilerini çubuklarda eğlendirdi, sallandı
Halkalar ve egzersiz makineleri ile spor salonunun sağladığı.

Oğlanlar her türlü dublör yapıyorlardı, aniden Fred Randy'yi aradığında
bir tarafa.

"Benimle gel," dedi alçak bir sesle. "Sanırım keşfettim
bir şey."

Onun tarzı aklında olağandışı bir şey olduğunu gösterdi ve Randy
Bidden olduğu gibi zaman kaybetmedi. İki kuzen bir köşeye acele etti
Gymnasium'un ve sonra Fred, dar bir merdivene yol açtı,
Binanın ikinci katında açıldı, ısıtılmış bir yer,
ancak nadiren öğrencilerin çoğunluğu tarafından kullanılır. Daha çok kullanıldı
depo ve çok fazla kullanılmamış spor salonu gereçleri içeriyordu ve
kutular ve fıçılar.

"Burada neler oluyor?" Randy'yi sorguladı, kuzeni bir
ağzını teslim et.

"Sadece slugger ve bezin buraya codfish ile geldiğini gördüm," diye fısıldadı
Fred. "Ve bu üçü böyle bir yere gelmezse
Rüzgarda bir şey yoktu. "

"Tam oradasın, Fred," eşit derecede düşük cevaptı. "Bu üç
Sinir üzerinde bir araya gel, genellikle bir şeyler var. "

Gymnasium'un ikinci katında ortaya çıkmadan önce etrafa baktılar
dikkatli bir şekilde. En uçta, bir buhar radyatörünün yakınında, sülük gördüler ve
Codfish bir birkaç kutuya otururken, bir birkaç kutuya otururken
Eski tırnak fıçısı. İki büyük oğlan sigaraya şişti,
Okul kurallarına aykırı bir şey. "Sigaraya da sahip olabilir, Henry," diyor Slugger
İyi huylu ve aynı zamanda bir kutu tutuyor.

"Ben-yapacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Codfish.

"Ah, devam et. Bir adamı yapacak," Ve biraz
İradesine karşı, küçük öğrenci bir sigara aldı ve yaktı.

Bu devam ederken Fred ve Randy tepeden adım atmayı başardılar
Bir dizi kutunun yığıldığı merdivenlerin. İlerlediler
dikkatli bir şekilde ve yakında diğer üçünün birkaç metresine ulaştı
Öğrenciler fark edilmeden oturmuşlardı.

"Şimdi, o zaman işe gelelim!" şişirdikten sonra dikkat çeken slugger
Bir an için bir sigarada. Bir duman bulutu patlattı
tavan. "Bence şimdi bu gezginlerle kare almak için züppe bir zaman."

Codfish, "Ama dikkatli olmak istiyorsun-korkunç kurnazlar," dedi.

"Sanırım yanılıyorsun Henry. Bunları öğrenmediler
notlar, "ve zorba kıkırdadı.

"Aynı şey, sümük, sanırım Cod'un tavsiyesini almalı ve
Dikkatli, "Bez içinde kırıldı, taze bir sigara yaktı." Bir önsezim var
Rovers'ın bizi bir kedi izleme fareleri gibi izlediğini. "

"Belki öyleler. Ama sanırım onları nasıl kandıracağını biliyoruz," diye devam etti
zorbalık. "Ve şimdi sadece onları bir
delik."

"Açıkla, lütfen."

"Tıpkı böyle, bez. Tabii ki itiraf etmediler, ama
Albay Colby'nin onları cezalandırmış olması gerektiğini biliyorsun
Lemm'de oynadıkları hile için oldukça ağır. Onlara ne yaptı,
Bilmiyoruz, ama muhtemelen bazı ekstra dersler verdi,
Ve belki onları başka şekillerde cezalandırır. "

"Ah, elbette! Onları bir şekilde cezalandırmış olmalı."

"Olduğundan beri hiçbirinin şehre indiğini görmedim"
Codfish. "Belki Albay Colby, içinde kalmaya söz verdi
sınırlar. "

"Belki. Eh, dediğim gibi, cezalandırıldığım için, elbette,
Albay üzerinde oldukça ağrılı. Şimdi, eğer sadece biraz kirli oynayabilirsek
Albay Colby'de hile yap ve sanki Rovers ve onların
Kalabalık yaptı, üzerinde sıcak suya girecekler. "

"Bu arkadaşlarla kare yapmak için her şeyi yapmaya hazırım," diye homurdandı
Bez. Sigarasını şişirmek için bir an durdu. "Ne yapıyor
Yapmayı öneriyorsun? "

"Bu, elbette, anlamamız gereken bir şey.
Kendi parmaklarımızı yakmamak için dikkatli olun. "

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim!" Codfish'te hevesle kırıldı. "Yapabilirsin
Ashes'i Albay Colby'nin ofisinin ve yatak odasının her yerine bırakın ve sonra
Küllerin bir kısmını Rovers odalarındaki bir kutuda bırakın ve
Jack Rover'ın külleri aldığını görmek hakkında bir şeyler söyleyebiliriz
kazan odası. "

"Bu kadar iyi, Henry, ama pek güçlü değil
Yeter, "iade edilen slugger." Yapacak bir şey yapmalıyız
Albay Colby Çılgın. "

"Sana ne yapalım söyleyeceğim!" Bez çekti. "Külleri kullanacağız,
Ve başka şeyler de kullanacağız. Bir süredir mutfağın yanından geçtim
önce ve aşçılardan birinin konserve bazılarından şikayet ettiğini duydum
Hepsi şımarık ve dışarı atacak domates. Şimdi,
Diyelim ki bu şımarık domateslerden bazılarını küllerle kullandığımızı ve belki de
Bir veya iki quart mürekkep. Peki ya buna? "

"Harika!" diye bağırdı slugger. "Küller, mürekkep ve çürümüş domates yapacak
İyi bir kombinasyon, inan bana! "

"Ah, çok dikkatli olmak istiyorsun," dedi Codfish, sesi salladı
biraz. "Mürekkep, bazı şeyleri bozacağından emin olacak,
kötü domates. "

"Şey, bir şeyi bozmak istiyoruz," diye döndü Slugger. "Almak istiyoruz
Albay Colby Real Mad. Belki o zaman Rovers'ı eve gönderecek. "

"Bu şakayı ne kadar sürede oynayabileceğimizi düşünüyorsun?" Nappy'yi sorguladı
Slugger taze bir sigara yaktı.

"Belki çok yakında oynayabiliriz. Şansımızı izlememiz gerekecek"
cevap. Slugger, Codfish'e sigara kutusunu uzattı. "Burada,
Henry, başka bir tane var. "

"N-n-no, teşekkür ederim," diye kekeledi gizlice. "Ben-yapıyorum-umursamıyorum
Artık duman. Bu-başımı başım dönüyor. "

"Ah, yakında bunu aşacaksın. Hadi, gerçek bir adam ol ve sigara iç!"
Slugger çağırdı; ve onun iradesine karşı çok şey yoksul morina balıkları bir saniye aydınlatıldı
Sigara, diğerini tırnak fıçısının arkasına düşürdü.

Bu konuşmayı Slugger ve arasında animasyonlu bir tartışma izledi.
Önerilen hilenin nasıl oynanabileceğine dair bez. Morina balığı dedi
Ama çok az. Solgunlaşıyordu ve ilk şansta
ikinci sigara.

Elbette Fred ve Randy söylenen her kelimeyi dinlediler.
Normalde, Rovers kulak misafiri olanların rolünü oynamayı tercih etmedi,
Ama şimdi dinlerken çok haklı olduklarını düşündüler
düşmanlarının söylemesi gereken her şey.

"Eğer varsa onlar iyi bir grup!" Fısıldadı Randy.

"Gel, sanırım yeterince duyduk," diye cevapladı kuzeni. "
Yapabileceğimiz en iyi şey, Jack ve Andy'ye rapor vermek ve sonra bizim
Bundan sonra ne yapacağımızı düşünür. "




Bölüm XV

Bir Ateş Alarmı


Büyük bir özenle, herhangi bir gürültü yapmamak için, iki Rover Boy.
kutuların ve fıçıların arkasına ulaşıncaya kadar
dar merdiven.

"Hadi! Ama biraz gürültü yapma," dedi Randy ve gitti
Merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde, Fred topuklarında. Ulaşan
Gymnasium'un alt katında kapıyı kapattılar ve sonra hayır kaybettiler
diğer gezginlerle ve chums ile karıştırma zamanı
bina.

"NEREDE ÜSTÜN?" aniden fark etmiş olan Jack'i sorguladı
yoklukları.

"Sana daha sonra söyleyeceğim," dedi Fred.

"Şimdi, uzak olduğumuz hakkında daha fazla şey söyleme-özellikle de slugger ise
Ve bez ve morina balığı bu şekilde gelir. Tıpkı buradayız gibi davran
tam boyunca. "

"Seni alıyorum, Randy," dedi Jack; ve bir dakika sonra, diğerleri gibi
Görüldü, yüksek sesle devam etti: "Git
Önde, Randy, sırası sizde. Uyuyor musun? "

"Hayır; ben uyudum," diye cevapladı Randy ve bir top yakaladı
etrafta eğildi.

Fred bir egzersiz makinesinde pratik yapmaya başladı ve sanki
Bir süredir oradaydım.

Yakında sümüklü, bez ve morina balığı aşağı indi ve kalabalığı geçerek izliyor
Hepsi yakından. Sonra Slugger diğerlerine göz kırptı ve üç
Gymnasium binasından yavaşça yola çıktı.

"Şimdi size arkadaşlara bir şeyler söyleyeceğim," diye açıkladı Fred; Ve
bunun üzerine o ve kuzeni, sahip oldukları şeyle ilgili
binanın üst odasında kulak misafiri oldu.

"Yani bu onların oyunu, değil mi?" diye bağırdı Jack öfkeyle. "Bu böyle
Onlara başka bir şans vermeyi kabul ettiğimiz için bize geri ödeyecekler
Bu okulda! "

"Albay Colby'ye bunu bir kerede anlatmalısın,"
kim söylenenleri dinlemişti. "O zaman o raskallara sahip olabilir
izledi. "

"Albay Colby'ye gitme fikrini sevmiyorum," diye yanıtladı Jack. "BEN
Daha çok konuyu kendi ellerime almak gibi hissediyorum. "

"Yapma, Jack," diye tavsiye etti Gif. "Fikriniz iyi olurdu
Eğer sıradan öğrenciler olsaydı. Ama değiller. Sahip olmalılar
uzun zaman önce bu okuldan reddedildi. Ben olsaydım, yapmazdım
Ellerimi kirli. Konuyu Albay'a bildirin ve ona izin ver
sorumluluğunu üstlen. "

"Bu ne diyorsun, garnizon?" yakından bir ses istedi
öğrencilerin arkasında ve Profesör Brice,
Gymnasium tuvalet. "Brown hakkında söylediğin bu nedir ve
Martell? "

"Bu kurumda öğrenciler olmaya uygun olmadıklarını söyledim," diye yanıtladı
Gif düz.

"Genç beylerin söylediklerinden, seni yargılamalıyım
Brown ve Martell ile ilgili bir şey bilin, "genç öğretmene gitti,
kalabalığın etrafına bir bakışla.

"Bir şey biliyoruz," diye cevapladı Walt, biraz acı verici bir sessizlikten sonra.
"Yani, buradaki kalabalıklardan ikisi biliyor. Onları konuşmaya çağırıyoruz
Colby'ye bu konuda. "

"İkisi kim ve ne biliyorsun?"

Yine bir sessizlik vardı ve sonra spouter öne geldi. "Profesör Brice, bir soru sormak istiyorum" dedi. "İkisi
Burada öğrenciler Brown, Martell ve Stowell arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldular. Onlar
Üçü Albay Colby'de en çirkin bir numara oynamayı önerdi ve
O zaman bu hile başka bir kişi tarafından oynanmış gibi görünmesini sağlayın
öğrenciler. Aslında, tüm kanıtları bunlara işaret edeceklerdi
Diğer öğrenciler. Şimdi, bu öğrencilerin kendilerini savunmaları gerektiğini düşünüyor musunuz?
Albay Colby'ye bildikleri her şeyi söyleyerek mi? İstemediklerini hissediyorlar
Masalı taşıyıcılar olmak. "

"Eğer hile sadece itibarlarını yaralamak için oynanacaksa,
Kesinlikle ortaya çıkarmalı, "öğretmenin hızlı yanıtı oldu."
Sadece anlatmak için başka bir kişiye anlatacak bir şey ve
kendi itibarını savunmak için oldukça farklı bir şey. "

Bunu takiben bir tartışma vardı, ancak sonunda profesör
Brice, Rovers'a ayrıntılarını daha iyi anlattıklarına ikna etti
kulak misafiri oldukları şey. Hikayelerini yakından dinledi
dikkat.

"Bu kesinlikle bir soruşturmaya layık" dedi.
bitti. "Albay Colby'ye bunu anlatacağım ve belki de gönderecek
Sen. Bunu yaparsa, nazikçe tavsiyemi al ve sence
Albay ofisine gelin Brown, Martell ve
Stowell, ya da her şeyi bozabilir. Bence albay olacak
Bana katılacak olanın bu arkadaşları yakalamak olduğunu kabul edin
Kırmızı el. "

"Pekala, profesör, her şeyi elinizde bırakacağız," diye yanıtladı
Fred. Yine de, yapıldıklarını tam olarak hissetmedi. O
Hala kendisinin ve kuzenlerinin özel olarak yerleşmiş işleri yerleşmiş olması gerektiğini hissettim
Slugger Brown ve Cronies ile, yumruk meselesi olsa bile
kavgalar.

Genç profesör Albay Colby'ye gitmek için zaman kaybetmedi. O buldu
çalışmasında salonun ustası,
önümüzdeki sınavda kullanılmalıdır.

"Daha fazla sorun olduğunu bildirdiğim için üzgünüm efendim," diye açıkladı ve oturuyor
Aşağı, Albay Colby'ye, neler olduğunu hızlı bir şekilde çizdi.
Gymnasium.

"Çok kötü! Çok kötü!" Ve salonun efendisi onun
hayal kırıklığı. İç çekti. "Bana görünüyor Brice, sanki sanki
Brown ve Martell'a bir şans daha vermede bir hata yaptı. "

"Sadece düşündüğüm, efendim," diye döndü genç öğretmen.

"Rovers'ın konuyu bildirmek istemediğini mi söylüyorsun?"

"İşte bu, efendim. Hikayeyi oldukça sürüklemek zorunda kaldım ama onlardan.
Masal taşıyıcılarının itibarına sahip olmak istemiyor. "

"Sanırım onların görüşlerini anlıyorum, Brice. Aynı zamanda, bu
Onların aralarında yerleşmelerine izin vermek için çok ciddi bir mesele. BEN
Yapabileceğimiz en iyi şey, bu üç öğrencinin izlemesidir
yakından, gerçekten hainlerini gerçekleştirmeyi planladıklarını görmek için
komplo."

"Tam olarak ne düşündüğüm, Albay Colby."

"İlk olarak, Randy Rover ve kuzeni Fred'i bana gönderebilirsiniz. Ben
Yerimden emin olmak için onları sorgulamak istiyorum. "

Bu çağrıyı bekleyen Randy ve Fred, kendilerini hazır tuttular ve
Profesör Brice onlar için geldiğinde ofise acele ettiler,
Düşmanlarının hiçbirinin onları görmemesi gerektiğine dikkat edin. Slugger, bez
ve Codffish, yukarı çıkmış olan görünmezdi.
Odalar.

"Şimdi bana tam olarak ne söylendiğini söylemeni istiyorum," diye açıkladı Albay
Colby, iki öğrenci ortaya çıkar çıkmaz.

Hikayelerini akılda tuttular ve vermek uzun sürmedi
Salonun ustası tüm detaylar. Konuşmanın ortasında,
Fred, üç değersiz öğrencinin yanlışlıkla düşmesine izin verdi.
sigara içmek.

"Sigara içiyorlar mı?" Albay'ı kesintiye uğrattı.

"Evet, efendim. Ama-ben-bundan bahsetmek istemiyorum," diye kekeledi Fred.

"Ne sigara içiyorlardı, Rover?"

"Sigara."

"Hepsi mi?"

"Evet, efendim. Gerçeği söylemek gerekirse, Codfish-yani Stowell-
Sigara içmek istiyor gibi görünüyor, ama sümüklü-yani kahverengi-onu artırdı, böylece
Ondan nasıl çıkacağını bilmiyordu. Sanırım sigara onu yaptı
hasta."

"Anlıyorum. "Albay Colby yavaşça başını salladı." Şimdi devam et; "Ve sonra
Gymnasium'un üst odasında kulak misafiri olduğunun hikayesi
bitti.

"Bu bir öfke! Bir öfke! Söyledikleriniz doğruysa;
Sözünüzden şüphe etmenin nedeni, "Salonun efendisine gitti,
öğrenciler bitmişti. "Brown ve Martell'e bunu verdiğim için artık üzgünüm
okulumuza dönme şansı. "

Buna Rovers'ın hiçbiri cevap vermedi. Her ikisi de anında
Asa Lemm'de oynadıkları hile düşündüler. Albay Colby
düşüncelerini takip ediyor gibiydi.

"Senin hile ve bu şey tamamen farklı iki iş,"
Albay devam etti. "Bir durumda, siz, çocuksu tarzında,
Kötü muamele edilme şekli için kare yapmaya çalıştı. Bu durumda,
Ancak, bu öğrenciler sizi belaya sokmaya çalışıyor ve eğer bu
Hile başarılı olmuştu, kızmış olabilirim
Sizi ve ailenizin geri kalanını eve gönderecek kadar. "

"Peki, Brown ve Martell'i hesabımıza eve göndermeyin," diye açıkladı
Randy. "Onlardan korkmuyoruz."

"Bu olabilir, Rover. Ama bu konuda böyle bir işim olamam
okul. Şimdi sizin öğrencilerin bana bir iyilik yapmasını istiyorum. Harekete geçmeni istiyorum
Tıpkı sıradan hiçbir şey olmadı gibi. Seni istiyorum
Diğerlerine bu konuda sessiz kalmasını söyleyin. Bir tuzak kurmak istiyorum
ve mümkünse bu rascalları işlerinin ortasında yakalayın. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet efendim," her iki öğrenciden geldi.

"O zaman hepsi bu."

Ofisten ayrılmasına izin verilen Randy ve Fred, avlanmak için zaman kaybetmedi
Rover Boys's odalarına yukarı çıkmış olan diğerleri. Yolda,
Walt, Spouter ve GIF ile tanıştılar ve bu öğrencilerin gelmelerini söylediler.
Sonra koridorun kapısını kapattılar.

Randy, "Sır tutulacak," dedi.

Bastırılmış seslerde, koridorda geçen kimse duyamaz
Onlar, Rovers ve Chums durumu tartıştı. İçindeydiler
Aniden vahşi bir alarm çığlığı duyduklarında bunun ortası. Daha sonra
ayak izleri acele etti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra yüksek sesle
bir zil.

"Merhaba! Bu nedir?" diye bağırdı Jack.

"Bir şey yanlış-bu kesin!" Randy'yi duyurdu.

"Çan ne için çan?" sorguladı Fred. "Geçit töreni zamanı değil
henüz."

"Bu geçit töreni zili değil!" ejaküle edilmiş gif. "Bu ateş zili!
Bir yangın olmalı! "

Çocuklar kapıları açtılar ve aceleyle koridora koştular. Öğrenciler
her çeyrekten ortaya çıkıyorlardı ve muazzam bir
heyecanlanmak.

"Bina ateşte mi?"

"Sakin ol çocuklar! Sakin ol!" Binbaşı Ralph Mason'a bağırdı
merdivenlerden birinin başında ortaya çıktı. "Bunda ateş yok
bina. Heyecanlanma. "

"Ateş nerede?" koroda bir düzine ses sorguladı.

"Spor salonunda aşağı! Üst kat alevler içinde!"




Bölüm XVI

Alevleri söndürmek


"Bunun hakkında ne biliyorsun! Spor salonu yanıyor!" Fred nefes aldı ve
kolun yanında randy kavradı. Kuzenine bilerek baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Fred. Slugger, Nappy o sigaralar
ve morina balıkları sigara içiyordu ---- "

"İşte bu! Onları pervasızca attılar ve ayrıca
aydınlattıkları eşleşir. "

"Spor salonu yanarsa Albay Colby onları sorumlu tutacaktır.
Kayıp, "Söylediklerini duyan Jack'e koy.

Bu konuşma gerçekleşirken, tüm öğrenciler acele ediyordu
merdivenler. Yakında kampüste çıktılar ve
Gymnasium binası yönünde hızlı düşen kar.

Kırılmış bir üst pencereden ağır bir duman dökülüyordu ve ayrıca
Çatıda bir suttle kenarları. Öğrenciler acele ederken
Pencerenin hemen içinde bir an için ince bir alev gösterdi.

"Yeterince yanıyor, ama belki de altına alınabilirler
Kontrol, "diye açıkladı Jack." Hadi, arkadaşlar! Görevini yap! "

Putnam Salonu'nu aşan kader tarafından uyarılan Albay Colby
yangına karşı olası her önlem aldı. Birkaç büyük vardı
Okul binalarının içinde ve yakınında inşa edilen su kuleleri ve bunlar
Çeşitli yangın fişleri ile bağlantılı. Ayrıca çok sayıda vardı
Nozalar bağlı hortum, birkaç binaya asıldı ve her ikisi
Öğrenciler ve öğretmenler bir yangın tatbikatında talimat verilmişti.

Ateş iken spor salonunda bulunan bazı öğrenciler
keşfedildi, o binadaki hortumu zaten çıkarmıştı ve
fişlerden birine takıldı. Şimdi bu su açıldı ve
Adil büyüklük akışı alevler üzerinde oynamaya başladı, öğrenciler,
Hortumu dar merdivenden sürükleyerek öğretmenlerden biri
amaç.

"Üç numaralı ve sekiz numaralı hortumdan çık!" Yönlendirilmiş Albay Colby,
Sahnede kimdi; Ve öğrenciler bir vasiyetle çalışmaya gitti ve yakında
iki akış daha vardı.

Dumanın kalınlığına rağmen, iki öğretmen ve birkaç
öğrenciler binanın ikinci katına çıkmıştı ve
yangını buldu.

"Buhar radyatörünün yakınında, sadece iki pencere arasında,"
öğretmenlerden birini duyurdu. "Bazı kutularda ve varillerde
Saman ve Excelsior içerir. "

"Bina ateşe vermiyor mu?" bir öğrenci sorguladı.

"Alevler çatıya gidiyor, ama şimdiye kadar kırılmadılar
başından sonuna kadar."

Şimdiye kadar yangının bazı kutularla sınırlı olduğunu duyuru ve
Fıçılar, öğrencileri ve diğerlerini daha büyük çaba sarf etmek için sinirlendirdi
Kontrol altına alın ve bazıları kovaları su ile doldurmaya başladı.
aşağıdaki tuvalet ve bunlar dar merdiven ve
Görünüşe göre en çok ihtiyaç duyduğu yere atılan su.

Randy ve Andy bu kova tugayındayken, Fred ve Jack çalıştı
Hortum çetelerinden biriyle. Tüm çocuklar için heyecan verici bir emekti,
Ama buna aldırmadılar.

"Yaşasın! Kontrol altına alıyoruz!" Diye bağırdı şu anda Binbaşı Mason.
"Devam et, çocuklar ve tüm binayı kurtaracağız!"

Kalabalıkta elbette slugger, bez ve morina balıkları vardı. İlk başta
okuldan kaçmışlardı ve şaşkınlıkla baktılar
Spor salonundan dökülen duman.

"Ah, bak! Yanıktaki spor salonu!" Codfish patlamıştı; ve daha sonra
Küçük gizlice aniden ölümcül solgunlaşmıştı ve batırırdı
Karda kar yağışı onu yakalamamıştı.

"Buraya bakın, Codfish!" zorbalığa tısladı, onu salladı. "
Bunun hakkında bir kelime, anlıyor musun? Tek kelime değil! "

"Yukarıda olduğunuzu kimseye kabul etmeye cesaret etme
Gymnasium, "diye ekledi Nappy.

"Ben-hiçbir şey söylemeyeceğim!" Sniveled Codfish ve sonra bir
Aniden, ağlayarak patladı. "Sen dostlar bana yalnız kalsın! İstemedim
Her neyse duman! "Ağladı.

"Kapa çeneni! Kimseye sigara içmediğinden bahsetmiyor musun yoksa yaklaşık yarısına varacağım
Seni öldür! "Tısladı sülük." Şimdi zihin! Tek kelime değil, ne zaman olduğunu biliyorsan
En iyiler! "Ve sonra Codfish'in koluna öyle bir bükülme verdi ki
Küçük öğrenci acıyla çığlık attı.

Yaptıklarından şüphelenilmemek için, sümükleyici ve bez karıştı
diğer öğrencilerle ve çizgiler üzerinde çalışırken tam payını yaptı
hortum; Ama bunun için gerçekten gerekenden daha fazla öğrencisi vardı
Emek, bu yüzden yapacak çok az şeyleri vardı. Codfish de tutmaya çalıştı, ama o
yakında vazgeçmek zorunda kalacak şekilde titredi ve sonra geri döndü
Hall, burada merdivenlere oturdu, yarı hıçkırdı.

Bu zamana kadar üstte görülecek dumandan biraz daha fazlası vardı
Gymnasium'un bir parçası. Öğretmenler ve öğrenciler hala devam etti
Binaya su oynayın. Bazıları şimdi tüm pencereleri açmaya başladı,
Bir taslağın fazla zarar veremeyeceğini fark etmek. Sonra, duman başladığında
Temizlemek için bir soruşturmaya başladılar, böylece son kıvılcım
Yangın söndürülebilir.

Profesör Brice şu anda "Sanırım bitti." O vardı
Çok çalıştı ve yüzü ve elleri siyahla çizildi.

"Bence haklısın Brice," diye yanıtladı Albay Colby,
üst kata monte edilmiştir. "Birkaç kova da getirebiliriz
su ve sonra tüm hortumu kapatın. Selin kullanımı yok
Bina, özellikle bu soğuk havada. Olduğu gibi, bence çocuklar
Sabahında bir paten göleti olacak "ve hafifçe gülümsedi.

"Bunun ısıtma tesisinden başladığını düşünüyor musunuz?" sorguladı
Öğretmen.

"Hiç de bile!" düşük cevaptı. "Ama şimdi bunun hakkında konuşmayacağız,
Brice, "diye ekledi Albay Colby; ve bunun üzerine genç
Öğretmen meseleyi daha fazla anladı ve söylemedi.

Öğrenciler aşağıda gönderildi ve Albay Colby ve Profesör Brice,
Birkaç işe alınan adamın yardımıyla, noktayı yakından inceledi
yangının gerçekleştiği yer. Neredeyse tamamen sınırlanmıştı
Excelsior ile gevşek bir şekilde doldurulmuş üç kutu ve iki varil içeren
saman ve atık kağıt.

"Bu kadar yanıcı malzemeyi buraya koymak bir hataydı" dedi
Albay Colby, Gymnasium eğitmeni Bay Crews'a.

"Şimdi fark ediyorum, Albay Colby," diye yanıtladı Silas ekipleri ve onun
Bu tarz yangının onu ne kadar üzdüğünü gösterdi. "Ama görüyorsun,
Bu taraftan. Bu yeni spor salonundan bazılarını sadece birkaç
Haftalar önce ve bizden tamamen memnun değildik-eğer yapacaksın
Unutma. Geri gönderme hakkında bir şeyler söyledim. Peki, onlara geldi
kutular ve fıçılar ve bu yüzden onları buraya koydum, belki de
Onları eşyaları geri gönderirken kullanmak isteriz. Eğer olmasaydı
Bu, kutuları ve fıçıları temizlerdim ve eşyaları yakardım
yukarı."

"Anlıyorum, mürettebat.
yine bunun gibi bir şey. "

"Ama kutuların ve fıçıların nasıl alev aldığını görmüyorum efendim," diye devam etti
Gymnasium eğitmeni şaşkınlıkla. "Burada ışık yoktu ve ben
O küçük buhar radyatöründen nasıl yakalayabileceklerini görmüyorum
Orası. Neden, bu radyatör zorlaşıyor! "Burada bahsedilebilir
Radyatör spor salonunun üst katına yerleştirilmişti
Çünkü bir zamanlar zeminin bu kısmını bölmekten bahsetmişti
Geri kalanından ve öğrenciden biri için bir toplantı odası yapmak
kulüpler.

"Daha sonra soruşturma yapacağım," diye yanıtladı Albay Colby. "
buhar ısıtma tesisi mükemmel sırada göründüğü için,
Yangına iyi başlamış olsan iyi olur, böylece burada işleri kurutabiliriz.
Aksi takdirde, tüm borular donabilir ve bu bize daha fazlasını verebilir
Bu ateşten daha sorun. "

"Evet, efendim. Göreceğim efendim," dedi Silas Crews aceleyle. "Ve ben
Tüm bu yeri sabah ilk şeyi temizleyin. Ve
Ayrıca kırık pencereleri sabitleyeceğim. "

Okula döner dönmez Albay Colby Randy'ye gönderdi ve
Fred. Sigara içmek için onları yakından sorguladı.
Slugger, Nappy ve Codfish tarafından.

"Siz ikiniz kendinize sigara içmediğinizden emin misiniz?" O
sert bir şekilde istedi.

"Sigara içmiyoruz, efendim," diye cevapladı Randy derhal.

"Gymnasium'da üst katta iken maçları yaktınız mı?"

"Hayır, efendim. Işığa ihtiyacımız yoktu," diye döndü Fred.

"Bu yangının nasıl başladığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Sigaralardan olmadıkça nasıl başlayabileceğini görmüyorum ve
"Randy'yi açık bir şekilde cevapladı."
Bu ifade, ama gerçek gerçektir. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Rover. Şimdi bana bir iyilik yapmanı dilerim.
Bu konuda sessiz kalmanı istiyorum.
O öğrencilerin oynamayı önerdiği şaka. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rovers.

"O zaman hepsi şimdiki zaman için;" Ve konuşursak, Albay Colby
çocukları reddetti.

"Sanırım bu yangın ilişkisini yakalayana kadar kurtaracak
şakayı oynamaya çalışmak, "Fred'in yorumuydu, acele ettikleri için
Diğerlerine katılın.

"İşte bu, Fred." Randy kuzenine bilerek baktı. "Orada
Kesinlikle bir şey slugger, bez ve morina balıklarına geliyor, değil mi? "




Bölüm XVII

Yasaya yakalandı


Colby Hall'da yangın olduğu haberi yakında
kasaba ve Clearwater Hall'a ve birçok endişeli soruşturma vardı
telefon ve başka bir kişinin incinmiş olup olmadığı konusunda başka türlü.

"Hayır, kimse incinmedi ve ateş fazla bir şey değildi," dedi spouter
Kuzeni tarafından çağrıldığında Mayıs. "Belki seni gördüğümüzde kızlar
Şahsen, size bir sürpriz olacağını söyleyecek bir şeyimiz olacak. "

Ateşi takip eden günün öğleden sonra ortasında, bir sayı
Haven Point'ten kiralanan adamlardan biri tarafından mektuplar getirildi
Postane.

"İşte senin için bir damla mektubu, Jack," dedi GIF,
Bazı postalar. "Büyük olasılıkla en iyi kızından" ve gülümsedi
iyi huylu.

"Bir kızın el yazısına benzemiyor," diye cevapladı en yaşlı gezici
Oğlum, zarfı incelerken. Mektubun ne yapabileceğini merak ediyorum
zarfı yırttı ve çok şaşırdı
Aşağıdakileri okuyun, düzensiz olarak parçalanmış yarım sayfa kağıdına yazılmıştır:

     "Siz geziciler kendinizi akıllı düşünüyor, ama unutma
     Seninle bitti. Sen çok kaybetmenin aracı oldun
     kazançlı konum. Seni tutuklamayacağım, çünkü bu bir
     Bu mahallede adalet almam zor mesele; Ama ben
     Seni hatırlayacağım ve bir gün seni ne için rezervasyon yaptıracağım
     yaptın. Bir dizi imps ve davlumbazdan başka bir şey değilsin ve
     Er ya da geç Colby gerçeği öğrenecek. "

"Bu kuşkusuz Profesör Lemm'den geliyor," diye açıkladı Jack,
Mektubu okumak için kuzenleri ve chums.

"Kesinlikle tatlı huylu bir adam," diye açıkladı Andy'nin yorumuydu. "O gerçek
Hayırsever ve nazik, değil mi? "Ve bu bir gülümseme getirdi
diğerleri.

"Sence ne yapacak?" Fred sorguladı.

"Hiçbir şey yapacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Jack. "Yazan arkadaşlar
Böyle anonim iletişim genellikle korkaktır. Eski limon
Slugger, Nappy & Company ile sınıf. "

Ağır kar fırtınası geldiği kadar hızlı bir şekilde temizlendi ve rüzgar
Gölün büyük bölümlerinden karı patlattı, böylece öğrenciler
Bir kez daha patenlerin tadını çıkarın.

Jack, "Clearwater Hall'a paten yapalım ve kızları görelim," diye önerdi Jack
ilk fırsat; Ve bu, tüm tarafından kolayca kabul edildi
kalabalık.

Clearwater Hall kızlarını buz üzerinde buldular, izlediler
Onları ve yakında öğrenciler ve kızlar kendilerinin tadını çıkarıyorlardı
iyice.

"Bana ateşten ve Profesör Lemm'den nasıl bahsetmelisin
Salondan ayrıldı, "dedi Ruth, Jack ile paten yaparken.

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı. "Ama olduğum şeyin iyi bir bölümünü tutmalısın
Size bir sır söyleyecek-en azından şimdiki için, "diye ekledi
Sonra oynanan şakanın ayrıntılarını verdi
hoşlanmayan öğretmen. Sonra spor salonunda neler olduğunu anlattı.

"Ah, Jack! Gerçekten sülük ve bez ve o küçük morina balığı mı düşünüyorsun
Gymnasium'u ateşe verdiniz mi? "diye bağırdı kız.

"Sanırım yaptılar, Ruth-tabii ki, kazayla."

"Oldukları korkunç çocuklar olmalılar," diye iç çekti kız.

Salondaki olaylar hakkında anlatacak birkaç şeyi vardı ve
Noel tatillerinde ne yapmak istediklerinden de bahsetti.

"Keşke New York'a gelseydin," dedi Jack. "Önce istiyorum
Kız kardeşim Martha ve kuzenim Mary ile tanışma oranı. "

"Belki oraya biraz zaman ineceğim Jack. Kalacak mısın
Tüm tatiller boyunca evde mi? "

"Hayır. Yaklaşık bir hafta evde kalmayı planlıyoruz ve sonra biz
ayarlayabilir, Snowshoe Adası'nı ziyaret etmek ve biraz avcılık yapmak istiyoruz
Okul tekrar açılmadan önce. "

"O zaman yaşlı Amca Barney'in davetini kabul edeceksin!"

"Fikir bu, Ruth. Sakıncası yok, değil mi?" ve en eski gezici
Çocuk arkadaşına endişeyle baktı. "Hiç de değil. Aslında,
ada. Size yaşlı Barney amca ile konuşma şansı verebilir.
millet. Ve eğer böyle bir şansınız olursa, umarım onu ​​etkileyeceksin
arkadaş olmak istiyoruz. "

Öğrenciler Colby Hall'a döndüğünde, hem Jack hem de Fred
olağandışı iyi mizah, çünkü Ruth almaya çalışacağını söylemişti
Tatiller sırasında New York'a kadar, ancak May Fred'e
Spouter, ona eşlik etmeye çalışacağı metropole geldi
kuzen.

Birkaç gün geçti ve Rover Boys kendilerini yakından uyguladılar
derslerine, mümkün olduğunca iyi bir gösteri yapmak istediler
Önümüzdeki sınavlar sırasında. Bu süre zarfında Slugger'ı gördüler,
Bez ve morina balıkları birkaç kez, ama tüm bu değişmezler görünüyordu
onlara geniş bir rıhtım vermek için.

Albay Colby, Rovers'a ayrıntılardan hiçbirini vermemiş olsa da
Yapmayı önerdiği şeyden, Randy ve Fred'in ne olduğunu unutmamıştı.
ona söyledi. Profesör Brice ile konuyla ilgili bir konferans yapmıştı,
Silas Crews ve Bob Nixon, Şoför ve Nixon ve Crews
Zorba ve Cronies tarafından yapılan her hareketi izlemek için ayrıntılı.

Sınavlardan önceki gün, ertesi Salı günü,
Silas ekiplerinin salonun efendisine acele ettikleri,
belirli bir kitap arayışında okul kütüphanesine girdi.

"Bence Brown ve Martell bu işte," diye açıkladı düşük bir tonda
ses. "Martell sadece depodan bir quart şişe mürekkeple gizlice girdi,
Brown, dökülen sebze kutularını alırken
Yemek için uygun olmayan aşçı bir kenara. Şimdi ikisi de içine girdiler
Kazan odası, açıkça bu küllerden sonra. "

"Onları izlemeye devam et, mürettebat ve Nixon'a da onları izlemelerini söyle.
Profesör Brice'i ve ayrıca Kaptan Dale'i bilgilendirecek. "Kaptan Dale
Akademi askeri eğitmeni.

Silas ekipleri acele etti ve Albay Colby, bildirmek için zaman kaybetmedi
Olanların diğerleri. Sonuç olarak, bir koruma kuruldu,
Slugger ve bez tarafından yapılan her hareketin bilincini aldı. Neden
Codfish onlarla birlikte değildi, kimse bilmiyordu. Gerçek şu ki, fakir
Little Sneak, bir şey yapmaktan bahsetmede çok dehşete kapılmıştı
Ayrıca ağlayarak patladı ve kendini odasına kilitledi,
Harekete geçemeyecek kadar hasta olduğunu belirtmek.

Şişe mürekkep ve birkaç kutu şımarık domates elde ettikten sonra,
Slugger ve Nappy şanslarını izledi ve altındaki kazan odasını ziyaret etti
okul. Burada bir düzine büyük kutu kül buldular ve aynı zamanda eski bir
Boş sabun kutusu.

"Sabun kutusunu yarısı küllerle dolduracağız," dedi Slugger, "ve sonra
Açılan domates kutularını ve açılan şişeyi mürekkeple yerleştirebilir
üstte. Albay Colby'nin odalarına götürdüğümüzde
Her şeyin yarısını en iyi gösteriyi yapacağı yere yay,
Sonra ofislere atlayabilir ve aynı şeyi yapabiliriz ve sonra
Geri dönüp küçük bir kül ve biraz mürekkep bırakacağız
Rovers odalarına girin ve boş mürekkep şişesini ve
Dolaplarındaki boş kutular ve kül kutusunu yataklardan birinin altına koyun. "

"Züppe!" Nappy cevapladı. "Hadi!"

Bob Nixon'un onları bir köşesinden izlediğini bilmemek
Kazan odası, yakında kül kutusu ve diğer şeyleri hazırladılar. Daha sonra,
Sahilin açık olduğunu görme şanslarını izliyorlar, gizlice girdiler
Kazan odasından ve sonra bir yan kapı ile okul dışında. Burada bir
Yol, Albay Colby'nin özel olduğu yakındaki binaya yol açtı
Oda paketi.

"Şimdi o zaman acele et!" diye bağırdı Nappy, belirtileri göstermeye başlayan
sinirlilik.

Ana odanın kapısını açıldılar ve hem girdi hem de ayarladılar
Kolay sandalyelerden birinde şeyler kutusu. Sonra biri mürekkebi aldı ve
Diğeri çürümüş domateslerin açık bir kutusu.

"Şimdi iyi bir iş çıkar," diye fısıldadı Slugger. Her ikisi de her biri, her biri
Albay Colby'nin sesini duyarak neredeyse felç oldu.

"Durmak!" okulun efendisine emretti ve arkadan çıktı
Dairenin bir köşesinin yanında duran bir ekran.

"Ah!" ejaküle bez. "Keşfedildik!" Ve şişeyi düşürerek
Mürekkep elinde koşmaya başladı.

"O kadar hızlı değil, Martell!" kapıdan geldi ve sonra her ikisi de
Gençler kendilerini Bob Nixon tarafından karşılaştıklarını görmeye şaşırdı. Arka
Şoför Kaptan Dale'i durdururken, başka bir kapıda ortaya çıktı.
Profesör Brice biçimi.

"WA-WA-bu ne anlama geliyor?" kekemelik slugger. Ne yapacağını bilmiyordu
söyle ya da yap.

"Bu seni bulduğum anlamına geliyor," diye yanıtladı Albay Colby Sternly.
"İkiniz de aynı anda ofisime yürüyeceksiniz."




Bölüm XVIII

Yine ev


"Kötü çöplere iyi kurtulma!"

"Gerçeği söyledin, Andy.
Kahverengi ve Nappy Martell. "

"Söyle! Röportaj slugger'ın bazı ayrıntılarını bilmek istiyorum
Ve Nappy Albay Colby ile vardı. Bir pippin olmalı, "
Fred.

"Bir şey kesindir-Albay Colby yasayı güzel bırakmış olmalı
Onlara ciddi şekilde; Aksi takdirde bundan asla çıkmazlardı
Okul böyle aceleyle, "Jack'ten geldi.

"Martell'e bir çatlak yaptığım için çok mutluyum," diye belirtti Fred.
"Bir gün o adama olduğu kadar büyük bir yalama vereceğim," diye devam etti
Rover Boys'un en küçüğü.

Randy'den "Üzgünüm, Codfish," dedi. "O fakir
Küçük sıçan, herhangi bir çocuğun bakabileceği kadar sefil görünüyor. "

"Diğerleriyle kovulmadığı için minnettar olmalı,"
dedi spouter. "Kesinlikle hak etti."

"Yaptı," diye kabul etti Jack. "Aynı, şimdi sümüklü ve bez
Codfish yeni bir yaprağı ters çevirip bir adamı yapmak istiyorsa
Kendisi, onun yolunda durmayacağım. "

Önceki olaylardan bu yana yirmi dört saat geçmişti
Bölüm. Hem gizem hem de heyecanla doluydular
Rover Boys ve Chums. İçinde olanlardan sadece biraz
Albay Colby'nin ofisi öğrencilere filtrelenmişti, ama yeterliydi
Onlara salonun efendisinin slugger ile ciddi bir şekilde uğraştığını göstermek için
ve bez. Bu iki değişmez hem inek ve hem inek hem de
heyecanlı ve eşyalarını paketlemek için odalarına koşmuşlardı
gecikmeden.

Bu arada, morina balıkları hıçkırıktı ve izin verildi
kendini kilitlediği ve kendini reddettiği odasına gitmek için
Bayan Crews, genç akademisyenlere bakan matron.

"Ben-hayır görmek istemiyorum-hiçbir şey!" Codfish ağlamıştı. "Git ve
beni yalnız bırakın! Ben-hiçbir şey yapmak istemiyordum! Kahverengiydi ve
Martell bana yaptırdı! "Ve sonra başka bir uyum haline geldi
ağlıyor.

Hem Rover Boys hem de Chums, zorbalığın nasıl olduğunu görmek istiyordu.
Onun crony, Albay Colby ile yaptığı röportajdan sonra harekete geçecekti. Tanıştılar
Salonda sümüklü ve bezden ayrıldıkları noktada
okul ve bazı keskin sözler geçmişti. Nappy Fred'i tehdit etmişti ve
Yumruğuyla ona vahşi bir geçiş yaptı. Karşılığında, en genç gezici
diğerinin çenesine inmiş ve bezleri şaşırtıcı olarak göndermişti
duvar.

Bu arada, Slugger ve Jack arasında bir set vardı ve
En büyük Rover çocuğu omzuna vurulmuş olmasına rağmen,
Zorbanın uzunluğunu sırtındaki ölçmesini sağlama memnuniyeti. Daha sonra
Kaptan Dale ve Bob tarafından desteklenen Profesör Brice'in yaklaşımı
Nixon, kısa yarışmaları sona erdirmişti ve slugger ve nappy
Otomatik sahanın zaten içinde olduğu aşağıda acele etmek için zaman kaybetmemişti
Onları ve bagajlarını Haven Point'e götürmeyi bekliyorum. Çoğu
Toplanan öğrenciler, ayrılan gençlere jeered ve onlar
Öfke, yumruklarını otomatik sahne olarak geride kalanlara sarmıştı
ayrıldı.

Randy, "Umarım bu arkadaşları bir daha asla görmeyiz," dedi. Ama bu dilek
hayal kırıklığına mahkum edildi-Rovers daha çok şey görecekti
Slugger Brown ve Nappy Martell.

Çocuklar şimdi kendilerini sınavlarına uygulamak zorunda kaldı ve
Buna bir vasiyetname ile gittim, mümkün olan en iyi gösteriyi yapmaya karar verdim.

"Bunu yapmalıyız," diye ifade etti Jack. "İstiyoruz
Çalışmalarımıza devam ettiğimizi bilmek için evde insanlar. O zaman, eğer
Oynadığımız bazı şakaları duyuyorlar,
Burada eğlenmenin yanı sıra başka bir şey yapmak. "

Çocuklar Noel tatilleri hakkında zaten ev yazmışlardı ve
ne yapmak istedikleri. Buna karşılık, onlar
Noel ve yeni arasında hafta boyunca gif ve spouter olabilir
Eğer istedikleri yıl. Ve Jack'in annesi de bir mektup gönderdi
Spouter onu kuzeni May ve arkadaşı Ruth'u getirmeye davet ediyor.

     "Martha ve Mary dahil hepimiz
     kuzeniniz ve okul chum ile tanıştı, "diye yazdı Bayan Dick
     Gezici. "Kızlar Clearwater hakkında daha fazla bilgi edinmek için çok endişeli
     Salon ve onları o okula gönderebilmemiz mümkündür
     Daha sonra. "

"Yaşasın! Sorun değil!" diye bağırdı Jack, spouter ona mektubu gösterdiğinde.
"Sadece Mayıs ve Ruth New York'a giderse, eminim ki
Martha ve Mary'yi dünyada daha iyi kız okulu olmadığını ikna et
Clearwater Hall'dan. "

"Bunu bana bırakıyorsun, Jack," diye cevapladı spouter. "May'a ne söyleyeceğim
yapmak. "

Elbette Rover Boys sınavlardan sonra çok endişeliydi
Nasıl ilerlediklerini öğrenmek için bitmişti. Ertesi Cuma günü
Öğleden sonra Albay Colby sonuçları okudu. Fred ve Randy almıştı
yüzde doksan dördü. Jack doksan ikiye ulaşmıştı ve Andy ulaşmıştı
seksen sekiz. Yüzde yetmiş olarak. Geçen işaret miydi, görülebilir
Oğlanların büyük ölçüde yedeklemiş olduğu.

"Benim, bu bir rahatlama!" Andy'nin içini çekti. "Her nasılsa, son dakikada, ben
Korkarım tamamen düşmüştüm. Birkaç örnek vardı
Benim için düzenli çıkartmalar olan cebir. "

"Fizyoloji beni yakaladı," diye gözlemledi Jack Grimly. "Nasıl olduğunu nasıl anlarım
Vücudumda birçok kemik var mı? Onları hiç görmedim "ve bunda vardı
genel bir gülümseme.

Sınavlardan sonra okulda yapılması gereken çok az şey vardı
matkaplardan. Çocuklar tarafından verilen bir eğlence vardı
Hem Jack hem de Andy katıldı. Sonra, neredeyse bilmeden önce,
Oturum sona erdi ve öğrenciler toplandı ve
eve yol.

"Sonuçta, küçük eski New York'u bir kez daha görmekten memnuniyet duyarım."
Randy, onlar ve arkadaşları trene oturduklarında.

"Doğru sen!" diye bağırdı Fred. "Bence yarı ülke hayatından sonra
Haven Point, büyük bir şehir bizim için çok iyi görünecek. "

"Söyle, arkadaşlar, okula geldiğimizde hatırlıyor musun, nasıl olduğumuzu
Asa Lemm ile mi düştü? "Diye belirtti Andy.

"Unutmadım!" ikizini ağladı ve sonra çabucak ekledi: "Ben
Old Lemon'un milletimize yazıp yazmadığını merak ediyorum. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jack. "Olsaydı, sanırım olurdu
duydum. "

Çocuklar Grand Central Terminaline geldiğinde Martha'yı buldular
ve Mary ve Tom Rover onları bekliyorlar.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim çocuklar!" İkizlerin babasını ağladı
onları sıcak selamladı ve sonra diğerlerini selamladı.

"Ah, Jack, çok uzun büyüdüğünü beyan ediyorum!" kız kardeşini patlat
Martha, onu kucaklarken.

Mary Rover'a "Sanırım Fred de uzun boylu büyüyor."

"Peki, hiçbirimizin daha kısa büyümesini beklemezdin, değil mi?"
Andy'yi Gaily'yi sorguladı ve bu her iki kızı da güldürdü.

Her yerde selamlar bittiğinde, tüm parti yolunu itti
Kalabalıktan terminalin kırk saniyelik sokak girişine,
Rover Limuzinlerinden ikisinin beklediği yer.

"Bu gibi görünüyor!" Jack, otomobiller açıkken
Yoğun sokaklarda Riverside Drive'a doğru yollar. "Görmedim
Ayrıldığımdan beri pek çok insan. "

"Peki Colby Hall'u nasıl seviyorsun?" kız kardeşini hevesle sorguladı.

"Dandy, Martha! Beat edilemedi! Sana söyleyebilirim, biz çocuklar çok güçlüyüz
Babalarımızın bizim için böylesine zorba iyi bir okul seçmesine sevindim "ve onun
Yüz memnuniyetini gösterdi.

"Peki ya Clearwater Hall?"

"Burası da züppe bir yer-en azından oraya giden kızlar olduğunu söylüyorlar.
May Powell spouter ile gelirse, size her şeyi anlatacaktır. "

Rover Boys'un ev sahibi bir gala fırsatıydı. Dick Rover ve
Kardeşi Sam, Wall Street'teki ofislerden yeni gelmişti,
Ve onlar ve eşleri, ikizlerin annesi de bayanları selamladı
sevgiyle.

"Gittiğinden beri biraz yalnız oldu," dedi Bayan Tom Rover
Belin etrafındaki ikizlerin her birini yakaladı.

"Sanırım hilelerimizi kaçırdın, Ma," diye döndü Andy Slyly.

"Belki yaptım Andy. Ama sadece
Buradaydık, "ve biraz iç çekti.

"Eh, bir hafta boyunca burada olacağız,"
Sonra ikizlerin her ikisi de annelerine öyle bir kucakladı
uzun süre alındı.

Jack zaten babasına ve iki amcasına bir şey söylüyordu
Colby Hall. Bütün erkekler çok dikkatle dinlediler ve
Önemli bir memnuniyet.

"Sanırım Larry Putnam Hall'dan sonra oldukça yakından şekillendirdi.
West Point, "Sam Rover."
düşünmenin. "

Tom Rover, "Daha iyisini yapmak için uzun bir yol kat etmesi gerekecekti."
"Herkes West Point'in ideal bir okul ve sevgili eski Putnam olduğunu biliyor
Hall ona yakındı. "

"Umarım bayanlar çok fazla hile oynamadınız,"
Rover, önündeki bir yüzden diğerine bakarken.

"Şey, Dick Amca, _some_ hileleri oynamak zorunda kaldık," diye cevapladı Andy, biraz
Yağlanmış.

"Sadece hareketsiz oturmamızı ve ellerimizi tutmamızı bekleyemezdin," diye ekledi
Randy.

"Bir şeye de sahip olabiliriz," dedi Jack Boldly. "Oynadık
Öğretmenlerden birinde hile-Asa Lemm adlı bir adam. Kimse Sevmedi
Lemm ve Albay Colby'nin yanında bir rumpus olduğunda ve onu istifa ettirdiğinde,
Hepimiz daha iyi hissettik. "

Neyse ki çocuklar için, tam o anda bir kesinti geldi
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurunun yolu. Bu hizmet edildi
Dick Rover Home ve tüm üyeleri tarafından katıldı
Rover ailesi. Oldukça bir masa yaptı.

"Gee! Ama bir kez daha burada olmak güzel!" diye bağırdı Andy
yemek.

"Salondaki dağınık odada bir yemek yiyor, değil mi?"
ikizini geri döndürdü.

"Ve yine de bir av gezisinde uzaklaşmaktan bahsediyorsun,"
Baba Quizzly.

"Ah, evet! Ama Tom Amca, New York'ta bir hafta geçireceğiz
Ondan önce! "Fred'de kırıldı.

"Planladığınız bu gezi hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek istiyorum
Snowshoe Adası, "Dick Rover."
Ziyaret etmeniz için mükemmel güvenli bir yer. "

"Ah, eminim yeterince güvenli," diye yanıtladı Jack; Ve bunun üzerine o ve
Diğerleri ada ve Barney Stevenson hakkında ne bildiklerini anlattı.

"O yaşlı kereste oldukça karakter olmalı,"
Yorum. "Şey, bu geziyi daha sonra göreceğiz" ve orada,
Zaman, mesele düştü.

Çocuklar Noel'den sadece iki gün önce eve dönmüşlerdi ve harcadılar
Ertesi gün, hediyeler için alışveriş yaparken. Bunda onlar
kısmen Martha ve Mary tarafından yardım edildi, özellikle de söz konusu olduğunda
Anneleri için hediyeler seçmek. Ancak, kızları gönderdiler
Uzakta, böylece onlar için bir şeyler satın alabilirler. Yapmasalar da
Bundan bahset, Jack ayrıca Ruth için küçük bir hatırlatma yapmak isterken
Fred, Mayıs için bir şeyler almaktan da eşit derecede arzu ediyordu.

Noel parlak ve net oldu ve birçoğu sevinç çığlıklarıydı
Üç Rover hanesi boyunca çaldı. Tüm genç insanlar harcadı
Bir saatten fazla bir süre ileri geri koşarken, bunu diliyorum ve
"Mutlu Noeller!" Sonra hediyelerin dağılımı geldi. "Tam istediğim!" diye bağırdı Fred, hediye yığınını incelerken.
Yeni bir saat, bazı muhteşem kravatlar, birkaç kitap ve bir
Muhteşem küçük çift namlulu av tüfeği.

"Tek kelime söyleme! Daha iyi olamazdı!" Randy'den geldi.

"Şimdiye kadarki en iyi Noel!" ikizini tekrarladı. Onlar da çok sayıda vardı
Küçük elmas stickpins, yeni patenler, bazı boks dahil hediyeler
Kuzenlerinin bulunduğu eldivenler ve parlak renkli kazaklar
Baş harfleri örtü C. H.

"Şimdi, sanırım, gerçek Colby Hall Cadets olacaksın," dedi anneleri,
Kazakları giydiklerinde ve içlerinde dolaştıklarında.

"Bu kesinlikle bir büyük Noel!" dedi Jack. O da iyi ilerlemişti,
Güzel bir mühür halkası, yeni bir seyahat çantası almak
donanımlı, çok özlem duyduğu birkaç kitap seti ve
Ayrıca küçük ama birinci sınıf, tekrarlayan bir tüfek.

"Şimdi kesinlikle o avlamaya devam etmeliyiz," diye belirtti Fred,
Yeni tüfeğin yanında yeni av tüfeği.

"Doğru sen, Fred!" Yanıt verdi Jack. "Ama önce sahip olacağız
New York'ta burada bir züppe zaman. "




Bölüm XIX

Snowshoe Adası için Kapalı


"New York'un çok büyük bir yeri!"

Beşinci olarak aşağı inerken kelimeleri söyleyen Ruth'du
Cadde Jack ve kız kardeşi ve diğerleri ile birlikte.

Noel'den sonraki gündü ve spouter öğlen gelmişti,
kuzenini May ve Ruth'u onunla birlikte getirdi. Gençler bir
GIF ile tanışmak için Grand Central Terminal'de durmadan önce binmek,
daha sonra gelecekti.

"Çok fazla yer bulamayacaksın," diye yanıtladı Dick. Çok mutlu hissetti
Ruth'un yanında olduğunu düşünmek ve daha fazlası çünkü Ruth ve onun
Kardeş tanıştıkları andan itibaren iyi arkadaş gibi görünüyordu.

İlk otomobilin arkasında bir saniye geldi, spouter, Mayıs, Mary ve
Fred. Onlar da kendilerinden zevk alıyorlardı, en genç gezici ne yapıyor
Spouter'ın fuarına çeşitli ilgi çekici yerleri gösterebilirdi
kuzen.

Mary ve Martha'nın yardım ettiği Rover Boys,
Önümüzdeki beş gün dikkatle. Gençler merkeze götürülecekti
ve Bronx parkları, birkaç tanınmış tiyatro ve ayrıca büyüklere
Opera ve Bayan Dick Rover, evinde bir parti vermeyi ayarlamıştı
Ziyaretçilerin onuru.

Mary ve Martha, Clearwater Hall'u duymaya hevesliydiler ve
İki kız ziyaretçisi bunun övgülerini söylerken yavaş değildi
kurum.

"Oh, sanırım oraya gitmek istiyorum!" diye bağırdı Martha. "Ne düşünüyorsun,
Mary?"

"Sanırım kendim gitmek istiyorum, şimdi orada birini tanıdığımıza göre,"
kuzeninin cevabı. Mary her zaman biraz utangaçtı.

New York'ta o zevk günlerinde Mar'da tek bir şey oldu
Gençlerin mutluluğu. Bu bir öğleden sonraydı
tadını çıkarmak için birkaç saat Central Park'a gitti.
paten. Orada, beklenmedik bir şekilde, Nappy Martell ile karşılaştılar. O
Siyah bir görünümle Rover Boys'u tercih etti ve sonra kendini kaybetti
patencilerin kalabalığı.

"Kesinlikle bizim için sevgisi yok," diye yorum yaptı. "Yapabilirse
Muhtemelen bize bir yaralanma yap, bence bunu yapacağını düşünüyorum. "

Ancak bu olayın yanı sıra gençlerin onları endişelendirecek hiçbir şeyi yoktu,
Ve buz üzerinde en hoş zaman geçirdiler. İyi konuştular
saçmalık anlaşması ve sıklıkla görünen bir nedeni olmadığında güldü
Yani, ama bu tamamen yüksek ruhlarından kaynaklanıyordu. Onlar
Rover evlerine döndü kızların yanaklarında bir parıltı vardı ve
Gözlerinde onları her zamankinden daha güzel hale getiren ışıltı.

"Ruth Stevenson kesinlikle yakışıklı bir kız," diye fısıldadı Bayan Dick
Kocasına gezici.

"Öyleyse, Dora," diye yanıtladı Dick. "Ve eğer fark edersen, Jack'imiz
Ona oldukça göz, "diye ekledi kuru.

"Ah, Dick! Onunla vurulduğunu sanmıyorsun? Neden, o çok genç!"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum Dora. Yardım edemem ama hatırlıyorum
Seni ilk gördüğümde sana vurulduğumu "ve bu Dora'da
Rover kocasına çok şey ifade eden sıcak bir görünüm verdi.

May kuzeni spouterine verdiği sözü unutmamıştı ve
Ziyaret O, yaşlı insanları etkilemek için elinden geleni yaptı.
Clearwater Salonu'nda hayat. Orada ne güzel öğretmenlerin olduğunu söyledi
Okul, öğrencilerin çoğunun çalışmalarında ne kadar hızlı ilerlediği,
Ve orada olacak güzel zamanlar.

"Ve umarım Mary ve Martha'nın bize katılmasına izin verirsin,"
sonuçlandı. "Eminim orada mükemmel hissedecekler ve bu
Daha iyi olmasa da, onlardan daha iyi öğretilecekler
burada şehirde kaldı. "

"Ben düşüneceğim, Mayıs," diye yanıtladı Bayan Sam Rover; Ve Martha'nın annesi
Aynı şey dedi.

Jack ve kuzenleri zaten Barney Stevenson'a bir mektup göndermişlerdi,
Snowshoe Adası'na gitmek için düzenlemelerin tamamlanması. Şimdi geldi
eski kereste tarafından kısa iletişim, üzerinde olacağını belirten
onlar için bakmak ve gezilerini yapmak için elinden geleni yapardı
eğlenceli.

"Yazması için ne güzel bir mektup!" diye bağırdı Ruth, Jack gösterdiğinde
onu iletişim. "Ah, umarım bunu düzeltebilirsin
Barney Amca ve benim millet arasındaki fark! Sahip olmak korkunç
Ailemizle birlikte dışarı çıkıyor. "

"Daha önce söylediğim gibi, Ruth, elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Çok fazla şey olduğunda, tatiller hızlı bir şekilde hızlandırıldı ve çok yakında
Ziyaretçilerin ayrılmalarının zamanı gelmişti. Spouter ve GIF her ikisi de
Rovers'a Snowshoe Adası'na eşlik edebilmelerini diledi, ama bu
Zaten başka düzenlemeler yaptıkları gibi olmamak.

"Ama iyi vakit geçir," dedi spouter.

"Birkaç geyik ve bir ya da iki ayı alçaltmayı unutmayın," diye ekledi GIF.

"İyi zarif! Ayı çekmelerini beklemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı
Mayıs, biraz alarmda.

"O adada hiçbir ayı olduğuna inanmıyorum, değil mi?" gelmek
Ruth'tan.

"Her yerde çok az ayı var," diye yanıtladı Jack. "GIF sadece
kandırmak. Muhtemelen görebileceğimiz en büyük oyun bir geyik olacak
Her ne kadar kıt büyüyorlar. Daha büyük bir şey göremeyiz
sincaplar, tavşanlar ve keklikler ve belki bir vizon veya tilki. "

Rover Boys, diğerlerine Grand Central Terminaline eşlik etti.
Burada Jack, Ruth ile özel olarak birkaç kelimeye sahip olmayı başardı ve
Sonuç, elini o kadar sıkı verdi ki kızardı. Daha sonra
Ziyaretçiler trene bindi ve bir dakika içinde daha fazla gitti.

"Ve şimdi Snowshoe Adası'na geziye hazırlanmak için!" diye bağırdı Randy.

"Bu konuşma!" ikizini geri döndürdü.

Çocuklar en yakın tren istasyonu olan Rockville'e gideceklerdi.
Snowshoe Adası, Yeni Yıldan sonraki gün. Birkaç saat geçirdiler
Eşyalarını paketlerken, bu konuda babaları tarafından tavsiye edilir,
Eski okuyucularımın bildiği gibi, daha önce birçok av seferinde
onlara.

"Şimdi, size nasıl başa çıkacağınız konusunda size herhangi bir tavsiye vermemin bir faydası yok
Ateşli silahlar, "dedi Dick Rover." Sana daha önce bu tavsiyeyi verdim ve
Ne dediğimi hatırlamalısın. "

"Yapıyorum baba," diye cevapladı oğluna. "Ve eminim diğerleri de hatırlıyor."

"Ve iki çocuğun yaramazlıktan uzak durmasını istiyorum,"
ikizlerine hitap ediyor. "Tabii ki, lütfen tüm eğlenceyi alabilirsin,
Ama iyi, masum saçma olsun. Hiçbir şey yapma ve yapma
Başkasını başını belaya sokmak için her şeyi yapın. "

Sam Rover, "Ve benim tavsiyem, yavaş gitmek ve dikkatli olmak." "İçinde
Diğer kelimeler: 'sıçramadan önce bak' ---- "

"Sirkteki palyaço dediği gibi," Tom Rover'ı bitir "diye düşündüğünde
Bir kağıt kasnağından atlayacak ve bunun yerine olduğunu buldu
katı beyaz bir fıçı-baş; "Ve bu küçük şakada bir general vardı
gülmek.

Çocuklar zaten babalarına nappy yaptıklarını anlatmışlardı
Martell ve Slugger Brown.

"Nappy Martell açıkça babasının oğlu," dedi Dick Rover.
"Kıdemli Martell tıpkı otoriter ve biraz daha değil
güvenilir. Wall Street'te onu oldukça yakından izliyorduk. "

"Evet, ve izlemeye ihtiyacı vardı," diye koy Tom Rover. "Aklımda, eğer o
Bir sahtekarlık değil, ona oldukça yakın. "

Sam'den "Daha önce elemeli işi hakkında bir şeyler söyledin," dedi.
"Eğer bir dolandırıcı ise, umarım er ya da geç
o."

Çocuklar Rockville'in önemli bir kasaba olduğunu öğrenmişlerdi
Birkaç iyi boyutlu mağazadan önemi ve övündü. Kesin hissettiler
o yerde gereken tüm malzemeleri satın alabileceklerini, böylece
onları New York'ta almak için gereksiz olun. Ancak hepsini aldılar
Gereken kıyafetler ve aynı şekilde silahları ve iyi bir tedarik
mühimmat.

"Şimdi dikkatli ol!" Bayan Tom Rover'ı hazırladıklarında yalvardı
ayrılmak. "Hiçbirinizin vurulmasını istemiyorum."

"Endişelenme, bayan. Yeterince dikkatli olacağız," diye yanıtladı
Randy, güle güle öpüşürken.

Komşu erkeklerin birçoğu onları görmeye gelmişti ve
Rovers'ın ayrıldığını izlerken biraz kıskançlık. Gittiler
Limuzinlerden birindeki tren istasyonu, sadece iki kız gidiyor
onları görmek için onlarla.

"Şimdi incinme Jack," dedi Martha, onun için neredeyse zaman geldiğinde
trene binmek için. "Unutma, eğer yaparsan, Ruth asla affetmeyecek
Sen, "ve kardeşine, bir şekilde onu yapan akılcı bir görünüm verdi
yanaklar yanar.

[İllüstrasyon: "Yazması için ne güzel bir mektup!" Diye bağırdı Ruth.

_Page 191_]

"Ah, kes, Martha!" cevap verdi. Ve sonra aniden, o
Devam: "Clearwater Hall'daki bu kızlara katılıyorsun ve ben bir
Dışarı çıkmanız için güzel bir öğrenci. "

"Boo!" diye bağırdı Martha ve dilinin ucunu ona koydu. "Kim dedi
Eski öğrencilerinden herhangi birini istedim! "O zaman, o ve kuzenleri koşarken
Tren, ona sevgi dolu bir veda salladı.

Çocuklar salon arabalarından birinde önceden koltuk almışlardı ve
Yakında kendilerini rahat ettiler. Ne olduğunu konuştular
ziyaretçileri onlarla birlikteyken oldu ve şu anda
Snowshoe Adası'nda ve çevresinde beklenen avlanmayı tartışmaya başladı.

Fred'in yorumuydu "İki hafta züppe olmalıyız," diye yorum yaptı. "Sadece düşün
BT! On dört gün boyunca tam olarak istediğimiz gibi yapabiliriz! "

"Yum-yum!" Randy ekledi. "İstediğiniz sürece uyu, sen
Lütfen ve istediğiniz kadar ve istediğiniz tüm oyunu çekin!
Bir adam daha ne isteyebilir? "

"Ve istediğiniz tüm yakacak odunları kesin! Ve tüm kirli yemekleri yıkayın
istiyorum! Ve istediğiniz tüm iyi oyunu özledim ---- "
Andy.

"Ona atla!"

"Onu pencereden dışarı at!"

"Gecesine akşam yemeği olmadan gitmesini sağlayalım!"

Böylece çığlıklar, diğer üç kişi Andy'yi kollar tarafından yakaladı ve
ceket yakası.

"Bekle! Teslim oluyorum!" Eğlenceyi seven gençliği soludu. "Bırak!

"İyi olacağına ve soğuk su atmayacağına söz vermelisin.
Umutlar, "Jack'i duyurdu." Şimdiye kadarki en iyi zamana sahip olacağız
Snowshoe Adası. Ve bizim için bir şey olmayacak
zevk."

Ama bu son tahminde en yaşlı Rover çocuğu ne yazık ki yanıldı. Birçok
O ve kuzenlerinin hayal etmediği şeyler sadece değil, sadece değil
Onları üretmek ve rahatsız etmek için, aynı zamanda aşırı tehlikeye koymak.




Bölüm XX

Bir kar fırtınasında yakalandı


"Bir sonraki istasyon Rockville'i durdur!"

"Bu bizim yerinden atlıyoruz çocuklar! Bagajımızı alsak iyi olur
Birlikte! "Diye bağırdı Jack.

"Acaba Barney Stevenson bizimle tanışmak için istasyonda mı olacak?"
Fred sorguladı.

"Bu, son mesajımı alıp almadığına bağlı," diye yanıtladı Jack.
"Ancak, orada değilse, sanırım kar ayakkabısına giden yolu bulabiliriz
Tek başına ada. "

Yakında uzun tren Rockville'deki küçük istasyona girdi ve
hizalanan erkekler, zaten almış olan hamal tarafından yardım ediliyor
Bagajlarının suçlaması. Ona verdikleri ipucunu kolayca kabul etti ve,
Küçük bir av turunda olduklarını öğrendikçe,
Her başarıya sahip olacaklarını umuyordu. "Ama çok fazla aslan ve fili indirmiyor musun," diye ekledi
renkli adam.

"Hayır, aslanları ve filleri senin için bırakacağız," diye geri döndü Andy ve
Bu, iki sıra beyaz fildişi göstererek hamal sırıtışını geniş bir şekilde sırıttı.

"Merhaba çocuklar! Sonunda buraya geldin, ha?" bir ses ağladı
Demiryolu istasyonunun kapısı ve Old Barney Stevenson
onlara. Tamamen iyileşmiş olan sağlığın resmine baktı
Ormanda kaza. Ellerini samimi bir şekilde salladı, her bir eli verdi
Alıcıyı WINCE yapan sıkın.

"Seni gördüğümüze seviniriz, Bay Stevenson,"
Lumberman'ın protesto eli.

"'Twon yapma çocuklar!'
Snowshoe Adası benimle, o bay işini bırakmalısın. Ova
Barney Amca benim için yeterince iyi. "

"Tamam, o zaman! Barney Amca!" Fred ve diğerlerini yanıtladı
gülümsedi ve başını salladı.

"Bu öğlen mesajını yeni aldım," diye açıkladı eski kereste. "Billy
İstasyon ajanının oğlu Sanders onu bana getirdi. Görüyorum
Duffle'ı yanınızda aldım, "ve çeşitli çantalarına baktı.

"Hüküm yolunda hiçbir şey getirmedik," diye yanıtladı
Randy. "Tüm bunları kasabada satın alabileceğimizi düşündük."

"Böylece-parayı elde edebilirsin, delikanlı;" ve Barney Amca
gülümsedi.

"Ah, paramız var!" Cevapladı Andy. "Bizim millet bize çok davrandı
cömertçe. "

"Büyük bobsledimi getirdim," diye devam etti eski kereste. "Gelmek
Önde-Bagajınızı taşımanıza yardımcı olacağım. Hepsini bırakabiliriz
Diğer şeyleri alana kadar kırıcıların kayıkhanesi. "

Yolu yönetti ve kısa süre sonra kendilerini sahip olduğu kayıkhanede buldular
adı geçen. Burada seyahat çantalarını Barney Amca'nın üzerine yerleştirdiler
ve sonra yakındaki bir genel mağazaya gitti, burada
Yaşlı adam iyi biliniyordu.

"Burada yazılmış bir listemiz var," diye açıkladı Jack.
"Bunu sana okuyacağım ve sonra bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

Liste oldukça uzundu ve eski kereste dinledi
Jack okurken dikkatle. Sonra onaylayarak başını salladı.

"Doğru anladın çocuklar," dedi. "Dışarıda olmalısın
önce."

"Babam bu listeyi yapmama yardım etti," diye açıkladı Dick. "O ve amcalarım
avcılık oldukça deneyimleri vardı ve elbette sadece biliyorlardı
ne almalı. "

"Sence yeterli olacak mı?" Randy'yi endişeyle sorguladı. Onun
Yeme için iştah hiç eksik görünmüyordu.

"Orada altı ya da sekiz kişilik yeterince var," diye yanıtladı eski kereste.
"Ancak, birkaç fasulye ve biraz daha eklemek için herhangi bir zarar vermeyecek
ekstra pastırma; Aynı şekilde biraz daha şeker, erkeklerin genel olarak nasıl olduğunu görmek
tatlı şeyler gibi. "

Genel olarak çeşitli makaleleri satın almak kolay bir konuydu
Mağaza ve çocuklar katip onları birkaç sabun içinde güvenli bir şekilde paketledi
kutular. Sonra Jack, kalabalığın saymanı olarak tasarıyı ödedi.

Bu zamana kadar kararıyordu ve Barney Amca onlara sahip olduklarını söyledi
Zamanlarını boşa harcamasanız iyi olur.

"Yanılıyor olabilirim, ama başka bir kar fırtınası gibi iyi görünüyor
Ben, "Açıkladı." Ve eğer kar yağacaksa,
Ada çok sert inmeye başlamadan önce. "

Eski kereste karla ilgili haklıydı ve bazı erken pullar geldi
Hala kayıklamayı paketleyen kayıkhanede iken aşağı eleme.
Yaşlı kereste, onlara yükü nasıl sabitleyeceklerini gösterdi, böylece
Düşmesi tehlikesi olmayın.

"Şimdi, patenlerinizle devam et ve biz kapalı olacağız" diye açıkladı. İçinde
Kış saati her zaman ada ve kasaba arasında yolculuk yaptı
Çelik koşucularında.

"Sanırım paten yürümekten daha kolay bir şey," diye belirtti Fred
Çocuklar patenlerini giyerken.

"Emin olmak için. Ve çok daha iyi zaman yapabiliriz."

"Ne kadar ileri gitmeliyiz?" Andy'yi sorguladı.

"Evimi aldığım adanın üst ucuna yaklaşık dört
mil. "

"Ah, bu şimdiye kadar değil!" diye bağırdı Fred. "Bunu hiçbir zaman patlatabiliriz. "

"Düz bir çizgide gidebilirsek yapabiliriz. Ama yapamayız," diye cevapladı
Barney Amca. "Rüzgar son karı her türlü sırtta patladı
Buz, ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. "

Boblus'a uzun bir ip takılmıştı, böylece hepsi
onu çekmeye yardımcı olun. Pürüzsüz buzda, yükün
Bir ışık, böylece ilerlemekte çok az zorluk çekiyorlar. Ama gibi
Eski kereste, göldeki kar sırtları
çok sayıda ve bunlardan bazıları birkaç metre yüksekliğinde ve
Parti etraflarında uzun saplar yapmak zorunda kaldı.

"Sonuçta bu o kadar kolay olmayacak," diye belirtti Fred,
Neredeyse yarım saat patladı. "Kar ayakkabısına gideceğimizi sanıyordum
Hiçbir zaman ada. "

Şimdi oldukça karanlıktı ve kar istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Şimdiye kadar orada
küçük rüzgar olmuştu, ama şimdi bu da fırladı, donmuş gönderdi
doğrudan yüzlerine parçacıklar.

"Gee! Bu çok hoş değil!" diye bağırdı Andy, kapağını aşağı çekerken
ve giydiği süveteri yukarı çekti.

"Rüzgar artıyor," dedi Fred bir dakika sonra. "Buna Hark, Will
Sen?"

Hepsi dinlendi ve uzaktan duyulan rüzgarın
O civarında gölü sınırlayan orman. Sonra rüzgar aşağı indi
Onlar ve onunla daha ağır bir kar yağışı geldi.

"Söyle, bu biraz kar fırtınası olacak!"

"Evet, biraz da patlıyor!"

"Keşke çok karanlık olmasaydı!"

"Barney Amca, yolu bildiğinden emin misin?" Randy'yi hepsi olarak sorguladı
Sırtlarını rüzgara çevirip yakalamak için bir an durdu
nefesleri.

"Ah, evet, delikanlı! Yeterince iyi biliyorum,"
cevap vermek. "Ama inan bana, böyle kar fırtınası beklemiyordum
Senin peşinden gittim. Bunun sadece sıradan bir düşüş olacağını düşündüm. "

"Her dakika daha ağır görünüyor," diye açıkladı Jack,
eliyle gözlerini koruydu ve içine bakmaya çalıştı
karanlık. "Neden, kar normal parçalara iniyor!"

Pullar gerçekten hem ağır hem de kalındı ​​ve rüzgar karı gönderdi
Buz boyunca süpürmek, her yönde yeni sırtlar oluşturmak.

"Bildiğiniz ilk şey, tamamen engelleneceğiz," diye ilan etti Randy,
Bir mil bir mil ilerledikten sonra. "Sadece bak
Kar duvarı, olur mu? "
Beş metre yüksekliğinde ve hızla daha yüksek büyüyor.

Rovers, eski kerestenin büyüdüğü şekliyle görebiliyordu
çok rahatsız. Önce bir yönde ve sonra
bir diğer. Sonra şu anda durdu.

"Bu işe yaramaz," diye açıkladı. "Yolumda çalışabileceğimi sanıyordum
Bu kar yağışlarının etrafında, şehre geldiğimde yaptığım gibi
Önden buyurun. Ama karanlık ve bu ağır kar düşüşü beni rahatsız ediyor
muazzam bir şekilde. "

"Sizce ne yapmalıyız?" Fred'i endişeyle sorguladı. .
Durum en genç Rover Boy'u biraz korkutuyordu.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey,
Ada, "Barney Amca." Kırmak çok daha zor olmayacak
Bu kardızlar aracılığıyla onların yolumuzu bulmaya çalışmak
Bu rüzgar ve karanlıkta. "

"Adaya giden yolu bildiğinden emin misin?" Jack'i sorguladı, kim biliyordu
Sadece dünyanın en kolay şey olduğu için çok iyi
böyle bir durumda.

"Ah, eminim ki rulmanlarımı kaybetmediğim," diye cevapladı eskisi
Lumberman. "Ancak, emin olmak için, belki de bir şaşı olsam iyi olur
benim pusulam. "

"Ah, söyle! Bu beni aklıma getiriyor!" Randy'yi patlattı. "Sorun ne
El fenerlerimizden birini kullanmakla? "
şu anda bagajda paketlenmiş olan bu yararlı makalelerden
kızak.

"Evet, her iki fenerden de çıkalım," diye döndü Fred. "Bunda
Karanlık, alabileceğimiz tüm ışığı isteyeceğiz. "

Kendilerini rüzgardan ellerinden gelenin en iyisini yapmak, görünen görünen
Şiddetle artmak için her dakika, çocuklar
yükleri ve iki el fenerini getirmeyi başardı. Bu iken
Yapılıyordu, Barney Amca cebinden küçük bir pusula getirdi.

"Şimdi, sanırım Kuzey bu yönde," dedi.
el. Işıklardan birinin yardımıyla pusula denetlendi ve
Yaşlı kerestenin neredeyse haklı olduğu tespit edildi, işaret etti
Biraz kuzeybatıya.

"Gitmeyi beklediğim şekilde devam etseydik, altını vururduk
Adanın sonu üst yerine, "diye açıkladı."
Çok fark yarattı, ancak biz de alabiliriz
Düz çizgi nasıl olduğunu biliyoruz. Hadi! Beni takip et ve ben yolu kıracağım
senin için."

Bir kez daha ileriye başladılar ve bir dakika içinde daha fazla erkek buldu
Kendileri birkaç metre derinliğinde karla mücadele ediyorlar.

"Gee! Bir adam paten yerine kar ayakkabısı olmalı!" Panted Fred,
Sürüklenmenin ortasındayken. "Bu şimdiye kadarki en kötü şey!"

"Sürüklenme çok geniş değil Fred," diye açıkladı Jack,
Kuzen, ışıklardan birini yanıp sönüyor. "Burada netleşiyoruz
tekrar buz, "ve birkaç saniye sonra kendilerini paten yaparken buldular
eskisi kadar kolay.

Ancak bu açık yama uzun sürmedi. Yakında birkaç tane daha geldiler
Snowdrifts. Birincisi zar zor bir ayak yüksekti, ama ikincisi neredeyse
kol çukurlarına kadar. Eski kereste hala öndeydi, bir yolu kırdı
Onlar için ve mümkün olduğu kadar. Kızak yükü ile engellendi,
Çocuklar yavaş ilerleme kaydetti.

"Faydasız!" Andy'yi sonunda inledi. "Nefessizim. Yapmalıyım
Dur ve dinlen. "

"Burada dinlenmek için durmamız daha iyi olmasaydı Andy," diye cevapladı Jack çabucak. "Biz
Bu rüzgardan bir çeşit barınağa ulaşmalı. "

"Ben de nefes nefese kaldım," diye geldi Fred. Çiftçilik
Snowdrifts aracılığıyla onu korkunç bir şekilde yormuştu ve titriyordu
Bacaklar nadiren ayakta durabilmek için.

"Hadi çocuklar! Burada kalma!" Barney Amca'yı onlara geri çağırdı.
"Bu kar fırtınası her dakika kötüleşiyor!"

Tüm çocuklar garip bir duyduğunda yaşlı kereste neredeyse hiç konuşulmamıştı
Havada ıslık çalıyor. O zaman rüzgar üzerlerine daha fazla düştü
Şimdiye kadar, karlı parçacıkları her yöne göndermek, böylece yapmak için
Önümüzde, fenerlerle bile, söz konusu değildi.




Bölüm XXI

Şaşırtıcı bir vahiy


Durum kesinlikle cesaret kırıcı bir şeydi ve çocuklar toparlandı
hem koruma hem de konuşmak için birbirine yakın,
Madde bitti.

"Bize gerçekten ne kadar uzakta olduğumuzu söyleyebilir misin?
Barınak-Eldeki en yakın barınak mı demek istedim? "
Barney, eski kereste adam ne olduğunu görmek için geri döndü.

"Kabinime yaklaşık bir mil var," diye cevap verdi.

"Ve burası en yakın yer mi?" diye sordu Fred,
dinlenmek için bobled yük.

"Hayır. En yakın yer, bu ucuna koyduğum küçük bir kulübe
Ada birkaç yıl önce. Çok fazla bir sığınak değil, ama olabilir
Yapmak."

"Bütün gece orada kalabileceğimizi mi söylüyorsun?" Randy'yi sorguladı.

"Ah, evet. Hepimiz için yeterince büyük ve bir kaba
Bir yangına başlayıp bir şeyler pişirebileceğimiz şömine. "

"O zaman elbette o yere gidelim!" diye bağırdı Jack. "Bu fırtına
her dakika daha da kötüleşiyor. "

Rüzgar, kulaklarında keskin bir şekilde ıslık çalıyor ve karı üflerken
Buz ve çok sayıda yüksek sürüklenmeye, küçük parti bir kez devam etti
Dahası, erkekler eski kereste ile ayak uydurmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu
Nispeten kolaydı, çünkü Barney Amca bile neredeyse bitkin düştü
onun eforları.

"Eğer bu kar devam ederse, şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü fırtınalardan biri olacak
Burada, "duyurdu." Ama bir şekilde, bunun süreceğini sanmıyorum; .
Sky bu öğleden sonra yeterince ağır görünmüyordu. "

"Umarım sürmez," diye döndü Jack. Randy, "Biz buradayken kar yağmak istemiyoruz." "Biz
avlanma şansına sahip olmak istiyorum. "

Elementlerin öfkesine karşı ilerleme kaydetmek kolay değildi, ama
Şu anda çocuklar Barney Amca'nın memnuniyet ağladığını duydular.

"Buradayız, bayanlar, adanın gözünde!" diye bağırdı eskisi
Lumberman. "Şimdi o barınağa ulaşmadan çok uzun sürmeyecek
adı geçen."

İki el fenerinin yardımıyla, çocuklar birkaç ağaç yaptılar
ve önde çalılar. Çalılar kalın bir karla kaplandı ve arkasında
Onlar da beyaz renkte özetlenmiş keskin kayalardı.

"Ben buna Sincap Point diyorum," diye açıkladı eski kereste. "BT
Sincaplar için harika bir yerdi. "

"O barınak için ne kadar ileri?" sorguladı Fred. Tam o sırada hayır aldı
Oyunda ne olursa olsun. O kadar yorgundu ki neredeyse bir tane koyabilirdi
ayak diğerinin önünde; Ve gerçeği söylemek için kuzenleri
biraz daha iyi.

"Sadece birkaç yüz metre var," diye cevap verdi cevaptı. "Gelmek
ilerde. O kızak yapmana yardım edeceğim, "ve şimdi Barney Amca tuttu,
Ve bir kez daha ileriye başladılar, bu sefer altını süpürüyor
Snowshoe Adası'nın ekstremitesi. Burada çok sayıda çam vardı
ve mükemmel bir kaya vahşi doğası içinde büyüyen hemlocklar, şimdi hepsi kalın
karla kaplı.

"Şimdi yapmak için küçük bir tırmanış olacak," diye açıkladı eski kereste
Birkaç dakika sonra. "Patenlerini de çıkarabilirsin ve yapacağım
aynısı. Ve nasıl nasıl olduğunu bildiğimiz en iyisini kızartmamız gerekecek. "

Adaya doğru dönmüştü ve yakında tırmanıyorlardı
Kaba kayalar ve onlardan sonra bobsled çekiyor. Bir noktada yapmaları gerekiyordu
Kızak başlarının üzerinden kaldırın. Eski kereste onlara yardım etti
Bu görev ve sonra bir sayı arasında küçük, temiz bir alana işaret etti
çamların.

"Yaşasın! Kulübeyi görüyorum!" Jack'i zevkle ağladı ve öne çıktı,
ardından kuzenleri. Barney Amca onlarla birlikte geldi ve bir an
Daha sonra kaba bir kapı açmaya zorlamıştı. Sonra ışıklardan biri yanıp söndü
içeri.

Çocuklar ve Barney Amca küçük kabini boş bulmayı bekliyordu.
Sonuç olarak, queer küçük duyduklarında çok şaşırmışlardı
Gürültü, bir köpeğin hırıltısının aksine.

"Sakız! Bu bir kurt!" Şaşkınlıkla eski kereste adamı boşaldı.

Tam yetişkin bir kurt görünümüne sıçradığında neredeyse hiç konuşmamıştı. Gibi
Oğlanlarla ve yaşlı adamla yüzleşti, kısır bir şekilde hırladı ve onun
Gözler iki ateş topu gibi parıldadı.

"Bu bir kurt, yeterince elbette!"

"Ona vur, birisi! Vur!"

"Silahım nerede?"

"Silahların hepsi kızaklara bağlandı!"

Rover çocuklarından gelen çığlıklardan bazıları buydu
Kendilerini kurt tarafından karşı karşıya buldular. Birkaç adım geri düştüler,
Ve Barney Amca da aynı şekilde yaptı. Eski kereste Rockville'e gitmişti
Silahlı, ama o da silahını hızla kızaklara bağladı, böylece
Çocuklara yük taşımasına yardımcı olabilir.

Küçük parti ne yapacağının en iyi olduğunu merak ederek, kurt
Başka bir sıçrama verdi, böylece küçük kabinin kapısına ulaştı.
Sonra, bir hırıltı ile etrafta döndü, bazılarının arkasındaki karın içine sıçradı.
Hemlocks ve bir anda daha fazlası görüşten kayboldu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" Ağladı hafifçe Fred.

"Ve çekim yapmaya hazır olmadığımızı düşünmek!" Randy inledi.

"Biz iyi bir avcıyız, biz!" ANDY.

"Şey, bu kulübeye sahip bir kurt bulmayı beklemiyorduk,"
Jack'e dikkat çekti. "Aynı, keşke bir şansı çekebilseydik
O, "diye ekledi özlemle.

"Silahımı taşımalıydım," dedi Barney Amca. "Bu bir hataydı
kızağın üzerine koymak için. Bu sadece benim şansım, karıştırın! Ne zaman gitsem
Serbest eli, çekim yapmaya değer bir şey görmekten neredeyse eminim, "
Ve başını korkunç bir şekilde salladı.

"Kurtların adada olması hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Fred,
Yaşlı adam her ikisiyle de kabinin içine bakarken
El fenerleri.

"Bu mahallede çok az kurt var," diye cevap verdi. "
Adada gördüğüm son kurt, bunun dışında iki yıl önceydi. "

Kabinin kapısı kapatıldıkça, çocuklar kurt nasıl merak ettiler
yere girmişti, ama Barney Amca onlara küçük bir şey gösterdi,
barınağın arkasındaki kırılmış pencere. Bu pencere şimdi kısmen
karla kaplı.

"Sanırım kurt, bu şekilde dışarı çıkamayacağını düşündü
Kar ve sonuç olarak kapı yoluyla gelmek zorunda kaldı "diye açıkladı
eski kereste. "Şey, herhangi bir hasar vermediğine sevindim."

Bir muayenede, başka hiçbir canlının içinde veya
kabinin etrafında ve bundan memnun kaldıkları anda, çocuklar
Bobsled'i getirdi. Bu arada Barney Amca karıştı
dışarıda ve oldukça kuru olan yakacak odun bulmayı başardı. O zaman bir
Blaze kaba şömine başladı, kapı kapandı ve
Battaniye kırık pencerenin üzerine çivilenmişti.

"Şimdi bu gibi bir şey!" Jack, kabin başladığında
ısın. Çocuklar kızakların içeriğini açmış ve getirmişlerdir
ışıklı ve üzerinde kaba bir tutucuya yerleştirilmiş bir mum
duvar.

Artık fırtınadan güvende olduklarına göre, tüm gezginler daha iyi hissetti
mizah. Barney Amca onlara eriterek nasıl su alabileceklerini gösterdi
Biraz kar ve buz ve yakında bir tencere çikolata yapmak için yeterliydiler
Ve başka bir tencere kahve. Bu arada, eski kereste, yardım etti
Jack tarafından, biraz pastırma kızarmış bir kutu sardalya açtı ve ayrıca ısındı
Mağazalar arasında bulunan bir kutu yeşil mısır. Yoktu
Ekmek, bu yüzden sahip oldukları soda kraker kutularından birini kullandılar
satın alındı.

Randy, "Yemek pişirmek için bir oyunumuz olmaması çok kötü," dedi.

"Başlarımızın üzerinde bir çeşit çatımız olduğu için minnettar olalım,
ve dinlenebiliriz, "Fred'e koy. Henüz aşmamıştı
Kardan geçmek için mücadele.

Yapacak başka bir şey olmadan, çocuklar ve yaşlı kereste zamanlarını aldı
akşam yemeğinde ve hiç bir şey yapmadım
Snowshoe Adası'ndaki bu ilk akşam yemeği Rovers'a.

Rüzgarın dışında her zamanki gibi güçlü bir şekilde esiyordu ve kar hala
istikrarlı bir şekilde indi. Onlardan muzdarip olmayacaklarından emin olmak için
soğuk, tüm bayanlar Barney Amca ile dışarı çıktı ve büyük bir
yakacak odun tedariki. Sonra etrafında iyi bir yangın oluşturdular
Kızakta yarım daire içinde oturdu ve kutular getirildi ve
Küçük kabin övünen kaba tezgah.

"On iki yıl önce Snowshoe Island'a ilk geldiğimde,
Bu amaçla bulurdu, "diye belirtti Barney Stevenson kurs sırasında
konuşmanın. "Ama kısa süre sonra burada kaldıktan sonra sonuçlandırdım
Üst uçta daha güzel olduğunu, oraya gittim. "

"Adayı bu kadar geri satın aldın mı?" sorguladı Jack.

"Ah, hayır delikanlı. O günlerde sadece adayı kiraladım. Görüyorsun
Martinson adında yaşlı bir bayana aitti. Dışarı çeken bir oğlu vardı
Kaliforniya'ya ve sonra Alaska'ya gitti. Yaşlı bayan öldüğünde Luke
Martinson eve döndü ve sonra beni görmeye geldi. Almak istedi
Alaska'ya geri dönebilmesi için buradaki tüm mülklerinden kurtulma ve
Burası bana sundu ve ben aldım. Bu birkaç yıldı
evvel."

"Böyle bir adaya sahip olmak güzel," dedi Fred. "Bir adam
İstiyorsa düzenli bir Robinson Crusoe zamanına sahip olun. "

"Adayı satın aldığımda, tutmada zorluk çekmeyeceğimi düşündüm
"Devam Barney Stevenson." Ama o zamandan beri bir bütünüm vardı
çok sorun. İki adam Luke Martinson'un hiç haklı olmadığını iddia ediyor
Burada-adaya olan eski Martinson iddiası yanlış bir şeydi. Onlar
Beni yerden çıkarmak için iki veya üç kez denedim ama reddettim
gitmek için. "

"Adaya bir tapu almadın mı?" Sık sık olan Jack'i sorguladı
Babasının ve amcalarının gayrimenkulün eylemleri hakkında konuştuğunu duydular.

"Kesinlikle, bir işim var! Ama eski Martinson işinin
iyi değil. Ama bu iyi-ve biliyorum! "Barney Amca. "Adayı senden uzaklaştırmak isteyen adamlar kimler?" sorgulanmış
Andy. "Buralarda bazı avcılar mı yoksa keresteler mi?"

"Oh hayır! Şehirden iki adam-bir emlak satıcısı ve bir adam
Eskiden mülk satın almak ve satmakla ilgilenen ama kim kaybediyor
servetinin çoğu ve sonra öğretmeye ya da bunun gibi bir şey gitti. "

"Öğretme!" diye bağırdı Jack, ani bir fikirden etkilendi. "O adam nedir
İsim, eğer sorabilirsem? "

"Adı Asa Lemm ve diğer adamın adı Slogwell Brown,"
Rover Boys'u dolduran eski kerestein cevabıydı
şaşkınlık.




Bölüm XXII

Adadaki ilk gece


"Asa Lemm ve Slogwell Brown!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun çocuklar?"

"Bu konuyu bize oldukça yaklaştırıyor, değil mi?"

"Bunu söylemeliyim!"

Barney'den sonra Rover Boys'tan gelen bazı sözler
Stevenson, babasının şaşırtıcı bir ilanını yapmıştı.
Slugger Brown ve Colby Hall'un eski öğretmeni iki adamdı
onu elden çıkarmaya çalışıyorum.

"Neden, sanki o iki adamı tanıyormuşsun gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı eskisi
Lumberman.

"Kesinlikle Asa Lemm'i biliyoruz," diye yanıtladı Jack.

"Ve Slogwell Brown'un oğlunu biliyoruz," diye ekledi Randy.

"Evet, eğer Bay Brown oğlundan daha iyi değilse, onu geçmezdim
Çarpık bir şey yapmak için, "Andy'nin yorumuydu.

"Bana ne bildiğini söyle," dedi Barney Amca.

Bunun üzerine dört çocuk, sahip oldukları sıkıntının ayrıntılarıyla ilgili
Profesör Lemm ile ve askeri akademiyi nasıl terk ettiğini vardı.
Ayrıca Slugger ve bu arada Nappy Martell ve
İki öğrencinin Albay Colby tarafından nasıl görevden alındığı.

"Bu kesinlikle harika!" eski kereste diye bağırdı
bitmişti. "O erkekler hakkında bir şey bildiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
Dürüstlükleri hakkındaki görüşünüzün benimki kadar yüksek olduğunu düşünün, "
Ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

Jack, "Asa Lemm bir servet kaybettiğini iddia ediyor," dedi. "Ama biz
Kesinlikle bir kısmının bu adada bulunduğunu düşünmedim. "

"Bu adada bulunmuyor-en azından ben öyle değil
Endişeli! "Diye bağırdı Barney Amca." Eğer bu adamlar düşündüklerini satın alırsa
Bu adanın hakları olsaydı, dolandırılmışlardı, hepsi bu! Ve
Bunun kesinlikle bu topraklara yönelik haklarımla ilgisi yok! "

"O Luke'dan toprağa iyi bir iş aldıysan düşünmeliyim
Martinson-ve onun milletinin başka birinden iyi bir iş vardı-
adaya sahip olduğunuz kadar kanıt olmak. "

"Şey, Martinson'dan tapuyu aldım ve eski işlerim var
Eskiden de vardı! Onları bir teneke kutuya ve kasaya yerleştirdim
Ben de yer! "diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman, eğer bu işler varsa, neden sizi rahatsız ediyorlar?" sorgulanmış
Fred.

"Daha önce söylediğim gibi, tapuların yaşlı Bayan Martinson
Herhangi bir iyiydi. Mesele şu ki, Slogwell Brown istiyor
Bu işleri benden uzaklaştır. Bana bakmasına izin verecek
Birkaç kez işler, ama her zaman reddettim, çünkü korktum
Tapuları benden uzaklaştırdı, onları bir daha asla göremedim. "

"Mahkeme binasına işler kaydettiklerini sanıyordum," dedi Jack
Babası ve amcaları arasında bu gerçeği duydum.

"Tapular yapıyorlar ve sanırım bir zamanlar kaydedildi
veya diğer; Ancak bu ilçedeki mahkeme evi birkaç yıl yandı
önce ve tüm kayıtlar dumanla yükseldi. "

"Ama tapuları şimdi kaydedebilirsin-yani bitti
Yine, "dedi Randy.

"Sanırım öyle. Ama bu bana hiç iyi olmazdı, çünkü onlar
Muhtemelen getirdiğim eylemlerin olmadığını kanıtlamaya çalışın
orijinaller. Görüyorsunuz, bir tapunun kaydedildiği tarihin
onunla yap. Her neyse, kimsenin bu işlere sahip olmasına izin vermeyeceğim
Ne yaptığımdan eminim, "Barney Amca'ya gitti. Görmek kolaydı
yaşlı adam tuhaftı ve kendi başına bir şeyler yapmak istedi
biçim.

"Hiç bir avukata bunu sordun mu?" Fred sorguladı. "Hayır! Avukatlar için bir faydam yok!" hızlı cevaptı. "Bir
On üç yıl önce bir davada avukat ve davayı kaybettim
Ve bana ödemiş olabileceğimden daha fazla maliyete mal oldu
aksi takdirde. "Eski kereste, bunun bir dava olduğunu eklemedi
Ruth Stevenson'ın babası da bir partidi, ama gerçekti.

"Bay Brown ve Profesör Lemm'den duyduğunuzdan beri ne kadar sürer?"
diye sordu Andy.

"Beni en son görmeye geldiklerinde yaz ortasındaydı.
Her türlü şeyi tehdit etti ve beni o kadar kızdırdılar ki
Av tüfeğimi indir ve onları uyarın. Sonra büyük bir acele bıraktılar. "

"Onları silahla uyarmak kötü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"
Jack'i sorguladı. "Sizi tehdit ettiğiniz için tutuklamış olabilirler
Yaşıyor. "

"Onlardan korkmuyorum!" hızlı cevaptı. "Bu benim adam ve
Kimse benden almayacak! "

Çocuklar, konunun eskisine tatsız hale geldiğini görebiliyorlardı
Dostum ve böylece başka şeylerden bahsetmeye başladılar. Onu sorguladılar
Normal kabinine nasıl ulaşabilecekleri ve ayrıca
işgal edecekti ve sonra oyun hakkında konuştukları bir şansı olabilir
yıkmak için.

"Avlanman, havanın nasıl döndüğüne iyi bir anlaşmaya bağlı olacak
Dışarı, "dedi eski kereste." Bu kar bir iki gün boyunca devam ederse,
Seyahat etmeyi oldukça kötü yapacak. Ancak, fırtınanın
Sabahı temizleyecek. "

Oğlanlar yorucu bir gün geçirmişlerdi ve
Barney Amca gece için teslim olmalarını önerdi.

"Battaniyelerde oldukça kısayız," dedi, "ama bu önemli olmayacak
Ateşi devam ettirdiğimiz sürece çok uzun. İyi bir sırt günlüğüm var
başladı ve bu daha uzun olmasa da sabaha kadar sürmeli. Ben ne zaman
Sadece bu kulübede, genellikle o köşede uyuyorum ve ben de aynısını yapacağım
bu akşam. İstediğiniz gibi kendinizi yayabilirsiniz. "

Bu kadar sınırlı bir battaniye arzı ile yapmak kolay bir mesele değildi
Rahat kanepeler, ama çocuklar onu pürüzlendirmek için evden ayrılmıştı, bu yüzden kimse
şikayet edildi. Bir kısmını kullanarak kıyafetlerine uzanırlar
Yastıklar için valiz ve gladstone çantaları.

"Bunu yapma şansımız olsaydı, biraz çam getirmiş olabilirdik
Yalan söyler, "dedi Jack." Ama öyle olduğu gibi, sanırım yöneteceğiz. "

"Bu kurtun geri dönme şansı var mı?" Fred'i sordu, biraz
endişeyle.

"Çok düşünmüyorum, Fred. Ve neyse, nasıl olacağını anlamıyorum
Burada, kapı kapalı ve battaniye pencerenin üzerinden çivilenmiş.
Ancak, görünmesi durumunda silahlarımızı elverişli tutabiliriz. "

Çok yıpranmış, erkeklerin bir
Ses uykusu ve eski kereste adam kısa süre sonra onlara katıldı, şehvetle horladı.
Böylece gece geçti ve onları rahatsız etmek için hiçbir şey gelmedi.

Çocuklardan, sabah ilk ortaya çıkan Randy idi. O
Ateşi karıştırma eyleminde Barney Amca'yı buldu. Eski kereste
zaten bir tencere kahve için eritmek için biraz buz getirmişti.

"Sabahları gerçekten uyanık değilim.
Kahve, "diye açıkladı." Beni gerçekten benim koyan tek şey bu
ayak."

"Fırtınaya ne dersin?" Randy'yi sorguladı ve şimdi sesinin sesi
Diğerlerini karıştırmaya ayarlayın.

"Fırtına bitti," diye duyurdu. "Biraz
Bence güneşin ormanda gözetlediğini göreceksin
Doğu Kıyısı. "

"Yaşasın! Bu iyi bir haber!" diye bağırdı Andy, ayaklarına sıçradı ve
kendini geriyor. "Bir göz atmalıyım!" Ve onun kapağını sıkıştırarak
Kafa, kapı için başladı. Diğer Rovers onu takip etti.

Dışarıda her şeyi derinliğe kadar kaplayan karı buldular
Birkaç inç ila birkaç metre, ama hava çan kadar açıktı ve
Ormanın hemen ötesinde, Monona Gölü'nün doğu kıyısında,
Rosy Glow, güneşin yükselişini betoking.

"Büyük bir gün olacak!" diye bağırdı Fred.

"Kar oldukça iyi olabileceğini sanmıyorum
Derin noktalarda, "diye döndü Jack. Bir kez daha getirilen mağazaların üzerinden geçtiler ve
Kahvaltı için yeterince dışarı çıktı. Onlarla birlikte ızgara için biraz un vardı
kekler ve yakında keklerin iştah açıcı kokusu,
Sıcak kahve ve sıcak çikolata aroması, küçük kabini doldurdu. Daha sonra
Pastırma kızartma ve daha fazla ızgara kek yaparken sırayla oldular.
kahvaltı.

"Sizce diğer tarafa ulaşmanın en kolay yolu ne olacak?
adanın? "Yemek yerken Barney Amca Jack'i sorguladı.

"Şey, kızak ve tüm bu mağazalar varken, yapmalıyım
En kolay yolun tekrar göle inmek olacağını söyle, "
cevap vermek. "Bu rüzgar buzun bir kısmını temizlemiş olmalı ve
paten yaparak ve bobsled'in üzerine taşıyarak iyi bir anlaşma
Bu ağırdaki ormanda yolumuzu kırmaya çalışabileceğimizden daha buz
kar yağışı. "

"Adanın uzunluğunu yürürsemizi düşünüyordum.
Bazı oyun, "dedi Randy.

"Yerleştikten sonra oyundan sonra dışarı çıkacak çok şansınız olacak
Normal kampta, "Eski Lumberman'ı iade etti." Oyun gitmiyor
Kaçmak için, biliyorsun, "Ve hoş bir şekilde gülümsedi.

Sonunda kahvaltı, çocuklar yeniden paketlemek için zaman kaybetmedi
eşyalar ve Barney Amca, yükü sabitlemelerine yardımcı oldu.
kızak.

Fred, "Ama bu sefer av tüfeğimi taşıyacağım," dedi. "O zaman, eğer
Herhangi bir oyun ortaya çıkıyor, buna hazır olacağım. "

"İsterseniz hepiniz silahlarınızı taşıyabilirsiniz," dedi
ada. "Silahımı kızağıma bağlayacağım, böylece herhangi bir oyun varsa
Görünüşe göre erkekler çekimi yapabilir. "

Küçük kabin kapatıldı ve sonra parti aşağı indi
Kaba kayaların üzerinde ve göl kıyısına ağaçlar arasında. Hayır
Bobsled'i getirmek kolay ve Fred bir kez kaydı
Pürüzsüz kayalar ve bir kar bankasına dönüş yaptı.

"Merhaba sen! Kandırmayı kes!" diye bağırdı Andy, ve sonra büyük bir şekilde, o
Bir kar yağışı aldı ve Jack'e fırlattı.

"Bırak!" En yaşlı Rover Boy diye bağırdı. "Bu şakalar için zaman yok!" Ve
Sonra, Andy ona başka bir karla birlikte geldiğinde,
kuzeni, ayağını söndürdü ve eğlence seven gençliğin ölçülmesini sağladı
Bir sürüklenmede uzunluk.

"Vay canına! Ama o kar soğuk!" diye bağırdı Andy, biraz aşağı inmişti
Süvarisinin kolları. "Dur! Beni gömme! İyi olacağım!" Ve sonra o
Fred aynısını yaptı. O zaman bütün
Parti yoluna devam etti.

Göle ulaşarak, patenlerini giymek için zaman kaybettiler ve
Sonra, Barney Amca öncülük ederken, dört Rover takip etti,
yüklü bobsled arkalarında sürüklemek.

Her tarafta kar yağışı ve kar yağışı görülebilir
Meraklı fantastik şekiller. Ama öğleden sonra ve gecenin keskin rüzgarı
buzun birçok uzun erişimini temizlemişti ve bunların üzerinde amcaya ulaşıyor
Barney yolunu seçti, yavaş yavaş üste daha yakın çalışarak
Snowshoe Adası'nın sonu.

"Buraya döneceğiz," diye açıkladı şu anda, nereye geldiklerinde
Bir koy vardı. "Oldukça temizlenmiş bir alan var gibi görünüyor.
Üst ucuna ulaşmadan önce çok uzun sürmeyecek. "

Bir kez daha adaya doğru döndüklerinde Jack tuhaf bir şey fark etti
Çok uzak olmayan bazı ağaçlar arasında çırpınıyor.

"Bir dakika bekle!" Düşük bir tonda ağladı. "Sanırım bir oyun görüyorum!"

Hepsi durdu ve sonra Barney Amca yönüne baktı
En eski Rover Boy'un işaret ettiği.

"Haklısın, delikanlıım," diye cevapladı eski kereste. "Bir para cezası var
Hepiniz için şans. "

"Onlar neler?" Fred'i heyecanla sorguladı.

"Vahşi hindiler! Ve en iyi yemek türü-sadece yaklaşabilirseniz
Onları yıkmak için yeterli. "




Bölüm XXIII

Beklenmedik ziyaretçiler


"Ah, söyle! Bu vahşi hindilerden en az birini düşürmeliyiz!"
diye bağırdı Andy.

"Sessiz kal," diye uyardı Jack, fısıldayarak. "Eğer o hindiler
Seni duyun, bir jiffy içinde gidecekler. "

"Buralarda vahşi hindi olduğunu bilmiyordum," dedi Randy.
"Uzun zaman önce temizlendiğini düşündüm."

"Çok az oluyorlar," diye cevapladı Barney Amca "
Onlardan küçük bir sürü göreceksiniz. Ben o akın peşindeydim
hafta önce, ama benden uzaklaştılar. Bunun hakkında bir fikrim var
Bu bölgedeki son sürü. "

Bu konuşma düşük ses tonlarında devam ederken, tüm Rovers
kızaktan terk etmiş ve kıyıya doğru hareket etmişlerdi
ada.

"Bu şekilde gelsen ve yonder sığınağında sürünsen iyi olur
Rocks ve Woodwood, "Barney Amca."
İyi bir amacınız var ve ne çektiğinizi bilin, "diye bitirdi.

Tüm erkeklerin biraz heyecanlı olduğu itiraf edilmelidir.
İleride. Oyuna sadece kısa bir bakış yakaladılar ama hissettiler
Elimde yakın olduğundan emin.

"Vahşi hindiler tavşanlardan veya sincaplardan veya hatta daha iyi bir manzara
Sülünler, "dedi Fred." Dandy yemek yapacaklar. "

"Onları vurana kadar onları yeme, Fred," diye belirtti Andy
kuru.

"Hush," diye uyardı Jack. "Şimdi, olabildiğince az gürültü yapın ve her biri
Silahını kullanıma hazır tutuyorsun. "

Patenlerini çıkarmayı bırakmamışlardı, ama bu gereksizdi,
Çünkü kar derindi ve patenler sadece kaymasını engelledi.
Bazı büyük kayaların etrafında ittiler ve sonra kalın arasında
karın başlarına ve omuzlarına düştüğü, örtü
Onları beyazla-yardım ettiği için kendi yararlarına olan bir şey
kendilerini oyundan saklıyorlar. Çok uzakta duyabiliyorlardı
Vahşi hindiler, özellikle de tuhaf gobble verir
İyi biliniyorlar.

"Onları görüyorum," diye fısıldadı Fred bir dakika sonra ve silahıyla işaret etti.

Biraz temizlemek için biraz uzakta uzun ve uzun bir süre vardı
Türkiye gobbler bir dizi tavukla çevrili. Tombullardı ve
Tuhaf siyah ve bronz renk.

"Hadi hep birlikte ateş edelim. Belki tüm sürüyü düşürebiliriz!"
diye bağırdı Randy ve tarzı oldukça büyüdüğünü gösterdi
heyecanlı.

"Pekala-ben istedim," diye yanıtladı Jack. "Ama bakalım alamıyor muyuz
önce biraz daha yakın. "

"Belki yaklaşmaya çalışırsak bizden uzaklaşırlar," dedi Andy.

"Silahlarınızı onlara işaret et ve ateş bırakmaya başlarlarsa
Hızlı bir şekilde olabildiğince, "diye yanıtladı Jack ve sonra onunla ilerledi
Kuzenler her iki tarafında da değişiyordu.

Rover Boys, vahşi hindi yakaladığında birkaç adım ilerlemişti
onları görüyor. Türkiye horozu yüksek bir alarm notu verdi ve hepsi
Dinlendikleri alçak çalılardan uçmaya başladı.

"Ateş!" Jack'e bağırdı ve tüfeğini taburcu etti.

Bu silahın çatlağını Fred'in av tüfeğinin raporu izledi,
Ve sonra ikizler de sürdü. Sonra Fred tekrar ateş etti ve
bazıları diğerleri.

İlk raporda hindi horozunun havada yükseldiği görülüyordu.
ardından bazı tavuklar izlerken, iki tavuk
kar. Ancak hindi horozu ciddi şekilde yaralandı ve çırpındı
bir daire içinde.

"Ona başka bir atış yap!" diye bağırdı Fred, silahı boştu; Ve bunun üzerine
Jack ve Randy ateş etti ve gobbler doğrudan ayağa kalktı. O öyleydi
Henüz ölmedi, ama onu sıkarak onu hızla sefaletinden çıkardılar.
boyun. Bu zamana kadar uçan tavuklar gözden uzaktı.

"İki tavuk ve bir gobbler!" diye bağırdı Jack, oyunu araştırırken. "BEN
Bu mesafe için kendimizi tebrik edebileceğimizi düşünün. "

"Kesinlikle yapabilirsin!" diye bağırdı Barney Amca, arkasında sürülürken
çocuklar. "Vahşi hindiler aşağı indirilecek ortalama bir oyun değil, size söyleyeyim!
Bir hindi almak için defalarca denedim ve bir şekilde ya da başka bir
Her zaman benden uzaklaş. "

"Bu gobbler için biraz boyut!" Fred. "Ve biraz ağırlık"
Türkiye horoz bacakları tarafından aldı gibi ekledi. "En azından on altı veya on sekiz kilo ağırlığında," dedi eski
Lumberman, en genç Rover Boy'dan hindi horozunu alırken ve
Oyunu iki elinde tuttu. "Evet, efendim! On sekiz-ve
Yirmi gidebilir. Ondan züppe bir yemek yapacaksın. "

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Randy özlemle. "Göndermek istiyorum
O, insanlara ev sahipliği yapıyor. "

"Bu konuşma!" ikizini geri döndürdü. "Neden yapamıyoruz?"

"İstekli oluyorum," diye yanıtladı Jack. "Express şirketi nasıl yapılacağını bilmeli
Oyunu böyle paketleyin, böylece düzgün bir şekilde taşınacak. "

"Demiryolu istasyonunda yapmasını istediğiniz her şeyi paketleyecekler"
dedi Barney Amca. "Orada bir uzmanlık alanını yapan bir adam var
Avcılar için bir şey. Türkiye'nin milletinize ulaştığını görecek
New York'ta birinci sınıf şekillerde. "

Fred, "Gobbler'ı eve gönderebilir ve iki tavuğu tutabiliriz," dedi Fred. "O
Bizim için yeterince yemek yapacağım, eminim. En az yedi ağırlığın
veya her bir sekiz kilo. "

"Tüm bunlar," diye geldi eski kereste.

Avcılık konusundaki ilk çabalarının başarısından çok memnun
Snowshoe Island, Rovers oyunu aldı ve geri döndü
Bobsled'i terk ettikleri yere. Türkileri kızağın üzerine yerleştirdiler,
Ve sonra yolculuklarına bir kez daha devam ettiler.

"Şimdi adanın sonuna geliyoruz," diye açıkladı Barney
Stevenson şu anda ve bir dakika sonra biraz dönüş yaptılar
kıyı kaplayan ve temizlenmiş bir noktayı içeren ağaçlar
küçük bir tekne iniş. Temizlenmiş noktanın ötesinde, biraz uzun boylu
Çamlar ve hemlocks, iki adil boyutlu kabindi,
yüz metre aralık.

"Bu, kullandığım kabin," diye açıkladı eski kereste adam
sağda bina. "Diğeri kendinizi yapabileceğiniz
ev. "

İki kabin ayarı idealdi ve çocuklar iyi olabilir
Yaz aylarında yerin ne kadar güzel görünmesi gerektiğini düşünün
Yeşil ağaçlar ve büyük göle eğimli temizlenmiş alan. Şimdi,
Tabii ki, zemin, ağaçlar ve opura ağacı da çok
karla kaplı ve kar her birinin pürüzlü çatısından asılı
kabin.

"Seni doğrudan işgal edeceğin kabine götüreceğim," dedi amca
Barney. "Bol miktarda yakacak odun ve senin için hepsini şekillendirdim.
her şey."

Yoldan geçti ve izlediler, kızakları arkalarında sürükleyerek. .
Kabine kapı kilitlenmişti, çünkü yaşlı kereste adam
Dış avcıların veya diğer insanların mülkiyeti almasını istemedi
yokluğu sırasında.

"Tabii ki, avcıların ve merdivenlerin birçoğu benim arkadaşlarım"
açıklandı. "Ama sonra sık sık yabancılar var ve bunlardan bazıları
Üyeler, uygun olan hiçbir şey yapmanın üstünde olmaz
süslü."

Oğlanlar, onları kabine aldığında zevk çığlıkları verdiler.
Adada kaldıkları süre boyunca işgal edeceklerdi. Buldular
Oldukça büyük bir yer, biri genel oturma odası olmak üzere iki odaya ayrılmıştır
ve diğeri uyuyan bir daire. Birincisinde oldukça
İyi yapılmış masa, birkaç bank ve ayrıca sallanan bir raf,
oldukça çeşitli yemekler içeriyorken, bir tarafta bir
büyük açık şömine ve bir köşede ile döşenmiş küçük bir dolap
Çok sayıda mutfak gereçleri.

Diğer daire üç normal ranza ve geçici bir ranza içeriyordu
vesileyle koyun; Ve bu ranzalar taze ile iyi yayıldı
Çam dalları ve kamp battaniyeleri. Bir odadan diğerine açılış
o kadar konuma sahipti ki, oturma odasındaki ateşten gelen sıcaklık
Uyuyan daireye kolayca ulaşın.

"Söyle, bu patlama!" diye bağırdı Randy.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" Fred'i yineledi.

"Bu bir şeftali!" Andy'nin yorumuydu.

"Kesinlikle bu kadar iyi bir şey beklemiyordum, Barney Amca,"
Jack'e dikkat çekti, gözleri zevkini gösterdi. "Eğer iyiliğimiz yoksa
Burada zaman, kesinlikle senin hatan olmayacak. "

"O zaman gerçekten beğendin, değil mi?" diye sordu eski kereste adam
endişeyle. "Kesinlikle nasıl daha iyi olabileceğini kesinlikle bilmiyorum," dedi Randy. "Ve
Sadece yemeklere ve yemek pişirilecek şeylere bakın! "

"Ve bu ince ranzalar!" ikizini haykırdı, birine oturdu. "Neden,
Bu bir saç yatağı kadar iyi! "

"Ve çam dalları ne kadar tatlı kokuyor!" Fred'i mırıldandı.

"Eğer çocuklar o hindi horozu eve göndermek istiyorsanız, izin versan iyi olur
Bunu günümüzde Rockville'e götürün, "dedi The Old Lumberman.
Yolculuk hiç, "diye ekledi, bazılarının gideceğini görünce
İmtiyaz. "Gerçek şu ki, yapacağım bazı şeyleri almayı unuttum
Dün satın alın. Yani burada kendinizi burada yaparsan, gideceğim
Aşağı ve gece vakti önce bir süre geri dön. "

"Akşam yemeğinden sonra beklemek istemiyor musun?" Jack'i sorguladı.

"Hayır. Ben kasabadayken yiyecek bir şeyler alacağım."

Konu konuşuldu ve sonunda Barney
Stevenson hindi horozuyla Rockville'e dönmeli ve
Express tarafından New York'taki Rover Boys milletine gönderildi. Jack yazdı
Oyunla gönderilecek bir kart ve ayrıca başka bir kart
sevk edileceği kutuya takıldı. Sonra eski kereste
Yolculuğa hazırlanmak için kendi kabinine acele etti.

"O kutuyu aldıklarında milletimiz şaşırmayacak!" diye bağırdı Fred.
"Keşke onları görmek için orada olabilseydim."

"Avlanmak için zaman kaybetmediğimizi bilecekler," diye ekledi Andy
Mutlu kahkaha.

Yaşlı avcı hindi horozuyla ayrıldığında, çocuklar telefonu kapattı
Ölü tavuklar ve sonra kendilerini kabinde evde yapmaya devam etti
onlara atanmıştı. İnşa etmek için yapmaları gereken bir şeyleri vardı
bir ateş ve sahip oldukları çeşitli şeyleri açmak ve saklamak
Getirdi ve neredeyse farkında olmadan önce akşam yemeği zamanı gelmişti.

"Oyunu günümüzde yiyelim mi?" Randy'yi sorguladı.

"Ah, yarın kadar bekleyelim. O zaman Barney Amca bizimle olacak ve
O da zevk alabilir, "diye yanıtladı Jack ve bu yüzden karar verildi. Sonra
Erkekler mağazaları ve
Eski kereste, sağlanan onlara dönmüştü.

Çok eğlenceliydi ve hepsi en iyi ruhlarda hissetti. Andy
Kendini zor tutamazdı ve üstünde ıslık çalması gerekiyordu
akciğerler ve hatta hareket ederken bir veya iki jig yapar.

"Şimdiye kadarki en iyi gezi olacak!" Tekrar tekrar ilan etti
Tekrar.

"Evet ve Colby'ye döndüğümüzde söyleyecek bir şeyimiz olmayacak
Hall! "Fred'i koy.

Akşam yemeğinin hazır olmasından bir saatten fazla bir süre sonra. Böyle bir
Erken kahvaltı, çocuklar sahip oldukları her şeye tam adalet yaptılar
Pişmiş ve onlar yemek için biraz zaman geçirdim. Ondan sonra
Kabini sıraya koymaya devam etti ve patenlerini temizledi ve ayrıca
Silahlarına baktı.

"Bu kar ayakkabılarını yarın denememiz gerekecek," diye açıkladı Jack
Barney Stevenson'ın taktığı bu tür makalelere göre
Kabinin duvarları. "Belki ilk başta neredeyse boyunlarımızı kıracağız, ama
Bir şeye alışmak gibi bir şey yok. "

"Ne demek istiyorsun? Boynunu kırmaya alışmak mı?" sorgulandı Andy
kuru bir şekilde ve bu her yerde bir kahkaha getirdi.

Öğleden sonra çocuklar kendilerini buldular ama
Yapacak çok az şey ve Fred dışarı çıkıp arayabileceklerini önerdi
Daha fazla oyun.

"Ah, günün geri kalanında kolaylaşalım ve erkenden çıkalım
Sabah, "diye bağırdı Randy.

"Diğer kabine gidip etrafa bir göz atalım," diye önerdi
Andy. "Eminim yaşlı Barney Amca aldırmaz. O iyi yaşlı bir beyefendi,
Oldukça tuhaf olmasına rağmen. "

"Onunla Ruth Stevenson'ın insanları hakkında bir süre konuşmak istiyorum" dedi.
Jack; "Ama korkarım buna girmekte zorlanacağım."

Andy kabinden çıktı ve dört erkek neredeyse ulaşmıştı
Aniden Fred bir ağladığında eski kereste tarafından kullanılan yer.

"İşte gölden iki adam geliyor!"

"Belki de Barney Amca arkadaşlarından biriyle geri dönüyor" dedi
Andy. "Hayır; erkeklerin hiçbiri eski kereste gibi yürümüyor" diye açıkladı
ikiz.

"Bu adamlardan biri bana tanıdık geliyor," diye patladı Jack. O baktı
Dikkatle ilerleyen çiftte.

"Arkalarında iki tane daha var," diye kırdı Fred. "Genç arkadaşlar, ben
düşünmek."

"Bu adamlardan biri Profesör Lemm!" diye bağırdı Jack.

"Ve arkadaki iki arkadaş Slugger Brown ve Nappy Martell!"
Fred ekledi.




Bölüm XXIV

Kelimeler Savaşı


Profesör Lemm, Slugger Brown ve Nappy Martell'in bilgisi
Snowshoe Adası'nın üst ucundaki kabinlere yaklaşmak
Merakla gezici erkekler.

"Profesör Lemm, Barney Amca'yı bu işler hakkında görmeye gelmiş olmalı,"
Randy'ye dikkat çekti.

"Acaba Slugger'ın babası onunla birlikte mi?" Fred'de kırıldı.

"Belki," diye yanıtladı Jack. "Bu adamlar ilgilenen sadece iki kişiydi
Bu adaya sahip olmak. "

"Sana ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim!" diye bağırdı Andy.

"Ne?" Hızlı bir şekilde diğerlerinden geldi.

"Bence kendi kabine geri dönüp kendimizi silahlandırmalıyız."

"Bu çok kötü bir fikir olmayabilir, Andy," diye döndü Jack. "O adamlar,
Slugger ve bez tarafından desteklenen, bir şeyleri yüksek bir şekilde taşımak isteyebilir
el."

Andy'nin önerisi üzerinde hareket eden dört çocuk kabine çekildi
Az önce ayrıldılar ve her biri silahına sahipti.

"Nasıl olduğumuzu gördüklerinde çok kaba ev işleri deneyeceklerini sanmıyorum
Silahlı, "diye belirtti Randy Grimly.

"Tabii ki, herhangi bir çekim yapmak istemiyoruz," diye uyardı Jack. "Sadece biz
Çok ileri gitmeleri durumunda onları korkutmak istiyorum. "

"Jack, kalabalık sözcüsü olsan iyi olur," dedi Randy.
"Devam edip onlarla konuşuyorsun ve silahlarımızla birlikte duracağız."

Hala tüfeğini tutan Jack, tekrar ileri gitti ve bir anda daha fazla
Kendisini Asa Lemm ve onunla birlikte olan adamla karşı karşıya buldu.

"Rover! Mümkün mü!" Colby Hall'un eski öğretmenini haykırdı
şaşkınlık. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben ve kuzenlerim avlanmak için buradayız."

"Humph! Old Stevenson'ın kimsenin etrafta avlanmasına izin verdiğini bilmiyordum
Burada."

"Belki burada yaşlı adamın izni olmadan avlanıyorlar,"
diğer adamı önerdi. "Barney Stevenson nerede?" talep etti
Jack.

"Bay Stevenson bir işte Rockville'e gitti," diye cevap verdi.

Bu zamana kadar sülük ve bez gelmişti ve Jack'e baktılar ve
Kuzenleri sanki duyularının kanıtlarına inanamıyorlardı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" Colby'nin eski zorbalığını patlattı
Salon.

"Buraya gelen tüm bu geziler ve silahlı!" Nappy'den geldi.

"Sana bu adaya gelme hakkını kim verdi?" Zorbaya gitti
Jack'e bakıyor.

"Bu çocukları tanıyor musun?" Profesör Lemm ile olan adamı sorguladı.

"Tabii, baba, onları tanıyorum! Onlar sana bahsettiğim Rover Boys-
Beni ve Nappy'nin okuldan uzaklaşmasına yardımcı olan arkadaşlar. "

"Ah, işte bu!" diye bağırdı Slogwell Brown. "Onlar hakkında herhangi bir fikrin var mıydı
Burada olabilir mi? "Diye sordu çabucak.

"En önemlisi baba. New York'ta olduklarını düşündüm. Nappy,
onları Central Park'taki buzda görmüştü. "

"Ben de gördüm," diye cevapladı delikanlı.

"Şey, buraya seni görmek için gelmedik," Asa Lemm'de kırıldı
sert bir şekilde. "Değil ama sizinle anlaşmak için bir hesabım var,"
önemli ölçüde devam etti.

"Seninle başka bir şey istemiyoruz Profesör Lemm," diye yanıtladı Jack
cesurca.

"Ama seninle bir ilgim olacak genç adam!" fırtınalı
Her zamanki hasta mizahını göstermeye başlayan salonun eski öğretmeni.

Slogwell Brown, "Şimdi bu çocukları boşver, Lemm," diye konuştu. "İstiyoruz
Önce Old Stevenson ile işimizi düzeltmek için. "

"Bay Stevenson'a söyleyecek bir şeyiniz varsa, ne zaman gelmeniz gerekecek
O burada, "diye yanıtladı Jack.

"Onu ne zaman geri bekliyorsun?"

"Ne zaman geleceğini tam olarak bilmiyorum-muhtemelen gece yatmadan önce."

Slogwell Brown, "O zaman yapabileceğimiz tek şey onu beklemek."

"Beklemek zorunda kalırsak, onun kabinine de girip yapabiliriz,"
önerilen bez. "Burada kalmak için çok soğuk."

"Evet, ve bu kar yağışlarında dolaşmaktan yoruldum," diye ekledi
Slugger. Diğer Rover Boys'taki Jack'i geçti. "Herhangi bir şansım vardı
Avcılık? "

Şimdilik cevap yoktu. Sonra Randy öne çıktı.

"Bu senin işin hiçbiri olduğunu bilmiyorum Slugger," diye yanıtladı
soğuk bir şekilde.

"Ah, söyle! Yüksek ata binmene gerek yok," diye homurdandı zorba. "Ne
Bez ve yapmalıyım, bize ateş etmemiz için size adım atmak
salon. "

"Olduğun yerde kalıyorsun!" diye bağırdı Fred.

"Humph! Bu silahlarla en iyisini aldığını sanıyorsun, değil mi?"
Slugger'ın yanında değişen Nappy'den geldi.

"Ne düşündüğümüzü boş al," diye yanıtladı Andy. "Ne zaman iyi olduğunu biliyorsan
Kapalı, mesafenizi koruyacaksın. "

"Buraya bakın! Sizlerin çok taze olmasına gerek yok," Slogwell'den sert bir şekilde geldi
Kahverengi. "Colby Hall'daki işlerini ve nasıl aldığını duydum
Profesör, burada ve oğlum ve onun chum başını belaya sokuyor. Bir gün ben
bunun için acı çekmenizi planlayın. Ama şimdi buradayız
farklı iş. "

"Old Stevenson'u bu adadan koyacağız ve mülkiyeti alacağız!"
Çığlık attı zaferle. "Ve sonra, gittiğinde de gidebilirsin!"

"Neden bu iki kabini aynı anda ele alamıyoruz?" önerilen
Asa lemm. "Ada bize ait ve mükemmel bir hakkımız var
Bu yüzden."

Slogwell Brown, "Tabii ki sahip olabiliriz," diye yanıtladı.
"Unutmayın-ampul yasanın dokuz puanıdır" diye ekledi.
ses tonu.

"Eski Stevenson'a ait olduğu yere göstereceğiz," diye homurdandı homurdandı.

"Evet, ve bu gezici çocukları da ait oldukları yere göstereceğiz."
Bez, gözleri kısır.

Daha fazla uzatmadan, tüm parti kabine doğru başladı.
Barney Stevenson'ın evi. Açıkçası erkekler daha önce oradaydı ve
Bunun ikisinin doğru binası olduğunu biliyordu.

"Ah, Jack! Mülkiyete sahip olmalarına izin verecek misin?" Fred'i sorguladı,
düşük bir sesle.

"Siz arkadaşlar ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?" En yaşlı Rover Boy'u sorguladı
hızlıca.

"Bence Barney Amca geri dönene kadar onları dışarı atmalıyız,"
Randy cevapladı.

"Bu benim de benim fikrim," diye ekledi ikizini.

"Bu adaya hakkı olabilir, ama onların savaşmasını sağlardım
Bay Stevenson ile "Fred'in yorumuydu.

"Ben de böyle bakıyorum," diye yanıtladı Jack. "Hadi, Randy;
Andy ve Fred bunu korumak için burada kalabilirken bu kabini koruyacağız
yer."

"Onlara ateş etmeye cesaret edebilir misin?" Fred'i endişeyle sorguladı.

"Çekim için herhangi bir gereklilik olacağını sanmıyorum, Fred. Sanırım
Sadece iş demek istediğimizi gösterirsek, mesafelerini koruyacaklar. "

Çocuklar birkaç kelime daha değiştirdiler ve sonra Jack ve Randy yola çıktı
Barney Amca tarafından işgal edilen kabin için bir koşu. Gitme yaptılar
ziyaretçiler ve yakında kendilerini kapıya yerleştirdiler.

"Şimdi, geri dönüyorsun!" diye bağırdı Jack uyarı bir şekilde. "Bu yere yaklaşma
Bay Stevenson geri dönene kadar! "

"Ha! Beni tehdit etmeye cesaret ediyor musun?" Şaşkınlıkla Slogwell Brown'u patlattı.

"Ne dediğimi duydun."

"Her biriniz buradan uzak duruyorsunuz," diye koy.

"Buraya bakın, Rover!" Asa lemm başladı. "Bu çirkin! Buna sahibiz
Ada ve sahip olmayı planlıyoruz. "

"İster sahip olsan da olmasanız da, sahip olmayacaksın
Bay Stevenson buraya gelinceye kadar her şey, "diye cevapladı Jack, sakince
olabildiğince. "İddianız hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yaptığım kadar
Bilin, Bay Stevenson bu yerin sahibidir. Bizi sorumlu bıraktı
O gittiğinde ve o alana kadar sorumlu kalacağız
geri."

"Ha! Sence bu soğukta dışarıda kalacağımız mı?" homurdanmış
Slugger.

"Ne yaptığın umrumda değil," diye yanıtladı Jack. "İkisine de giremezsin
Bu kabinlerden-ve bu son! "

"Bunu göreceğiz!" Bez çekti ve birkaç adım ileri.

"Oraya geri dön," diye emretti Jack sertçe ve sanki bir hareket yaptı
tüfeğini kaldır.

"Dur! Dur! Atma!" Asa Lemm, ani korkuyla bağırdı. "Kale
Geri, çocuklar, ya da kesinlikle bize ateş edecekler! "Ve geri çekilmeye başladı.

"Bizi tehdit etmeye cesaret ediyor musun?" Slogwell Brown ve tonu sorguladı
Sesi huzursuzluğunu gösterdi. Omzunun üzerine bir bakış göstermişti
ona ikinci kabinin kapısındaki diğer iki çocuk ve ayrıca
silahlı.

"Sana buradan uzak durmanı söylüyorum-hepsi bu," diye yanıtladı Jack.
"Bay Stevenson geri döndüğünde geri dönebilirsiniz."

"Ben-sanırım belki de emekli olmak bizim için daha iyi olurdu,"
Profesör Lemm. "Biz-çekilme riskini yürütmek istemiyoruz.
Erkekler çok sıcak başlı ve eğer ne yapabileceklerini söylemezse
Onları öfkelendirdik. "

"Bir grup okul çocuğuna teslim olmayacağım!" Sırt Slogwell
Onun tarzında, oğlu kadar bir zorba olan Brown.

"Ama eğer bize ateş etmelilerse ----"

"Bunu yapmak için siniri olduğunu sanmıyorum. Sadece kuruyorlar
büyük bir blöf. "

"Bundan çok emin değil misin?"
Profesör gibi korktu. "O Rover Boys neredeyse yapmak için oyun
uyandırıldıklarında herhangi bir şey. "

Slugger'dan "Bir şeyi hatırlamalıyız," dedi. "Dört kişi var
Onları ve her birinin silahı var. "

"Keşke kendi yanına bir silah getirmiş olsaydım," dedi.

"Kendimizi silahlandırmalıydık," diye homurdandı Slogwell Brown. "Bu bir
Bir tabanca kadar bu adaya gelmek hata. Eğer ben
Sadece bir çeşit silah vardı, bu çocuklara bir iki şey gösterirdim. "

"Belki de kabine arka yolla girebiliriz," diye önerdi Nappy.

"Söyle, bu bir fikir!" Krizi ağladı. "Ve bunu yapabilirsek, belki
İçinde kullanabileceğimiz bir silah veya tabanca var. "

"İsterseniz çocuklar arkaya doğru yürüyüş yapabilirsin," diye yanıtladı
Slugger'ın babası. "Bakacağım, bu arkadaşları izin veremeyeceğim
ön tarafta. "

Slugger ve Nappy, göl kıyısına doğru uzaklaşmaya başlamıştı,
Fred'i duyduklarında bazı kayaların ve çalıların arkasına gizlice girmeyi planlıyor
Girişten ikinci kabine yüksek sesle bağırın. Sonra Andy verdi
uzun bir düdük.

"Ne için?" Nappy'yi hızlı bir şekilde sorguladı.

"Bak! Birine ellerini sallıyorlar," diye açıkladı Slugger. O
Gölün üzerinden bakmak için döndü. "Bir adam geliyor."

"Eski Stevenson değil ne bahse girersin?"

"Öyle! Bak, olabildiğince hızlı geliyor!"

"Evet, yanında silahı var," diye açıkladı Asa Lemm biraz zayıf.

Fred'den gelen çağrı ve Andy tarafından verilen yüksek sesle çekilen,
Old Lumberman, bir dizi ziyaretçinin önünde durduğunu kaydetmişti
Snowshoe Adası'nın üst ucundaki iki kabinin. O hala bir
Gölde önemli bir mesafe, ama hızlı patenli vuruşlar yakında
onu kıyıya getirdi. Sonra, patenlerini çözmeyi beklemeden,
Tüfeği kullanıma hazır olan kardan öne çıktı.

"Şey, buraya geldiğine sevindim," diye mırıldandı Jack ve kuzenleri
düşünceyi yineledi.




Bölüm XXV

Kurtlara bakan


"Öyleyse bana böyle davranıyorsun, ha?" diye bağırdı Old Barney Stevenson,
ziyaretçilerle yüzleşti. "Ben uzaktayken istediğiniz gibi yapmak için buraya gel,
Eh? "Ve yüzü yoğun hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"Kabininize girmek istediler, ama yapmalarına izin vermezdik
Uzaktaydın, "dedi Jack çabucak.

"Senin için iyi, çocuklar-onları dışarıda tutmana sevindim."

"Buraya bakın, Stevenson, bu saçmalık bitmeli!" diye bağırdı slogwell
Kahverengi. "Bilirsin, ben de bunun için geçerli bir iddianız yok
ada."

"Ada bana ait, Brown ve ben onu korumak niyetindeyim!" miydi
Hızlı cevap. "Bunun için tapum var."

Asa Lemm'de "Bu tapu iyi değil ve biliyorsun," diye kırdı.

"Buraya bakın! Bay Stevenson'ın yanlış olduğundan eminseniz, neden
Bu konuda yasaya gitmiyor musun? "diye sordu Jack, ani bir fikirle vuruldu.

"Buraya bakın oğlum, bu senin ilişkiniz değil," diye homurdandı Slogwell Brown.
"Kendi işimizi kendi yolumuzla yürüteceğiz."

"Ve ben de kendi işimi kendi tarzımda yapacağım!" müdahale
Barney. "Bu adadan iniyorsun-hepiniz-tıpkı senin kadar çabuk
Can "ve sanki silahını yükseltmeye başladı.

"Şimdi, buraya bakın, Stevenson ----" Slogwell Brown'a başladı.

"Haklarımız var ----" Asa Lemm'den geldi.

"Seni daha önce dinledim. Tekrar dinlemeyeceğim!"
eski kerestei kesintiye uğrattı. "Bu adada hiçbir hakkın yok
Ve seni sipariş ediyorum-her senden biri-senden en kısa sürede inmek için
olabilmek. Sen izinsiz giricisin-başka hiçbir şey! "Ve şimdi sanki silahını sanki
çekim yapmaya hazırlanıyor.

"Hadi, geri dönelim!" Ani terörle Profesör Lemm diye bağırdı ve o
Birkaç adım geri çekildi, ardından sümüklü ve bez izledi.

"Buraya bakın Stevenson, bir gün için üzgün olacaksın," diye homurdandı
Slogwell Brown. Hala içinde çok fazla kavga vardı
Geri çekilme ve yine de ilerleyecek kadar cesur değildi.

"Şansımı alacağım!" Barney Amca iade etti. "Bu işler var
Ve biliyorum ki hepsi O. K.
Tekrar buraya gel! "

"Neden bu işleri görmeme izin vermiyorsun?" diğer adamı sorguladı.

"Çünkü yapmayacağım-bu yüzden!"

"Onlara bakıp sana hatanızı göstermek için geldim."

"Belki de herhangi bir eylemi yok,"
hala daha ileri.

"Bu işleri güvenli ve ses aldım-bir kutuda-ve
Üyeler 'onları bulamıyor! "
Dışarı çık! Bunu yapman için sana sadece beş dakika vereceğim. Jack, zaman
'Em, olur mu? "Ve en yaşlı Rover çocuğuna baktı.

"Tabii, yapacağım!" Hazır cevaptı ve Jack saatini çıkardı.
"Şimdi dört dakika sonra tam olarak on iki dakika."

"Tamam. O zaman dörtten sonra on yedi dakikaya kadar var
Bu adadan, "Barney Stevenson'u ziyaretçilere duyurdu."
o zamana kadar kapalı değiller, büyük olasılıkla etrafta bir çekim olacak
Burada."

Kabininin önünde yerini almıştı ve tüm çocuklar
Şimdi onun yanında değişiyordu. Her biri silahlı olduğu için oldukça zorlu hale getirdiler
ateş ekibi arıyor.

İradesine karşı çok, Slogwell Brown Profesör Lemm'in yere çekildi
Ve kalabalığın diğerleri durdu. Konuşulan dört konuda
ton.

"Buraya silahsız gelmemiz çok kötü," diye homurdandı Slogwell Brown.

"Ben de öyle söylüyorum baba!" oğluna cevap verdi. "Geri dönelim ve alalım
bazı silahlar ve tabancalar. "

"Hayır! Hayır! Hiç çekim istemiyoruz!" Asa Lemm'i yeni alarmda ağladı.

"Herhangi bir silah oyununa karışmayacağım," diye ekledi Nappy.

"Eğer sadece bu eylemlere sahip olsaydık!" eskisine gittim
Colby Hall öğretmeni.

"Bir planım var," diye önerdi Nappy, bir an duraklamadan sonra. "Hadi,
Şimdi gidelim ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

Hırpalanan ve homurdanan dört ziyaretçi yavaş yavaş yoluna girdi
Göl Kıyısı. Paten yaparken, Slugger Brown yumruğunu sallamak için döndü
Rovers ve Nappy de aynı şekilde yaptı.

"Şey, gittiler!" diye bağırdı Fred ve sesi rahatladığını gösterdi.

"Ama ne zaman geri döneceklerini söylemez," dedi Randy.

"Aceleyle geri döneceklerini sanmıyorum," diye kırdı Andy. "Korktuk
Onları silahlarımızla oldukça iyice. "

"Ben gelmeden önce sana ne söylediler?" Barney Amca'yı sorguladı,
Göldeki parti kasvette kayboluyordu.

Bunun üzerine çocuklar, gerçekleşen her şeyin ayrıntılarıyla ilgili,
Eski kereste adam resitaline yakından dinliyor. Sonunda kapandı
dişleri ve başını korkunç bir şekilde salladı.

"Rascals!" boşaldı. "Senin için olmasaydı,
büyük olasılıkla her iki kabin de aradı ve belki de olsaydı
ekstra silahımı veya tabancamı tuttu, eline geçti ve beni yaptı
uzak durun."

"Ah, yeterince iyi sahip olurlardı!" diye bağırdı Jack.
"Ama eğer ada gerçekten seninse, Barney Amca, neden olduğunu anlamıyorum
Böyle bir şey için onları tutuklayamazdı. "

"Sana daha önce söyledim-avukatlar veya hukuk mahkemeleri için faydam yok," diye homurdandı
eski kereste. "Tek yapmak istediğim burada kalmak ve olmamak
rahatsız. İşlerimi aldım ve bu yeterli. "

"Güvenli bir yerde olduklarından emin misin?" Jack'i sorguladı. "Demek istediğim, biraz
Bu raskalların onlara ulaşamayacağı yer? "

"Onları bir teneke kutuya aldım ve yeterince güvende koydum."

"Umarım onları kabinlerden birinin etrafında saklamadın," dedi
Fred. "Onları bir süre buraya geldiyse bulacaklarından emin olurlardı.
uzaktaydı ve bir arama yaptı. "

"Kabinlerin hiçbirinde veya yakınında onları almadım.
Bundan daha iyi bir yer, "kurnaz cevaptı.

"Onları gerçekten kaydettirmelisin, Barney Amca; ve sonra belki
Onları bir bankada güvenli bir depozito kutusuna koymak için kötü bir plan olmazdı, "
dedi Jack.

"Ah, yeterince güvende-korkmuyorsun!" yaşlı adama cevap verdi. Oldu
açıkça her şeyde kendi yoluna sahip olduğu görülmek için
O yaptı.

Ziyaretçilerin şimdilik adadan ayrıldığından memnun
Çocuklar eski kereste adamı kendi kabinine takip etti ve orada ona yardım etti
ateşi başlatmak için. Onlara vahşi doğayı gönderdiğini söyledi
Türkiye istendiği gibi.

Akşam sessizce geçti ve sabah çocuklar kendilerini buldu
iyice dinlendi.

"Avcılık için büyük bir gün!" diye bağırdı Fred, dışarı çıkarken
Manzarayı görüntüleyin. Güneş sadece ağaçların üzerinde gözetliyordu
Monona Gölü'nün doğu kıyısı ve yakında göz kamaştırıcı ışık şaftları
Buz ve kar üzerinde her yöne akar.

"Sizce Asa Lemm ve diğerleri güne geri dönecek mi?" sorgulandı
Randy.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Jack.

Bazı çocuklar kahvaltı hazırlarken, diğerleri yürüdü
Barney'nin kabinine. Eski kereste adamı zaten karıştırdılar,
ve onu gelip sabah yemeğini onlarla yemeye davet etti
kolayca kabul ettiği davet, çünkü
Tüm Rovers.

"O kar ayakkabılarını denemeyi düşünüyoruz, Barney Amca," dedi
Jack.

"Şimdiki zaman gibi zaman yok, çocuklar" diye cevap verdi. "Sana nasıl yapılacağını göstereceğim
Onları ve nasıl kullanılacağını da koyun. "

"Bizimle avlanmayacak mısın?" Fred sorguladı.

"Hayır; bu raskalların gelmesi durumunda kabinlerin etrafında kalacağım
geri. Yapacaklarını sanmıyorum, ama üzerinde olmak gibi bir şey yok
güvenli taraf. "

Sabah yemekten sonraki saat, çok eğlenceli bir şekilde üretken oldu.
Erkeklerin hiçbiri daha önce kar ayakkabıları kullanmamıştı ve sonuç olarak
Onlara hareket etme çabaları, birden fazla takla aldılar.

"Büyük karpuzlar!" diye bağırdı Andy, başını çekerken
Snowdrift. "Ve kar ayakkabıları kullanmanın en kolay şey olduğunu düşündüm
dünya!"

"Tıpkı düz yürüyüş gibi, Andy; öğrenilmeli," diye cevapladı
Bir an önce, kendisini taklit eden Jack.

Son olarak, çocuklar oldukça iyi ayaklarında kalmayı başardılar,
Ve sonra doğu kıyısı boyunca küçük bir av yapmaya başladılar
adanın.

"Günümüzde çok fazla karışabileceğin için bilmiyorum," diye açıkladı
Barney Amca. "Ama birkaç tavşan ve birkaç sincap bile öyle olmayacak
kötü."

Onlarla bir öğle yemeği taşıdılar, geri dönüp dönmeyeceklerini bilmeden
öğlen kabine ya da değil. Yakında karın üzerinde kayıyorlardı
Ormanda bir iz bıraktı.

Bir şey görmeden önce iyi bir yarım mil yolunda gittiler
oyun. Sonra birkaç sincap ortaya çıktı ve Fred ve Andy
Av tüfeği ile düşük döşeme memnuniyeti. Sonra sersemlettiler
daha ileride ve öğlene kadar bir tavşan ve iki odun almayı başardı.

"O kadar kötü değil ama ne daha kötü olabilir," diye açıkladı Jack
Kredisine tavşan. "Aç kalmayacağız, kesinlikle!"

"Ve o vahşi hindi yiyeceğimiz olduğunu unutma," diye ekledi Andy,
iki woodcock'u almıştı.

Kar ayakkabılarının kullanımına alışık olmayan bayanlar dinlenmekten mutluluk duyuyordu.
Kendilerini küçük bir kamp ateşi inşa ettiler ve bunun etrafında dolaştılar,
Getirdikleri öğle yemeğinin partisi, bazılarıyla yıkıyor
Taşladıkları bir termos şişesinden sıcak çikolata. Öğle yemeği bitti, bir kez daha yola çıktılar, bu sefer derinleşiyor
Her zamankinden daha orman.

"Dinlemek!" Ağladı Jack şu anda. "Bir oyunun karıştığını duyduğumu sanıyordum."

Hepsi durdu ve dikkatle dinledi. Uzaktan duydular
Tuhaf davul sesi.

"Partridges, her şeye bahse girerim!" Randy'yi düşük bir sesle ağladı. "Hadi,
Bakalım bazılarını alamıyoruz. "

Karın üzerinden geçti ve diğerleri takip etmekte yavaş değildi.
Ağaçların az bir şekilde büyüdüğü ve orada olduğu bir noktaya ulaşmışlardı.
çok sayıda kaya ve opura ağacı vardı.

Garip bir çırpınan ve sonra bir dizi keklik duyabiliyorlardı
Havada önlerinde biraz mesafe ortaya çıktı. Hepsi aceleci bir amaç aldı ve
Ateş etti, ama oyun görülmeden yelken açtı.

"O zaman kaçırdık," diye gözlemledi Jack kasvetli. "Sanırım yaptık
Çok fazla gürültü ve bizi duydular. "

"Dinlemek!" Randy'yi kesintiye uğrattı. "Bir çeşit kavga oluyor
ilerde."

Haklıdı; Ve dinlerken,
Bir hırıltı ve birkaç Yelps.

"Devam edelim ve bunun ne anlama geldiğini görelim!" diye bağırdı Andy ve itti,
diğerleri arkasında yakın.

Oğlanlar biraz ağır fırça ağacını eteklemek zorunda kaldı ve sonra küçük bir
Çok sayıda büyük kayalar ve çam ağaçları ile çevrili temizlenmiş alan. .
duydukları garip sesler, büyüklerden ikisi arasında gelmişti
kayalar ve şimdi aniden, birkaç form, yakalama ve hırpalıyor ve
Bu şekilde dönen ve karda, onların görüşüne göre patladı.

"Kurtlar!"

"Dört tanesi!"

"Hepsi ölü bir keklik bulundurmakla savaşıyor!"

Dört gaunt ve aç görünümlü kurt karda yuvarlandı.
Bunlardan biri ağzında ölü bir keklik taşıyordu ve diğeri
Üçü oyunu ondan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Rovers olarak
Açılışa girdi, kurtlar, bir an için,
Dövüş ve erkeklere baktı. Sonra oyunu yapan hayvan
Kayaların üzerinde ani sıçradı ve görüşten kayboldu. Üç Kurt
Bu kalmaya devam etti, çırpılmaya ve dişlerini göstermeye başladı.

"Zarif! Kesinlikle aç görünümlü dilenciler!" Randy'nin
Yorum.

"Hadi, onları vuralım!" diye bağırdı Jack.

"Oyun için iyi değiller," dedi Randy.

"Bunu biliyorum Randy. Ama onları adada istemiyoruz ve hiçbiri
Barney Amca. "

"Çok fazla kurt kalmadığını söylediğini sanıyordum. Belki ----"

Konuşan Fred, o anda üçü daha ileri gitmedi
Aç görünümlü kurtlar düşük çömeldi ve sonra doğrudan içine fırladı
Dört genç avcının yönü!




Bölüm XXVI

Jack aklını serbest bırakır


"Hayatın için atla!"

"Onları vur!"

Bu çığlıklar, Jack'in silahı çaldığında ve
Üç kurtun en önemlisi ön ayakta vuruldu. Bir dalma verdi
ve karda yuvarlandı, kısır ve hırpalayarak. Rapor
Silahın ardından Randy'nin silahının taburcu edilmesi geldi, ancak amacı
vahşi ve suçlar kurtların kafalarına zararsız bir şekilde geçti.

"Onları vur!"

"Onları kulüp!"

Sonra Fred harekete geçerken başka bir atış çıktı. Yakındaydı
menzil ve atış yükü doğrudan boğazın içine yırttı
Kurt önde, havaya yüksek atlamasına ve sonra düşmesine neden oldu
sırtında. Bir an için daldı, karı her birine göndererek
yön, ve sonra hareketsiz bırakın.

Her ikisini de aşan kader tarafından şok oldu
Arkadaşlar, üçüncü kurt aniden durdu. Gözler göze çarpan
Şiddetle, en yakın kayalar için çekildi ve sıçradı.

[İllüstrasyon: Kurt onu bowling yapan bir darbe aldı.

_Page 260_]

"Ona vur, biri! Üçünü de almak istiyoruz!"

Çatırtı! Bang! Neredeyse aynı anda bir tüfek ve bir av tüfeği gitti, ama
İki nişan alıcısının amacı fakirdi ve sadece birkaç saçılma atışı gitti
Kurt kuyruğundan. Sonra, vahşi bir çukurla kayboldu
kayaların arkasında ve bu onun son görüldü. Bu arada,
Yaralı Canavar en vahşice koparıyor ve hırlıyordu. Bir gönderdi
Gevşeklere doğru gevşek kar duşu ve sonra umutsuz bir sıçrama yaptı
Jack'te.

Korkunç bir tehlike zamanıydı ve kimse bunu olduğundan daha fazla fark etmedi
En Old Rover Boy. Geri çekilmeye çalıştı, ancak bunu kar ayakkabılarında yapmak
Onun için çok fazla ve üzerinde derin bir kar bankasında yanına gitti,
Neredeyse görüşten kayboluyor.

"Kurt Jack'in tepesinde!"

"Onu vur-ama dikkatli ol ve Jack'e vurma!"

"Ateş etme!" Randy'yi soluk aldı. "Jack'i elbette vuracaksın!" Ve sonra, aynı zamanda
O başardı, silahını yaptığı gibi bir kulüp olarak kullanarak öne fırladı
Bu yüzden. Etrafta stok geniş bir salıncakla geldi ve kurt bir
Onu defalarca bowling yapan tarafa üfleyin.

Foreleg'de yaralandıktan sonra gelen bu ikinci saldırı
Hayvan için çok fazla ve ani bir korku ile topalladı
ve kardan atlamak, gevşek parçacıkları uçan göndererek
onun hakkında. Çocuklardan biri canavardan sonra silahını taburcu etti, ama
Hayvanı vurup vurmasa da söyleyemedi. Başka bir anda
Kurt gözden uzaktı.

"Sence bunlardan herhangi birinin geri geleceğini mi düşünüyorsun?" Panted Andy, tam olarak
Heyecanla nefes nefese.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jack. "Ancak,
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve onlar için hazır ol. "Ona öğretildi
Bir avcının ateşli silahının kalmasına izin vermemesi gereken çok önemli bir ders
boş.

"Peki, her neyse, onlardan birini aldım!" diye bağırdı Fred, uygun gururla
düşük bıraktığı canavarı inceledi. Atışın deşarjı neredeyse
Kurtun boğazını parçaladı.

"Onunla ne yapacaksın?" Randy'yi sorguladı.

"Onu kabine geri götüreceğim ve Barney Amca'yı soracağım,"
Fred'in cevabıydı. "Belki de kurt doldurabiliriz."

Kurtlarla karşılaşmanın heyecanı erkekleri almıştı
O gün daha fazla avcılık yapma arzusu ve ölü kurdu çemberleme
Bir ağaç uzuvuna hızlı, kuzey ucuna dönüşte başladılar.
Ada, her biri ölü hayvanı taşımada payını yapıyor.

"Bu nedir? Bir kurt mu?" diye bağırdı Barney Stevenson, sahip olduklarını görünce
getirilmiş. Ve sonra çabucak ekledi. "İçinde bulunduğumuz kişi olmalı
Adanın diğer ucundaki kabin. "

"Bunun hakkında söyleyemeyiz," diye yanıtladı Jack ve sonra tüm erkekler dedi ki
Ormanda karşılaşmanın hikayesi.

"Dördü! Neden, bunun gibi bir şey duymadım
Yıllardır burada! Bu kurtların bazılarının peşinden gitmem gerekecek. "

"Bu kurtla neler yapabileceğimizi merak ediyordum," dedi Fred. "Yapıyor musun
Onu doldurması için eve gönderebileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

"Yapabilirsin, oğlum. Ama bunu tavsiye etmem. Kim bir doldurulmasını isteyecek
Her neyse etrafta kurt mu? Tabii ki, onu bir kulüp evine koyabilirsiniz veya
Furrier'in penceresi-ya da böyle bir şey. "

"Ah, sanırım rahatsız etmeyeceğim," diye yanıtladı Fred.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye önerdi Jack. "Kurtu destekleyeceğiz
bir ağaca karşı, sonra Fred'in ona ateş ettiği fotoğrafı çekin; "
Ve böylece karar verildi ve çocuklar fotoğraf çekerken çok eğlendiler.

Birkaç gün geçti ve adanın yanına kimse gelmedi. Bu arada,
Çocuklar her gün avlanmaya başladılar ve Barney Stevenson onlara gösterdi
Buzdaki bir delikten nasıl balık tutulur. Bu harika bir spordu ve onlar
Onların
Ücret faturası. O günlerde vahşi hindi pişirip yediler,
ve eti oldukça lezzetli buldu.

Bir akşam otururken Fred, "Kuşkusuz bir züppe zaman geçiriyoruz," dedi
yanan ateşin önünde.

"Nasıl daha iyi olabileceğini anlamıyorum, Fred," diye yanıtladı Andy.

"Ve sadece tavşan yolunda ne getirdiğimizi düşünün,
Sincaplar, sülünler, odunlar ve hindiler! "

"Kurtum hakkında hiçbir şey söylememek," diye geldi Fred.

"Evet, ve bir Brook vizonunda bir atış yaptım," diye ekledi Jack. O görmüştü
Uzaktan vizon, ancak oyunu düşürememişti. Barney Amca akşam yemeği zamanında erkeklerle birlikte olmuştu ama almıştı
Kendini kendi kabinine, sigara içmek ve birkaç kitaptan birini okumak
Çocuklar ona vermişti.

Jack, "Sanırım eski kereste adamı göreceğim," dedi.
"Siz arkadaşlar burada kalabilirsiniz."

"Onunla Ruth ve onun insanları hakkında konuşacak mı?" Randy'yi sorguladı.

"Evet, şansım olursam."

"Onu çok fazla endişelendirmem," dedi Fred. "Bunu aşmadı
Profesör Lemm ve diğerlerinden ziyaret. "

"Ah, dikkatli olacağım-bunun için endişelenme."

Yaşlı kereste, Jack'in üzerine girmesi için biraz şaşırdı, ama
Gençlik silahını getirmişti ve Barney Amca'dan istedi
Silahın çekiçini inceleyin.

"Bana doğru görünüyor," dedi yaşlı kereste,
sınav; "Ama birkaç damla yağ koyacağım ve belki de
daha kolay çalışın. Çekiç çubuğuna sadece istediğin zaman
kullan. "

"Ve şimdi, Barney Amca, eğer bana izin verirsen, hakkında konuşmak isterim
başka bir şey, "dedi Jack, yanında bir koltuğa düşerken
şömine. "Aklımda bir şey var ve sen görmek istiyorum
Bana yardım edemem. "

"Aklınızdaki bir şey, ha?" Yaşlı adamı nazikçe geri döndürdü. "Şey, ben
Size yardımcı olabilir, bunu yapmak için yaşlı Barney Amca'ya güvenebilirsiniz "ve o
genişçe gülümsedi.

"Tam olarak benim sorunum değil, Barney Amca. Başka birinin,"
En yaşlı Rover Boy'da. "Tanıdığım genç bir bayan çok endişeli
bir şey ve bana almasına yardımcı olacak bir şey yapamayacağımı sordu
Bu endişeden kurtul. "

"Oldukça iyi tanıdığınız genç bir bayan olmalı, o zaman Jack;" Ve eski
Lumberman tekrar gülümsedi.

"Onu oldukça iyi tanıyorum. Ve bence arkadaşlığının büyük bir kısmı.
Milletlerinin elinde bazı sorunları var-
gerçek-ve kızı iyi bir şekilde endişelendiriyor ve elbette endişe ediyor
Ben. Görüyorsunuz, korkunç bir hata yapıldı ve ne de
Kız veya onun millet, onu düzeltmek için nasıl ulaşacağını biliyor. "

"Anlıyorum-görüyorum!" Eski kereste başını birkaç kez başını salladı. "Bu
sık sık olduğu gibi. İşler bir hırıltıya girer ve bir adam onu ​​göremez
Onları düzeltmek için çok açık. Kendim oradaydım ve biliyorum. "

"Bahsettiğim bu genç bayanın eski bir akrabası var-bir çeşit
Amca-çok fazla düşündüğü. Onun millet çok şey düşünüyor
Bu beyefendi de. Şimdi, yıllar önce, millet ve yaşlı beyefendi
Bir kavga ve şimdi yaşlı beyefendi yakınında hiçbir yere gelmesine izin vermeyecek
Onunla konuşmayı ve
Konuları açıklayın, böylece onun millet olmadığını anlayacaktı
kavganın gerçekleştiği hata. "

"Buraya bakın! Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Barney Amca, göz attı
Jack şüpheli. "Şimdi gel, çalı hakkında atma yok!"

"Şey, eğer bilmelisin, Ruth Stevenson hakkında konuşuyorum,
Colby Hall'dan uzak olmayan genç bir bayan okulu. O ve ben çok iyiyiz
arkadaşlar ve bana sahip olduğun bu kavga hakkında iyi bir şey söyledi
babası. "

"Fred Stevenson'ın hatasıydı-bu benim hatam değildi!" eskiyi homurdandı
Lumberman.

"Belki öyleydi, Barney Amca. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama ben
Ruth'un bana babasının asla istemediğini veya yapmaya çalışmadığını söylediğini bilin
Herhangi bir yaralanma. Her şeyin bir hata olduğunu ve yapmanız gerektiğini iddia ediyor
ona açıklama şansı verdi. "

"Bu herhangi bir hata değildi-tam olarak ne olduğunu biliyorum!"

"Ama en azından Ruth'un babasını dinlemeniz gerektiğini düşünmüyor musun?
Söylemeli mi? Yapmanı istediği tek şey onun hikayesini duymak. "

"Bunu sana söyledi mi?"

"Ruth bana dedi. Hem babasının hem de annesinin çok fazla olduğunu söyledi
Onlara nasıl davrandığınız için üzgün. Arkadaş olmak istiyorlar
Siz ve babası, ne ile ilgili doğru olanı yapmaya istekli
yıllar önce gerçekleşti. Onun millet daha iyi bir şey istemeyeceğini söyledi
Bu adada yalnız hayatınızdan vazgeçmek ve aşağı inmek ve
Evinizi onlarla birlikte yapın. "

"Ne! Oraya gidip her şeyden sonra onlarla yaşıyorum!
Böyle bir şey yapamadım! "Ve eski kereste fırladı ve
Kabin zemini hızlandırmaya başladı.

"Denersen bunu yapabilirsin, Barney Amca. Bu arada, değil mi?
Ruth'u hatırlıyor musun? "

"Elbette yapıyorum-her zamanki gibi küçük bir kız gibi.
ona karşı herhangi bir şey. Kavga ettiğim babasıydı. "

"Ve sen de Ruth'un annesini sevdin, değil mi?" Jack'e yavaşça devam etti.

"Ah, evet. Helen Dean her zaman iyi bir kızdı. Fred'den çok önce onu tanıyordum
Stevenson onunla evlendi. "

"Ve sen de Ruth'un babasını sevdin mi, bu kavga almadan önce
yer?"

"Tabii ki. O zamana kadar çok chumcyiydik." Eski kereste aldı
Kabin zeminde birkaç dönüş. "Ama şimdi bitti.
Bana adil davranmadım-hepsi var! O bile gelmedi
Karımın cenazesi! "

"Şey, eğer yapmadıysa, şimdi çok üzgün.
Benden Barney Amca, yamadan daha iyi bir şey istemeyeceğini
meseleyi bir şekilde ya da başka bir şekilde, bir kez daha arkadaş olun. "

"Evet, ama ----"

"Ve sadece karısını ve Ruth'u ne kadar mutlu edeceğini düşün!" devam eden
Jack sessizce.

"Belki. Ama nasıl yapılabileceğini anlamıyorum. Her neyse,
İlk adımı atın, "Biraz zedeli Barney Amca'ya gitti.

"İlk adımı atmana gerek kalmayacak!" diye bağırdı Jack. "Onlara izin ver
Bunu yap.
Sen?"

Bir an için Barney Amca sessizdi. Dudağını ısırdı ve çenesini ovuşturdu
elinin arkasıyla.

"Şey, göreceğim," dedi yavaşça. "Ben düşüneceğim."




Bölüm XXVII

Mavi teneke kutu


Jack Rover diğer kabine döndüğünde mutlu bir çerçevedeydi
akıl. Barney Stevenson ile bir saatten fazla konuşmuştu ve eski
İnsan sonunda Ruth'un babasının ne söyleyebileceğini dinlemeyi kabul etmişti
ona. Adada yaşamanın oldukça yalnız olduğunu itiraf etmişti
Onun için varlık, özellikle de yaşlanırken.

"Umarım farklılıklarını yamalurlar," diye belirtti Jack'e
Kuzenler, onlara konuşmayı anlattıktan sonra. "Bunu biliyorum
Ruth'un zihninden büyük bir yük alacak. "

"Stevensons'a bir mektup gönderecek misin?" Fred sorguladı.

"Bundan daha iyisini yapacağım, Fred," diye cevap verdi. "Ben paten yapacağım
Rockville'e aşağıda ilk şey ve Ruth ve onu gönder
millet bir telgraf. Demir sıcakken çarpıcı gibi bir şey yok. "

"Kesinlikle öyle!" Andy'yi koy. "Tıpkı bir pire yakalamak gibi
ısırma; "Ve bu Sally'de genel bir kahkaha vardı.

Jack sözü kadar iyiydi ve sabah erkenden kaydı,
Randy eşliğinde. Güzel bir gündü ve gençlerin çok azı vardı
Kasabaya ulaşmada zorluk. Burada en büyük Rover Boy oldukça harcadı
Stevenson'a gönderdiği uygun mesajı uyduran bir süre
ev adresi.

"Umarım sadece birileri onu almak için orada olurdu" dedi.
Mesaj ödenmişti ve operatöre göndermeye çağırdı
gecikmeden.

Pazar da dahil olmak üzere birkaç gün daha erkekler için sessizce geçti.
Bir öğleden sonra bir kar yağışı daha geldi ve daha ziyade büyüdüler
Korku, kar yağabileceklerini düşünüyor. Ama düşme bir ışık olduğunu kanıtladı
Bir ve sabah her zamanki gibi açıktı.

Jack, Brook Mink'i almamaktan oldukça hayal kırıklığına uğramıştı
Vurmuştu ve şimdi diğerlerine gitmeyeceklerini sordu
Vizonun görüldüğü yer.

"Onlardan birini indirmek istiyorum," dedi en yaşlı Rover çocuğu.

"Şey, vizonun peşinden gitebiliriz," diye yanıtladı
Fred. Hiçbir şeyden sonra gitmekten biraz yoruluyordu ama
Tavşanlar ve sincaplar. İki gün boyunca başka bir şey görmemişlerdi
ateş etmek için. Kurtlar ve vahşi hindiler bile gözden uzak kaldı.

Çocuklar yaşlı Amca Barney silahını parlattı. Onlara söyledi,
Ancak, avlanmayacaktı, ama ormana giriyordu
bazı ağaçları kesmek için bazı ağaçları incelemek için
kereste.

"Bir vizon almak için kolay zamanınız olmayacak," dedi. "Tek
Onları almanın yolu bir tuzaktaydı. Nasıl, devam et ve tadını çıkar
kendiniz. Avcılık balıkçılık gibi iyi bir anlaşma-çok fazla
Hiçbir şey almasanız bile eğlenceli, "ve o kıkırdadı. Yine de
Yüz biraz endişeliymiş gibi görünüyordu.

"Ruth'un babası ve o toplantı hakkında düşündüğü bahse gireceğim
var, "dedi Randy, Rovers yalnız kaldığında ve dışarı çıkmaya hazırlanırken
av.

"Ya bu, Randy, yoksa sorun profesörünün üzerinde düşünüyor
Lemm ve Bay Brown onun için yapıyorlar. "

"Bu konuda anlayamadığım bir şey var," diye koy Andy. "Neden
Bu adamlar gibi bir adaya sahip olmak için çok endişeli mi?
Bu? Çok büyük değil ve üzerindeki kereste harika olamaz
anlaşmak. Neredeyse bir gayrimenkul parçası alabileceklerini düşünmeliyim
Bundan çok daha değerli olacak herhangi bir yerde. "

"Şimdi tam olarak düşündüğüm bir şey söylüyorsun"
cevap verdi Jack. "Burası bir yazlık beldesi için isteseler bile,
büyük miktarda para getirmezdi. "

"Bir şey kesin," dedi Fred; "Almak için çok hevesliler
mülk."

"Evet. Ve başka bir şey de kesin," diye ekledi Jack. "Yani amca
Barney onları durdurabilirse onlara sahip olmalarına izin vermeyecek. "

Çocuklar erken bir kahvaltı geçirmişlerdi ve şimdi onlardan birini doldurdular
iyi pişmiş bir öğle yemeği ile oyun çantaları ve onlarla birlikte bir termos taşıdı
Şişe sıcak çikolata ile dolu.

"Yemekte kısa süreli koşmak istemiyoruz," diye uyardı Andy. "Gee! Ne
İştah Bu temiz hava bir adam verir! "

"Doğru sen!" Fred'e cevap verdi. "Günde beş veya altı öğün yiyebilirim ve
Boş ver. "

"Bu kadar çok sincap ve tavşanı düşürmeyi başardığımıza sevindim,"
Randy'ye koy. "Bunun için olmasaydı, biraz kısa sürebilirdik
Yemekte. Sincap güveç ve tavşan potpie'den biraz yoruldum,
Aç olmaktan çok daha iyi olmalarına rağmen. "

Barney Stevenson onları görmeye çıktı.

"Vizonu gördüğün o deriye mi iniyorsun?" sorguladı,
küçük bir su yoluna atıfta bulunarak, şimdi, elbette, donmuş, yakın
adanın güney ucu.

"Evet. Ve belki diğer kabine ineceğiz," diye yanıtladı Jack.
"Oraya bir göz atmak istediğimizi düşündük."

"Ve eğer geceye geri dönmezsek, kaldığımızı bileceksin
O kabin, "dedi Fred.

"Ah, bütün gece dışarıda kalmak için hesaplamadık," diye konuş.

"Yapmadığımızı biliyorum. Ama bizim için çok geç kalabilir
Geri dönün ve bu kabin yeterince rahat olurdu, özellikle biz
yataklar için bazı çam dalları sürüklemeyi başardı. "

"Şey, yarım düzineden fazla vizon-ya da yarım düzine geyik atmayın,
Ya! "Diye bağırdı Barney Amca onlardan sonra; ve sonra başladılar ve
Yakında gözden uzaktaydı, kar ayakkabısının doğu kıyısında paten
Ada.

Kendisine bırakılan Barney Amca kabininin zemini hızlandırmaya başladı
sabırsızlıkla. Açıkçası yaşlı kereste bir şeyi çeviriyordu
Zihni-onu çok rahatsız eden bir şey.

"Tabii ki güvende!" Kendisine mırıldandı. "Olamazdı
aksi takdirde. En son baktığımda, teneke kutu sahip olduğum yerdi
bıraktı. Neden bu kadar gerginleşmem gerektiğini anlamıyorum. "

Şu anda borusunu çıkardı, doldurdu ve önüne oturdu
sigara içmek için ateş. Bunu yaparken, kabinin dışında hafif bir gürültü
dikkatini çekti.

"Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" Kendine sordu ve ortaya çıkan,
Kabin pencerelerinden biri. Sonra kapıya gitti ve etrafa baktı. HAYIR
Biri görünürdü ve kapıyı tekrar kapattı.

"Rüzgar ya da bunun gibi bir şey olmalı," diye mırıldandı. "Yoksa
Daha önce hiç olmadığı kadar gerginleşiyorum. Şimdi kullanıldığım için
Etraftaki bu çocuklar için, gittiklerinde korkunç bir şekilde yalnız görünüyor; "
Ve derin bir iç çekti.

Yarım saatin en iyi kısmı için ateşin önünde kaldı.
Sonra, ani bir kararlılıktan etkilenmiş gibi, sıçradı,
Borusundan küller ve kar ayakkabılarını giymeye başladı. Onu giydi
Ağır palto ve kapağı, kabinini kilitledi ve
Adanın merkezindeki ağır ormanların yönü.

Barney Stevenson bunun farkında olmasa da, duyduğu gürültü
Açık ateşten önce otururken
önemi. Tamamen eski kereste veya Rover Boys tarafından bilinmiyor,
Slugger Brown ve Nappy Martell ikisinin yakınına gelmişti
Adanın kuzey noktasında kabin. Her iki genç
silahlı, ama eski kereste tarafından işgal edilen kabine yaklaştılar
Gizlilik en büyüğü.

"Bana başka bir vahşi git kovalaması gibi görünüyor,"
Yere yakın olduklarında. "Şimdi üç kez buradayız ve
Yaşlı adam sıradan bir şey yapmadı. "

"Eh, bir şeyden eminiz," diye yanıtladı Nappy. "O yok
O kabinin etrafındaki herhangi bir yerde bu işler-ya da en azından biz hiçbir yer yok
onları bulabilir. "

Zorbalık ve onun crony, uzaktan, ayrılmasını izledi.
Rovers. Konuşmalarından tahmin edilebileceği gibi, ziyaret ettiler
Ada birkaç kez daha önce, her seferinde hiçbir şey
Diğerleri onların varlıklarını keşfetmelidir. Gezilerinde olmuşlardı
Jack ve onun işgal ettiği kabin "kaba ev" olmaya şiddetle cazip
kuzenler, ama bunu yapmaya cesaret etmemişlerdi, bunun neden olabileceğinden korkuyorlardı
Rahipleri nöbet tutacak.

"Ve her neyse, şimdi bu amaç için burada değiliz,"
gözlemlendi. "Babam ve eski limon için bu toprak işlerini almak istiyoruz."

İki genç kabinin kenarına yaklaşmış ve içeri girmişti.
pencerelerden biri ve Barney'i çeken bu gürültüdü
Stevenson'ın dikkati. Ama gözden kaçmayı başardılar
Eski kereste, bazı çalıların arkasına fırlatarak. Onlar
Barney Amca'nın ayrılmasını ilgiyle izledi ve bir kerede
onu takip etmeye karar verdi.

"Tabii ki kar ayakkabısı yok; belki de çok uzağa gitmeyeceğiz,"
dedi Slugger, "Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Hareketlerinin çok yakından gözlemlendiğini bilinçsiz, amca
Barney ormanın derinliklerine daldı ve tanıdık bir iz alarak
o. Bazı noktalarda kar derindi, ancak yerlerin çoğunda
Rüzgar zemini neredeyse çıplak süpürmüştü, bu yüzden sümüklü ve bezin büyük olmaması
Yaşlı adamın ayak izlerini takip etmede zorluk.

"Herhangi bir maçtan sonra dışarı çıkmıyor gibi görünmüyor," diye gözlemledi Nappy
Şu anda. "Sadece önünde koşan bir tavşan gördüm ve o asla
silahını kaldırdı. "

"Sanırım nereye gittiğini biliyorum," diye yanıtladı Slugger. "Yakında bulacağız
Eğer haklıysam dışarı. "

"Babanızın bir zamanlar konuştuğunu mu demek istiyorsun?"

"İşte bu, bez."

"Bu mağarada onu bu kadar önemli yapan ne var?" devam etti
diğer merakla.

"Buna aldır, şimdi-bir gün bileceksin-babam alırken
Adaya sahip olmak, "diye cevapladı slugger.

Yarım mil daha fazla en iyi kısmı ele alındı ​​ve sonra Barney Stevenson
Patika bıraktı ve ağaç ve kayaların vahşi doğası arasına daldı. O
Kar ayakkabılarını çıkarmak zorunda kaldı ve onları bir ağaca astı. O zaman o
Bir kez daha devam etti, şu anda küçük bir uçurumun ayağına ulaştı.
Burada altı veya yedi feet çapında bir açıklık vardı ve o
buna kayboldu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Düşük bir sesle bebek bezi ağladı. "Bu bir
mağara?"

"Tam da bu!" Slugger'ı zaferle cevapladı. "Sadece umarım
Babamın bulmak istediği mağara. "

"Neden bu adada bir mağara bulmak istiyor?" diye sordu nappy, daha fazlası
her zamankinden daha meraklı.

"Bir gün bileceksin, şekerleme. Şimdi hadi-ne olduğunu öğrenmeye çalışalım
Yaşlı adam o mağarada yapacak. "

Dikkatli bir şekilde, zorba ve crony kar üzerinde ilerlediler ve
Sonra mağaraya girişin içine kaydı. Önlerinde gördüler
Barney Amca'nın aydınlattığı bir fenerin titremesi.

Mağara, yüzlerce bir mesafeyi geri çekerek düzensiz şekildeydi
ayak veya daha fazla. Yaşlı adam ilerledikçe silahını kullanıma hazır tuttu,
Muhtemelen bazı vahşi hayvanın sahip olduğunu düşünmek; Ama hayır
herhangi bir tür hayvan ortaya çıktı.

Mağaranın arka ucuna gelen yaşlı adam, feneri bıraktı
bir kaya. Sonra dizlerinin üstüne indi ve büyük bir şekilde çekilmeye başladı
Düz taş, yakın. Sanki daha fazla büyüyormuş gibi çok ateşli bir şekilde çalıştı
her örnek gergin.

"Burada olmalı! Benden uzaklaşamazlardı!" O
kendine mırıldandı.

Çalışırken, sümükleyici ve bez düz olana kadar yaklaştı
ne yaptığını görüyor. Ancak ses çıkarmadılar ve
Barney Amca asla varlıklarından şüphelenmedi.

Düz taş bir kenara bırakıldığında, küçük bir
_Cache_, daha fazla taşla kaplı. Bu _Cache_'nin dibinde dinlendi
Fuar boyutlu teneke kutu, koyu mavi renkli ve bir asma kilit ile sabitlenmiş.

"Ha! Güvenli olduğunu biliyordum!" Yaşlı adamı rahatlamış bir ses tonuyla ağladı.
"Bulamadıklarını biliyordum!"

"Söyle! Ne düşünüyorsun ----" Slugger bir eli çırptığında beze başladı
ağzının üzerinde.

Düşük konuşulan kelimeler mağara boyunca yankılandı ve çok şaşırdı,
Barney Amca teneke kutuyu düşürdü ve ayağa kalktı. O gibi
Slugger Brown, kırılgan bir kayanın arkasına itti ve çömeldi
düşük.

"Orada kim var?" yaşlı kereste ağladı ve silahını yakaladı. "Kim
Orada diyorum! Konuş ya da ateş edeceğim! "

Cevap için, Slugger kullanışlı iyi boyutlu bir taş aldı. Alıcı
Acı amacı, yaşlı adama fırlattı. Barney Amca'yı vurdu
Alın ve yavaş yavaş eski kereste mağaranın tabanına battı
bilinçsiz.




Bölüm XXVIII

Barney Amca'nın Sırrı


"Bana sanki güdük olacakmış gibi görünüyor, Jack."

"Katılıyorum Andy. Bu içinde herhangi bir vizon varmış gibi görünmüyor
Mahalle, "diye yanıtladı en yaşlı Rover Boy.

"Henüz pes etme," diye yalvardı Fred, düşmüş bir ağaca oturdu, dinleniyor.

"Henüz öğleden sonra," diye açıkladı Andy, saatine baktı. "Biz
bizden yarım gün önce. "

Oğlanlar, kabinlerini patente bıraktıktan sonra tüm zaman geçirmişlerdi
Adanın kıyısı boyunca ve minik boyunca ilerliyor,
en az bir tane keşfetmeyi umdukları dondurulmuş su yolu
Brook Mink. Ama görünen tek oyun bir sincaptı,
Ve bunu vurmamışlardı, diğer oyunu rahatsız etmekten korkuyorlardı,
o civarda.

"Avlanmaya devam etmeden önce öğle yemeği yiyelim," diye önerdi Andy. "Bu
dinlenecek kadar iyi bir yer. "

Diğerleri istekliydi ve biraz temizlenmiş alan buldular,
küçük bir kamp ateşi ve kendilerini evde yapmaya devam etti. Geçtiler
Sürekli paten ve tramping için gün ortası yemek boyunca tam saat
Ormanda ve kayaların üzerinden tırmanmak çok yorucuydu.

Fred, "Tatilimizin bitmesi çok uzun sürmeyecek."
"Sadece birkaç gün daha fazla ve tekrar eziyet almamız gerekecek
Colby Hall. "

"Henüz derslerden bahsetmeye cesaret etme, Fred!" diye bağırdı Andy. "Yeterince zaman
Okul zili çaldığında. "

"Bay Stevenson'ın gitmeden önce buraya kalkmasını umuyordum" dedi
Jack. "Kendisinin ve Barney Amca'nın nasıl geçindiğini görmek istiyorum."

"Belki bilerek uzak duruyor, böylece görme şansı olacak
Yalnız yaşlı adam, "diye önerdi Randy.

Öğleden sonra ortasında dört genç avcıyı sonuna yakın buldu
Dondurulmuş su yolu, yaz aylarında bir kısmı üzerinde çalıştığı bir noktada
Aşağıdaki göle kaba kayalar. Burada zemin çok düzensizdi ve
Fred, sol ayak bileğine kötü bir bükülme verdi.

"Ah!" Ağladı ve alaycı bir yüz yaptı.

"Çok incindi mi?" diğerlerine hızlı bir şekilde sordu.

"Ben-sanmıyorum," diye cevapladı en genç gezici yavaşça. Çekti
Kendisi ve bir iki adım attı. "Sanırım her şey yolunda; ama
Kötü bir takla, aynı. "

"Dikkatli olmalıyız. Hiçbirimizin bir ayak bileği burkulması için yapmayacak
Ya da bir bacağını kır, "diye uyardı Jack.

Randy aniden ortaya çıktığında sadece kısa bir mesafe daha ileri gitmişlerdi
eli.

"Yonder kayalarının yakınındaki karda bir şey flört ettiğini gördüm," diye fısıldadı.
işaret ediyor.

"Görüyorum!" Jack'i boşaldı ve bu sözlerle aceleci bir amaç aldı ve
kovuldu. Sonra kuzenleri karda, bazıları arasında başka bir hareket gördü
Yakındaki kayalar ve onlar da silahlarını taburcu ettiler.

Jack'in ateş ettiği yönde bir kargaşa vardı ve
Ayrıca daha yakın kayalar arasında ve acele eden dört genç
Avcılar, karda dönen iki vizon oynadılar, her biri kötü
yaralı.

"Mink, çocuklar! Düşün!"

"Kaçmalarına izin verme!"

Bu çığlıklar, bir delikanlı gibi birkaç daha hızlı raporla karıştı
Bir diğeri ikinci bir suçlama yaptı. Bu sefer amaçları daha iyiydi ve
Bir an vizonların her biri kayalara uzanmış, ölü.

"Sanırım üçüncü bir tane vardı," diye gözlemledi Randy, ama almış olmalı
uzak."

"Eh, yine de iki tane var," diye yanıtladı Jack'e biraz gururla. "Ne
Güzel yaratıklar onlar! "

Vizonların her biri, gürlemeyi saymayan bir ayak uzunluğundaydı
kuyruk. Yumuşak kahverengi bir gölgeydi, arkada bir sırt siyahı ile
ve aşağıda beyaz yamalar. Her biri oldukça dolguntu ve bir
tuhaf güçlü koku.

Çocuklar çok memnun kaldı ve oyunu çok izledi
memnuniyet. Minimleri omuzlarının üzerine yerleştirdiler ve sonra
Avı devam etti, şu anda yarım düzine tavşanı karıştırdı.

"Sanırım kabine başlamamız iyi olur," diye açıkladı Jack
Şu anda.

"Adanın güney ucundaki diğer kabine gitmeye ne dersin?"
sorguladı Fred.

"Ah, hadi vazgeçelim!" diye bağırdı Randy. "Geri dönmek istiyorum
Tüm eşyalarımız var. "

Diğerleri bunu yapmaya meyillidi ve bir şekilde onun iradesine karşı,
Fred, Snowshoe Adası'nın kuzey ucuna dönmeyi kabul etti. Değil
Bazı zorluklar, göl kıyısına geri döndüler ve orada
Patenlerini bir kez daha giydi ve başladı.

Genç avcıların Barney Amca'nın onları beklediğini görmeyi bekliyordu
Dönüşleri ve eski kereste görevlisi yaptığında biraz şaşırmışlardı
kendini göstermiyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Bahsettiği keresteyi boyutlandırarak tam bir gün sürüyor olmalı"
Jack'i gözlemledi, saatine bakarken. "Saat yaklaşık altı."

"Bu karanlıkta fazla bir şey göremiyor," diye gözlemledi Randy.

Çocuklar kabinlerine girdiler ve biraz dinlendikten sonra yemek pişirmeye başladı
Akşam yemeği. Her anı Barney Amca'dan bir bağırış duymasını beklediler,
Ama hiçbiri gelmedi ve sonunda sadece yemeğe oturdular.

"Bundan çok sevmiyorum", Jack'in başka bir saati daha
Geçti ve yaşlı kereste kendini gösterememişti. "O olsaydı
Böyle uzak duracaktı, bir söz bırakmalıydı. "

"Kabinine bir göz atalım," diye önerdi Fred.

Bu yapıldı, ancak olağandışı olaya ışık tutmadı. Erkekler
oturdu ve kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ama
Başka bir saat geçti, kaygıları arttı.

"Bir şeyler yanlış, emin hissediyorum," diye açıkladı Jack sonunda.

"Belki ormandayken bazı kayaların üzerine düştü,"
Andy önerdi.

"O tehlikeli yerlerde tırmanmak için oldukça yaşlı bir adam" diye ekledi
İkiz.

Yatağa gitme zamanı geldiğinde, erkeklerin hiçbiri emekli gibi hissetmedi. A
Fener aydınlandı ve ikisi arasında duran bir bayrak direğine asıldı
kabin. Bu, Rovers'ın olduğunda üzerinde anlaşmaya varılan bir sinyaldi
İlk önce Snowshoe Adası'na gelin.

"Orada! Şimdi ışığı görebiliyorsa kendini bulabilir,"
dedi Fred.

Çocuklar tekne inişinde dolaştılar ve ayrıca
Kabinin arkasındaki ormanlar, ama hepsi yok. Sonra sonunda
kendi barınaklarına emekli oldu.

"Yatağa da gidebiliriz," diye önerdi Handy. "İyi olmayacak
Hepimiz ayakta kalacağız. Eğer öyle dersen, üzerinde kalabiliriz
Koruma, yardım çağrısı ya da bunun gibi bir şey duymamız durumunda. "

Bu iyi bir tavsiye olarak kabul edildi ve her gençlik iki saat sürdü
diğerleri uyurken uyanık kalmak; Ve böylece gece geçti.

Gün ışığının ilk çizgisiyle, çocuklar aceleci bir kahvaltı hazırladı,
Ve sonra durumu görmek için dışarı çıktı. Yakında parçaları buldular
eski kereste kar ayakkabısı, ormana ve şu anda
Arkalarında iki parça daha gördüm.

"Ben sleuth değilim, ama sanki Barney Amca giriyormuş gibi görünüyor
Woods ve iki kişi onu takip etti! "Diye bağırdı Jack.

"Sadece bana göründüğü gibi," diye yanıtladı Fred.

"Gidip bu ayak izlerini hemen takip edelim," diye önerdi Andy.

Diğerleri istekliydi ve kısa bir süre içinde onlar
kar ayakkabıları ve ormanda yollarını ortadan kaldırarak
ada.

"Merhaba! İşte bir şey!" Ağladı Jack şu anda ve eskisine işaret etti
Lumberman'ın kar ayakkabıları, burada hala bir
ağaç.

Sonra çocuklar kayalar arasında nereye tırmandığını gördüler ve
Kar ayakkabılarından uzakta, ayak izlerini takip ettiler.

"Bir mağara!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun!"

Mağaranın girişine ulaşmak uzun sürmedi. Daha sonra
El fenerlerinden birini getiren Jack, onu açtı ve
girdi, ardından kuzenleri.

"Merhaba, Barney Amca!" Akciğerlerinin tepesinde ağladı. "Amca
BREY! burada mısın?"

"Yardım! Yardım!" mağaranın iç ucundan zayıf geldi ve tarafından yönlendirildi
El feneri, Dört Rover bu yönde koştu. Buldular
Kafası kolunda duran bir kaya üzerinde oturan yaşlı adam.

"Yaralandın mı? Nasıl oldu?" Jack'i çabucak sorguladı.

"Beni soydular!" eski kereste inledi. "Arkamdan geldiler
Ve biri bana bir kaya ile kafasına çarptı! Sonra benimle kaçtılar
teneke kutu!"

"Kimdi? Kötü yaralandın mı?" Randy'yi sorguladı.

"Kafam kanamış olsa bile, çok kötü değilim
Bazıları, "Barney Amca cevapladı." Ama en kötüsü, kaçtılar
Teneke kutumla-içindeki bu adanın eylemleri olan ve
Ölü karımın mücevherleri ve binlerce kişi dahil tüm diğer değerli eşyalarım
Altın dolar. "

Bu zamana kadar çocuklar yaşlı adamın kafasını inceliyorlardı. Nerede gördüler
Kaya ona vurmuştu, kanın sahip olduğu oldukça kesim yapmıştı
bir kulaktan aktı. Çok şişti ve üzerinde Barney Amca vardı
bir bandana mendil bağladı.

"Biraz kar alacağım ve bununla yıkayacağım!" diye bağırdı Fred ve bunu yaptı.
Sonra yara bir kez daha bağlandı ve Barney Amca hissettiğini söyledi
daha iyi. Hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

"Ne yapacağım?" İnledi. "Bu raskallar hazinemi aldı
kutu!"

"Onlar kimlerdi?" Randy'yi sorguladı.

"Tam olarak bilmiyorum. Konuşmalarını duydum ve silahımla yüzleştiler.
Karanlıktaydılar, bu yüzden onları çok iyi ayırt edemedim. Daha sonra
Bunlardan biri büyük bir kaya attı ve hatırlayabildiğim tek şey bu. En kısa zamanda
Bilinçsiz oldum, kutuyu almış ve kaçmış olmalılar
BT."

"Ya Asa Lemm ve Bay Brown olmalıydı ya da başka bir slugger ve
Nappy, "dedi Randy.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, şimdi bu eylemler gitti-söylemeyecek
Karımın mücevherleri ve tüm bu altın hakkında her şey! "Eskiden inledi
Lumberman.

"Sadece kolaylaştırıyorsun, Barney Amca. Şimdi kendini heyecanlandırmamalısın,"
dedi Jack nazikçe. "Kutuyu geri almak için elimizden geleni yapacağız."

Çocuklar biraz yiyecek getirmişlerdi ve üzerinde ısrar ettiler.
Yaşlı adam bir şeyler yiyor ve içiyor. Bu Barney Amca'yı güçlendiriyor gibiydi
büyük ölçüde ve ayağa kalktı.

"Şimdi bu raskalların peşinden gideceğiz" dedi.
gözlerinde eski zaman ateşi. "Bu konuda beni soymasına izin vermeyeceğim
moda!"

Yaşlı kereste yemek yerken, Rover Boys bakmıştı
Mağaranın etrafında merakla. Kısmen doğal ve kısmen bir yerdi
yapay. Bir tarafta sanki küçük bir madencilik yapılmış gibi görünüyordu,
ve jeoloji eğitimi alan Jack, kayaların yüzeyine baktı ve
çok ilgi ile kir.

"Neden Barney Amca, bu bana sanki çinko cevherimiş gibi görünüyor!" Ağladı
Şu anda.

"Hush, sus, oğlum! Bunu kimsenin bunu bilmesini istemiyorum!" cevap verdi
Yaşlı adam çabucak.

"O zaman çinko cevheri, değil mi?" Randy'yi de sorguladı, aynı zamanda
Mağaranın bir tarafını incelemek.

"Evet, eğer bilmelisin," diye şaşırtıcı bir cevaptı. "Tam burada,
Bu adanın ortası, en değerli çinko cevheri yataklarından biridir.
herhangi bir yerde bulundu. "




Bölüm XXIX

Keşif


"Sorun şu ki, bu raskalların yirmi dört saatlik bir başlangıç ​​var,"
Jack'e dikkat çekti. "Bildiğimiz her şey için bu zamana kadar kilometrelerce uzakta olabilirler."

"Barney Amca'nın tavsiyemizi almadığı çok kötü
Deeds kaydedildi ya da başka bir banka kasasına yerleştirdi, "dedi Fred.

"Şimdi olan şey, bu arkadaşları izleyip izleyemeyeceğimizi görmek.
"Randy'ye koydu.

"Bu konuşma!" ikizini ağladı. "Dökülen süt üzerinde ağlamanın kullanımı yok,
Kedi, tavayı kuyu içine eğdiğinde, "ve
Düşünceli bir gülümseme olduğunu belirtti.

Rovers, Barney'de durum hakkında konuşmak için bir tarafa çekildi
Stevenson onlara mağaradan eşlik etmeye hazırlanıyordu. Yaşlı adam
Hem heyecanlı hem de endişeli. Sahip olduğu yarayı çok az önemsedi
kafasına alındı. Tek yapmak istediği hazinesini geri almaktı
Kutu, dediği gibi.

Küçük parti kısa süre sonra herkesin bıraktığı noktaya ulaştı.
kar ayakkabıları. Dikkatli baktılar ve şu anda bir iz çıkardılar
Göl kıyısına doğru ilerliyor.

"Göle inerlerse, büyük olasılıkla paten ederler," diye belirtti
Fred.

Kardan izi takip etmek kolay bir konuydu. Buna yol açtı
Bazı kaba kayaların çevresi ve burada güneye döndü.

"Sanırım o kayaların üstesinden gelemeyeceklerini düşündüler,"
Barney Amca. "Belki de kötü bir taklitten korkuyorlardı. Keşke
Onları ele geçirdiler ve boyunlarını kırmışlardı! "diye ekledi acı.

"Keşke kara hazine kutusunu düşürmüş olsaydı!" Fred'i mırıldandı.

"Bizim için böyle bir şans yok Fred," diye yanıtladı Jack. "Korkarım o kutu ve
Değerli içeriği bu zamana kadar çok uzak. "

Ayak izlerini takip etmeye devam ettiler ve çeyrek sonunda
Bir saat kendilerini ağaçlar arasında bir açıklıkta buldu.
Burada kutuyu çalmış olanlar açıkça dinlenmek için durmuştu
düşmüş bir kütükte nerede oturdukları ve nerede oldukları görülebilir
kutuyu yerleştirmişti.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jack, zemini yakından inceleyen. "Tıpkı
Diye düşündüm-OLARILAR SÜPÜCÜ VE BÜYÜKLERDİR, Kesin Hissediyorum. "O
Birkaç yarı yanık maça ve ayrıca bir dizi sigara gösterdi
Saplar.

"Sanırım haklısın," diye döndü Randy. "Asa Lemm'in yapmadığından eminim
Sigara duman ve adadayken Bay Brown sigara içiyordu
Siyah görünümlü puro. "

"Şey, eğer bu çocuklar kutuyu çaldıysa, büyük olasılıkla ters çevirecekler
Profesöre ve Brown'a, "dedi Barney Amca." Oh, eğer sadece alabilseydim
Ellerim üzerlerinde! "Ve gözleri parladı.

İz şimdi bir orman yamasından geçti ve bir şeye girdi
yarım daire. Sonra çocuklara neden olan küçük bir döngü vardı
şaşkınlık, ama eski kereste adamı rahatsız etmedi.

"Yollarını kaybettiler-hepsi bu," diye açıkladı Barney Amca. "Ama sonra
Bir döngüde hareket ettiler, bu yönde ilerlediler, "diye işaret etti
eliyle. "Hadi! Belki umutsuzca daha fazla kayboldular ve
hala ormanda. Umarım."

İz, ormana daha derin ve derinleşti ve içeri ve dışarı sarıldı
bir dizi kayalar arasında. Slugger ve bezin açıkça ortaya çıktı
yollarını kaybetmiş ve bir dizi yanlış dönüş yapmıştı.

"İşte tekrar dinlendikleri yer," diye açıkladı Jack ve
Bazı kayaların kardan temizlendiği yer. "Evet, ve yiyecek bir şeyler alacak kadar uzun durdular," diye ekledi
Randy. "İşte ekmek kabuğu ve bazı kek kırıntıları."

İz, ormana girip çıkmaya devam etti ve Rovers
Ve eski kereste adam onu ​​bir saat daha uzun süre takip etti. O zaman onlar
Adanın doğu kıyısında çıktı.

"Sanırım bu onun sonu," diye açıkladı Barney Amca. "Onlar
Muhtemelen bu noktadan uzaklaştı. "

"Hayır, yapmadılar!" diye bağırdı Jack,
ayak izleri. "Göl kıyısından aşağı indiler."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim!" dedi Randy. "Büyük olasılıkla istediler
Rockville'e gidin ve geçmeye çalışırlarsa korkuyorlardı
Adanın diğer tarafına tekrar kaybolacaklardı. Bunun yerine
Karşılaştılar, alt ucuna gittiler. "

"İşte iki adam geliyor!" diye bağırdı Randy aniden. O bakıyordu
gölün yüzeyi.

"Belki de Profesör Lemm ve Bay Brown," diye önerdi Andy.

Adamlar çok uzaktaydı, ama hızla adaya doğru paten yapıyorlardı.
Yaklaştıkça Jack, yabancı olduklarını gördü ve onu salladı
Cap ve onlara bağırdı.

"Slugger ve bez görmüş olabilirler, yoksa bazı haberleri olabilir
Bizim için, "dedi.

İki yabancı yaklaştıkça Barney Amca merakla onlara baktı.
Sonra kendini çizdi ve yüzü sertleşti.

"O iki adamı tanımıyor musun?" Oldukça keskin bir şekilde sorguladı, döndü
çocuklar.

"Hayır," diye yanıtladı Jack, diğerleri başlarını salladı.

"Önümüzdeki adam Fred Stevenson, diğeri Bay Powell."

"Ah, öyle mi!" diye bağırdı Jack; Ve sonra daha fazla uzatmadan koştu
Yeni gelenlerle tanışmak için buz üzerinde.

"Yani bu Jack Rover, ha?" dedi Bay Stevenson, sıcak bir şekilde el sıkıştı.
"Seni tanıdığıma sevindim ve bana bunu gönderdiğin için teşekkür etmeliyim
telgraf."

"Saygılarımla, eski amcayla olan farklılıklarınızı yamalayabilirsin
Barney, "Jack'i sessizce yanıtladı." Şu anda sorun yaşıyor. "

"Neden, ne oldu?" Ruth'un babası sorguladı. "Ama afedersiniz"
eklendi. "Bu benim arkadaşım Bay Powell."

Bu zamana kadar diğer Rovers öne çıktı ve hepsi iki adama söyledi
ne oldu. Bu arada Barney Amca geride kaldı
Göl kıyısında, silahının üzerinde duruyor ve ziyaretçileri izliyor
spekülatif olarak.

"Keşke hepiniz bana bir iyilik yapsaydın," dedi Bay Stevenson, düşük tonda
Ses, böylece eski kereste duyamayabilir. "Keşke yapsaydın
Bana sadece Barney Amca ile konuşma şansı ver. "

"Kesinlikle sana bu şansı vereceğiz, Bay Stevenson," diye yanıtladı Jack
kolayca. "Bu hazine kutusunu çalan iki raskaldan peşindeyiz.
Barney Amca, Siz Yaparken Av'a devam edeceğiz
konuşman. Belki Bay Powell bizimle gitmek istiyor. "

"Kesinlikle. Bu ilişkiye müdahale etmek istemiyorum.
Diğer erkekler, "hızlı cevaptı.

Ruth'un babasını eski kereste ile ilgili konularda konuşmaya bırakmak
Rover Boys ve Bay Powell, Snowshoe'nin yan tarafındaki yolculuğa başladı
Ada. Devam ederken, çocuklar adama birçok ayrıntıyı anlattı
Profesör Lemm ve Bay Brown, slugger ve nappy eşliğinde nasıl
sahip olmak için adaya gelmişti ve sonra ne kadar eski
Lumberman mağarada ve değerli mavi teneke nasıl saldırıya uğradı
Kutu çalınmıştı.

"Bu kesinlikle yüksek bir el ile meseleler taşıyor,"
Yorum. "Yaşlı adamın kutuyu geri almasına içtenlikle güveniyorum.
değil, özellikle bunlar varsa, ona büyük bir sorun yaratabilir
Eski adliyenin yandığından beri işler kaydedilmemiştir. BEN
Bu yangının arasında büyük bir sorun yarattığını iyi hatırlayın
Bu ilçedeki mülk sahipleri. "

Oğullara, kendisinin ve kızının ve kızının ziyaret ettiğini söyledi
Stevensons, Rovers'ın telgrafının geldi. Onu bırakmıştı
karısı ve kızı ziyarete devam etmek için ve Bay Bay'a eşlik etmişti
Stevenson sadece küçük bir gezi uğruna. "Eski Barney Amca arasındaki bu kavga, denir ve
Stevensons tamamen saçmalık, "diye açıkladı."
Yıllar önce yaşlı adamın sadece mantığı dinleseydi temizlendi.
Ama mali kayıplarından çok üzüldü ve daha üzüldüğünde
Karısı öldü ve bir kelime dinlemezdi. Şimdi istekli
Konuşun eminim ki yamalayabilirler. "

Yaklaşık bir mil kaplandı ve sonra Rovers ve Bay Powell nerede
Slugger ve Nappy, adanın olduğu bir noktada tekrar karaya çıkmıştı
oldukça düşük.

"Bahse girerim, buradan kolaylıkla geçebileceklerini düşünürler ve böylece
kendileri güney noktasında dolaşmanın zorluğu, "dedi Jack ve
Bu tahminde haklıydı.

Bir kez daha iz ormana gitti ve şimdi oldukça düzdü
zeminin sertleştiği bir noktaya kadar. Burada kar buldular
bazı kayaların etrafına dağılmış ve haklı olarak gençlerden birinin
bir takla vardı.

Randy, "Ve sanırım takla biraz incinmiş olmalı," dedi. "Bak
Bu ayak izleri daha da devam ediyor, olacak mı? Dostlardan biri çok şey yaptı
topallama. "

"Belki ayak bileğini büktü, ya da bunun gibi bir şey!" diye bağırdı Andy.

"Kendine o kadar şiddetli bir şekilde zarar vermemesi çok kötü
Ayrıca, "Fred'i homurdandı.

"Kaldığımız o kabinin yanına çıkmadan önce uzun sürmeyecek
Bu korkunç kar fırtınası sırasında, "dedi Jack.

Şimdi öğleden sonra ve Rovers
Haklı olarak, bu noktaya Slugger ve
Önceki günün sonuna kadar bez.

"Onlardan biri yaralanmış olsaydı,
Rockville in the Dark, "dedi Randy." Belki de bu adada kaldılar
bütün gece."

"O eski kabin var!" diye bağırdı Fred, temizlenmiş bir
yer ve önümüzdeki biraz mesafe görebiliyordu.

Küçük kabin kalın bir şekilde karla çevriliydi ve çok fazla baktı
bıraktıklarında olduğu gibi. Ama sürprizlerine göre, söylememek
Nöper, bacadan kıvrılan ince bir duman çelengi gördüler.

"Birisi kader kadar emin!" diye bağırdı Jack.

"Hadi, bakalım kim olduğunu!" Randy'yi patlattı.

Hepsi acele etti, karda gürültü yapmadı ve yakında ulaştı
kabinin tarafı. Sonra önceden olan Jack,
Çivilenmiş battaniyeyi bir kenara çekerek kırılan pencerenin köşesi
Bu amaç.

Bakışlarıyla karşılaşan manzara onu sürpriz ve memnuniyetle doldurdu.
Tek odanın bir tarafında kaba bir kanepede yapısı
övünen, dinlenmiş slugger kahverengi, ayak bileği kaba bir bandajla bağlandı. İçinde
Ateşin önünde eski kereste hazinesi ile nezaket Martell
kucağında kutu. Nappy'nin bir elinde bir bıçak vardı ve dosya bıçağı ile,
asma kilit kutuyu ayırmaya çalışıyordu.




Bölüm XXX

Hesapların Yerleştirilmesi-Conclusion


"Nasıl çıkıyorsun?" Kabinin dışındaki olanlar slugger'ın kahverengi olduğunu duydu
sormak.

"Böyle küçük bir dosya ile yavaş çalışma," diye homurdandı Nappy Martell. "Ben
Büyük bir dosya vardı, asma kilit hiçbir zaman çıkarabilirim. "

"Bir kaya ile parçalamanın meselesi nedir?" zorbalığa homurdandı.
Ayaklarına çıktı ve kronunun oturduğu yere hobned. "Ver
Ben-yakında yapacağım! "

"Hadi," diye fısıldadı Jack kuzenlerine ve Bay Powell'a. "İçinde
orada ve hazine kutusunu açmaya çalışıyorum! "

Parti aldı ama kabinin kapısına ulaşmak birkaç saniye. Palavra
bir şekilde kilitli bariyeri bulmak için üzerine itti
içeri.

"Merhaba! Orada kim var?" diye bağırdı slugger.

"Belki de baban ve profesör Lemm geri dönüyor," diye ekledi Nappy.

Zorba kapıya geldi ve açtı. Kendini bulduğunda
Rovers ve garip bir adamla karşı karşıya kaldı.
şaşkınlık.

"Sen!" Nefes aldı. "Buraya nasıl geldin?"

"Bizi yalnız bırakıyorsun!" Alarmda ağladı bez; Ve ayaklarına sıçrayarak
Onun arkasındaki değerli kutuyu gizlemeye çalıştı.

"Yani seni anladık, değil mi?" diye bağırdı Jack. "Nappy, bunu teslim et
kutu. "

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi delikanlı.

"Buraya bakın! Buraya bu şekilde gelme hakkınız yok,"
Bluasted Slugger, sürprizinden biraz iyileşiyor.

"Yine de değil mi?" Randy'yi patlattı.

"Seni yakaladık ve sizi ne için acı çekmeyi planlıyoruz
Bitti, "dedi Andy.

O kadar topal, Slugger kapıya doğru yol almaya çalıştı,
Kaçma şansı olabileceğini düşünerek. Ama Jack onu yakaladı
kol ve onu kabinin bir köşesine geri uçurdu.

"Olduğun yerde kalacaksın, Slugger Brown!" en eskisini ilan etti
Rover Boy. "Kaçmaya cesaret etme!"

Bu zamana kadar Randy ve Fred, Nappy'ye yaklaşmışlardı ve aniden
Gençliğin arkasına daldı ve mavi teneke kutuyu kaptı
kavrayışından.

"Merhaba! Bana o kutuyu ver!" Basbaşı fırtınalı. "Alma hakkın yok
Benden! "Ve sonra da o da kabinden koşmaya çalıştı. O kadar uzaklaştı
Andy ayağını çıkardığında ve onu başını gönderdiğinde kapı
Dışarıda kar. Sonra Andy çabucak ona oturdu ve acele ederek Randy
aynısını yaptı.

"Don-beni ezme!" yüzü kısmen
kar.

"Kaçmana izin vermeyeceğiz," diye sıkıca Andy'den geldi.

"Ellerini arkasına bağlayalım ve onu bir mahkum yapalım," diye önerdi
İkiz ve bu iki erkek için bazı paten kayışlarını kullanarak yapmaya devam etti
Bu amaç.

Bu arada, Slugger bir tabanca çizmeye çalıştı, ancak derhal
Jack ve Fred tarafından geri döndü. Sonra Bay Powell gençliği silahsızlandırdı ve
O da bir mahkum oldu.

"Bize bu şekilde davrandığı için yakalayacaksınız!" homurdandı sülük, ne zaman
daha fazla yapamayacağını fark etti. "Sadece babam duyana kadar bekle
Bu!"

"Ve sadece bekliyorsun, Bay Stevenson buraya gelene kadar,"
Jack, ve bu cevap zorbalığın solgunlaşmasını sağladı.

Artık iki raskal yakalandığına göre, Rover Boys çok hissetti
çok sevinçli, daha çok Barney Amca'nın kurtarıldığı için
İçerikleri rahatsız etmeden hazine kutusu.

"Memnun olmaz!" Fred'i mırıldandı, kutuya bakarken.

"Dışarı çıkıp ona bir şekilde sinyal edemeyeceğimizi görelim," diye geri döndü
Randy.

Dışarı çıktı ve üç atış hızlı bir şekilde ateşlendi, bir sinyal
erkekler avlanmaya ilk çıktıklarında üzerinde anlaşmıştı.
Sinyal verildikten sonra, Bay Powell dışarı çıkacağını ve
Stevensons'un gelişini izleyin. Bunu yaparken,
Rovers, slugger ve bezle konuştu.

"Bu şekilde hareket etmek için iyi bir çiftsin," dedi Jack Sternly. "Yapma
Barney Stevenson'u öldürmüş olabileceğini biliyor musun? "

"Ah, ona pek zarar vermedik," diye homurdandı Slugger.

"Ve bu kutu ile kaçmak çalıyordu!" dedi Randy.

"Hayır, değil!
baba!"

"Buna inanmıyorum, Slugger. Bu eylemler Barney Stevenson'a ait."

Bir iki dakika sonra, kabinde olanların hepsi Bay Powell'ın bir
bağırmak.

"Birkaç adam geliyor!" Ağladı.

"Babam ve Profesör Lemm!" Slugger'ı patlattı. "Şimdi sen arkadaşlar
yakalayacak! "

"Senin nöbetçi ol herkes!" Jack'i kuzenlerine söyledi ve her biri
Silahını yakaladılar ve beklediler.

Birkaç dakika sonra Profesör Lemm ve Bay Brown önünde göründüler.
kabin. Kolları kamp malzemeleriyle doluydu. Açıkçası, burası
birkaç gün boyunca tüm kahverengi parti için bir buluşma olmuştu. BT
buradan slugger ve bezin diğer ucuna gitmişti
Ada Barney Amca'yı gözetleyecek.

"Bunun anlamı nedir?" Bay Brown'u istedi, kendini bulduğunda
Rovers tarafından karşı karşıya.

"Bu, oğlunu ve bezli mahkumları yaptığımız anlamına geliyor"
Jack'i sakince açıkladı.

"Mahkumlar!"

"Evet. Ve bence daha büyük olasılıkla onları teslim etmemiz gerekecek
yetkililer. "

"Bunu hiç anlamıyorum", Asa Lemm ve Sesi
biraz titredi.

Bay Powell şimdi ortaya çıktı ve Rovers ona erkeklerin kim olduğunu söyledi. O
Bir keresinde meselelerin sorumluluğunu üstlendi. "Bu ciddi bir iş, Bay Brown," dedi sertçe. "Oğlun ve
Bu diğer genç adam eski Barney Stevenson'a en çirkin bir
bir kutu değerli eşyalardan soydu ve soydu. Bay Stevenson ne yapacak
Bu konuda bilmiyorum. Onu çok kısa bir süre içinde bekliyorum. "

Bir keresinde bir kavga vardı, Bay Brown öfkesini gösteriyor
onurlu bir şekilde başka bir şey. Oğlunun ve bezin serbest bırakılmasını istedi,
ve her türlü şeyi tehdit etti, ama hepsi hiçbir amaç. Bay Powell
obducat oldu ve Rovers kendilerini kullanmaya hazır tuttu.
Ateşli silahlar vesileyle gerektirmelidir. Asa Lemm'in söyleyecek çok azı vardı.

Bir başka geldiğinde tartışma son derece sıcaktı
kesinti ve Barney Amca, ardından Frederic Stevenson, patlama
kabine. Eski kereste toplanan kalabalığa baktı ve sonra
Rovers'da.

"Kutum? Kutumu buldun mu?" Hızlı bir şekilde sorguladı.

"Evet, Barney Amca, kutuyu güvenli ve sesimiz var," diye yanıtladı Jack,
ve teslim ettim.

"Bu genç ahlaksızlar var mıydı?" Ve Barney Amca sülükçüye işaret etti
ve bez.

"Evet. Ve o adam aldığımızda asma kilidi dosyalamaya çalışıyordu
Burada."

"Sen whelps, sen!" diye bağırdı eski kereste, gözleri yanıyordu. Ve o gibi
Slugger ve beze doğru ilerledi.
Kabin izin verildi.

"Bana vurma-cesaret etmiyor musun!" zorbalığa uladı.

"Ben-hiçbir şey ifade etmiyordum!" Wheened bez. O şimdi iyice
inek.

Takip eden başka bir kelime savaşı ve tartışma daha da büyüdü
önce. Bay Brown yine her türlü şeyi tehdit etti, ama Barney Amca
Sadece ona güldü. Sonra Frederic Stevenson elini tuttu.

"Barney Amca," dedi yaşlı adamı omzundan yakalayarak, "
Bunu senin için yönetiyorum, olur mu? "

"Pekala, Fred. İstediğin gibi yapıyorsun-sadece kar ayakkabısı olamazlar
Ada, "yaşlı adamın cevabıydı. Açıkçası uzun süre
Çift arasındaki farklar sonunda yamalanmıştı.

"Söylemem gereken, çok az sözle söyleyebilirim,"
Baba, Bay Brown ve Profesör Lemm ile yüzleşirken. "Denedin
Burada meseleleri yüksek bir el ile taşımak için ve sonuç sensin
Bu iki gençken kendinizi bir davaya yatırdı
Raskallar hapse girme sorumludur. "

"Ah, baba! Bizi tutuklamalarına izin verme!" yalvardı.

"Yasayla uğraşmak istemiyorum-yalnız kalmak istiyorum" dedi
Barney Amca düşük bir sesle.

"Bu ada buradaki akrabama ait-mr. Barnard Stevenson,"
Ruth'un babası ilerledi. "Ücretsiz ve net bir başlığı var, benim gibi
Bilmek. Sakın elemenden bir şey anlıyorum, Brown. Ve ben
Siz ve Profesör Lemm'in bu adayı nasıl öğrendiğini anlayın
çok değerli çinko cevheri yatakları içeriyordu. Ama kazanma planınız
Bu yerin bulundurulması düştü. "

"Bundan o kadar emin olma!" Slugger'ın babası.

"Bundan eminim. Akrabamı burada yalnız bırakmazsanız, gidiyorsun
Kendinizi oldukça sıcak suya sokmak için. Ve sadece bu değil-eğer zahmet edersen
Yine O, Oğlunun ve diğer genç adamın
yaptıkları için hapse gönderildi. "

"Söyle! Babam adaya iddiasından vazgeçerse bırakmamıza izin verir misin?"
Slugger'da hevesle kırıldı.

"Babanız ve Profesör Lemm, Barnard'ı asla rahatsız etmeyeceğine söz verirse
Gelecekte Stevenson, sanırım bu davaya izin vermeye istekli olacak
Sana karşı düş. "

"Tamam o zaman. Baba, hadi bunu yapalım. Eski adayı istemiyoruz,
Her neyse! "

"Bu işler olmadan hiçbir şey yapamazsın," diye ekledi Nappy.

"Kapa çeneni! Siz çocuklar beni hasta ediyor!" Bay Brown'a homurdandı.

"Ama Martell haklı-işler olmadan hiçbir şey yapamayız,"
Fısıldadı Profesör Lemm. Her an daha korkuyordu
gerçekleşenlerin sonucu.

Daha fazla kelime izledi, ama sonunda Bay Brown ve Profesör Lemm
Snowshoe Island Drop'ta sözde iddialarına izin vereceğine söz verdi. Daha sonra
Slugger ve bez serbest bırakıldı ve hepsine almaları söylendi
Mümkün olan en kısa sürede ayrılma. "Zeki olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Jack'e homurdandı
gitmeye hazırdı. "Sadece bekle Jack Rover! Seni unutmayacağım
Ve kuzenlerin aceleyle! "

"Ve seni de unutmayacağım!" Nappy Martell eklendi.

Bu ikisinin de gelecekte Rovers'ın endişelenmesi için ne yaptıkları
Başka bir ciltte, "Tuval Altında Rover Boys;
Veya harap olan denizaltının gizemi. "Bu ciltte buluşacağız
eski arkadaşlarımızın çoğu ve bazılarının ayrıntılarını öğrenmek
Olağanüstü olaylar.

"Şey, gittiklerine sevindim," dedi Fred, ziyaretçiler yaptıktan sonra
uzaktan kayboldu.

"Sevinmiş olmaz!" Andy ekledi. "Bir jig için oldukça dans edebilirim
neşe!"

"Ve hazine kutusunu kurtardığımızı düşünmek için!" Jack'te kırıldı.

"Bu en iyisi," Randy'den geldi.

Eski Amca Barney son derece mutluydu, sadece kutuya sahip olmak için değil
ona geri döndü, aynı zamanda kendisi ve onun arasındaki sorun olduğu için
Akrabalar tamamen temizlenmişti.

"Sanırım Fred ve onun
Aile, "Jack'e daha sonra, konuyu konuşurken belirtti."
Bir erkeğin çok aceleci ve kafa ayarı olmaması gerektiğini gösterir. Sadece olsaydı
İlk olarak dinledik, tüm bunlar asla olmazdı. "

"Bir kez daha arkadaş olmana sevindim," dedi Jack.

"Sana bunun için çok şey borçluyum, tıpkı size çok borçlu olduğum gibi
Hazine kutusunu kurtarmak ve hayatımı o zamanlar ormanda kurtarmak için "
eski kereste duygusuyla cevap verdi.

Ertesi gün Barney Amca ve Bay Stevenson tarafından geçerek geçti.
Tapular meselesi. Ruth'un babası,
usulüne uygun olarak kaydedildi ve daha sonra bir banka kasasına yerleştirildi. Eklenebilir
Burada daha sonra bu yapıldı ve daha sonra yine de çinko cevheri yatıyor
Ada açıldı ve tamamen değerli olduğu bulundu
beklenen. Yaşlı Amca Barney oldukça zengin bir adam oldu ve onu aldı
diğer Stevensons ile ev.

Stevensons tapular hakkında danışırken, Rover Boys
Bu sefer Bay Powell eşliğinde başka bir avda dışarı çıktı.
Oldukça bir sporcu. Bir düzineden fazla getirerek büyük şansları vardı
Tavşanlar, dört sincap ve birkaç keklik.

"Ve şimdi eve gitmeye hazırlanmalıyız," dedi Jack, bir iki gün
Daha sonra.

"Evet. Ve Colby Hall'daki eziyete hazırlanın," diye ekledi Fred.

"Ama bu adada bazı züppe zamanlarımız oldu!" Andy ilan etti.

"Daha iyi olamazdı!" bir koroda geldi.

Ve burada Rover Boys'a güle güle diyeceğiz.

SON




Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar. Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift bir
Parlak, ustaca çocuk ve icatları ve maceraları en çok
İlginç bir okuma türü.

  Tom Swift ve Motor Döngüsü
  Tom Swift ve Motorlu Teknesi
  Tom Swift ve Tepkesi
  Tom Swift ve denizaltı teknesi
  Tom Swift ve Elektrikli Runabout
  Tom Swift ve kablosuz mesajı
  Tom Swift, elmas üreticileri arasında
  Tom Swift buz mağaralarında
  Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
  Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
  Tom Swift Altın Şehri
  Tom Swift ve onun hava planörü
  Tom Swift esaret içinde
  Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
  Tom Swift ve onun harika projektifi
  Tom Swift ve onun dev topu
  Tom Swift ve fotoğraf telefonu
  Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
  Tom Swift ve onun büyük tüneli
  Tom Swift Harikalar Ülkesinde
  Tom Swift ve savaş tankı
  Tom Swift ve Air İzci
  Tom Swift ve onun denizaltı araması
  İtfaiyeciler arasında Tom Swift
  Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi
  Tom Swift ve Uçan Teknesi
  Tom Swift ve onun büyük yağ fışkırması
  Tom Swift ve Sır Göğsü
  Tom Swift ve Havayolu Express

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Don Sağlam Serisi

Victor Appleton tarafından

Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Walter S. Rogers

Her cilt kendi içinde tamamlandı

Amcalarıyla birlikte, biri güçlü bir avcı ve diğeri
Bilim adamı, Don Sağlamlar Uzak ve Geniş Seyahat ediyor, Çok Yararlı Kazanıyor
Bilgi ve birçok heyecan verici macera ile tanışmak.

  Gizem çölünde Don sağlam;
  Ya da, karavanların ülkesinde otomobil.

Sahara Çölü'nün, vahşi hayvanlarla karşılaşmaların etkileyici bir hikayesi
ve kurnaz Araplar.

  Büyük yılan avcıları ile Don sağlam;
  Ya da Amazon'un ormanlarında kayboldu.

Don'un amcası avcı, en büyük yılanlardan bazılarının emri aldı
Güney Amerika'da bulunabilir-canlı olarak teslim edilecek! Bunun doldurulması
Düzen çocuğa keskin bir heyecan getirdi.

  Altın mezarlarında sağlam Don;
  Ya da eski Mısır'ın büyük sırrı.

Kral Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi
Mısır'da. Kavellik mezarlarının labirentinde bütün parti kaybolduktan sonra
Uzak yeraltında.

  Kuzey Kutbu'ndaki sağlam Don;
  Ya da buz ülkesine dökülür.

Don ve amcaları kuzeyden hava ile bağlı bir keşif gezisine katıldı
kutup. Büyük bir kutup blizzard neredeyse zeplinleri mahvediyor.

  Volkanlar ülkesinde sağlam Don;
  Ya da, on bin sigaranın izi.

Alaska'nın volkanları arasında emici bir macera hikayesi
Bölge ama yakın zamanda araştırıldı. Don'u canlandıracak bir hikaye
her zamankinden daha okuyucuları.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Radyo Boys Serisi

(Ticari Marka Kayıtlı)

Allen Chapman tarafından

"Demiryolu Serisi" nin yazarı vb.

Bireysel renkli sargılar. Resimli. Her hacim içinde
Kendisi.

Her ikisi de gönderirken radyo işinin tüm ayrıntılarını veren erkekler için yeni bir dizi
ve alma-ne kadar küçük ve büyük amatör setlerin yapılabileceğini ve
ameliyat edildi ve bazı erkekler nasıl çok eğlendi ve macera oldu
yaptılar. İlkden sonuna kadar her cilt çok büyüleyici,
Kesinlikle güncel ve doğru, tüm bayanların inceleyeceğinden emin oluyoruz
onları büyük bir zevkle.

Her birimin tanınmış radyo uzmanı Jack Binns tarafından bir önsözü vardır.

  Radyo erkeklerinin ilk kablosuz;
  Veya Ferberton Ödülü'nü kazanmak.

  Ocean Point'teki Radyo Boys;
  Veya gemiyi kurtaran mesaj.

  Gönderme istasyonundaki radyo çocuklar;
  Veya kablosuz odada iyi yapmak.

  Mountain Pass'taki Radyo Boys;
  Veya gece yarısı yardım çağrısı.

  Bir sesi takip eden radyo çocuklar;
  Veya kablosuz bir gizemi çözmek.

  Orman Rangerslı Radyo Boys;
  Ya da Spruce Dağı'ndaki büyük ateş.

  Buzdağı devriyesi olan radyo çocukları;
  Ya da okyanus şeritlerini güvence altına almak.

  Sel savaşçıları olan radyo çocuklar;
  Ya da şehri vadide kurtarmak.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Demiryolu Serisi

Allen Chapman tarafından

"Radyo Boys" un yazarı vb.

Tek tip bağlama stili. Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Bu kitap dizisinde, büyük bir işin tüm çalışmaları
Amerikan Demiryolu Sistemi. Bollukta maceralar var-Railroad
enkazlar, orman yangınları boyunca çizgiler, "Wildcat" arayışı
lokomotif, bir ödeme arabasının büyük miktarda parayla ortadan kaybolması
Kurul-ama bundan çok daha fazlası var-
Demiryolları ve Demiryolu Adamları, Koşu Programlarının Çalışması,
tüm engellere rağmen "zamanında" başa çıkmak ve
Demiryolu menkul kıymetlerinin hükmetmek isteyen kötü adamlar tarafından manipülasyonu veya
mahvetmek.

  Yuvarlak evin ralph;
  Ya da bir demiryolu adamı olmak zorunda.

  Anahtar kulesinde Ralph;
  Veya parçayı temizlemek.

  Motorda Ralph;
  Ya da sınırlı postanın genç itfaiyeci.

  Overland Express'teki Ralph;
  Veya genç bir mühendisin denemeleri ve zaferleri.

  Ralph, tren dağıtıcısı;
  Ya da ödeme arabasının gizemi.

  Ordu Treninde Ralph;
  Ya da, genç demiryolunun en cesur istismarı.

  Ralph Midnight Flyer'da;
  Veya Shadow Valley'deki enkaz.

  Ralph ve eksik posta torbası;
  Veya çalınan hükümet tahvilleri. Grosset & Dunlap, Publishers, New York



  +----------------------------------------------------------+
  |  Düzeltmeler: |
  |                                                              |
  |  Sayfa 16, satır 589: Off olarak değiştirildi.                       |
  |  Sayfa 21, satır 726: Yatma slosing olarak değiştirildi.            |
  |  Sayfa 76, satır 2180: Strobel Strobell olarak değiştirildi.            |
  |  Sayfa 88, satır 2490: Prefectly Mükemmel olarak değiştirildi.         |
  |  Sayfa 246, satır 6620: Değişti.                      |
  |  Sayfa 250, satır 6737: İlk önce yumruk olarak değiştirildi.                 |
  |  SAYFA 296, satır 7946: Bu değişiklik.                     |
  |  Sayfa 311, satır 8409: Messsage mesaj olarak değiştirildi.           |
  +----------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON SNOWSHOE ISLAND***


******* This file should be named 22996.txt or 22996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/9/22996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

