*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Madeira Place (Madeira Yerinde)
Yazar: Heman White Chaplin
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Madeira Place, by Heman White Chaplin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Madeira Place
       1887

Author: Heman White Chaplin

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MADEIRA PLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MADEİRA PLACE'DE

1887

Heman White Chaplin tarafından

Rıhtımların hattını takip eden caddeden Madeira Place'e dönerek, hemen rıhtımların ve direklerin olduğu açık bir bölgeyi
karşılaştırmalı bir şekilde emekli olmak için terk edersiniz. Madeira Place'e nadiren vagonlar girer: onları
döndürmek çok zordur; ve sonra sakinlerin çoğu,
kömürlerini sepetle satın almanın rahat bir yolunu bulur. Hepimiz
kömürümüzü sepetle satın alsaydık ne kadar da zahmetten tasarruf ederdik!

Mekanın birkaç kapısı yukarısında, genellikle açık olan yüksek ahşap bir kapıdan sağa doğru bir geçit uzanır; ve bu geçidin üst köşesinde, sürekli kapalı olan panjurları sahibinin yokluğunu ima eden
bir tuğla ev vardır. Ancak Madeira Place'in ev sahipleri, yazın bile kendilerini
yok etmezler; denize pek yaklaşamazlardı. Ve eğer kendinizi günün sonuna doğru, karşıdaki bir kapının eşiğine, acı dolu sevinç çığlıklarıyla kabaca dövülmüş taştan aşağı, giysilerini iyileştirmek için kayan iki sıra gürültücü küçük kızın arasına oturtmaya zahmet ederseniz, evin kesinlikle kiracısız olmadığını göreceksiniz.

Her akşam aşağı yukarı aynı şey olur. Önce, gün batımının hemen ardından, Birlik askerinin şapkası ve bluzu içinde, sol eliyle bir bastona dayanan ve sol ayağını arkasından ağır ağır sürükleyen, uzun boylu, kambur ve kırış kırış bir adam gelir, sağ eliyle bir iple bir grup uçan oyuncak balon tutar ve ayrıca uzun tahta dilinden kaba bir çocuk arabasını sürükler, içinde küçük bir el org vardır.

Sonra, büyük ihtimalle, parşömen yüzü derin kırışıklıklara dönüşmüş, esmer, kambur, keskin bakışlı yaşlı bir kadın gelir. Üzerinde, beyaz harflerle, rugan bir zemin üzerine, başka türlü şüphelenmeyeceğiniz bir şey yazan, sarkan bir tabela taşıyor: Büyük Napolyon'un emrinde bir asker olduğunu ve Waterloo'da onunla birlikte savaştığını. Ayrıca, müzik savaşla birlikte gittiğinden, yıpranmış bir akordeon taşıyor. Parkın taş döşeli kavşak yolunda diz çökerken, bazen büzülmüş, beklenti dolu yüzüne bakır bir para uzattığınız yaşlı kadın.

Belki de, birkaç siyah saçlı, kısa boylu, geniş omuzlu adam, yürüyen, umursamaz bir ayıyı yönetiyor ve sizin pek anlayamayacağınız bir dilde ciddi ciddi konuşuyorlar.

Sonra, çoğu balonlu, altı, sekiz veya on emekçi oğul ve kız daha göreceksiniz.

Tüm bu insanlar, yüksek, küre tepeli kapı direkleri arasından
sokağa dönecek ve hemen sola, üç veya dört basamaklı bir merdivenle, bir yan bodrum kapısına inecekler.

Akın etmeye başladıklarında, sokak kapısından, orta yaşlı, kalın yapılı ama çok az saçı olan esmer bir adamın gelip
kapı girişindeki basamakların dibinde durduğunu göreceksiniz. Bu, evin sahibi Sorel'dir; çünkü burası _Maison Sorel_'dir. Misafirlerinden bazılarını, hızlı Fransızca sözcükler ve tiz hoş geldin çığlıklarıyla
bir Nuh tufanı gibi karşılar. Böylece, Pireneler'den gelen o kapitalistleri, ayı liderlerini karşılar; mavi şapka ve bluz giymiş kır saçlı adamı böyle karşılar, yaşlı asker Fidele, emekli Fidele, ki ona, Washington'da, çok uzakta, şüphesiz aklında başka şeyler olan büyük bir hükümet, her çeyrek gün sabahı, Fidele'nin kendi adıyla işaretlenmiş, bir havalenin ön bilgilerini içeren özel, kişisel bir iletişimi postayla göndermeyi asla unutmaz: "Bu küçük haraç kabul edilir" (sanki) "." "_Ah! que c'est un gouvernement! Voila une
republique!_"

Bir Fransız bile Amerikalı olmaktan gurur duyabilir!

Ancak, Sorel misafirlerinin çoğunu yalnızca kocaman açılmış gözler, uzatılmış eller ve yukarı kalkık omuzlarla, uzun uzun "_Eh!_" diye bağırarak, dilin ifade etmekte başarısız olacağı binlerce düşünce inceliğini dile getirerek bir pantomimle karşılar. Cevennes'lerden gelen yeni bir göçmen, geceleyin sabahleyin kendisine yüklenen neşeli balonlardan sadece bir veya ikisini mi, yoksa daha iyisi, hiç mi getirmez; ya da diğer yandan, zengin Brie bölgesinden yeni gelmiş sadık bir adam, gün batımında tam bir umutsuzlukla geri döner ve sabahın erken saatlerinde yola çıktığında başının etrafında umut dolu bir takımyıldız gibi yüzen kırmızı ve mavi kürelerin neredeyse hepsini geri getirir mi? Sorel, "_Eh!_" ve hafif bir hareketle, ince bir kesinlikle ve yanlış anlaşılma olasılığı olmadan, sonucun kendisine ilham verdiği duygunun kesin tonunu ifade edebilir.

Ama orada durur. Hiçbir şey söylenmez. Sorel bir filozoftur: ciltler dolusu şey söylemiştir ve dille sulandırmaz. Küçük bir kurşun mermi
ateşleyen birinin, ardından bir ölçek hardal tohumu atmasına gerek yoktur.

Şirket, içeri girdiklerinde, teker teker, ellerini ve yüzlerini,
uygun görürlerse, mutfak lavabosunda yıkar ve uzun bir
rulo havluyla kurularlar, muhtemelen Amerikalılardan alınmış bir yöntem. Sonra
mutfağın arkasındaki odaya çekilirler ve uzun bir
masaya otururlar, ayı liderleri ancak hayvanlarının kömürlükte beslendiğini gördükten sonra,
otururlar, orada dörde bölünür.

Akşam yemeği masasında, umutsuzlar arasında bile, her şey neşe içindedir. Fidele,
iyi bir mizahla
parlar ve sık sık, genel bir sessizlik içinde, "_la belle France_"dan yeni gelen birinin yararına, Washington'dan gelen üç aylık iletişimi nasıl aldığını anlatması istenir: o gün
evde kalıp tıraş olduğunu ve "_la poste_" için kapıda beklediğini; gri üniformalı postacının nasıl göründüğü, "o kadar büyük" bir mektup uzattığı ve Fidele'e gülümseyerek başını salladığı: o da "_la
Montagne du Lookout_"ta savaşmıştı. Çavuşun emekli maaşının miktarı onları şaşırtıyor, çünkü Eski Dünya'daki askerlerin parasal muamelesine alışkınlar. "_Fais_, bu bir servet! Fidele bir _vrai rentier!_ Ah!
_une republique comme ca!_"

Genel olarak, Fidele akşam yemeğinde herkese iyi niyetle gülümseyerek ve sarkık bıyığının altından kaşık kaşık çorba, uzun Fransız ekmeğinden lokmalar ve bira fıçıları içmekle yetiniyor; çünkü bu ülkede yalnızca zenginler şarap içebilir ve içki konusunda bir sürgünün standartlarını düşürmesi gerekir, tıpkı savurgan birinin standartlarını düşürmesi gibi.

Sorel, karısı ve meşgul hizmetçileri
_potage_ ve _roti_, "_t-r-r-res sulu_" ile içeri girip çıkarken, tarihini çok fazla araştırmamamız gereken, çok heyecanlı bir sohbet oluyor. Parkta bütün gün balon satan birinin başına birçok eğlenceli şey geldiğini hemen görüyorsunuz. Ve anlatılacak çeşitli talihler var. Böyle bir
hanımefendi aslında elli sente üç tane satın almak istiyordu! Böyle bir
"polis-er-mann" çok takdire şayandır; böyle bir başkası herkese
kötü gözle bakıyor: gerçekten de görevden alınmalı. Şehir tarafından bir lisans ücreti talep edileceğine dair bir söylenti var.

Bütün bunlar tartışmaya açık şeyler.

Akşam yemeğinden sonra hepsi mutfakta veya ara sokakta oturup
sohbet ediyor, sigara içiyorlar. Satışlarda şanslı olan Sorel'in lehine
şiyor. Brie bölgesinden talihsiz köylü, kalbindeki küçük
kurşunu hisseder ve kendini yarın kurtarmak için çaresiz bir karar alır: yaşamak gerekir.

Bazen, sıcak bir akşam vakti oradan geçerseniz,
genç, oldukça yakışıklı, bodrum katının dış basamaklarında yanlamasına oturmuş, dalgın dalgın önüne bakan, sırtı dik, dik, elleri bir dizinin etrafında kenetlenmiş, eteği savrulmuş bir kadın görebilirsiniz: Alsace'ın bir resmi. Kim olduğunu hiç öğrenemedim.

Bir akşam bu topluluk arasında küçük bir telaş olur.
Sokak kapısındaki bir beyefendi, M. Sorel'i görmek ister. M. Sorel beyefendiyi, sokak kapısından dışarı, ön sokak kapısına götürür; sonra, geldiği yerden
çekilerek, kısa bir süre sonra, ancak bir mücadeleden sonra açılan ön kapıda belirir. Küçük oğlanlardan oluşan bir grup, içeri girmek üzere olan beyefendinin asla dışarı çıkmayacağına dair belirsiz, korkunç bir beklentiyle hemen
bir araya geldi. Ancak, o durumda görülecek hiçbir şey olmayacağını fark ederek, kapı kapandığında yavaşça dağıldılar ve oyunlarına devam ettiler.

Sorel, beyefendiyi Sorel'in yatak odası olan ön salona, ​​aynı zamanda mallarının deposu olan ve aynı zamanda çocuk odası olan salona götürdü. Bu sırada bir bebek çekyatta uyuyordu.

Beyefendi bir sandalyeye oturdu. Sorel de oturdu.

Beyefendi Fransızca konuşmuyordu. Neyse ki, M. Sorel İngilizce konuşabiliyordu: masası için alışveriş yaparken öğrenmişti.

"Ben bir hükümet memuruyum," diyor Bay Fox, çok keskin, belirgin bir ifadeyle, "gümrük dairesinde. 'Gümrük dairesi'ni biliyor musun?"

M. Sorel kendini adamadı. Oyuncak ithalatçısıdır. Kişinin
dikkatli olması gerekir.

Bunun üzerine karmaşık bir açıklama gelir: bu sokak, o sokak,
ve diğer sokak, ve bu bina, ve pazar, ve burada duran büyük
bina.

Ah! evet! M. Sorel binayı tanımlar. Sonra birçok
hükümet görevlisinin orada olduğu bildirilir. Bunu önceden çok iyi biliyordu.

Konuşma bir adım daha ileri gider.

Bay Fox o görevlilerden biridir. Hükümet şu anda, bazı önemli görevler için
kesinlikle güvenilir bir beyefendiye ihtiyaç duymaktadır:
belki ipekleri yargılamak; belki şekerin, demirin, elmasların tartılmasına nezaret etmek; belki de şarapları tatmak. Bu büyük hükümetin çocuklarından hangi hizmeti beklemediğini kim söyleyebilir!

Biraz emekle, çünkü İngilizler Sorel için sadece yarı saydamdır ve
şeffaf değildir, bu açıklığa kavuşur. Yine de ufuk
karanlıktır.

Bay Fox sandalyesini yaklaştırıyor, Sorel'e bakıyor, Sorel huzursuz görünüyor: Sorel'in duyguları, bininci dereceden, her zaman hızlı bir şekilde yüzüne yansıyor.

Bay Fox devam ediyor.

"Gümrük evinin büyük memuru, tahsildar--"

"_Le chef?_" diye kesiyor Sorel'i.

--evet, _şef_ (Bay Fox kelimeyi yakalıyor ve ona yapışıyor),--_şef_ Bay Fox'la bu boş pozisyon hakkında endişeyle konuşuyor: Bay Fox, _şefin_ güveninde.

"Ah!" Sorel'den, tam bir şaşkınlık tonuyla.

"Bizim olmalı," demişti _şef_ Bay Fox'a,--"bu yer için asil bir adam, büyük bir yüreği olan bir adam olmalı" (Bay Fox'un tam olarak vermediği
ölçüler); "hükümetini seven bir adam, onun için ölmeye hazır olduğunu gösteren bir adam; sahip olmalıyız"--burada Bay Fox öne eğilir ve elini Sorel'in dizine koyar ve gözlerinin içine bakar,--"sahip olmalıyız--_bir asker!_"

"Ah!" der Sorel, sandalyesini biraz geriye doğru hareket ettirerek, bilinçsizce, "_il
faut un soldat!_ Ben un-'stan',--_le chef_ 'e boun' to 'have one'er!"

Yabancının amacını hala kavrayamamıştı. Ancak merak,
bu noktada Sorel'i bir soruşturmaya yöneltti: "Ona ne kadar ödeyecek?"

Bay Fox tahmin etmesini önerdi. Bay Sorel, cesurca ve
yüksek,--neredeyse küstahça yüksek,--haftada sekiz dolar tahmin etti: o çok
cömert, _la Republique!_

Daha yüksek!

"Daha yükseğe!" Sorel'in gözleri açılıyor. Tekrar tahmin ediyor ve pervasızca: "_Dix
dolars per semaine_; bilirsin--her hafta on dolar."

Tekrar dene,--tekrar,--tekrar! Tahmin ediyor,--şimdi çılgınca, Baden'da altınını riske atarken:
on iki, on dört, on altı, on sekiz.

Evet, haftada on sekiz dolar ve daha fazlası--her yıl bin dolar.

Sorel alnını siliyor. Bir yılda bin dolar! Şeytanın
bir ayartması gibi.

Sorel başka bir soruşturmaya girişiyor. Gümrük _şefi_, eski askerleri çok takdir ediyor, kendisi de eski bir asker,--öyle değil mi?
Ülkesi için mi savaştı? Şüphesiz bir kolunu kaybetti. Ve Sorel
içgüdüsel olarak sağ kolunu gevşekçe sarkıtıyor, sanki kolu boşmuş gibi.

Hayır; _şef_ savaş zamanında bir editör ve devlet adamıydı.
Savaşa gitmeyi çok istemişti ama görevleri buna izin vermiyordu.
Yine de eski askeri seviyor. Konuşmada bir başka gelişme, bu sefer Bay Fox'tan.

Hükümet, derin bir üzüntüyle, şimdiye kadar unuttuğu bir asker sınıfının gerçeğine uyanmış gibi görünüyor.
Hükümet--yani gümrük _şefi_--bu sabah Bay Fox'a bu eski asker sınıfının güven ve onur için öne çıkarılması gerektiğini söylemişti. "Bu boş yer için," demişti _şef_--burada Bay Fox yüzünü Sorel'in şaşkın yüzüne yakın bir yere getiriyor--"sadece eski bir asker değil, aynı zamanda--bir Fransız olmalı!"

"Ah!"

"Böyle bir asker burada yaşıyor," diyor Bay Fox; "doğru değil mi? Çok cesur, çok
dürüst, çok mütevazı, çok sadık! Ülkesi için ölmeye hazır; güvene
değer ve ödüle
değer!"

"_Mais!_" şaşkınlıkla. Evet, böyle bir asker burada yaşıyor. Ama mösyö bizim Fidele'den mi bahsediyor?

Kesinlikle öyle!

Bunun üzerine sert, tüysüz ama Fransız olan Sorel ağlıyor ve Bay Fox'u Washington'daki büyük hükümetin temsilcisi olarak kucaklıyor; ve ağlayıp gülerek onu aşağı indiriyor ve Fidele'ye ve ayı liderlerine takdim ediyor ve bir şişe zayıf sirke açıyor.

Fidele'in aldığı alkışlar! Ve böylesine cömert bir hükümet! Emekliliğindeki yaşlı çavuşu bulmak için özel bir haberci göndermek!
Çok düşünceli! Ama geçmişteki bitmek bilmeyen bakımıyla hepsi bir arada.

Fidele, hemen oracıkta eski dik duruşuna ve asker duruşuna dönmeye başlıyor; topallığının ve "_musique_"inin ona verdiği kamburluğu ve çöküntüyü silkeliyor. Lookout Dağı'nın hikayesini anlatmak istiyor.

Bay Fox gitmek üzereyken kendine geliyor. Bu arada, bir şey daha. Üzüntüyü sevinçle karıştırmak hoş değil. Ama Bay Fox, Washington'daki büyük hükümetten gelen nazik bir sitemin gönülsüz taşıyıcısı. Fransız çocukları, onlar sadece biraz ihmalkâr değil mi? Ve o bu kadar cömert, bu kadar düşünceliyken!

"_Mais_--ne demek istiyorsun?" (şaşkınlıkla.)

Neden,--ve Bay Fox'un ses tonunda belli bir acıma var, Sorel'in karşısında dururken, sevgi dolu, sitemkar bir dostun bakışıyla,--neden, bu mahalleden kaç Fransız şimdi Cumhuriyetçilerin hoş toplantılarında, koğuşta görülüyor? Cumhuriyet, Cumhuriyetçiler,--hepsi bir. Bu Cumhuriyet'e karşı yeterince nazik mi? Fransız çocukları da, kendi taraflarından, hükümete karşı evlatlık bağlılığı göstermemeliler mi?

"_Fais_," diye hemen açıklıyor M. Sorel, "gitmekten yoruldular; hiçbir şey anlamıyor. Bir süre oturup sigara içiliyor ve konuşuluyor;
sonra eline küçük bir bilet veriliyor; uzun bir dosyaya sıkıştırılıyor; bileti bir kutuya kaydırılıyor; kime oy verdiğini bilmiyor; koyun sürüsü gibi. Gitmenin ne faydası var?"

Ah! Sorun bu mu? O zaman haksız yere suçlanıyorlar. Hükümet onları yönlendirmeyi gerçekten ihmal etmiş. Ama diyelim ki hükümetin bir memuru -örneğin Bay Fox'un kendisi-
toplantıda olacak? O zaman M. Sorel o iyi Fransız vatandaşlarını gelmeye ikna edebilir mi?

İkna edebilir mi? Çok istekli olacaklar; aslında, Bay Sorel'in bir sözüyle ve özellikle Fidele'ye verilen bu büyük şerefin haberi yayıldığında, yirmi, otuz, kırk kişi her toplantıya gidecektir, yani, eğer onları yönlendirecek bir arkadaş varsa. En yakın toplantıda, _monsieur_ büyük hükümetin Fransız çocuklarının ihmalkar olup olmadığına bakacaktır!

Bunun üzerine, Bay Fox'un şahsında büyük hükümet, o zaman ve orada, Sorel ve Fidele tarafından temsil edilen Fransız vatandaş çocuklarının boynuna ruhen
atlar ve tam bir uzlaşma sağlanır.

Evet, Bay Fox tekrar gelecektir. Bay Sorel onu o cesur Fransızlarla, arkadaşlarıyla ve komşularıyla tanıştırmalıdır; Bay Fox onları tek tek ellerinden tutmalıdır. Sorel onu _Societe des
Franco-Americains_'e götürmeli, orada toplanırlar. Hükümet onları daha iyi tanımak ister. Ve (gizli bir fısıltıyla) doldurulacak başka
yerler olabilir. Ne! Diyelim ki, hükümet bir gün gümrükte bizzat M. Sorel'in hizmetlerini talep edecek; ve,
iş adamı olduğu için, yılda bin dolardan daha yüksek bir maaşla!

"Ah, _monsieur_" (şakacı bir sitem tonuyla), "_vous etes un
flatteur, n'est ce pas?_ Biliyorsun,--sanırım bana şekerleme veriyorsun."

Fidele gibi bir kahraman! Artık balon yok, artık
"_ma musique_" taşıma yok; üst katta kare bir oda, akşam yemeğinde bir şişe şarap,
kısa saatler, ayrıcalık,--sonuçta, kalbin isteyebileceği her şey.

Şimdiki zamanda konuşuyordum: Geçmişte konuşmalıydım.

Fidele'nin atanmasından kısa bir süre sonra, sonbaharın başlarında, onunla ve Sorel'le ilk kez tanıştım.

Madeira Place'den çok uzak olmayan bir akşam okulunda öğretmenlik yapıyordum ve
öğrencilerim arasında Sorel'in tek oğlu, belki de on dört yaşında bir çocuk vardı, babası onu bir süreliğine Fransa'daki okulda bırakmıştı ve
son zamanlarda yanıma almıştı. Utangaç, mütevazı, zeki,
kaba çevresine hiç uymayan küçük bir çocuktu. Bana bazen anlattığı hoş köy ev okulundan _Maison Sorel_'e geçiş,
sıkıcı bir değişiklikti.

Okul kapısında beni her zaman beklerdi ve kapanışta benimle konuşan her zaman son kişi olurdu. Belki de ona hayat daha keyifliyken tanıdığı genç bir görevliyi hatırlatıyordum.

Ancak, _Maison Sorel_ Auguste'u rahatsız ettiyse, bunun babasının şefkat eksikliğinden kaynaklanmadığını söyledi. Sorel sık sık onunla okul odasının kapısına gelirdi; ve her gece, yağmur yağsın ya da güneş açsın, dokuzda eve kadar ona eşlik etmek için oradaydı. Sorel'i ilk kez bu şekilde tanıdım; ve Auguste'un bana gösterdiğim bir nezaketten mi yoksa biraz Fransızca konuşabildiğimden mi, Sorel benden çok hoşlandı. İlk başlarda, o ve Auguste okuldan sonra birkaç blok benimle yürürlerdi; sonra çalıştığım hukuk bürosunda birkaç dakika beni ziyaret ederdi, orada kendime ait büyük bir antrem vardı; en sonunda, onu evinde ziyaret etmekten başka çarem yoktu. Rıhtımlarda dolaşmayı her zaman sevmiştim ve mutfağa oturup genel sohbeti dinlememe izin verilseydi, ara sıra Sorel'in evinde durmaktan çok hoşlanırdım. Ama
bu "M. le maitre d'ecole" için yeterli bir durum değildi.
Auguste'un erdemlerini duymak için
yukarı yatak odası salonuna çekilmem gerek.
Böyle bir bağlılığı nadiren gördüm. Sorel, saatlerce gözlerinde yaşlarla Auguste'u överdi, eğer dinlemek için kalsaydım.

O salonda göstereceği çok şey vardı. Jiroskopları vardı: ve onları
kurup o doğaya aykırı tepelerden yarım düzine kadarını
benim eğlencem için havaya fırlatırdı.
Şişirilmemiş balonlarla dolu büyük torbalar ve Sorel'in balonlar yaptığı hassas lastik levhalar vardı.
Kauçuktan yapılmış başka ilginç şeyler de vardı, örneğin, demir bir
kilogram ağırlığın mükemmel dış taklidi olan bir tütün kesesi, onu kaldırmak için bir halka ile, onu demir için
kaldıracak olanlar arasında "muazzam bir sürpriz" yaratması garanti edilmişti; tütün keseleri de, ıstakozların, yengeçlerin ve sürüngenlerin kopyasıydı,
doğaya uygun şekilde renklendirilmişti, Sorel bana arkadaşlarım arasında kahkahalara neden olacağını söyledi: Akşam misafirlerini eğlendirmenin, bu yaratıklardan birini aniden sergilemekten,
ve hanımların çığlık atıp etrafta koşturmasından daha hoş bir yolu olmadığını söyledi. Bana farklı zamanlarda, bir jiroskop, bir kilogram ağırlığında bir şey ve mavi ipek astarlı bir ıstakoz hediye etti.

Zaman geçtikçe ve kışın başlarında antrenman yapmaya başladığımda, Sorel bana küçük bir iş getirdi. İki Greko-Romen güreşçiyi
masa ücreti için dava etmek ve gişe makbuzlarını eklemek zorunda kaldı. Bir Fransız, Calvados'ta kendisine kalan küçük bir mirastan haberdar olmuştu ve konuyu araştırmamı istedi. Fidele de her çeyrek günde bir yanıma geldi, emeklilik belgesine yemin etti ve durup kısa bir ziyaret yaptı. Fransa hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. En büyük aşkı savaş olmuştu, ancak tehlike, heyecan, acı ve cömert bağlılığın bulanık, koyu renkli bir rüyasına dönüşmüş gibiydi. "_la republique?_"den bahsettiğinde her zaman gözlerinden yaşlar süzülürdü.

Uygulamanın ilk günlerinde, hukuk işi adı altında her şey bir hale takardı ve ben Sorel'in ziyaretlerini teşvik ederdim, kısmen bu nedenle kısmen de sıradan bir adamla Fransızca konuşma pratiği yapmak için. Bir gün Fransa'ya gitmeyi umuyordum ve o zaman sadece dilbilgisi uzmanlarıyla değil, Fransızca "Sanırım" ve "Nasılsın?" diyen sevgili insanlarla da konuşabilmek istiyordum.

Üstelik Sorel oldukça eğlenceliydi. Bir tür mizahçıydı. Bir keresinde
heyecanla bana Auguste'un müzik öğrendiğini söylemeye geldi: "_Il
touche au violon,--mais_--'e play so _bien!_" Ve Sorel'in gözleri çocuğun
hızına hayretle açıldı.

"Ona kim öğretiyor?" diye sordum. "Tiyatroda oynayan bir Fransız mı?"

"_Mais_, hayır," diye cevapladı Sorel, gözlerinde geniş bir alaycılıkla; "_un
professeur d'occasion!_" Madeira Place'den balon satmaya çalışan
mahvolmuş bir müzik öğretmeniydi "_professeur
d'occasion_."

Bir gün Sorel anlatacak harika bir hikayeyle belirdi. Auguste, görünüşe göre,
evinden bıkmıştı ve denize açılmaya kararlıydı. Hiçbir şey onu
engelleyemezdi. Bunun üzerine M. Sorel bir strateji bulmuştu. Rıhtımlar boyunca bir yerlerde, sohbet etme yeteneğine sahip iki Fransız denizciyi avlamış ve onları iki üç gün boyunca evinde şans eseri kalmış kişiler olarak tutmuştu. Auguste'un onlara hevesli sorular sorması kaçınılmazdı ve onlar da rollerini biliyorlardı.

Sorel, tüm dramatik yapısıyla duruma dahil olurken,
gözleri kocaman açık bir şekilde, masum Auguste'a kendiliğinden gerçekmiş gibi yutturdukları korku hikayelerinden bazılarını bana tekrarlarken,
kendimi, donanımın bir inç kalınlığında buzla kaplı olduğunu görebiliyordum; denizciler, çıplak elle,
elleri her dokunuşta iplere donuyor ve geride et bırakıyorlardı, "_comme_ eğer kışın dilini bir lam'post'a koyarsan."
Denizcilerin sırtlarının en ufak bir suç için kırbaç darbeleriyle kesildiğini görebiliyordum; Çirkin, sağlıksız yemeği tattım. Sanırım Sorel buna yarı yarıya inanıyordu, hayal gücü o kadar güçlüydü ki, her kelimesi için gümüş para ödediğini
unutarak. Her neyse, hile başarılı olmuştu. Auguste iyice korkmuştu ve evde kalmaya razı olmuştu ve Sorel'in hayatının en tehdit edici bulutu dağılmıştı.

Ancak, genellikle Sorel ve ben siyaset konuşurduk; ve ortak zevkimize göre genelde anlaştık. Sorel hükümetimizin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyordu ve ben Fransızcamı ona pratik ederken, şaşkın zihnine eyaletlerin birbirleriyle ve genel hükümetle ilişkilerini, eyalet ve federal mahkemeler sistemini anlatırken beni büyük bir istekle dinlerdi. Çok hızlıydı ve bu ustaca planı büyük bir kolaylıkla kavradı. Sonra bana Fransız köylerinde ve bölgelerinde hükümetin işleyişini anlatırdı;
ve Fransız gazetelerini okurken, her zaman son olaylarla ilgili bir haber veya açıklama bulurdu. O zamandan beri onun
son derece bilgili olduğuna inanmaya başladım.

Benim için onun hakkında en tuhaf şey, bir yandan Fransa'ya açıkça duyduğu bağlılığı, diğer yandan da Amerika Birleşik Devletleri'ne duyduğu tutkulu bağlılığı nasıl besleyebildiğiydi. Gerçekte, bu
çifte vatanseverlik ülkemizin karakteristik özelliklerinden biridir.

Onu yirmi dakikada, Auguste'tan ve sonra da politikadan bahsederek, tüm duygu yelpazesinde yönlendirebilirdim.
Onu dışarı çıkarma isteği karşı konulamazdı. Auguste hakkında bir kelime söylese,
gözlerinden yaşları silerdi. Gambetta'dan bahsedildiğinde ve bu yalın fikir onu coşkuyla doldurdu; anında, hayalinde, kabaran bir kalabalığın parçası oldu, şapkasını havaya fırlattı veya Gambetta'nın arabasını Paris sokaklarında sürdü. Onu somurtkan, çirkin ve nefret dolu bir ruh haline getirmek için sadece Alsace'dan bahsetmem yeterliydi. Hiç şüphem yok ki, oldukça iyi huylu bir adamdı; kesinlikle sıcakkanlıydı; balon satıcılarına karşı belirgin sertliği muhtemelen gerekli ebeveyn sertliğinden başka bir şey değildi ve onların başarılarını her zaman takdir etmeye hazırdı. Ama yüzünde ve tüm duruşunda Alsace'a yapılan bir göndermeden daha kötü ve umutsuz bir ifade görmedim. Bazen kopmuş eyaletten bahsettiğimde gülerdi; ama sert, metalik, zalim bir kahkahayla. Kaybını bir uzvun kaybını hisseder gibi hissetti. Konuyu ilk açtığımda, Fransa'nın parçalanmasının tüm acı hikayesini gördüm.

Aynı acı intikamcı bakışı ve o zalim burundan gelen kahkahayı çağrıştıran başka bir konu daha vardı: kralcı hizipler ve Bonapartistler. Onlardan bahsettiğimizde, yüzünü izleyip ruhsuz kahkahasını duyduğumda, Fransız Devrimi'ni gördüm.

Ama Amerika Birleşik Devletleri'ne atıfta bulunarak her zaman açık çocuksu bir sevince ve sıcaklığa geri dönebilirdi. Hükümetimiz, onun gözünde,
iyi olan her şeyi temsil ediyordu. Fransa artık bir "_cumhuriyet_"ti, kesinlikle,
ve bu gerçekle seviniyordu; ama cumhuriyetimizin gücünü ve yerleşik istikrarını açıkça hissediyordu ve ona karşı Auguste'a olan sevgisine çok benzeyen bir evlatlık bağlılığı varmış gibi görünüyordu.

Ne kadar şanslıydık! Burada, sürekli bir tehdit için hiçbir _Legitimistes_, hiçbir _Orleanistes_, hiçbir _Bonapartistes_ yoktu! Burada, görüşleri
ne kadar farklı olursa olsun, tüm vatandaşlar en azından cumhuriyete inanıyordu
ve onu engellemek istiyordu. Burada, karanlıkta sürekli
entrika çeviren hiçbir hizip yoktu. Burada, hükümetin mekanizması tamamen
görünürdeydi ve tartışmaya ve iyileştirmeye açıktı. Ah, ne kadar gururlu, mutlu bir
ülke bu!"_Que c'est une republique!_"

Ben de bu yabancının, benimsediği ülkeye olan
ateşinden heyecan duydum. Onun aracılığıyla, kurumlarımızın
özgür açıklığını daha iyi takdir ettiğimi düşünüyorum. Sizinkinden farklı derneklere sahip, yoğunluğu ve dar görüşlülüğüyle sizi anında kendi bakış açısına
yerleştiren yoğun bir adamla tanışmak büyük bir avantajdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne, yasalarda tam olarak tanınmayan, yüzeyin altında çalışan, ancak yine de gerçek olan güçlü ve örgütlü siyasi güçlere karşı mücadele etmek zorunda olan bir kardeş cumhuriyetin kıyılarından baktım.

Bir tanışıklık diğerine yol açıyor. Evi, sıkıntıdaki Fransızların
son çaresi ve çaresiz olduklarında sığınacakları yer olan Sorel aracılığıyla, sadece Fidele değil, aynı zamanda o mahalledeki diğer birçok Fransız da küçük meseleleriyle bana gelmeye başladı. Ben "Fransızca konuşan" _avocat_'tım. Korkarım ki, bunu duyduklarında
"Fransızca"ma şaşırdılar.

Pas-de-Calais'den bir söğüt işçisi vardı, sakat bir adam, yüksek ve alçak yürüyordu ve konuşurken sürekli sandalyesinden kalkıp elini omzuma koymak istiyordu, bana _Anvers_'te bir Belçikalı terziye bir dikiş makinesi rehin karşılığında verdiği yüz frankı geri almak konusunda danışmak için geldi, terzinin yolculukta söğüt işçisinin köpeğine bakacağını düşünerek: söğüt işçisinin bakması gereken bir karısı ve altı çocuğu vardı. Bu yüce bir mücadeleydi; ama o zaman zamanım vardı. Bu durumda biraz eğlendim ve tamamen ciddi olan adamlarla iki veya üç saatlik pratik Fransızca konuşma avantajına sahip oldum. Sonunda, anlaşmazlıklarını çözmenin ve böylece onları bir kavgadan uzak tutmanın memnuniyetini yaşadım.

Sonra işsiz bir Fransız aşçı vardı, benden kendisine bir yer bulmamı istedi. Bu arada oteller için mantar topluyordu. Bir gün, beyaz keten bir şapkayla ofisime gelip, elinde uzun, parlak bir bıçakla beni şaşırttı. Ancak, tek istediği kulüplerden birinde bir yer bulduğunu söylemek ve gururla, yeni satın aldığı parlak bıçağı göstermekti.

Ama beni Sorel'den sonra en çok etkileyen kişi Carron'du. İlk olarak, aşçının arkadaşı olarak göründü ve onu bana, kendisi tamamen yabancı olmasına rağmen, birçok gösteriş ve iltifatla tanıttı.
Carron, orta boylu, yapılı ve oldukça yakışıklı bir adamdı ve o zamanlar belki elli yaşındaydı. Olağanüstü parlak, zeki bir yüzü, kıvırcık kahverengi saçları ve gür, dalgalı kahverengi sakalı vardı.
Sorel'in evinden çok uzak olmayan, iki yüz yıllık üçgen çatılı ahşap bir evde rakip bir pansiyon işletiyordu ve bu ev eskiden önemli bir Püriten din adamının eviydi. Meşe kaplamalı odada ilahiyatçı, Kamu Hizmeti yolunda Sözü Kutsal Olmayan Bir Şekilde Dağıtmayı Üstlenen ve Bunun Sonucunda İlahi Bir Şekilde
Aklını Kaçıran Marangoz hakkında ünlü risalesini yazmıştı, Carron şimdi bir fıçıdan bira satıyordu.

Bir bakışta, şimdiki zamanının geçmişiyle uyuşmadığı açıktı,
onu yerleştiremedim. Davranışları rahat ve hoştu,
ama yine de bir beyefendi değildi. İyi bilgiliydi ve belli ki biraz
zihinsel eğitim almıştı,
ama yine de tam olarak eğitimli bir adam değildi. Aşçıyla birlikte bana yaptığı ilk ziyaretten sonra, o da ara sıra beni ziyaret ederdi, genellikle öğleden sonra geç saatlerde, günün işini
tamamlayabildiğimde ve yürüyüşe çıkmak yerine onunla yarım saat Fransızca konuşabildiğimde. Sorel gibi güçlü bir şekilde dramatikti, ama farklı bir şekilde. Sorel yoğundu; Carron _tiyatrocu_. Konuşmayı çok severdi; ve ilk başta Fransızca öğrenme isteğimi görünce, ki
Sorel bunu asla kesin olarak kabul etmezdi, sık sık kulak pratiği için
ve son derece etkili bir şekilde, Eski Ahit'ten pasajlar okurdu. Mezmurları ezbere biliyor gibiydi. Oldukça
iyi bir oyuncuydu ve bir İbrani peygamberi rolünü büyük bir etkiyle üstlenirdi.
Ancak onun coşkusu tamamen sahne ateşiydi ve bir anda
kınayıcı bir Mezmur'dan mizahi bir hikayeye
dönüşebilirdi. Hikayeleri bile, din adamlarının sosyal olarak bir araya geldiklerinde
anlattıkları gibi, dini bir
kadrodaydı. Bana bir keresinde Loire kıyısında dolaşan bir rahipten bahsetmişti, sarhoş bir denizci ona yaklaşmış ve onu
tembel, işe yaramaz, _serseri_ olarak aşağılamış ve yüzüne tokat atmış. Rahip
sadece diğer yanağını ona doğru çevirmiş. "Tekrar vur," demiş; ve denizci
vurmuş. "Şimdi dostum," dedi rahip, "Kutsal Kitap bize, biri bize vurduğunda diğer yanağımızı çevirmemiz gerektiğini söyler. Orada talimatı
son bulur ve bizi kendi yargımızı izlemeye bırakır." Bunun üzerine, güçlü bir adam olarak, denizciyi yakalayıp
suya daldırdı. Bana ayrıca, büyük bir yağcılıkla ve gözlerinde haylaz bir
parıltıyla, itiraf için kendini hazırlaması söylenen ve kendisine bir öz-muayene kılavuzu verildiğinde
yanlış yerleri bulan ve şu günahlarla ortaya çıkan küçük bir çocuğun hikayesini anlattı: "Evlilik yeminlerime sadık kalmadım... Piskoposluğumun
turunu yapmadım."

Carron'un kendisinden çok daha genç bir İrlandalı karısı (_une Irlandaise_) vardı ve ona tapıyordu. Bir gün bana kur yapma sürecini anlattı. Onunla ilk tanıştığında, kadın tek kelime Fransızca bilmiyordu ve kendisi de tek kelime İngilizce bilmiyordu. Çok büyülenmişti (epris) ve bir iletişim
modu bulması gerekiyordu. İkisi de Katolikti. Adamın Latince ve Fransızca'nın paralel sütunlarda olduğu bir dua kitabı vardı; kadının da benzer bir dua kitabı vardı ama Latince ve İngilizce. Kendilerine otururlardı; Carron dua kitabında, bir sıkışmada,
kendi sırasına uygun Fransızca bir cümle bulurdu ve Latince aracılığıyla Norah'ın dua kitabındaki İngilizce karşılık gelen bölümü bulur ve ona gösterirdi. Norah,
sırasıyla, Carron'un cazibesine bir övgü olarak hizmet edecek İngilizce bir pasaj seçip işaret ederdi ve o da Fransızca dua kitabında bu övgünün ne olduğunu keşfederdi. Latince bir Fransız'a İrlandalı bir eş kazandırabilecekken, neden ölü dilleri artık pratik bir çalışma olarak görmemeliyiz!

Daha önce de söylediğim gibi, Carron beni şaşırttı. Daha iyi günler görmüş birinin düşünceli havasına sahip değildi. Şu anki hayatında fazlasıyla neşeliydi:
ruh doluydu; ve yine de farklı bir şey için
yetiştirildiği açıktı. Bir keresinde, Fransızca dersleri için, bana hayat hikayesini anlatmasını istedim. En sevimli hoşgörüyle, hemen kabul etti; ama ilk seferinde, Fransa'nın güneyindeki katı bir Benediktin manastır okulunda geçirdiği erken çocukluğunu anlatırken, sanki zamana karşı konuşuyormuş gibi sonsuz ayrıntılara girdi. Ve çocukluk günlerine dair canlı ve eğlenceli tablosu sadece merakımı
uyandırsa da, onu
hikayeyi sürdürmeye asla ikna edemedim. Her zaman "bir dahaki sefere" olurdu.

Fakir gibi görünüyordu: ama başkaları dışında asla bir iyilik istemedi.
Tam tersine, bana ufak tefek işler getirdi. Bir _Belge_ beş yüz dolardan
dolandırılmıştı; yarısını onun için geri aldım.
_le Midi_'den bir Fransız ufak bir iş satın almıştı ve satıcı hemen yan tarafta bir dükkan açmıştı; rakibi susturmayı
başardım. Bir dâhiydim.

Bir süre sonra bana Carron'un hayatıyla ilgili daha fazla şey söylendi. Paris'te veya yakınlarında bir manastırda
bir Kapuçin rahibi olmuştu. Bu ifadeyi duyduğum anda, ruhumda bunun doğru olduğunu hissettim.
Gözüm Carron'da her zaman bir şeyi kaçırmıştı. Şimdi bunun tam olarak ne olduğunu biliyordum: tıraşlı bir taç, çıplak ayaklar ve bir başlık.

Tarikatındaki kardeşlerin Paris'te yalınayak dolaşıp dilenmeleri
bir gelenekti. _Kapıcılar_ tarafından büyük apartman otellerine girmelerine izin verilmiyordu. Ama muhbirim "Carron, _il est tres fin_," dedi; "biliyorsun,--çok akıllı." Carron, dikkatli bir soruşturmayla, üst kattaki bir sakinin adını öğrenirdi; sonra _kapıcının_ kapısında belirir ve bu sakinin adını o kadar becerikli, çekingen ve mutlak bir güvenle söylerdi ki, hemen yukarı çıkmasına
izin verilirdi. İçeri girdikten sonra, daireleri
dolaşırdı. Böylece, bir günde diğer arkadaşlarından beş kat daha fazla para kazanırdı. Gelirlerin belli bir miktarını manastırın hazinesine verirdi; geri kalanını kendine saklardı. Bir süre sonra bundan şüphelenildi ve sessizce yeni bir ülkeye çekildi.

Bu hikayenin elle tutulur en ufak bir doğrulaması yoktu. Bu,
sadece bir dedikodu veya bir düşmanın uydurması olabilirdi. Ama
Carron'a o kadar uyuyordu ki, duyduğum günden beri,
bir şekilde, onun önemli gerçekliğini sorgulayamadım. Eğer sorgulasaydım,
ona cevaplama fırsatı vermek için hikayeyi tekrarlardım. Ama bir şey beni bunu yapmamam konusunda uyardı.

Fidele gümrükte iyi tutundu ve sanırım
genel bir favori oldu. Yaşlı askerin elini tutup gözlerinin içine
bakan hiç kimse onun mutlak dürüstlüğünden şüphe edemezdi; ve görevlerindeki beceriye gelince,--işte gümrüktü.

Ama pek fazla para biriktirmiyordu. Yurttaşlarına vermekte ve borç vermekte özgürdü; ayrıca, Bay Fox zaman zaman ona, ülkesine yardım etmekten hoşlanan yaşlı bir askerin, ona maddi olarak hizmet edebileceği çeşitli yollar gösteriyordu. Cumhuriyet, yani Cumhuriyetçiler, hepsi birdi.

Bir öğleden sonra, yaz sonlarında, Fidele ofisime geldi. Emeklilik beyannamesi için üç ayda bir ziyareti dışında beni nadiren ziyaret ederdi. Şimdi içeri girdiğinde, bir şeylerin olduğunu gördüm. Korkunç yüzünde her zaman taşıdığı aynı nazik gülümseme vardı, ancak ışığı sönmüştü.
Hikayesi kısaydı. Yerini kaybetmişti. Cumartesi gününden sonra hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağı bildirilmişti. Kendisine hiçbir sebep belirtilmemişti; sadece aşağılanma nedeniyle işten çıkarılmıştı. En yakın dostlar arasında olduğu gibi, bir yanlış anlaşılma olmalıydı. Ve büyük hükümet onun dostu değil miydi? Ona düzenli olarak emekli maaşını göndermiyor muydu? Bu pozisyon için, belirsizliğinde onu bulmak üzere özel bir haberci göndermemiş miydi; ve şimdi başlangıçtan çok daha uygun değil miydi?

Bana yöneltilen sorulara cevaben, Bay Fox'un ilk ziyareti hakkında daha önce bildiğimden daha fazla şey anlattı. Ona, sıradan bir şekilde, mahalle toplantıları ve Fransız vatandaşlarının genel olarak bunlara katılıp katılmadıkları hakkında sorular sordum.
Hayır, gitgide azalıyordu; belki de ona gıpta ediyorlardı; Carron'un başkan olduğu bir kulüp kurmuşlardı ve bir organ olarak hareket etmek için oy kullanmışlardı (_en solidarite_).

Sonra Fidele'e ona yardım etmenin bir yolunu bilmediğimi ve görevden alınmasının kesin olduğundan korktuğumu söyledim. Beni anlayamadı, bastonuna yaslanarak, sol ayağını arkasından yanlamasına sürükleyerek, kılıcından mahrum bırakılmış eski sadık bir subayın havasıyla uzaklaştı. Daha bir saatten fazla gitmemişti ki, kapı tekrar açıldı ve
Carron içeri baktı. Yalnız olduğumu görünce kapıyı kapattı ve
çok yavaşça masama doğru yürüdü, dik, ağırbaşlı, duygusuz, dümdüz ileri bakıyordu ve bana değil, sanki yüksek bir kütle halinde mum taşıyormuş gibi bir tavırla,
gelirken Mezmurlar'dan bir pasaj mı mırıldanıyordu: "_Je me
re-jouirai; je partagerai Sichem, et je mesurerai la vallee de Succoth.
Galaad sera a moi, Manasse sera a moi.... Moab sera le bassin ou je
me laverai et je jetterai mon soulier sur Edom.... Qui est-ce qui me
conduira dans la ville forte? Qui est-ce qui me conduira jusquen Edom?_"
(Sevineceğim; Şekem'i böleceğim ve
Succoth vadisini dağıtacağım. Gilead benim; Ma-nasseh benim... Moab benim yıkama kabım; ayakkabımı
Edom'un üzerinden atacağım... Beni güçlü şehre kim getirecek?
Beni Edom'a kim götürecek?)

Carron son soruyu büyük bir şefkatle yöneltti; tavrı
birinin onu güçlü şehre, Edom'a götüreceğine dair tam bir güven ifade ediyordu.

Carron'un Paris'teki maceralarının hikayesini duyduğumdan beri ona olan ilgim biraz azalmıştı; ancak tavrına
eğlenmekten kendimi alamadım. Bir şeye işaret ediyordu. Ancak hiçbir açıklama yapmadı. Ne
söyleyecekse söylemeden gitti, şimdilik
muzaffer tavrıyla büyük bir
talih havasında olduğunu ima etmekle yetindi.

Cumartesi öğleden sonra, masamı kapatmak üzereyken, her zamankinden biraz daha erken, çünkü çok cazip bir Eylül sonu günüydü ve ofisim penceresinden görebildiğim limanın dalgaları bana yüksek sesle seslendi, Sorel belirdi. Elimi uzattım ama o görmemiş gibi yaptı ve tek kelime etmeden oturdu. Açıkça rahatsız ve biraz heyecanlıydı.

Elbette, eski dostunun talihsizliğinin onu etkilediğini biliyordum; Fidele'den gurur duyuyordu ve onu seviyordu.

Kendimi oturttum ve konuşmasını bekledim. Bir anda, alçak, sert bir kahkaha atarak başladı: "_Semble que notre bon Fidele a sa demission_: biliyorsunuz, bizim Fidele'imiz zıpladı!"

Evet, dedim, Fidele bana öyle söylemişti ve bunu duyduğuma çok üzüldüm.

"_Evidemment_" (bu ironik bir tonda) "_il faut un homme plus juste,
plus faithfule, que le pauvre Fidele!_ (Biliyor musun,--bir tane daha dürüst adam bulmalılar!) _Bien!_ Yerine kimin gideceğini biliyor musun?"

Başımı salladım.

Sorel şapkasını bıraktı ve alnını mendiliyle sildi. Sonra devam etti, artık Fransızca konuşmuyor ve sonra tercüme ediyordu,--her zamanki gibi benim varsayılan arzularıma taviz veriyordu--ama çoğunlukla şimdi yarı İngilizce konuşuyordu: "_Mais_, bu büyük _hükümetin_ kendisi için dürüst adamlar
istemediğini mi düşünüyorsun, _n'est-ce pas?_"

"Hükümetin en dürüst adamlara sahip olması gerekir," dedim.

"_Bien_. Şimdi hükümetin işi daha iyi bilen birkaç adama ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?

"Onlara sahip olmalı."

Sorel alnını tekrar sildi. "Şimdi, hangisinin daha dürüst olduğunu düşünüyorsun, Fidele mi, yoksa Carron mu? Sence işi daha iyi bilen hangisi, Fidele, daha önce kim oradaydı, yoksa Carron, daha önce kim oradaydı?"

"Elbette Fidele."

"O zaman söyle bana, neden bizim Fidele'yi kovdular ve Carron'un yerini almasına izin verdiler?" diye sert, yankılı, aşağılayıcı bir kahkaha attı. Bir an sonra devam etti: "Şimdi," dedi, "sana soracağım tek bir şey daha var," ve keçe şapkasını eline alıp dizlerinin üzerine koydu,
önce ona ve biraz öne eğilerek bana dikkatle baktı: "Bazen ne konuştuğumuzu biliyorsun, sen ve ben, bizim Fransız _cumhuriyeti_ hakkında - bazı _Orleanistler_, bazı _Meşruiyetçiler_, bazı _Bonapartistes_? Sen ve ben nasıl
konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

Başımı salladım,

"Bu hükümette _Orleanistler_, _Bonapartistes'ler_ yok, değil mi?_"

Hiçbiriyle tanışmadığımı ima ettim.

"Şimdi," diye devam etti, ses tonunda artan bir burukluk ve sert bir gülümsemeyle, "Senin benim için iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum, _ama_, o zamandan beri beni
aptal yerine koyuyordun!"

"Böyle bir şey düşünmüyorsun," dedim.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Fidele'imizi kim zıplatıyor?"

"Hayır."

Sorel cevabımı alçak, inanmaz bir kahkahayla karşıladı. Sonra
şapkasını yere koydu, sandalyesini daha da yakınlaştırdı, parmağını uzattı,
ve sırrını bildiğini başkasına gösteren birinin havasıyla
şunu sordu:--

"_Qu'est-ce que c'est qu'un 'Boss' nedir?_"

Bir an sessizce oturdum, ona baktım, ne diyeceğimi bilemiyordum.

"_Fais_," diye devam etti, "tüm _Amerikalılar_" (çoğunlukla İrlandalıydılar)
"evimin etrafında uzun zamandır bana '_Le_ Boss goin' bounce Fidele' diyorlardı. Ben, onlar öyle dediğinde gülüyorum. Diyorum ki, '_Le Boss? C'est un
creature d'imagination, pour nous effrayer,' bilirsin, bizi korkutur
'_C'est un loup-garou,' bilirsin,--bu küçük çocukları korkutur.
Ben onlara bunu söylüyorum. O zaman beni
aptal yerine koymazsın diye düşünüyorum.'

"Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar," dedim. "Fidele'nin neden
kovulduğunu nasıl bilebilirler?"

"_Mais_, sen sadece bekle; sana söyleyeceğim. Sonunda biliyorlar. Fidele
asker kağıtlarını alır ve _şefi_ görmeye gider" (burada Sorel ayağa kalktı ve
Fidele'i canlandırdı). "Fidele, _şefe_ olan kağıtları göster; 'Şimdi
söyle bana neden _iyi hükümet_, benim dostum olan,
şimdi beni zıplat.' 'Şefin ona söylemeye hakkı olduğunu söylüyor,--kesinlikle!_ 'Şef ona söylemezse gitmeyeceğini söylüyor; ve bilirsin, hiç kimse bizim Fidele'i korkutamaz!"

"Pekala," dedim; "koleksiyoncu, _şef_ ona ne söyledi?
Fidele çok zayıf, sanırım?"

"Mais, non_," şüpheli bir gülümsemeyle. "Şef, daha çok bağırır,--yas,
sar,--ve Fidele'e karşı hiçbir sıkıntısı olmadığını söyler; _la republique_,
Fidele'e karşı hiçbir sıkıntısı yok. Fidele'in gitmesini istediğini söylüyor; _le gouvernement_, onun gitmesini istiyor. _Mais_, 'kendine hakim
olamayacağını söylüyor; _le gouvernement_, kendine hakim olamıyor. Evet, sar. Sonra
Fidele herkesin bize söylediğinin doğru olduğunu biliyordu,--Patron, onu
gittirdi!" Ve Sorel sandalyesine yaslandı.

"Şimdi, sana bir kez daha soruyorum," diye devam etti: "_qu'est-ce que c'est qu'un
'Boss'?_"

Ne söyleyebilirdim! Bu yabancıya, büyük patrona, küçük patrona, eyalet patronuna, mahalle patronuna, ilçe patronuna, hepsi teorik hükümetimizin altında yuvalananlara, nasıl açıklayabilirdim! Ona, Fidele'in gümrükteki bölümünün, ikinci bir dönem için aday olmak üzere olan bir Kongre Üyesine tahsis edildiğini, birkaç mahalle toplantısını daha kontrol etmek için buna ihtiyacı olduğunu,--üçüncü mahalle toplantısında, Carron'un çalıp organize edecek kadar kurnaz olduğu o Fransız oylarına ihtiyaç duyduğunu nasıl açıklayabilirdim! Sorel'e ne söyleyebilirdim ki o, masum olduğu halde, cumhuriyetimizin geçmişteki yüceltmeleriyle tutarsız olarak yanlış yorumlamayacaktı! Ne dedim! Bilmiyorum. Sadece, gitmek üzere ayağa kalkarken sert ve ani bir şekilde sözümü kestiğini hatırlıyorum.

"Sen ve ben büyük _acıyoruz_, değil mi," dedi, "bizim _bizim_ Fransa'mız, zavallı Fransa'mız_ için, çünkü orada _turbitler_ altında _turbitler_ olan çok sayıda insan var,--Orleanistler les Bonapartistes_; öyle mi demeliyiz? _Fais,
il n'y en a pas, ici_,--biliyorsun, burada hiç yok; öyle mi demeliyiz? Burada hiç _hizipçi_ yok! _Mais non!_" Sonra, sesini kısık bir fısıltıya indirerek: "_Votre bonne republique,_" dedi,--"_c'est
une republique du theatre!_"

Arkasından kapıyı kapatır kapatmaz tekrar açtı ve
başını soktu ve sert, alaycı kahkahasıyla sordu, "_Qu'est-ce
que c'est qu'un 'Boss'?_" Ve koridorda yürürken, hala alaycı kahkahasını duyabiliyordum.

Bir daha beni görmeye hiç gelmedi. Bazen, Fidele'nin pozisyonunu devralmış ve takipçilerinin önemli bir kısmını
artırmış olan Carron aracılığıyla onun hakkında bir şeyler duyuyordum: birkaç hafta boyunca, günde üç dolara tersanede çalıştılar ve orada, tamamen şaşkına dönerek, bir gezegensel düzenlilikle, gemi kerestelerini tersanenin batı tarafından doğu tarafına ve sonra doğu tarafından batıya geri taşıdılar. Bunu, son kongre seçimimizin
yayınlanmış hesaplarında okuduğunuzu hatırlarsınız.

Sorel beni bir daha hiç ziyaret etmese de, onu ara sıra görüyordum: bir kez akşam okulunun yakınında, misafir olarak gittiğimde; bir kez uzun pazarda;
bir kez postanede; ve bir keresinde, rıhtımın yanındaki sokak korkuluğuna yaslanmış, bir İsveç gemisine bakarken omzuma dokundu. Her seferinde söyleyecek tek bir şeyi vardı; ve söyledikten sonra,
sert, alaycı kahkahasını patlatır ve şunu söylerdi:--

"_Qu'est-ce que c'est qu'un 'Boss'?_"

Ve Fidele?

Yine de, eğer gün batımında Madeira Place'e giderseniz, şapkanın ve bluzun yavaşça içeri girdiğini
görebilirsiniz. Yaşlı çavuş hala masanın başında oturuyor. Ama ideali yok oldu; idolünün ayakları kilden. Artık Fransa'dan gelenlere
emekli maaşının makbuzunu anlatmıyor. Eskiden aldığı tüm o gurur gitti ve parayı artık dolar ve sent olarak alıyor.

Ancak, masanın etrafındaki sohbette Washington'daki büyük hükümet asla unutulmuyor. Bazen Sorel konuklarına
Patron'dan bahsediyor.

Heman White Chaplin'in Madeira Place'deki Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN MADEIRA PLACE ***

***** This file should be named 23004.txt or 23004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/0/23004/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
