*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orley Farm (Orley Çiftliği)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: October 13, 2007  [eBook #23000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Orley Farm, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Orley Farm


Author: Anthony Trollope



Release Date: October 13, 2007  [eBook #23000]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORLEY FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D.




Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümüne sahiptir
      John Everett Millais'in 40 resmini içerir
      _orley farm_ (chapman ve hall,
      Londra, 1862).
      Bkz. 23000-H.htm veya 23000-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/23000/23000-h/23000-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/23000/23000-h.zip)





Orley Çiftliği

ile

Anthony Trollope

İlk olarak Seri Form Mart 1861'de Ekim 1862'ye kadar yayınlandı,
ve 1862'de kitap formunda, hem Chapman hem de Hall tarafından.


[İllüstrasyon: Orley Çiftliği. (Ön parça)]






İçerik

   Cilt I

            I. Büyük Orley Çiftliği davasının başlangıcı.
           İi. Lady Mason ve oğlu.
          III. Cleeve.
           IV. Gençliğin tehlikeleri.
            V. Sir Peregrine ikinci bir söz veriyor.
           VI. Ticari Oda, Bull Inn, Leeds.
          Vii. Groby Park Masonları.
         VIII. BAYAN. Mason'un sıcak öğle yemeği.
           İx. Keyifli bir toplantı.
            X. Mr., Mrs. Ve Miss Furnival.
           Xi. BAYAN. Evde mobilya.
          Xii. MR. Mobilya odaları.
         Xiii. Suçlu ya da suçlu değil.
          Xiv. Cleeve'de akşam yemeği.
           Xv. Mount Pleasant Villa'da bir sabah çağrısı.
          Xvi. MR. Bedford Row'da Dockwrath.
         Xvii. Von Bauhr.
        Xviii. İngiliz von bauhr.
          Xix. Staveley ailesi.
           Xx. MR. Kendi ofisinde rıhtım.
          Xxi. Harley Caddesi'nde Noel.
         Xxii. Noningsby'de Noel.
        Xxiii. Groby Park'ta Noel.
         Xxiv. Noel harika st. Helens.
          Xxv. MR. Odalarında tekrar mobilya.
         Xxvi. Neden yapmamalıyım?
        Xxvii. TİCARET.
       Xxviii. Monkton Grange.
         Xxix. Gizli kırma.
          Xxx. Başka bir düşüş.
         Xxxi. Koridordaki ayak sesleri.
        Xxxii. Bridget Bolster'ın ne söylemesi gerekiyordu.
       Xxxiii. Işık meleği.
        Xxxiv. MR. Mobilya yardım arar.
         Xxxv. Aşk hala herkesin efendisiydi.
        Xxxvi. Genç erkekler bunun hakkında ne düşündü.
       Xxxvii. Peregrine'nin Eloquence.
      Xxxviii. Oh, gerçekten!
        Xxxix. Neden gitmeli?
           Xl. Ben korkunç diyorum.

   Cilt II

          Xli. Onu nasıl kurtarabilirim?
         Xlii. John Kenneby Hamworth'a gidiyor.
        Xliii. John Kenneby'nin kurumu.
         Xliv. Lady Mason'un nasıl çok asil olabileceğini göstermek.
          Xlv. Bayan nasıl olduğunu gösteriyor. Orme çok zayıf düşünebilir.
         Xlvi. Bir kadının arkadaşlık fikri.
        Xlvii. Dört ailenin mücevheri.
       Xlviii. Bir bulutun altında ışık meleği.
         Xlix. BAYAN. Mobilya buna katlanamaz.
            L. Oldukça imkansız.
           Li. BAYAN. Furnival'ın Hamworth'a yolculuğu.
          Lii. Noningsby'de işlerin nasıl yaşandığını gösteriyor.
         Liii. Lady Mason eve döner.
          Liv. Tüm bunları lamba direğinin altında anlatmak.
           LV. Harley Caddesi'nde ne oldu.
          LVI. Sir Peregrine MR ile nasıl iş yaptı. YUVARLAK.
         Lvii. Albert Fitzallen'in aşkları ve umutları.
        Lviii. Bayan Staveley kıyılmış dana eti yemeyi reddetti.
          Lix. Teslim yok.
           LX. Rebekah oğlu için ne yaptı.
          LXI. Kamuoyu durumu.
         Lxii. Dört avukat bunun hakkında ne düşündü.
        Lxiii. Duruşmadan önceki akşam.
         Lxiv. Alston'a ilk yolculuk.
          LXV. Felix Graham Noningsby'ye geri döner.
         LXVI. Miss Furnival'ın sevgililerine nasıl davrandığını gösteriyor.
        Lxvii. MR. Moulder fikrini destekliyor.
       Lxviii. Duruşmanın ilk günü.
         Lxix. İki hakim.
          LXX. Nasıl dayanacağım?
         Lxxi. John Kenneby ve Bridget Bolster'ın nasıl deldiğini gösteriyor
               Kendileri mahkemede.
        Lxxii. MR. Furnival'ın konuşması.
       Lxxiii. BAYAN. Orme hikayeyi anlatıyor.
        Lxxiv. Genç Lochinvar.
         Lxxv. Son gün.
        LXXVI. Onu hala seviyorum.
       Lxxvii. John Kenneby'nin kıyameti.
      Lxxviii. Avukatların sonuncusu.
        Lxxix. VEDA.
         LXXX. İşlerin kendilerini Noningsby'ye nasıl yerleştiğini gösteriyor.



Çizimler

   Cilt I

      Orley Çiftliği.                                  Önsöz
      Sir Peregrine ve varisi.                  Bölüm III
      Kalbinde üzüntü vardı
         Ve zihninde derin düşünce.             Bölüm V
      "Demir gibi bir şey yok, efendim; hiçbir şey."  Bölüm VI
      Ve sonra hepsi odadan çıktı,
         Her biri kendi camıyla.                  Bölüm IX
      MR. Furnival'ın hoş geldiniz.                 Bölüm XI
      "Oğlun Lucius şunları söyledi."         Bölüm XIII
      Şarapları üzerinde.                             Bölüm XIV
      Von Bauhr'ın rüyası.                           Bölüm XVII
      İngiliz von Bauhr ve öğrencisi.         Bölüm XVIII
      Noningsby'de Noel-doğmak.             Bölüm XXII
      Noningsby'de Noel --ken.             Bölüm XXII
      "Neden yapmamalıyım?"                          Bölüm XXV
      Monkton Grange.                              Bölüm XXVIII
      Felix Graham belada.                     Bölüm XXIX
      Koridordaki ayak sesleri.                   Bölüm XXXI
      Işık meleği.                          Bölüm XXXIII
      Lucius Mason çalışmasında.                   Bölüm XXXVI
      Peregrine'nin Eloquence.                       Bölüm XXXVII
      Lady Stavely oğlunu kesintiye uğrattı
         Ve Sophia Furnival.                      Bölüm XXXIX

   Cilt II

      John Kenneby ve Miriam Dockwrath.           Bölüm XLII
      SUÇLU.                                      Bölüm XLIV
      Lady Mason itirafından sonra.             Bölüm XLV
      "Ekmek sosu çok gıdıklanıyor."                Bölüm XLVII
      "Asla çok uzun bir kelime değildir."                 Bölüm L
      "Tom," dedi, "Geri döndüm."         Bölüm Li
      Lady Mason sulh hakimlerine gidiyor.     Bölüm liii
      Sir Peregrine Mr. Round'un ofisi.         Bölüm LVI
      "Söyle bana Madeline, şimdi mutlu musun?"      Bölüm Lviii
      "Teslimat yok."                              Bölüm Lix
      MR. Chaffanbrass ve mr. Solomon Aram.       Bölüm LXII
      Mahkeme.                                   Bölüm LXIV
      Noningsby'deki çizim odası.               Bölüm LXV
      "Peki hepsi Noningsby'de nasıl?"         Bölüm LXVI
      Lady Mason mahkemeden ayrılıyor.                Bölüm LXX
      "Nasıl dayanabilirim?"                         Bölüm LXX
      Bridget Mahkemede Bolster.                    Bölüm LXXI
      Lucius Mason, kapıya yaslanırken
         Bu artık kendisi değildi.               Bölüm LXXIII
      VEDA!                                    Bölüm LXXIX
      VEDA!                                    Bölüm LXXIX




Cilt I.

Bölüm I.

Büyük Orley Farm Case'in başlangıcı.


Başka bir isimle bir gülün tatlı kokacağı doğru değildir.
Doğru olsaydı, bu hikayeye "Büyük Orley Çiftliği Davası" demeliyim.
Ama kimin dokuzuncu sayısını isteyecek
Çok kaba bir temyizle? Bu nedenle ve bu nedenle-Orley
Çiftlik.

Bir fırsatım olabilmem için başlamak için çok şey söylüyorum
bu kitabımın herhangi birine ayrılmayacağını açıklamak
Kırsal lezzetlerin özel yolu. İsim,
Bir romanın hoş bir kisvesi içinde yeni kurallar verilecekti.
krema kovalarına, küçük kemiklere sahip domuzlara, matkaplara ekilen buğday veya
suni gübre. Böyle bir istek yok benim. Hiç girişimde bulunmuyorum
bu satırda ve bir kerede tarımcıların kazanacağını beyan et
Şu anki performansımdan hiçbir şey yok. Orley Farm, okuyucularım olacak
Mevcut Sojourn'umuzun bir kısmı sırasındaki sahnemiz, ancak
İsim, kesin bir şekilde bağlantılı olarak seçildi
Hukuk Mahkemelerimizde önemli bir karışıklık yaratan yasal sorular.

Bu hikayenin olacağı tarihten yirmi yıl önceydi
Orley Farm'ın adının ilk tanındığına başlaması gerekiyordu
Uzun bornoz kullanıcılarına. O zamanlar yaşlı bir öldü
Beyefendi, Sir Joseph Mason, arkasından toprak arazisi bırakan
Yorkshire önemli ölçüde ve değer. Bu miras bıraktı
Doğru bir yol, en büyük oğlu Joseph Mason, Esq.
Sir Joseph bir Londra tüccarıydı; kendi parasını kazanmıştı
Şüphesiz dünyaya yarım taç ile başladı; olmuştu
Turn, Alderman, Belediye Başkanı ve Şövalye; Ve zamanın dolgunluğunda
babalarına toplandı. Bu mülkü Yorkshire'da satın almıştı
Hayatın sonlarında-biz de Groby adıyla tanışabiliriz
Park-ve en büyük oğlu orada böyle bir zevkle yaşadı
İngiliz ülke beyefendisinin ayrıcalıkları
kendisi için ustalaşın. Sir Joseph'in de üç kızı vardı
Yeterince bağışladığı ve verdiği Groby Joseph'in kız kardeşleri
Üç ilgili sevgi dolu kocaya kadar. Ve sonra kısa bir süre önce
Ölüm, üç yıl kadar, Sir Joseph ikinci bir eşle evlendi,
bayan kırk beş yıl genç ve onun tarafından bir oğul bıraktı,
bebek sadece iki yaşında öldüğünde.

Uzun yıllar boyunca bu müreffeh beyefendi küçük bir ülkede yaşamıştı
House, Londra'dan beş ve yirmi mil uzakta, Orley Çiftliği olarak adlandırıldı.
Bu onun ilk toprak satın alımıydı ve hiç vazgeçmemişti
Orada ikametgahı, serveti ona hak kazanmış olsa da
daha büyük bir kuruluşun keyfini çıkarıyor. En küçüğünün doğumunda
Oğlum, en büyüğü yaklaşık kırk yaşında, yaptı
daha önce yaptığı gibi, bebek için belirli ılımlı hüküm
genç karısı için ılımlı bir hüküm; Ama o zaman açıkça
Orley Çiftliğinin Groby ile gitmek olduğunu en büyük oğlu tarafından anlaşıldı
Miras olarak ona park. Ancak Sir Joseph öldüğünde
vasiyetine codicil, gerekli yasal formalitelerle idam edildi, miras bırakıldı
Orley Farm en küçük oğlu Little Lucius Mason'a.

Sonra sonunda gelişen yasal işlemlere başladı
kendileri Büyük Orley Çiftliği davasına girdi. En büyük oğul tartıştı
kodicilin geçerliliği; Ve gerçekten bazı gerekçeler vardı
bunu yapması gerektiği mümkün görünüyordu. Bu codicil
Orley Çiftliğini sadece ondan uzakta Bebek Lucius'a bıraktı, aynı zamanda
önceki iradeye başka bir saygı ile müdahale etti. Bir
Belli bir Miriam Usbech'e iki bin pound toplamı, kız
Kendisi katılan avukat olan bir Jonathan Usbech'ten
Sir Joseph üzerine bu iradeden çıktığı için ve ayrıca
Bu çok codicil. Bu iki bin liralık toplam değildi,
Doğru, hayatta kalan Joseph'ten uzakta, ama üretilecekti
ilk irade tarafından bırakılan belirli kişisel mülklerin
dul. Ve sonra eski Jonathan Usbech öldü, Sir Joseph
Mason hala yaşıyordu.

Yargılamanın tüm koşullarının burada detaylandırılması gerekmez. Oldu
Sir Joseph'in tüm hayatı boyunca ifade ettiğini açıkça kanıtladı
Orley Farm'ı en büyük oğluna bırakma niyeti; O bir
adam gizemden geçiyor ve parasında sırlara verilmiyor,
ve bu tür konular hakkındaki görüşlerini değiştirmesi çok az. BT
eski Jonathan Usbech'in iradenin olduğu zaman
Hem para hem de sağlık açısından çok kötü durumlarda yapılmıştı.
İşi bir zamanlar kötü olmamıştı, ama onu yedi ve içti,
Ve bu dönemde zayıf ve parasızdı, her ikisi de gut tarafından boğulmuş
ve borç. Uzun yıllardır Sir Joseph tarafından çok istihdam edilmişti
Para önemlidir ve neredeyse çok çalıştığı biliniyordu
ölüm günü. Soru, onun istihdam edilip edilmediğiydi
Bu codicil yapmak için.

İradenin gövdesi, dul kadının el yazısındaydı, aynı zamanda
CODICIL. Duruşmada onun tarafından kelimelerin olduğu belirtildi
kocasının duruşmasında USBech tarafından ona dikte etti ve
Daha sonra belge, her ikisinin de varlığında kocası tarafından imzalandı,
Ve ayrıca diğer iki kişinin varlığında-genç bir adam istihdam edildi
kocası tarafından bir katip olarak ve bir hizmetçi hizmetçisi tarafından. Bu ikisi son,
Bay Usbech ile birlikte, isimleri
Codicil'de ortaya çıktı. Lady Mason arasında sır yoktu
ve kocası iradesiyle ilgili. Her zaman vardı, dedi,
O günden itibaren Orley Çiftliği'ni çocuğuna bırakmaya teşvik etmek
çocuğun doğumu ve sonunda başarılı olmuştu. Bunu kabul ederek efendim
Joseph, ona biraz öfkeyle, istediğini açıklamıştı
Usbech'in kızını sağlayın ve şimdi bunu
daha önce onun için tasarlanmış paralar, dul kadın ve
en büyük oğluna gidecek olan mülk. Buna kabul etmişti
tek kelime etmeden ve codicil'i uyarınca yazmıştı
Avukatın dikte, o, avukat, o sırada guttan acı çekiyor
elinde. Lady Mason diğer şeylerin yanı sıra,
Bay Usbech'in Selam Saatleri için Sir Joseph ile birlikte olduğu imzaları.

Sonra genç katip incelendi. Dedi, tanık oldu
Dört, on, yirmi ve baskı altında, itiraf etti
Yüz yirmi iş imzası
İşvereni Sir Joseph. Yüz tanık olduğunu düşündü
ve yirmi, ama yemin ederdi yüzlerce tanık olmamıştı
ve yirmi bir. Bir imzasına tanık olduğunu hatırladı
Codicil tarihine göre belirtilen zaman konusunda ustalaşın ve
Hizmetçinin aynı zamanda imzaladığını hatırladı. Bay Usbech
o zaman mevcuttu; Ama Bay Usbech'in
elinde kalem. Bay Usbech, o zaman yazamayacağını biliyordu,
Gut yüzünden; Ama şüphesiz o kadar yazmış olabilir
kendi adı olarak. Her iki imzaya da yemin etti-kendi ve onun
Üstat; ve çapraz muayenede olası düşündüğüne yemin etti
Sahte olabilecekleri. Yeniden muayene üzerine,
Kendi adı, göründüğü gibi, kendi başına yazılmıştı; Ancak
Yeniden geçişte, yanlış bir şey olduğundan emin oldu.
Hakimde, sözünün hiçbir şeye değmediğini bildiren,
ki zavallı genç adam için yeterince zordu,
Hatırladığını anlatmak için elinden geleni. Sonra hizmetkar kız geldi
tanık kutusuna. Kendi el yazısı olduğundan emindi. O
İsmini yazmak için çağrıldığını ve efendiyi görmeyi hatırladı
onun yaz. O zamanlar ona açıklanmıştı, ama o
açıklamayı anlamadığını itiraf etti. O da vardı
katipin adını yazdığını gördü, ama gördüğünden emin değildi
Bay Usbech yaz. Bay Usbech'in elinde bir kalem vardı; Emindi
bunun.

Son tanık Miriam Usbech'di, o zaman çok güzel, basit bir kız
on yedi. Babası ona bir zamanlar Sir Joseph'i umduğunu söylemişti
onun için hüküm verecekti. Bu ondan kısa bir süre önce olmuştu
babanın ölümü. Babasının ölümünde Orley'e gönderilmişti
Çiftlik ve Sir Joseph ölene kadar orada kalmıştı. Her zaman vardı
Sir Joseph ve Lady Mason'u en iyi arkadaşları olarak gördü. Biliyordu
Efendim Joseph tüm hayatı boyunca ve onun doğal olmadığını düşünmedim
onu sağlamalı. Babasının bir kereden fazla söylediğini duymuştu
O Lady Mason, yaşlı beyefendi yerleşene kadar asla dinlenmeyecek
Oğlunun üzerine Orley Çiftliği.

Burada alınan kanıtların yarısı verilmedi, ancak muhtemelen
bizim amaçlarımız için. Vasiyetname ve Codicil onaylandı ve Lady Mason
Çiftlikte yaşamaya devam etti. Kanıtlarının olması gerekiyordu
Mükemmel verildi ve kesinti. O görmüştü
imza ve codicil yazdı ve güdüyü açıklayabilir. O
yüksek karakterli, büyük yetenekli bir kadındı ve
komşu; Ve hakimin belirttiği gibi, mümkün olamazdı
Sözünden şüphe etmenin nedeni. Hiçbir şey daha basit olamaz veya
Kimin kaderi ve
O sırada kader insanları çok sempati duyduğunu ifade ettiler. O aptal genç
Katip, konunun tek zayıf kısmından sorumluydu; ama eğer
Bir tarafta hiçbir şey kanıtlamadı, ne de hiçbir şey kanıtlamadı?
diğer.

Bu, büyük Orley Çiftliği davasının başlangıcıydı ve
Daha sonra bebek lehine karar verildi, uykusuna izin verildi
Yaklaşık yirmi yıldır. Codicil onaylandı ve Lady Mason
Guardian olarak hareket eden evin bulundurulmasında rahatsız edilmeden kaldı
O yaş gelene kadar çocuğu için ve gerçekten bir süre ötesinde
o dönem. Bir veya iki sayfada okuyucularıma yalvaracağım
Bu bayanı tanıdıklarına tanıtmama izin verin.

Bir şeyler de göreceğimiz Miriam Usbech
Genç bir avukatla evlenene kadar Lady Mason'un bakımı altında çiftlik
Zaman sürecinde babası bıraktığı gibi işleri başardı
onun arkasında. Yerleşmeden önce hayatta bazı sıkıntılar yaşadı
Komşu ülke kasabasında Bayan Dockwrath olarak, çünkü
Başka bir sevgilisi vardı, bu kadar kötü bir şekilde sahip olan aptal genç katip
kanıtlarında parçalandı; ve sahip olduğu bu diğer sevgiliye
kendini kabul edemedi, Lady Mason ona vermişti
iyilik ve yardım. Zavallı Miriam o zamanlar yumuşak, hafif gözlü bir
Kız, yönetilmesi kolay, biri söylenirdi; Ama bu konuda bayan
Mason onu yönetemedi. Ona söylemek boşuna
Genç rıhtımın karakteri yüksek değildi ve o genç
Katip Kenneby, her türlü iyi şeye terfi etmelidir.
Miriam gibi yumuşak ve hafif gözlü, aşk hala herkesin Rabbi idi. İçinde
Bu konuda ikna olmazdı; Ve sonunda ona verdi
Samuel Dockwrath'a iki bin lira, genç avukat
şüpheli karakter.

Bu onun ve patronu arasında hiçbir ihlale yol açmadı. Lady Mason,
Genç arkadaşı için en iyisini yapmak isteyen John'u tercih etmişti
Kenneby, ama o böyle bir
bu kadar zemin. "Şey, Miriam," dedi, "yargılamalısın
Kendiniz, elbette, böyle bir konuda. Saygılarımla biliyorsun
Sen."

"Ah evet, bayan," dedi Miriam, hevesle.

"Ve Bayan olarak refahınızı tanıtmaktan her zaman memnuniyet duyarım.
Mümkünse Dockwrath. Sadece daha fazlasına sahip olmam gerektiğini söyleyebilirim
Bayan Kenneby olarak sizin için bunu yapmaya çalışmanın memnuniyeti. "Ama,
Bu kelimelerin görünen soğukluğuna rağmen, Lady Mason
uzun yıllardır arkadaşına sabit kaldı ve ona katıldı
az çok aktif nezaketle
Yıllık bir bebek ve iki set ikiz-bir döl
Masalımın başlaması ciddi on altı sayısına ulaştı.
yaşamak.

Lady Mason tarafından verilen diğer sağlam faydaların yanı sıra
Bay Dockwrath'a belirli iki alandan ayrılmak,
çiftlik mülkünün ekstremitesi ve kasabanın oldukça bitişiğinde
Yaşlı Bay Usbech'in ikamet ettiği Hamworth. Bunlara izin verilmişti
yıl, o dönemde çok yüksek olduğu düşünülmeyen bir kira ve
bu kesinlikle çok daha düşük hale geldi
Hamworth kasabası arttıkça toprak. Bu alanlarda Bay
Dockwrath biraz para harcadı, muhtemelen o kadar değil
öngörülmüş; Ve genç dönemde onları vazgeçmek için fark edildiğinde
Mason'un yaş gelmesi, kendini çok mağdur olduğunu ifade etti.

"Elbette, Bay Dockwrath, çok nankörsün," dedi Lady Mason
ona. Ama ona saygısız sözlerle cevap vermişti; ve dolayısıyla
zavallı Miriam'ın kocası arasında gerçek bir ihlal ortaya çıkmıştı. "BEN
Miriam, Bay Dockwrath'ın mantıksız olduğunu söylemeliyim, "Lady Mason
söz konusu. Ve fakir bir eş ne ​​cevaplayabilir? "Ah! Leydi Mason, dua et
Her şey doğru olana kadar bir zamana dayanıyor. "Ama asla doğru gelmedi;
Ve bu iki alanın ilişkisi büyük Orley Farm Case'i yarattı,
çözmek bizim işimiz olacak.

Ve şimdi bu Orley Çiftliği ile ilgili bir iki kelime. İlk etapta izin ver
Mülkün iki çiftlikten oluştuğu anlaşılıyor. Bir, arandı
Eski çiftlik, Greenwood adında yaşlı bir çiftçiye izin verildi ve
Ona ve babasına uzun yıllar boyunca günlere öncül
Masonlar. Bay Greenwood yaklaşık üç yüz dönümlük arazi tuttu,
Yılda dört yüzün üzerinde takdire şayan dakiklik ile ödeme yapmak,
ve tüm Orley halkı tarafından bir kurum olarak kabul edildi
mülk. Sonra çiftlik evi vardı ve arazi ona bağlı.
Bu, Sir Joseph'in yaşadığı konuttu,
kendi elleri mülkün bu kısmı. İlk yaşadığında
O ev, bir
sıradan çiftçi, ama yavaş yavaş ona ekledi ve süslemişti
Saldırıcı, düzensiz, pitoresk ve sıkıntılı olana kadar.
Öldüğünde ve dul eşinin işgali sırasında,
birbirine bağlı çeşitli yüksekliklerde üç binadan
ve üst üste ayakta duruyor. Altta büyük bir mutfak vardı,
çiftlik evinin oturma odası olmuştu ve çevreliydi
Bake House, Çamaşırhane, Süt Ürünleri ve Hizmetkarlar Odası ile, hepsi adil
boyutlar. İki kat yüksekti, ancak odalar düşüktü ve
Çatı dik ve fayans ile kaplı. Bir sonraki kısım tarafından eklenmişti
Sir Joseph, sonra Bay Mason, ilk kez yaşamayı düşündüğünde
yer. Bu da döşenmiş ve odalar neredeyse düşüktü; Ancak
Üç hikaye vardı ve bu nedenle bina oldukça
daha yüksek. Beş ve yirmi yıldır, bu şekilde düzenlenmiş çiftlik evi
Sir Joseph ve ailesinin ortak istekleri için yeterli; Ama ne zaman
Şehirdeki kuruluşundan vazgeçmeye karar verdi, ekledi
Orley Farm'daki eve bir adım daha. Bu vesileyle inşa etti
İyi bir yemek odası, üzerinde bir çizim odası ve yatak odası üzerinde
O; Ve yapının bu kısmı planlandı.

Bütün, düşen büyük bir çimlerin önünde bir satırda durdu
Dikli bir şekilde evden altta bir meyve bahçesine. Bu
Teraslarda çim kesildi ve burada ve orada orada durdu
eski büyümenin elma ağaçları; çünkü burada bahçesi olmuştu
Eski çiftlik evi. Büyük, sıkıcı ağaçlardı, örneğin
Modern bahçıvanların gözlerini sevindirin; Ama meyve ürettiler
kile, damak için çok tatlı, muhtemelen çok mükemmel olmasa da
Bahçecilik becerisi olanlar gibi yuvarlak ve büyük ve yakışıklı
Günümüzün gerektirdiği. Bir uçtan evin yüzü
diğeri,
güneyden ötürü; Ve daha sonraki eklemenin tamamı ile karşılaştığından
Zemin katına göre aynı zamanda bir veranda,
Orta bina, yaz aylarında yer yeterince güzeldi. Benim gibi
Daha önce, düzensiz ve sıkıcıydı, ama aynı zamanda
ferah ve pitoresk. Orley çiftlik evi buydu.

Birlikte yaklaşık iki yüz dönüm arazi vardı
Eski moda bir çiftlik avlusu ile, çok uzakta değil
Çoğu beyefendi çiftçisinin belki de arzu edebileceği gibi. Çiftlik
Ancak binalar, Sir Joseph için iyi gizliydi, ancak
Hiçbir zaman tüm yeniden inşa etme pahasına gitmez, daha fazlasını harcamıştı
Böyle bir işlemden daha fazla para, mevcut doktora mal olurdu
Kötüler ve ayakta duran yapıları süslemek. Bunu yaparken vardı
Bir bira evinin duvarlarını uzattı ve onları sürüngenlerle kapladı, bu yüzden
Çiftlik bahçesine yaklaşım ve salon kapısından kapanacak ve
Aynı için çeyrek mil yüksek süs paling koymuştu
amaç. Kaş boyunca geniş bir çalılık dikmişti
Evin bir tarafında tepe, yaz evleri inşa etmiş ve
ha-ha çit meyve bahçesinin altında ve yere vermek için katlanmıştı
İngiliz beyefendinin ülke evinin belirgin görünümü.
Yine de, Sir Joseph hiçbir zaman mülküne bahşiş vermemişti,
hiç hak etti, sahip olduğundan daha büyük bir isim
eski.

Orley çiftlik evinin kendisi biraz uzak
Hamworth kasabası, ancak arazi yönünde koşar
Kasaba, yüksek yolu süpürmüyor, ama kulübelerin arkasına uzanıyor
yol boyunca duran; Ve bu iki alanda sona eriyor
Avukatın hangi Bay Dockwrath'ı bu kadar mantıksız hale geldi
Şimdi hemen tedavi etmek üzereyken kızgın.
Bu alanlar Hamworth Hill'in dik yamacında ve
Onlar, Roxeth Hamlet'ten Hamworth'a kadar kamu yolu çalıştırır
kilise; Çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, Hamworth Kilisesi yüksek duruyor ve
Miles ve mil boyunca dünyaya bir dönüm noktasıdır.

Londra'dan otuz millik bir devre içinde hiçbir arazi daha fazla
Manzara ile ilgili olarak ülkeden daha güzel durumlar
Hamworth hakkında; Ve en mükemmel sevgisi sadece başlıyor
Orley Farm'ın yamaçlarının ötesinde. Aranan küçük bir köy var
Yarım düzine kulübelerden oluşan Coldharbour, yer
Lady Mason Kapısı'nın hemen dışında,-ve aynı zamanda belirtilebilir
burada bu kapı evden üç yüz metre uzakta ve
Hiçbir lodge tarafından korunmaktadır. Bu köy Cleeve Hill'in dibinde duruyor.
Arazi, doğurgan olmaktan vazgeçer ve Heath'e girer
ve ortak zemin. Tepenin ayağının etrafında geniş var
ormanlar, hepsi Sir Peregrine Orme'ye ait,
Manor. Efendim peregrine zengin bir adam değil, zengin değil, yani
Bir baronet olduğunu, ilçesini temsil ettiğini unutmayın.
üç veya dört seans için parlamento ve atalarının
son dört yüz yıldır Cleeve arazisine sahipti; Ama o
Bu bölümlerdeki en büyük adamı genel olarak rötuş. Duymayı bekleyebiliriz
Hikaye yoluna girdikçe daha fazlası da.

İngiltere'de ve diğer topraklarda birçok yer biliyorum, dünyaca ünlü
Gözlerimde Cleeve Hill'e eşit olmayan manzaraya göre.
Üstünden size yedi ilçede görebileceğiniz söylenir;
Ama bana göre bu ayrıcalık asla herhangi bir değere sahip değildi. Yapmamalıyım
yayılmadıkça, on yedi ilçeyi görmek isterim
Görüşümden önce kendisi adil ve güzeldi. Öyle olan ülke
Cleeve Hill'den görülen zarif adil ve sevimli;-Çok adil,
Muhteşem eşsiz doğurganlık alanları ile ve meşe ile güzel
Woods ve Kahverengi Açık Heaths, uzanan, tepeden sonra tepe, aşağı
güney kıyısına doğru. Uzun bir bölümü açgözlülükle doldurabilirim
Cleeve Hill'in sevilen ihtişamları; Ama yapmalıyız
Heather'ı ayaklarımızla bir kereden fazla bastırın.
Mevcut görev ve eğer öyleyse, bunlar için bir şeyler bırakmak iyi olacak
Gelecek ziyaretler.

"Nankör! Ona minnettar olup olmadığımı bildireceğim.
Gelirken ona her yarım yılda bir kirasını ödemedim mi? daha ne
Var mıydı? Nankör, gerçekten! O kadınlardan biri
Sadece onlarsa dizlerinin üstüne inmelisin
Size karşı konuşun. Nankör olup olmadığımı ona bildireceğim. "

Bu sözler, karısına kızgın Bay Samuel Dockwrath tarafından konuşuldu.
Kahvaltıdan sonra parloül ateşinden önce ayağa kalktı ve kadın
Bahsettiği Lady Mason'du. Bay Samuel Dockwrath çok kızgındı
O kadar konuşurken ya da her halükarda öyle görünüyordu. Erkekler var
Eşleri olan bu özel arkadaşları kötüye kullanmaktan zevk al
En iyi aşk ve Bay Dockwrath bunlardan biriydi. Hiç vermemişti
şimdiye kadar var olan ilişkiye samimi rızası
Olmasa rağmen Orley Çiftliği ve evi arasında
eşlik eden önemli faydaları reddetti. Onun gururu
ilgisi olsa da, himaye hissine karşı isyan etmişti
daha sonra elde edilen avantajlara sunmuştu. On altı kişilik bir aile
Çocuklar küçük bir ülke avukatı için ağır bir yüktür
PROTE, karısı iki bin servete sahip olsa da
pound; Ve böylece Bay Dockwrath, hiç sevmemiş olsa da
Lady Mason, karısının tüm bu sayısız kabul etmesine izin vermişti
Rahat araçları olan ve çocuk olmayan bir bayanın nezaketleri
her zaman az sayıda aracı olan ve
birçok çocuk. Gerçekten de kendisi büyük bir iyilik kabul etmişti
Bu iki alanın tutulmasına atıf ve
ilk kez onları on altı veya on yedi ellerine aldı
yıllar önce. Ama şimdi unutulan her şey; ve onları tuttuktan
Çok uzun bir süre, kaybı acı bir şekilde hissetti ve karar verdi
O kadar derin bir izin verecek bir erkek ve avukat olarak o olur muyum
Fark edilmeden geçmek için yaralanma. Dahası, Bay Dockwrath
şimdi dünyada eskisinden biraz daha iyi ve o
Lady Mason'dan vazgeçmeyi ve karısını da talep edebilir
ondan vazgeçmeli. Orley Çiftliği'nden gelen bu Trumpery hediyeleri çok
Çıplak ekmek için mücadele ederken, ama şimdi,
köşeyi döndü,-şimdi ilahi sanatı ve hukuk gizemi ile
İngilizlerin bu güzel sonucunun ustası olmayı başardı
Azim, bankacısında bir denge, şımartmayı göze alabilirdi
Erken yaşamda çaba sarf eden bir bayan için doğal antipatisi
Ondan başlayan küçük serveti yönlendirmek için
dünya.

Miriam Dockwrath, bu sabah otururken onu dinlerken
kocasının öfkesi, dizinde hasta küçük bir kız ve dört veya
yarısı matutinal ile kaplı beşi kümelenen beş kişi
Ekmek ve süt, her zamanki gibi hafif ve yumuşaktı. Onunki bir doğaydı
hangi yumuşaklık hakim olurdu;-yumuşaklık ve bu hassasiyet
kalp, her zaman eğilir ve bazen neredeyse çömelir,
Hafif göz dış işarettir. Ama onun komeliği ve güzelliği
gitmiş. Sert, daha büyük türün kadın güzelliği,
On altı çocuğun yükü, hepsi yaşayan-ve hala hayatta kalıyor. Bende
Bunu yapmak ve genç ihtişamının çoğuyla hayatta kalmak için biliyordu.
Ama o hafif gözlü, yumuşak, yuvarlak, tombul güzellik altında yol
Böyle bir ağırlık: Yalnız yıllar hızlı bir şekilde anlatır; Ama çocuklar
Ve sınırlı anlamına gelir, yıllarca bir şans bırakır.

"Eminim çok üzgünüm," dedi zavallı kadın, birçokiyle giyildi
umurunda.

"Üzgünüm; evet ve onu üzgünüm, gururlu minx. Eski bir şey var
Cam evlerde yaşayanların taş atmaması gerektiğini söylüyorlar. "

"Ama Samuel, sana herhangi bir zarar vermek anlamına geldiğini sanmıyorum. Sen
Her zaman söylediğini bilin ... yapma, Bessy; Parmaklarını nasıl koyabilirsiniz
Bu şekilde havzaya mı? "

"Sam benim kaşıkımı aldı anne."

"Herhangi bir zarar mı yoksa hayır mı?
On altı yıl önce söylenenleri ifade ediyor? Gösterecek bir şey var mı
yazılı olarak? Bildiğim kadarıyla, türden hiçbir şey söylenmedi. "

"Ah, hatırlıyorum Samuel; gerçekten anlıyorum!"

"Sana söyleyeyim, o zaman hatırlamaya çalışmaman iyi olur
bununla ilgili her şey. Eğer sessiz değilsen Bob, seni yapacağım, güzel
hızlı; Bunu duyuyor musun? Gerçek şu ki, hafızanız bir lanete değmez.
Tüm bu çocuklar için nereden süt alacaksın, sence ne zaman
Tarlalar gitti mi? "

"Eminim çok üzgünüm Samuel."

"Üzgünüm; evet ve başka biri de üzgün olacak. Ve buraya bak
Miriam, herhangi bir iddiada Orley Farm'a gitmene gitmeyeceğim
Her neyse; Bunu duyuyor musun? "Ve sonra, bu zorunlu verdikten sonra
Karısına ve kölesine komuta, RAB ve efendisi
Kuruluş ofisine doğru yürüdü.

Bütün boyunca Miriam Usbech daha iyisini yapmış olabilirdi
Erken yaşamda patronunun tavsiyesi ve aptalla evlendi
katip.




Bölüm II.

Lady Mason ve oğlu.


Zaten tüm kalıcı yeni okuyucular tarafından algılandığına inanıyorum
Bu masalın ilgisinin çok büyük bir kısmı
Lady Mason Kişi. Ancak bu tür eğitimli kişiler muhtemelen
Kahraman olmayı amaçlamadığını unutmayın. Kahraman, yani
denir, belirli bir sabit yasa ile genç ve evlenebilir olmalı. Bazı
gelecekteki bazı numaralarda böyle bir kahraman,
Onunla ilgili kahramanın çoğu uygun bulunabilir; Ama
Şimdiki Lady'nin kişinin ve karakterinin anlaşılmasına izin verin
Mason bizim için herhangi bir genç bayanınki kadar önemlidir,
O her zaman çok zarif ya da her zaman çok güzel.

Tarihinin ayrıntılarını verirken, gitmesi gerektiğini bilmiyorum
Büyükbabasının ve büyükannesinin ötesinde, iyice
Donanım hattındaki saygın insanlar; O akrabalardan bahsediyorum
Babanın tarafına. Kendi ebeveynleri dünyada yükselmişti,-
perakendeden toptan satışa yükseldi ve kendilerini bir
reklamın iyi temsilcileri olmak için uzun yıllar
Büyük Britanya'nın enerjisi ve refahı. Ama bir düşüş gelmişti
Onlar,-bir düşüş olarak mükemmel reklamımıza çok sık geliyor
Temsilciler-ve Bay Johnson "Gazete" idi. Olurdu
Sir Joseph Mason'un bu işlerde kaç yaşında endişe duyduğunu söylemek için uzun zamandır,
Başkanı olarak nasıl davrandı ve nihayetinde ne kadar aldı?
Emlak varlıklarının bir kısmı olarak koynuna, genç Mary
Johnson ve onu Orley Çiftliği'nin karısı ve metresi yaptı. Ki
Johnsons ailesi, üç kişi daha vardı, baba,
anne ve bir erkek kardeş. Baba onun utançtan kurtulmadı
iflas ve zaman sürecinde anne kendini çözdü
oğlu, John'un Lancashire üretim kasabalarından birinde
Johnson iş dünyasında başını ılımlı bir irtifaya kaldırdı, efendim
Joseph çok değerli yardım sağladı. Orada
Şimdiki onları bırakacağız.

Sir Joseph'in tehlikeli tapudan tövbe ettiğini sanmıyorum
o genç eşle evlenerek yaptı. Uzun yıllardır evi
ıssız ve yalnız; Çocukları ondan gitmişti ve yapmadı
Çiftlikteki fakir evinde onu çok sık ziyarete gelin. Onlar
ondan daha büyük insanlar olmuştu, hevesli olarak yetenekli
zihinler ve aldıkları her dönüş ve bükülme
kendilerini kirden temizlemek için bir şey
sayım evi. Sir Joseph'in oğlu için bu durum böyleydi
Babası kimin toprakları ve parayı mümkün kılmak için yeterli
bir katlı bir ülke beyefendi olarak dünyadan önce gelmesi
Koç panelinde kollar. Kaçmak bizim için rahatsız edici olurdu
Şu anda Groby Park'a, bu yüzden daha fazla demeyeceğim
Şimdi Joseph Junior'a gelince, ancak Joseph kıdemli olduğunu açıklayacak
Bu ihmalden kızdırmadı. O mezar, sessiz, rasyonel bir adamdı,
Ancak biraz çılgınlıktan yoksun değil; Gerçekten de rasyonel insanın ne olduğu gibi
yoksul mu? Bir aile kurma hırsıyla yüklendi.
hayattaki başarısının sonucu; ve oğlunu ortaya koyduktan sonra
Bu görüşlere sahip dünya, oğlun üzerinde hareket etmesi gereken içerikti
onları ısrarla. Yorkshire'daki Groby Park'tan Joseph Mason, Esq.
şimdi bir ilçe sulh yargısıydı ve bir temel yola çıkmıştı
etrafındaki ilçe topluluğunda. Bu umutlarla ve hırs böyle
Bu olarak, muhtemelen çok fazla harcama yapması uygun değildi
Orley Farm'da geçirdiği zamanı. Üç kızı çok koşulluydu
Aynı şekilde: hepsi evli beyler vardı ve
dünyada yükselmek; Dahası, amacın kararlı çözümü
Babalarını karakterize eden hepsi tarafından biliniyordu-ve
Kocaları: servetlerini almışlardı, bazıları yerleşmiş
babalarının ölümünde gelecek olasılıklar; O zaman neden,
Orley Farm'daki yaşlı beyefendiyi sorun mu var?

Bu koşullar altında yaşlı beyefendi gençliğiyle evlendi
Karısı,-dört çocuğunun büyük tiksinmesine. Tabii ki
Birbirlerine ilan edildi, kendi aralarında mektupla karşılık geliyor,
yaşlı beyefendi kendini olumlu bir şekilde rezil etti. Oldu
Orley Farm'a her şeyi ziyaret etmeleri imkansız
evin böyle bir metresi oradayken;-ve kızları yaptı
Böyle bir ziyaret yapmayın. Joseph, Oğlu, parasal bağlantısı ile
Babası henüz hiçbir şekilde doğasına sabit ve yerleşmemişti,
Böyle bir ziyaret yaptı ve sonra babasının güvencesini aldı-yani
En azından daha sonra dedi ve yemin etti-bu evliliğin
Orley Çiftliğinin beklenen mirasına müdahale etmez
dönüm. Ama o zaman hiçbir küçük oğul doğmamıştı-ne de muhtemelen,
Böyle bir küçük oğul bekleniyor muydu.

Çiftlik evi, yaşlı adam için çok daha parlak bir mesken oldu,
gençliğini getirdikten sonra ona bırakılan birkaç yıl
karısı ev. Sessiz, mantıklı, zeki ve onun içinde aralıksızdı
dikkat. Eşcinsel toplum için hiçbir talep olmadan onu büründü ve
evini bulduğu gibi aldı, kendisi için en iyisini yaptı ve
Onun için şimdiye kadar bildiğinden çok daha iyi hale getirmek. Onun
Kendi çocukları her zaman ona bakmıştı, sadece onunla ilgili
Paranın sahip olabileceği bir coffer olarak; Ve o, olmasına rağmen
Bu hor görmeye asla kızmadı, belli bir ölçüyle farkında olmuştu
BT. Ama karısı tarafından gösterilen böyle bir duygu yoktu. O aldı
ona nezaketle ve minnetle verdiği ve geri verdiği faydalar
karşılığında ona, kesinlikle bakımı ve zamanı ve görünüşe göre onun
Aşk. Kendisi için, servet ve para yolunda asla sormadı
herhangi bir şey için.

Ve sonra bebek gelmişti, genç Lucius Mason ve vardı
Kurs Orley Çiftliği'nde büyük sevinç. Yaşlı baba dünyayı hissetti
onun için tekrar başlamıştı, çok nefis ve her zamankinden daha fazlaydı
o evlilik konusundaki bilgeliğinden memnun. Ama çok
İlk gençliğinin genteel dölleri her zamankinden daha fazla memnun değildi,
Ve kendi aralarında mektuplarında daha zor ve hala
Zavallı Sir Joseph üzerine daha zor sözler. O ne korkunç şeyler olmayabilir
Dotage geldiğine göre şimdi yapması bekleniyor mu? Bu üç
Evli bayanların bencil korkusu yoktu-en azından ilan ettiler, ama
Kardeşlerini ilgilerine bakmaları için birleştirirler.
Orley Çiftliği. Groby'nin genç varisi ne kadar korkunç bir şekilde kısıtlanır
Son gün bulunması gerekiyorsa onur ve seignores ile
Orley Çiftliği kira rollunda yazılmayacaktı!

Ve sonra, henüz kendilerini nasıl yapabilecekleri
En iyi en iyi, kendileri, Sir Joseph'in aniden sahip olduğu haberler geldi
ölü. Sir Joseph öldü ve okuduğunda irade bir codicil içeriyordu
Bu genç velet, Orley Çiftliği mülkünün varisi haline getirildi.
Evli hayatı boyunca Lady Mason'un asla sormadığını söyledim
kocasının kendisi için bir şey; Ama hukuk işlemlerinde
Sir Joseph'in ölümüne neden oldu, bolca belirginleşti
Oğlu için çok istediğini-ve
isteklerinde spesifik, onu ikinci varis yapmaya çağırıyor ve
Orley Farm'ı kendi oğlu Lucius'a yerleşti. Kendisi bunu söyledi
Üçüncü bir kişinin varlığı dışında bunu hiç yapmamıştı. O
Sık sık bunu Bay Usbech'in huzurunda yapmıştı,-
Bay Usbech'in ifade vermek için hayatta olmadığı; Ve o da bunu yapmıştı
Bay Furnival'ın huzurunda bir kereden fazla bir avukat,-
Hangi Bay Mobilya, hayatta olmak, tanıklık etti-çok güçlü.

Bu yarışmaya gelince, artık başka hiçbir şeye gerek yok. Sonuçlandı
Genç Lucius Mason'un lehine ve bu nedenle de lehine
dul kadın;-Üstelik Miriam Usbech ve böylece
Sonuçta şu anda gösterilen Bay Samuel Dockwrath lehine
kendisi bu kadar sinsi nankör olmak. Ancak Joseph Mason emekli oldu
Savaştan hiçbir şey ikna olmadı. Babası, olduğunu söyledi
eski bir aptal, bir eşek, bir aptal, kaba, cahil bir aptal; Ama o
Sözünü kıracak bir adam değil. Codicil'in imzası olabilir
onun ya da olmayabilir. Eğer onun, sahtekarlık ile elde edilmişti. Ne olabilir
Eski bir doting aptalını aldatmaktan daha kolay mı? Birçok erkek kabul etti
Joseph Mason, avukat Usbech'in bunu sürdürdüğünü düşünüyor
kızı adına kötü adam; Ama Joseph Mason inanırdı,
Ya da inandığını söyle-kız kardeşlerinden başka hiçbirinin olmadığı bir inanç
ona katıldı-o Lady Mason'un kendisi kötü adamdı. O öyleydi
davayı bir temyiz mahkemesine bastırmayı düşündü, hatta
Lordlar Kamarası; Ama bunu yaparken harcayacağını tavsiye etti
Orley Farm'ın değerinden daha fazla para ve neredeyse bir
Kesinlik, boşuna harcayın. Bu tavsiye altında yasalarını lanetledi
ülkesi ve Groby Park'a çekildi.

Lady Mason bu arada etrafındaki herkesin saygısını kazanmıştı
denemenin acı verici günlerinde kendini taşıdı ve ayrıca
Başarısında-özellikle de
kanıtı verdi. Ve böylece, çok fark edilmemiş olsa da
evli hayatının kısa süresi boyunca komşuları tarafından
daha saygın insanların birçoğu tarafından dul olarak ziyaret edildi
Hamworth. Bütün bunlarda zafer hissi göstermedi; O asla
kocasının akrabalarını istismar etti veya sert bir şekilde konuştu
içinde kullanıldığı. Gerçekten de konuşmaya verilmedi
kendi kişisel ilişkileri; Ve söylediğim gibi, birçoğu
Komşular onu ziyaret etti, kendini topluma bırakmadı. O
kabul etti ve dikkatlerini geri verdi, ama çoğunlukla görünüyordu
meselenin bu kadar dinlenmesi istekli olmak. Etrafta insanlar
Dereceler yollarını öğrenmeye geldi, onunla tanıştıklarında onunla konuştular,
ve zaman zaman bir sabah çağrısı töreninden geçti; Ama yaptı
ona çay partilerine sormamak ve onu görmeyi beklemiyordum
Piknik ve okçuluk toplantıları.

Büyük sıkıntısı sırasında onu elinden alanlar arasında
Cleeve'den Sir Peregrine ORME miydi,-çünkü böyle isim buydu
eski konağına ve parkına akıl dışı kalmıştı. Sayın
Peregrine, şimdi yetmiş yaşından büyük bir beyefendi, ailesi
tek oğlunun dul eşinden ve bunun tek oğlundan oluşuyordu
Elbette mülkünün ve unvanının varisi olan dul. Sayın
Peregrine mükemmel bir yaşlı adamdı, çünkü bundan sonra güveniyorum
kabul edildi; Ama Lady Mason'a olan saygısı belki de ilk idi
üvey oğlu Joseph Mason'a aşırı sevmediği için teşvik edilen örnek
Groby. Groby'den Bay Joseph Mason, efendim kadar zengin bir adamdı
Peregrine ve neredeyse büyük bir mülk sahibi
Cleeve mülkü; Ama efendim Peregrine,
beyefendi, ya da olası herhangi bir dönüşümle yapabileceği
bir. Muhtemelen bunu doğrudan sözlerle söylememişti.
Mason ailesi, ama konuyla ilgili görüşü bir şekilde işe yaradı
Yorkshire'a doğru yola çıktı ve bu nedenle yedek bir sevgi yoktu
Bu iki ilçe sulh hakimi arasında. Hafif bir
Sir Peregrine ve Sir Joseph arasında tanıdık; Ama bayanlar
İki aile, ikincisinin ölümünden sonra hiç tanışmamıştı.
Sonra, bu duruşma hala beklemede iken, Bayan Orme öne çıkmıştı
kayınpederinin kışkırtılmasında ve derecelerde vardı
iki dul arasında bir samimiyet büyüdü. İlk teklifler
Yardım yapıldı ve kabul edildi, Efendim Peregrine şüphesiz
Hiç böyle bir sonuç hayali değil. Aile gururu ve
Özellikle dul kızı içinde aldığı gurur,
Muhtemelen böyle bir tahmin tarafından şok olurdu; Ancak,
Yine de, arkadaşlığın büyüdüğünü ve arttığını görmüştü
alarm. Kendisi Lady Mason'a bağlı olmuştu ve
yavaş yavaş nazik kan isteyen mazeret etmeyi öğrendi ve
kural olarak bir kural olarak bir
beyefendi ve tek başına düşündüğü gibi, birçoğunun
Bir hanımın karakterini oluşturmaya giden mükemmellikler.

Bu nedenle, Lady Mason'un dul hayatının
başarılı. İhtiyatlı ve iyi yürütüldüğünü kimsenin yapamayacağı
şüphe. Komşuları elbette ona yapmayacağını söyledi
Mount Pleasant Villa'dan Bayan Arkwright ile çay içti çünkü
Sir Peregrine'in çizim odasına girme ayrıcalığına izin verdi; Ancak
Elbette bu kadar küçük skandal. Bırakın
Herhangi bir olası veya imkansız kurala göre, ancak bazı suçlar
bir çeyrekte verilebilir. Lady Mason'un herhangi bir şeyi bilenler
Özel hayat, Sir Peregrine's'e tecavüz etmediğinin farkındaydı
misafirperverlik. Koşullar kadar Cleeve'de değildi
haklı çıkardım ve bir zamanlar Bayan Orme kadar hiçbir şekilde çok fazla
isteyecekti.

Şahsen o uzun ve rahattı. Sir Joseph onu getirdiğinde
Evine çok adil, uzun boylu, hafif, adil ve çok
sessiz,-genellikle en çok bu sevgiye sahip olmamak
Erkekler için çekici, çünkü övünebileceği güzellik
gözünün parlaklığına veya
yanağının ve dudaklarının yumuşaklığı. Yüzü de, o yaşta bile,
nadiren duyguya ihanet etti ve asla öfke veya
neşe. Alnı yüksekti ve yine de dar olsa da
önemli zihinsel fakültelere dair kanıt verdi; Kanıt da değildi
Yanlış, Lady Mason'u iyi tanıyanlar için her zaman hazırdı
Sıradan bir güce sahip olmayan bir kadın olduğunu kabul etmek. Gözleri
büyük ve iyi oluşmuş, ama biraz soğuktu. Burnu uzundu ve
düzenli. Ağzı da çok düzenliydi ve dişleri mükemmel
Güzel; Ama dudakları düz ve inceydi. Bazen olurdu
Görünüşe göre tamamen dişlerdi ve yine de asla
onları göstermek için çaba gösterdi. Yüzünün büyük hatası
Çok küçük ve keskin olan çenesi, böylece durumlarda
Onun yüzüne anlamlı bir şey. O şimdi kırk yedi yaşındaydı
yaşındayken ve insanın mülküne ulaşan bir oğlu vardı; Ve yine de
Belki de şu andan daha fazla kadının güzelliğine sahipti
Sir Joseph Mason ile sunakta durduğunda. Sessizlik ve
Yıllarına ve pozisyonuna uygun şekilde yaslanmak; Yaş vermişti
uzun formuna dolgunluk; ve onun yüzleşmesinin alışılmış üzüntüsü
durumuna ve karakterine uygun idi. Ve yine de
Gerçekten üzücü değildi-en azından onu tanıyanlar dedi. .
Melankoli, karakterinden ziyade yüzündeydi,
Enerji dolu,-eğer enerji sessiz ve güvenilirse ve
devamlı.

Tabii ki bir düzine kez evlilikle suçlanmıştı
Beklentiler. Hangi yakışıklı dul bu kadar suçlanmadı? Dünyası
Hamworth bir zamanlar niyetli olduğundan çok emindi
Sir Peregrine Orme ile evlenmek. Ama o evlenmemişti ve bence ben
onun adına hiç evlenmeyi düşünmediğini söyleyebilir. Aslında,
Böyle bir kadının bu çizgide nasıl çaba sarf edebileceğini göremez.
Bir bayanın onun tarzında bu kadar durduğunu düşünmek imkansızdı
flört etmekten suçlu olmalı; On mil içinde hiç adam yoktu
denemeye cesaret edecek olan Hamworth. Kadınlar
Çoğunlukla aşk yapımına eğilimlidir-doğanın amaçladığı gibi
olmalı; Ama tüm bu folies'in göründüğü kadınlar var
Skittles ve bira kadar uzak
Lord Şansölye. Böyle bir kadın Lady Mason'du. Şu anda-dönem olarak bizim için var olan zaman
Anlatımızın başlayacağı-Lucius Mason yirmi iki yaşındaydı
yaşında ve çiftlikte yaşıyordu. Son üçünü geçirmişti veya
Annesinin onu ziyaret ettiği Almanya'daki hayatının dört yılı
her yıl ve şimdi eve gelmişti
kendi kaderi. Annesinin çocukluğu sırasında ona bakımı ve
Yaşlandığı zaman, neredeyse ayrıntılı olmuştu
düşünceli. Sir Peregrine'e okuluna danışmıştı ve
Efendim peregrine, delikanlı kendi mülküne bakarak ve
Ayrıca, Lady Mason'un böyle bir
Amaç, Harrow'u tavsiye etmişti. Ama anne tereddüt etmişti,
konuyu nazikçe tartıştı ve sonunda baronet ikna etmişti
Böyle bir adım haksız olurdu. Çocuk özelliğe gönderildi
yüksek karakterli bir okul ve Sir Peregrine,
kendi tavsiyesi ile gönderildi. "Tuhaf pozisyonuna bakmak
annesi, "dedi Sir Peregrine genç gelin kızına"
Çok tuhaf konum ve akrabalarının konumu, bence bu
Hayatın erken dönemlerinde bir şey varsaymaması daha iyi;
Bay Crabfield'ın kuruluşundan daha iyi hiçbir şey yapılamaz,
Ve çok düşündükten sonra tavsiye etmekte tereddüt etmedim
Oğlunu ona göndermesi için. "Ve böylece Lucius Mason gönderildi
Bay Crabfield, ama fikrin efendimden kaynaklandığını düşünmüyorum
Peregrine.

"Ve belki de olacak," diye ekledi Baronet, "
Perry okulda birlikte olmamalı, ancak itirazım yok
Tatillerde toplantıları. Bay Crabfield'ın tatilleri her zaman
Harrow tatillerine uyacak şekilde zamanlanmıştır. "Burada bahsedilen Perry
Sir Peregrine'nin torunu-önümüzdeki günlerde genç peregrine
Cleeve'in gelecekteki efendisi olmak. Lucius Mason mütevazı bir şekilde
Bay Crabfield'ın Great Marlow, Young'daki kuruluşuna gönderildi
Peregrine ORME, gururlu umutlarıyla kariyerine başladı.
devlet okulu.

Bay Crabfield görevini Lucius Mason tarafından yaptı ve onu eve gönderdi.
on yedi yakışıklı, iyi huylu bir delikanlı, uzun boylu ve
Göz, yanağında filizlenen yumuşak kahverengi bıyıklarla, iyi topraklanmış
Fransızca ve İtalyanca da topraklanmış Yunan, Latin ve Öklid'de,
ve öğrendiğinden çok daha fazla edinime sahip olmak
Harrow'da. Ama bunlara eklendi, ya da daha doğrusu bunlara ek olarak
kamuoyu eğitiminin yaratmayacağı bir kibir.
Anneleri tatillerde onları karşılaştırdıklarında, açık bir şekilde değil
Açık sözlü sözler, ama sessizce kalplerinde Lucius Mason bulundu
her biri hem görgüde hem de bilgi konusunda üstün olmak; Ama her biri
Ayrıca daha fazla ustaca çocukluk olduğunu kabul etti
Peregrine orme.

Peregrine Orme bir yıl daha gençti ve bu nedenle karşılaştırmalı
Eksiklikler Cleeve'de herhangi bir yoğun üzüntünün nedeni değildi;
Ama büyükbabası muhtemelen daha memnun olurdu ve
Belki de annesi de öyle olurdu-
Sıçanların yakalanması ve Bayan Edgeworth'un romanlarına daha iyi eğilimli
ve Shakespeare'in oyunları, ona ciddiyetle tavsiye edilen
bayan ve beyefendi. Ancak erkekler genellikle sıçanlara düşkündür ve
Çok sık okumaya düşkün değildir; Ve bu nedenle tüm bunlar
usulüne uygun olarak dikkate alındığında, bunlarda çok derin üzüntü yoktu
Mirasçının çocukluğuna ilişkin Cleeve'de günler.

Ama Orley Farm'da büyük bir gurur vardı, ancak bu gurur
Kimseye açıkça gösterilmedi. Lady Mason, Cleeve'deki ziyaretlerinde dedi
Ama oğlunun şimdiki mükemmellikleri konusunda çok az. Geleceğine gelince
Hayatta kariyer Sir Peregrine'ye hem de Bayan'a çok şey söyledi
Orme, birinin konseyine sormak ve korkularını ifade etmek
diğer; Ve sonra, Sir Peregrine rızasını verdikten sonra,
Almanya'ya delikanlı. Özel bir erkeklik belirtisi olmadan yaşlanmasına izin verildi,
ya da mülkiyet ihtişamından; Her ne kadar onun durumunda,
Age onu mirasının mutlak mülkiyetine koydu. Açık
O gün, çok düşünmüş olsaydı, annesini dışarı çıkarabilirdi
çiftlik evi ve mülkün münhasır bulundurulması; Ancak
Aslında bu dönemin ötesinde bir yıl boyunca Almanya'da kaldı ve
Orley Çiftliğine sadece kutlamada hazır bulunacak şekilde döndü
Arkadaşı Peregrine Orme'nin yirmi birinci doğum gününden. Bu
Tören, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir şekilde onsuz
Sevinçli. O zamanlar varisi Christchurch'daydı; Ama böyle
Çalışmalarında hafif bir kesintiye uğramamıştı.
Günlerden beri o kısımlarda Sir Peregrine ormes vardı
I James; ve gerçekten de var olanlara öncülük eden günlerde
bazıları onurlu olan bu ismi taşıyan şövalyeler
ihanet için başı, diğerleri sapkınlık için hapsedildi; Ve bir yapıldı
Söz konusu bir kraliyet amour nedeniyle uzakta,-
Tüm torunlarının yüceltilmesi. Öncüllerine bakmak
aile, sadece varisinin yaşının gelmesi uyguntu
usulüne uygun olarak kutlanmalı; Ancak Lucius Mason'un öncüleri yoktu;
Büyük-büyük büyükbabasının ayaklarına diz çökmemişti
uygunsuz prenses; Ve bu yüzden Lady Mason, olmasına rağmen
Cleeve, o gün oğlunun
erkek olmuştu. Ama Peregrine Orme bir adam olduğunda-yine de
Erkekliğinde sıçanlara çok fazla adamış-onun içinde büyük ölçüde yüceltti
sessiz bir yol ve baronetin kulağına bir umut fısıldadı
varis atasının tutkusunu taklit etmezdi. "Hayır, Jove tarafından!
Şimdi hiç yapmazdım, "dedi Sir Peregrine, hiçbir şekilde hoşnutsuz
Allüzyonda.

Ve sonra Lucius Mason'un gelecekteki yaşamıyla ilgili bu soru oldu
büyük önem taşıyan ve sadece danışmak gerekliydi
Sir Peregrine Orme, ama genç adam. Annesi vardı
önce ona yasayı önerdi: Büyük Bay Mobilval, daha önce
Ev devresi, ama şimdi sadece Londra'da pratik yapıyor, onun çok
özel arkadaş ve ona ve oğluna olası yardımlar verirdi
Bu yön. Ve hangi canlı insandan daha iyi yardım verebilir
Harika Bay Furnival? Fakat Lucius Mason'un hiçbir yasası olmazdı. Bu
Çözme, henüz Almanya'dayken çok net bir şekilde telaffuz etti,
Anne onu ziyaret etti ve yanında yazılan uzun bir mektup taşıyordu.
Büyük Bay Furnival'ın kendisi. Ama yine de genç Mason
Yasanın hiçbiri. "Bir fikrim var," dedi, "avukatların hepsi
yalancılar. "Bunun üzerine annesi onu kibirli cehaletinden dolayı azarladı
ve hayırseverlik isteği; Ama onun amacını kazanmadı.

Bununla birlikte, yayına başka bir ip vardı. O bir itiraz ederken
Avukat, İnşaat Mühendisi olabilir. Koşullar efendim
Peregrine Orme, Büyük Bay Brown ile çok samimi. Gerçekten de Bay
Brown, Sir Peregrine ve Sir Peregrine için büyük yükümlülükler altındaydı
etkisini kullanmaya söz vermişti. Ama Lucius Mason bu sivil dedi
Mühendisler sadece bir üst sınıfın esnafı, esnaf
Akıllar; Ve dedi, aklını kullanmak istedi, ama yaptı
esnaf olmayı seçmeyin. Annesi de onu tekrar azarladı
Yapması gerektiğini hak etti-ve sonra ona hangi mesleğe sordu
Kendisi düşünmüştü. "Filoloji," dedi; "Veya bir meslek olarak,
Belki edebiyat. Kendimi filolojiye ve ırklara adayacağım
insan. Birleşik olarak onlarla dikkate değer bir şey yapılmadı
Pursuit. "Ve bu görüşlerle eve döndü-peregrine orme
Oxford'da hala farelerin avlanmasına bağımlıydı.

Fakat filoloji ve insan ırkları ile birleştirmeyi kabul etti
tarım arayışı. Annesi almak istediğini bulduğunda
Kendi evindeki meskenine, ona hiçbir şekilde ona karşı çıkmadı ve
bu yüzden niyeti olduğu gibi, kendisi onu yetiştirmesi gerektiğini öne sürdü
kendi toprakları. Bunu yapmaya çok hazırdı ve temsil etmemiş olsaydı
Böyle bir adımın her şekilde kaba olduğunu, isteyerek sahip olurdu
Eski Çiftlikten Bay Greenwood'un başka bir yere bakmasını istedi ve
Kendini ve enerjilerini tüm alan üzerine yaydı. O gibi
Bay Dockwrath'ın onu boşaltmasını istemekten memnun
küçük tutma ve annesinin verdiği için zorunlu olduğu için
bir savaşın nedeni yapmadan yol. O isteyerek olurdu
Bay Dockwrath'i elinde bıraktı ve
Bu on altı çocuk için gerekli süt. Ama Lucius Mason Ducal'dı
fikirlerinde ve ne yapma hakkına sahip olduğu görüşünü dile getirdi
Kendisiyle sevdi. Bay Dockwrath söylenmemişti, ne zaman
tarlalar ona bir iyilik olarak teslim edildi, sadece sahip olacaktı
varis yaşlanana kadar sahip oldukları var mı? Bay Dockwrath
öyle anlatılmıştı; Ancak bunlar gibi anlatılar kolayca unutulur
On altı çocuğu olan erkekler. Ve böylece Bay Mason tarımcı oldu
Kimya ile ilgili özel bilimsel görüşlerle ve bir filolog
Bu peşinde koşmak amacıyla,
İnsan ırklarına atıf. Bunu kesin olarak ikna etti
Amonyak ve dünyaların katkıları tahıl sonuçları üretebilir
şimdiye kadar tarım dünyası tarafından bilinmeyen ve izleyerek
Kelimelerin kökleri, insanın dolaşımlarını da izleyebileceği
Adam'ın bahçeden sınır dışı edilmesi. İkinci soruya gelince
Annem onunla çelişmeye meyilli değildi. Oturacağını görmek
Ne Bay Furnival ne de Bay Brown'ın ayaklarında,
İnsan ırklarına itiraz. Hakkında konuşulmaya dayanabilirdi
Hint-Alman sınıfının Oceanic Mongolidae ve Ipetidae,
ve belki de böyle önemli olan kendi fikirleri vardı, biraz olsa da
Foggy, sıçanlardan daha iyiydi. Ama diğer konuya geldiğinde,
ve dünyanın düzgün bir şekilde beslenmesinin onu bilgilendirdi
sadece kimyagerleri beklemeye devam etti, kesinlikle ona sahipti
korkular. Kimyasal tarım pahalıdır; Ve sonuçlar olabilir
Muhtemelen ücretlendirici olun, yine de beklemeye devam ederken
Kimyagerlerin geri kalmışlığı,
Bu tür görüşlerle ciddi harcamalar.

"Anne," dedi, şu anda yaklaşık üç aylık evdeyken,
Ve Samuel Dockwrath'ın sınır dışı edilmesi için fiat zaten
"Yarın Liverpool'a gideceğim."

"Liverpool'a, Lucius?"

"Evet. Walker'dan aldığım guano zina edildi. Bende
analiz etti ve otuz iki ve bir
yarısı-bir oranda tutması gerekenlerin
yüzde yetmiş beş. bütün. "

"Değil mi?"

"Hayır; ve biriyle çalışırken sonuç elde etmek imkansız
Bu tür hayali malzemeler. Dibinde o çim parçasına bakın
Greenwood'un Tepesi. "

"On beş dönümlük alan mı? Neden, Lucius, her zaman en ağır olana sahiptik
o çayırdan cemaatte saman mahsulleri. "

"Her şey çok iyi, anne; ama hiç denemedin,-kimse
Burada hiç denedi, toprağın gerçekten ne üretebileceği. Yapacağım
Bunu ve ötesindeki üç alanı birine atın; Alacağım
Greenwood, tepeye sahip olmama izin verecek, ona
Tabii ki tazminat-- "

"Ve sonra Dockwrath tazminat ister."

"Dockwrath belirsiz bir rascal ve bir fırsat alacağım
ona öyle söylemek. Ama dediğim gibi, o yetmişini atacağım
Birlikte dönüm ve sonra göreceli etkilerin ne olacağını deneyeceğim
guano ve patent kanından, ama gerçek guano'ya sahip olmalıyım ve bu yüzden ben
Liverpool'a gidecek. "

"Sanırım biraz beklerdim Lucius.
Bu yıl bu tür değişim. "

"Bekle! Evet ve ne bekledi? Hiç beklemiyoruz
nüfusumuzu her otuz üç yılda bir ikiye katlamak; Ama biz geldiğimizde
Onların beslenmesi için her zaman bekliyoruz. Bekliyor
bu da yarısının entelektüel gelişimini azalttı
insan ırkı şimdiki çok düşük durumuna-veya
nüfusun artmasıyla orantılı bir dereceye kadar yükseliyor.
Artık beni beklemek yok anne, eğer yardım edebilirsem. "

"Ama, Lucius, erkekler tarafından yapılan bu kadar yeni girişimler olmamalı
Büyük sermayeyle? "Dedi anne.

"Sermaye bir böcektir," dedi oğul, bu konuda konuşarak
_EX Cathedra_, şüphesiz onun kapsamı ile yapma hakkına sahipti
Bir Alman üniversitesinde okumak-"Başkent bir böcek. Başkent
Bu gerçekten istemek düşünce, zihin, kombinasyon, bilgi. "

"Ama Lucius----"

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum anne.
Tüm bunlara sahibim; Ama diyorum ki çaba sarf edeceğim
onları elde. "

"Hiç şüphe yok, ama önce gelmemeli mi?"

"Bu tekrar bekliyor. Hepimiz bu kadar biliyoruz, o iyi gübre
Güneşin karada tam oynamasına izin verilirse iyi ürünler verecektir,
Ve mahsulün büyümesine izin verilmez. Ben de öyle yapacağım
İlk başta deneme ve bu konuda büyük bir tehlike olamaz. "Ve böylece
Liverpool'a gitti.

Lady Mason yokluğu sırasında gitmediğinden pişman olmaya başladı
Mongolidae'nin rahatsız edilmemiş ve ucuz mülkiyetinde onu
ve Ipetidae. O da dahil olmak üzere mülkten kirası
ona daha küçük çiftliğin kiracısı olarak ödeyecekti,
tüm rahatlık ile yaşamak; Ve eğer onun tadı olsaydı, o
felsefi bir öğrenci olmuş olabilir ve saygın olarak yaşayabilir
Kaşının teriyle gelirine hiçbir şey eklemeden. Ancak
Şimdi mesele yeterince ciddi olacaktı. Bir beyefendi için
Çiftçi artık kimyagerler için beklemeye karar verdi, ne olursa olsun
Sonuçlar olun, dönüm başına anında karlı bir getiri olamazdı
Bunlardan biri olarak bekleniyor. O küçük çiftlikten herhangi bir kira şimdi
söz konusu değil ve ödemeler yapılırsa iyi olurdu
öylesine paturel olarak eski Bay Greenwood da yutulmadı
Katılımsız Guano'dan sonra arama. Kim olup olmadığını söyleyebilir
Bir gemiyi kiralamakta ısrar edemeyeceği bilim arayışı,
Kendisi, Peru sahili için mi?




Bölüm III.

Cleeve.


Sir Peregrine Orme'nin zengin bir adam olmadığını söyledim, yani
böylece kabul ettiğini düşünen zengin bir adam değildi
İlçedeki pozisyon. Bu tür erkeklerin nadiren onların onların
yılda on iki ve yirmi bin; Ama Sir Peregrine'nin mülkiyeti
ona üç ya da dörtten fazla vermedi. O malikanenin efendisiydi
Hamworth ve seignorial haklarına sahip, daha doğrusu iskelet ve
çok büyük bir bölgeye referansla bu tür hakları anmak
ülke; Ama gerçek mülkü-hala aldığı
Mülkiyetin önemli faydaları-bunlar kadar büyük değildi
bazı komşularından. Bununla birlikte, içinde yer yoktu
Cleeve gibi çok güzel yer alan veya
Bu konuda yaşların birçok cazibe merkezleri. Evin kendisi
İki dönemde inşa edilmiş,-
II. Charles zamanında eski Elizabethan yapısının kalıntıları.
Bu konuda tuhaf bir şekilde büyük ya da heybetli bir şey yoktu,
Odalar da büyük, hatta ferahtı; Ama her şey eskiydi
saygıdeğer ve pitoresk. Hem yemek odası hem de kütüphane
Siyah wainscoating ile panelli; Ve çizim odaları olmasına rağmen
Kağıtlı, uzun boylu, özenle işlenmiş ahşap baca parçaları hala
Onlarda durdu ve odalar etrafında bir tahta bant veya kemer
Modern kağıt tarafından gizlenmiş olmasına rağmen paneller hala oradaydı.

Ama zeminlerinin güzelliği ve vahşeti içindi, Cleeve
dikkat çekiciydi. Arazi buraya ve oraya dar, vahşi içine düştü
Rivines ve odunsu çatlaklar. Parkın toprağı zengin değildi ve
verebilir ancak kimyagerlere tedarik etmek için çok az yardım
Bay tarafından beklenen bol yiyecek Gelecek çokluklar için mason
dünya; Çim yerine bazı kısımlarda heather üretildi ve
Kilometrelerce uzanan Cleeve Common kadar vahşi ve kârsız
Park Palings dışında; ama geyik için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyordu
ve yarı kaydedilmiş saygıdeğer meşelerin bakımı için. Genç kereste
Ayrıca yer hakkında iyi bir şekilde çalışın ve bu açıdan efendim peregrine
dikkatli bir ev sahibiydi. Parktan bir nehir koştu,-
Cleeve Nehri, yer ve cemaatin olduğu söyleniyor
isimlerini aldı;-bir nehir ya da daha doğrusu bir dere, çok dar ve
su hacmi açısından düşünceli, ancak bazıları için geçen
İki mil, görünüşü verecek kadar dar bir pasaj
kayalarda bir yarık veya çatlak. Su taşların üzerine yuvarlandı
Tüm bu kurs boyunca, neredeyse zorlu görünmek
ıslak ayak tehlikesi olmadan her yerde; Ama gerçekte pek yoktu
Kaya'dan cesur bir sıçrama olmadan geçilebileceği bir nokta
kaynak. Suyun kestiği diyafram gibi dar
yine de, şimdi bir tarafın bir tarafında bir yol izlenmişti.
akış ve şimdi diğer tarafta, buradan ve oraya hafifçe geçiyor
Asılı ahşap köprüler. Buradaki hava her zaman sprey ile nemliydi ve
Her iki taraftaki kayalar da uzun yosunlarla kaplandı
Eski ağaçların sarkan dalları. Burası ihtişamdı
Cleeve'den ve pitoresk güzelliğe gelince
görkemli. Nehirde dik bir yolun önüne bir yer vardı
parktan suya ve bu noktada geyik gelirdi
içmek için. Bu manzaradan daha güzel bir şey bilmiyorum, üç
Ya da dördü ahşap köprülerden birinden bu kadar görülebilir
Sonbaharda gün batımına doğru.

Efendim Peregrine şu anda kendisini geçerek yaşlı bir adamdı.
Yedinci yıl. Beyaz ile iyi, yakışıklı bir İngiliz beyefendiydi
Saç, keskin gri gözler, burun hafif aquiline ve dudaklar da şimdi
hangi zamanın vardı.
dişleri arasında yapılmış. Uzundı, ama onun bir şeyini kaybetmişti
eğimden yükseklik,-formunda hafifti, ama iyi yapılmış ve
Ayaklarının küçüklüğünün boşuna ve ellerinin beyazlığı. O
cömert, hızlı temperli ve düşünceli; Genellikle çok hafif
onunla aynı fikirde olan ve ona boyun eğenler, ancak hoşgörüsüz
çelişki ve onun dünya deneyimleri ve
Bundan sonra türettiği bilgelik. Açıkça olanlara
İnferiors, nazikti, tanınmış eşittir.
nazik, kadınlara neredeyse her zaman nazikti;-ama erkeklere
kabul edemeyeceği bir eşitlik iddia etti,
Kendisi özellikle anlaşılmaz. Bir
İnsan dünyada tutmalı, Sir Peregrine çok kararlıydı
Sadece servet tarafından yapılan tüm iddiaları görmezden gelmek. Karada mülk bile yapabilir
Gözlerinde değil, bir beyefendi yaratır. Ona göre bir beyefendi
fikirler, her halükarda büyük büyükbabaları olmalıdır
dünya tarihinde izlendi; ve böyle sayı daha da büyük olursa,
Ve daha kolay izlenebilir olanlar, dünya yüzeyinde olabilirler,
daha tartışılmaz olan, davacının statüsü olacaktır.
soru. Durum böyle, Joseph Mason'un
Groby Park'tan Esq.
Peregrine orme.

Sir Peregrine'in kendi görüşüne düşkün olduğunu söyledim; Ancak
Yine de o, hiçbir şekilde liderlik etmenin zor olmadığı bir adamdı.
İlk olarak, tek başına şüphe yoktu. Kelimesi
Tam kanıt olana kadar bir erkek ya da bir kadın ona her zaman güvenilirdi
Ona, tamamen krediye değersiz olduğu için eve gelin. daha sonrasında
Böyle bir erkek veya kadın,
Sir Peregrine Orme'nin zihni üzerinde herhangi bir etki umudu. Yapmadı
Bir yaratığın yalancı olduğuna kolayca inanıyor, ama bir kez ona yalancı
her zaman bir yalancıydı. Ve sonra övünmeye uygun ve çok az
onların övgülerinin önde gelen iplerine karşı kanıtlar. Tüm
Bu, Sir Peregrine'in onunla ilgili olanlar tarafından iyi anlaşılmıştı. Onun
Bahçıvan, damatı ve oduncusu foibles'i biliyordu. Hepsi
Onu sevdi, saygı duydu ve onun için sadakatle çalıştı; Ama her biri
Kendi şubesinde kendi yolu vardı.

Ve Cleeve'de kendi başına başka bir kişi daha vardı
yönetimin ve liderliğin önderliğinden önemli bir pay
Peregrine, gerçekte, bu yönde hiçbir çaba göstermedi.
Bu, tek çocuğunun dul eşi Bayan Orme ve annesi
varisi. Bayan Orme, Orley Farm'dan Bayan Mason'dan daha genç bir kadındı
Yaklaşık beş yıla kadar, oğlu ama on iki ay gençti
Lucius Mason. Bir kardeş Baronet'in kızı olmuştu,
Aile neredeyse Ormes kadar yaşlıydı; Ve bu nedenle, yine de
Kocasına parasız gelmişti, Sir Peregrine düşünmüştü
Oğlunun iyi evlendiğini. Harika bir güzellikti, çok
Küçük ve narin uzuv, adil saçlı, yumuşak mavi ile
Merak eden gözler ve çukurlu bir yanak. Gençken böyle olmuştu
Peregrine Orme onu Cleeve'ye ve geline bir kerede getirdi
kayınpederinin sevgilisi oldu. Bir yıl sahipti
evli sevinç ve sonra ailenin tüm mutluluğu
Tamamen yok edildi ve sonraki birkaç yıl boyunca hayır yoktu
Tüm ülke tarafında Sir Peregrine'den daha üzücü hane halkı
Orme. Oğlu, tek oğlu, onu tanıyan herkesin gururu, umut
İlçedeki siyasi partisinin, parlaklar arasındaki en parlak
Dünyanın en zenginini açtığı günün
hazineler, bir yola geçerken atından düştü ve
Cansız vücudu Cleeve'ye getirildi.

Bütün bunlar şimdi yirmi yıl oldu, ama dul hala giyiyor
yas renkleri. Onun da dünya elbette şunu söyledi
Yakında kendini ikinci bir aşkla konsolize edecekti; Ama o da var
Dünyaya yalan yalan. O günden günümüze asla
kayınpederinin evinden ayrıldı; O gerçek bir çocuktu
O ve bir çocuğun ayrıcalıklarından yararlandı. Oldu
Ama Cleeve'de düşünülen herhangi biri için çok az iyilik
Baronet tarafından metresinin isteklerini göz ardı etmek için
kuruluş. Ondan herhangi bir kelime onun için bir yasa oldu ve
Dersin de sözünün başkalarına yasa olması gerektiği bekleniyor. O var
her şeyde ona teslim oldu ve sanki onun iradesine katıldı
küçük bir kraliçe idi, kadınsı zayıflığını egemen bir egemen
bazı erkeklerin yapabileceği ve yapabileceği gibi güç; Ve böylece yıllarca şımartı yapmak
Kendisi, evinin hanımına quixotik bir cesaretle,
başkalarından da diz eğilmelerini istedi.

Son yirmi yıl boyunca Cleeve eşcinsel bir ev olmamıştır.
Son on yıl boyunca orada yaşayanlar memnun oldu ve
ana mutlu; Ama nadiren eskisinde birçok misafir vardı
Hall ve Sir Peregrine diğer erkeklere gitmeyi sevmiyordu
bayramlar. Mülkiyeti hayatın çok erken döneminde miras aldı ve sonra orada
üzerinde birkaç yükümlülük vardı. Henüz genç bir adam ekledi
Bunlara bir şey ve şimdi, kendi oğlunun ölümünden beri,
evini, torununun alması gerektiğine göre ayarlamak
Aile dönüm sağlam. Mülk üzerindeki her şilin ödendi
kapalı; Ve bunun böyle olması gerektiği için, çünkü
Mirasçının bazı gençlerden bir yardım eli isteyeceğinden korkmak
Zorluklar,-belki de farelere olan tutkusundan önce bir veya iki kez
iki kez avlanmak için iyi bir İngiliz beyefendi benzeri karar vermeye yer verir
Hafta, kerestesine bakın ve onun araçları içinde iyi yaşayın.

Young peregrine orme karakterindeki başlıca hata
Çok gençti. Bir ve yirmi yaşında olan erkekler var-
Parlamento, Sulh Hakimi Tezgahı, Bir Karının Bakımı için oldukça uygun
Ve bu kadar sert görev için bile, bir dengenin bakımı
bankacılar; Ama o yaşta hala erkek olan başkaları da var-
iç insanlar ve karakterler kendilerini giydirmeye başlamamışlar
"Toga Virilis". Erkeklikleri böyle olanlardan emin değilim
Uzun süren, bu acele ve rekabetçi ise, en kötüsü var
yaş kesinlikle toz içinde çiğnemekten kurtulabilirler
Kendi hesaplarında biraz çiğneme yapmadan önce.
En hızlı olgunlaşan meyve en tatlı değildir; Ne zaman
barındırılmış ve kazanılmış en uzun süre koruyacak. Genç peregrine için
Rekabetçi mücadelelere gerek yoktu. Günler henüz yok
Gel, şüphesiz gelse de, "digur Digniori"
Tüm başlıklara, onurlara ve ayrıcalıklara ardıllık kuralı olun
ne olursa olsun. Sadece eğitimine ne kadar hayat vereceğini düşün
Ülke genel olarak, on yedi ila yirmi bir delikanlıysa
boş bir dukedom için içeri girin; Ve eğer iyi bir miras olabilirse
Yanlış yazım ve şüpheli ile kesinlikle uyumsuz hale getirildi
Üç kuralda yeterlilik!

Neyse ki bu günlerde Peregrine Junior için henüz elinizde değil veya ben
Onun için çok az şans olacağından korkuyorum. Lucius Mason
kimyagerlerin acele edebileceğini düşünmeye başlamıştı ve
Tarım, Filolojiye Yararlı Bir Eklenebilir, Arkadaşımız
Peregrine yeni paslanmıştı ve kolejinin başı vardı
Baronet'e, gençleri almanın iyi olacağını söyledi
İnsanın adı kolej kitapları. Buna göre bu yapılmış,
Ve Cleeve'in varisi şu anda evde annesiyle birlikte
ve büyükbaba. Hangi özel lütuf eylemi bu şiddete yol açmıştı
Sorgulamaya gerek yok, ancak froliclerin
Suçlu olmuştu, doğası gereği gençti. O
Bir çiftçinin ekmekini adamın en iyi salonuna sürmeye yardımcı olmuştu,
ya da öğretmenin kapağının üstünü beyaz boya ile sürmüştü veya
Belki de kolej salonundaki sıçanlarla dolu bir çantaya özgürlük verildi
Akşam yemeği zamanı. Gençlerin akademik eğlenceleri böyleydi ve onlar
aralıksız enerji ile takip edildi, iyi olduğu düşünülüyordu
Oxford'dan çıkarılmalıdır.

Sonra üniversite faturalarının korkunç bir sorusu gelmişti. Bir
Birbiri ardına, yarım puan Sir Peregrine'ye ulaştı ve sonra
Bu korkunç röportajı yaptı-çoğu genç erkek gibi
en az bir kez,-nasıl istediği soruldu
Kendini, katıldığı maddi yükümlülüklerden kurtarır.

"Eminim bilmiyorum," dedi Young Orme ne yazık ki.

"Ama memnun olacağım efendim, eğer beni sizinle tercih edersen
Niyetler, "dedi Sir Peregrine, ciddiyetle." Bir beyefendi yapar
değil, sanırım, siparişlerini bir esnaf olmadan bir esnafa gönder
ona malları için ödeme yapma niyeti. "

[İllüstrasyon: Sir Peregrine ve varisi.]

"Elbette hepsinin ödenmesi gerektiğini amaçladım."

"Peki nasıl, efendim? Kim tarafından?"

"Eh, efendim,-sanırım onlara ödemenizi istedim;" Ve
Konuşurken keçi, baronetin yüzüne dolu görünüyordu
Parlak mavi gözleriyle,-sanki ona meydan okuyormuş gibi önemsiz değil
büyükbaba, ama bir keresinde yumuşatan cesur bir güvenle
yaşlı adamın kalbi.

Sir Peregrine döndü ve kütüphanenin iki katı uzunluğunda yürüdü;
Sonra, diğerinin durduğu yere dönerek elini taktı
torununun omzu. "Şey, Peregrine, onlara ödeyeceğim," dedi.
"Onlara maruz kaldığınızda bu şekilde niyet ettiğinizden şüphem yok;-ve
Bu belki de doğaldı. Onlara ödeyeceğim; Ama kendi iyiliğin için ve
Sevgili annen için, umarım çok ağır değildirler. Olabilmek
Bana borçlu olduğunuz her şeyin bir listesini mi veriyorsun? "

Young Peregrine, yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve
Bir kez temiz bir göğsünü yaptı. Tüm foibles, follies ve
Genç cehaletler, iki açıdan iyi bir zeminde durdu. O öyleydi
Ne sahte ne de korkak. Eşyaları uzun süre karalaştırmaya devam etti
Düşünebileceği herhangi bir şey olduğu ve sonra teslim ettiği gibi
Büyükbabasının onları ekleyebilmesi için listeleyin. Bu
En son konuyu duydu; Ve Oxford'u tekrar ziyaret ettiğinde
On iki ay sonra, onunla onurlandırdığı esnaf
özel olarak ona yirmi miras almış gibi düşük eğildi
yılda bin.

Peregrine Orme, annesi gibi boyunda kısaydı ve aynı zamanda
annesinin harika parlak mavi gözleri vardı; Ama diğer açılardan
O çok babası ve büyükbabası gibiydi;-
Geçmişlerce yaşamış olan Ormes. Saçları hafifti; Alnı
büyük değildi, ama iyi şekillendirilmiş ve biraz belirgindi; Burnu
Kartal gagasında çok olmasa da bir şey vardı; ağzı
Eğrisi içinde yakışıklı ve dişleri iyiydi ve çenesi
derin bir çukur ile bölünmüş. Figürü sadece kısa değil, aynı zamanda stouter
genel olarak Ormes'inkinden. Bacaklarında çok güçlüydü; O
güreşebilir ve kutu olabilir ve tek çubuğu bir çabukluk ve kullanabilir ve
Hassasiyet Bu, ona gelen tüm birinci sınıf öğrencilerinin terörü
yol.

Bayan Orme, annesi, şüphesiz onun mükemmel olduğunu düşündü. Bakan
kendi gözlerinin refleksinde ve yüzünde çok tatlı görmek
burun ve ağzın bir portresi ve alnının
çok sevişmiş ve çok yakında kaybetmişti, olamazdı, onu düşünemedi
mükemmel. Lazarus Efendisi'nin istediği söylendiğinde
Oğlunun üniversitesinden çıkarılması gerektiğini,
acımasız, zulüm zulüm tirantı; ve nazik argümanlar
Sir Peregrine'in fikirlerini değiştirmeye bir etkisi yoktu. Üzerinde
Faturaların anlaşılmaz meselesi, ona çok az şey söylenmiyor ya da hiçbir şey söylendi.
Gerçekten de, para asla rahatsız olmadığı bir konuydu. Sayın
Peregrine, paranın bir erkeğin işi olduğunu ve
Bir kadının karakterinin yumuşaklığı toplam tarafından korunmalıdır
Tüm maddi düşüncelerin ve bakımların yokluğu.

Ve sonra Cleeve'de ne yapması gerektiğine dair bir soru ortaya çıktı
Hemen varis ile yapılır. Kendisi çok iyi değildi
Arkadaşı Lucius Mason olduğu gibi bir cevapla hazırlandı. Ne zaman
Büyükbabası tarafından danışan, bilmediğini söyledi. Olurdu
Sir Peregrine'in istediği her şeyi yapın. Efendim peregrine düşünüyor muy
Kendini bir
Hounds Master? Efendim Peregrine bunu hiç düşünmüyordu, ama
Kendisinin hemen hazırlandığı anlaşılmadı
Önerme. Sonra Peregrine konuyu annesiyle tartıştı,
bir sonraki kışın almayı umduğunu açıklamak
H.H.
Fox, uzun yıllar boyunca sporcu erkekler arasında av. Buna annesi
Ancak hiçbir itirazda bulunmadı, ancak gideceğini umuyoruz
İlkbaharda yurtdışında. "Evde tutan gençlerin hiç sade zekası var,"
Dedi ona, ona bu kadar tatlı gülümseyerek.

"Bu oldukça doğru, anne," dedi. "Ve bu yüzden sevmeliyim
Bu kış Leicestershire'a gitmek. "Ama Leicestershire'a gitmek
Bu kış söz konusu değildi.




Bölüm IV.

Gençliğin tehlikeleri.


Leicestershire'a gitmek genç Orme için oldukça söz konusu değildi
Hayatının bu döneminde, ama maalesef Londra'ya gitmek
öyle değil. Oxford'da bir beyefendi ile tanışmıştı
Her zamanki ikametgahı olan tuhaf yaşam hattında büyük beceri
metropolde idi; Ve çok büyük olan cazibe olmuştu
Bu ustaca beyefendinin karakteri ve arayışlarında, bizim
Emekli olduktan sonra kahraman Cleeve'de uzun sürmemişti.
Üniversite, arkadaşını ziyaret etmeden önce. Cowcross Street,
Smithfield, bu profesörün ikametgahının yeriydi,
Bir varildeki farelerin yok edilmesi onun mesleğiydi ve adı
Havuç Bob'du. Niyetim okuyucuyu tanıtmak değil
Bu sefer koşullar meydana geldiği gibi şahsen bob bizzat
Bu da Bay Orme ile yakınlığını ani bir sonuca getirdi. BT
Kahramanımızın belirli bir tane desteklemeye nasıl teşvik edildiğini söylemeye gerek yok
Smithfield'ın gururu olduğu varsayılan terrier; Nasıl harika bir maç
Çıktı, sadece bir yarışma için önemli olan ikincisi
İngiltere; Para nasıl kayboldu ve kavgalar ortaya çıktı ve nasıl peregrine
Orme, hayatının bir santiminde bir spor genini attı ve
Geceleri saat on ikide havuçlu Bob'un evinden çıktı.
Sıranın hikayesi gazetelere girdi ve elbette ulaşıldı
Cleeve. Sir Peregrine, torunu için çalışmasına gönderdi ve
her şeyi bilmek konusunda ısrar etti;-ne kadar para ödeyecekti ve
Bir eylem ve hasarlar olma şansı olabilir. Bir eylemin ve
Orada hasarlar bir şans ve para miktarı
iddia edilen büyük değildi. Sıçanların bu avantajı vardır, genellikle
Irk-Horses'ten daha ucuza gelin; Ama sonra, Sir Peregrine'in hissettiği gibi
Çok iyi gelmiyorlar.

"Biliyor musunuz, efendim, annenin kalbini kırdığınızı mı?" söz konusu
Efendim peregrine, genç adama çok sert bir şekilde bakıyor-
Bakabildi, en kötüsünü yapmasına izin verdi.

Peregrine gençlerin yapmadığı konusunda çok güçlü bir fikri vardı
nazik bir şey. Ona sadece çeyrek saat bırakmıştı
o zamandan beri; ve röportaj sırasında ağlamış olmasına rağmen, affetmişti
ona birçok okşama ile ve şefin görüşünü dile getirmişti
Hamurlu Bob ve diğer sefil insanlarla hataya maruz kalmıştı
sevgili çocuğunu kötü adamlarına çekmişti. O vardı
Gururunu, yolunda savaştığından tamamen gizleyemedi
aralarından çıktı ve cebini tedarik ederek sona ermişti
kendi hemen kaynakları. "Umarım değil efendim," dedi Peregrine
Daha genç, bunların bazılarını düşünmek.

"Ama sen, efendim, bu utanmaz kariyere devam edersen. Yapmıyorum
kendimden bahsediyorum. Benim için zevklerinizi feda etmenizi beklemiyorum;
Ama anneni sevdiğini düşündüm! "

"Öyleyse yapıyorum;-Ve sen de."

"Kendim hakkında konuşmuyorum efendim. Baban ne düşündüğümde
senin yaşındaydı;-ne kadar asil-- "ve sonra baronet durdu
konuşması ve mendiliyle gözlerini sildi. "Sence
Babanız efendim, bunlar gibi arayışları takip ediyor mu? Sence
zamanını-ratların peşinde mi geçirdiğini? "

"Şey; bilmiyorum; yaptığını sanmıyorum. Ama dediğini duydum,
Efendim, bazen gençken horoz dövüşlerine gittiniz. "

"Cockfights'a! Şey, evet. Ama sana söyleyeyim, efendim, her zaman
Beyler şirketine gittim-yani gittiğimde
çok nadiren. "Yalancı sonrası bazı yarım saatte baronet izin vermişti
Gençliğinin bu sırrı ondan kaçmak için.

"Ve Lord John Fitzjoly ile Cowcross Caddesi'ndeki eve gittim."

"Tüm Londra'da ilişkilendirmeniz gereken son adam! Ama ben
Seninle tartışmayacağım efendim. Eğer düşünürsen ve devam edecekse
Vermin'in katledilmesinin uygun bir arayış olduğunu düşünmek için "

"Ama efendim, tilkiler de haşarat."

"Dilini tut, efendim ve beni dinle. Çok iyi biliyorsun ne
Yani efendim. Bunu düşünüyorsanız-Rats bir için uygun bir arayış
Hayat alanında beyefendi ve söyleyebileceğim her şey varsa
Fikrinizi değiştirmenin etkisi yok-ben yapmış olacağım. Bende yok
Benden önce uzun yıllar yaşam ve daha fazla olmayacağım zaman,
Mülkiyet, hoş olabilecek herhangi bir aşağılık arayışta
Sen. Ama efendim, ben yaşarken bunu yapmayacaksınız; Ne de yapabilirsem
Yardım et, anneni kaldığı gibi huzur içinde soyar mısın
Bu dünyada onun için. Senin için sadece bir alternatifim var, efendim. "
Efendim Peregrine, diğer şubenin ne olabileceğini açıklamak için durmadı
Bu alternatifin. "Bana onur sözünü verecek misin
Kendinizi bir daha asla endişelendirmeyeceğiniz bir beyefendi
İğrenç arayış? "

"Asla büyükbaba!" dedi peregrine, ciddiyetle.

Efendim Peregrine, herhangi bir sözü vermeden önce kendini cevaplamadan önce
Tüm yaşam süresi için verildiğinde aptalca olmalı; Ve kendini çekti
Ayrıca, varisini bir yıl kadar farelerden sütten kesebilirse,
Tat, beslenme eksikliğinden yoksun olacaktır. "İki için söyleyeceğim
Yıllar, "dedi Sir Peregrine, hala sade görünümünü koruyor.

"İki yıldır!" daha genç olan tekrarlanan peregrine; "Ve bu
Dört Ekim. "

"Evet, efendim; iki yıl boyunca," dedi Baronet, her zamankinden daha kızgın
Genç adamın canlılığı ve yine de torununun
ilk kez mesleğine geri dönmek için zaten oluşmuş bir çözüm
Fırsat izin verdi.

"Ağustos ayının sonundan itibaren çıkamaz mısınız, efendim? En iyisi
Maçlar her zaman Eylül ayında çıkıyor. "

"Hayır, efendim; şimdiki zamandan başka bir zamandan çıkmayacağım.
Bana iki yıl boyunca bir beyefendi olarak onur sözünü verecek misin? "

Teklif üzerinde bir ya da iki dakika üzücü düşünce
kaybedeceği her şeyin beklentisi ve sonra yavaşça
terimlere yapışma. "Çok iyi, efendim;-iki yıl." Ve sonra o
Cep kitabını çıkardı ve yavaşça yazdı.

Sözünü korumayı amaçladığı her halükarda ve
Bu çoktı; Yani efendim Peregrine ne olduğu için sözü kabul etti
değer. "Ve şimdi," dedi, "Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, biz
Crutchley Wood'a binecek. "

"Her şeyden hoşlanmalıyım," dedi torunu.

"Samson, karaçamlardan yeni bir dizgin yolu kesmemi istiyor
Tepenin üst kısmı Crutchley tabanına; Ama yapacağımı sanmıyorum
Yaptı mı? Jacob'a nags almamıza izin vermesini söyle; Griyi süreceğim
midilli. Ve annenize bizimle binip gitmeyeceğini sorun. "

Sir Peregrine'in yaptığı zaman tamamen affetmekti
affetmek; ve tüm bütünlüğünde affedilmesine başlamak için
affın ilk anı. Sevmediği hiçbir şey yoktu
etrafındaki kişilerle kötü şartlarda olmak kadar ve daha fazlası
torunundan daha çok. Peregrine kendini nasıl yapacağını biliyordu
Yaşlı adama hoş ve usulüne uygun olarak teşvik edildiğinde her zaman bunu yapardı.
Ve böylece aile partisi, bu vesileyle sürdükleri için
Cleeve'in Woods, Meşe ve Karaçamlar, Kayın ve Birches Tartıştı,
sanki var olan bir sıçan olarak böyle bir hayvan yoktu ve hayır
Cowcross Caddesi olarak bilinen böyle bir yer.

"Şey, Perry, sen ve Samson her ikisi de tek bir zihin olduğundan, sanırım
Yol yapılmalı, "dedi Sir Peregrine, atından çıkarken
ahır bahçesinin girişi ve zayıf yardımını vermeye hazırlandı
Bayan Orme'ye.

Bundan kısa bir süre sonra aşağıdaki not Cleeve'ye getirildi.
Orley Çiftliğinden Bir Elçi:-


   Sevgili efendim Peregrine,

   Eğer yarın on ikide oldukça ayrılıyorsanız, ben
   o saatte Cleeve'ye yürüyecek. Ya da olur
   Sürüş yaparken burayı aramana daha iyi uyarım, yapardım
   Sen gelene kadar içinde kal. Nazik tavsiyenizi istiyorum
   belirli konular.

   En içtenlikle senin,

   Mary Mason.

   Perşembe.


Lady Mason, bu notu yazdığında, bunun olacağının farkındaydı
Cleeve'ye gitmesi için gerekli değil. Sir Peregrine's
Nezaket, bir bayana herhangi bir sorun getirmesine izin vermezse
Bu sorunu kendine almanın alternatifi ona verildi.
Dahası, günlük yolculuğu için bir nesneye sahip olmayı sevdi; Sevdi
"belirli konularda" dan danışılacak; Ve özellikle olmayı sevdi
Lady Mason tarafından danışıldı. Bu yüzden olacağını söyledi
ertesi gün on iki çiftlik ve tam o saatte onun
Gri midilli veya koçanın caddede yavaşça yürüdüğü görülmüş olabilir.
çiftlik evi.

Cleeve, Orley Farm'dan iki milden fazla uzak değildi
en yakın yürüyüş yolu, çok fazla sürülmemesine rağmen
beş. Herhangi bir taşıma ile,
Cleeve House, Hamworth ve Alston Yolu'ndaki Lodge'a indi ve
Sonra Hamworth kasabasından geçmek ve böylece çiftliğe geri dönmek için.
Ama yürürken, neredeyse bir
Mile, bu yüzden tepeden yukarı çıkma, Crutchley Wood'un tepesine, iniş
Ahşaptan koltuk altına alınarak ve vadiyi geçerek,
Orley Farm'ın hemen karşısında Cleeve Hill'in eteklerine çıkın
Geçit. Bir süvari için mesafe biraz daha büyüktü,
Crutchley Wood'da henüz bir dizgin yolu yoktu. Altında
Bu koşullar, iki ev arasındaki yolculuk çok
sık sık yürüyerek; Ve Cleeve House'dan yürüyenler için
Hamworth'a en yakın yol Lady Mason'un kapısıydı.

Lady Mason'un çizim odası çok güzeldi, ancak hiçbir şekilde
şık bir şekilde döşenmiş. Gerçekten de, her şeyde modadan kaçtı,
ve dünyadan önce büyük bir bayan olarak ortaya çıkma iddiası yapmadı.
Hiçbir zaman herhangi bir taşıma tutmamıştı, ancak bir araya gelmesine rağmen
Oğlunun geliriyle, onu kesinlikle bir
midilli çeliği. Lucius evin efendisi olduğundan beri
ona böyle bir araçla ve ayrıca midilli ve koşum takımı ile sundu
tamamlamak; Ama henüz hiç kullanmamıştı, korkmak, dediği gibi
Bir gülümsemeyle, sert vatandaşların önünde hırslı görünme
Hamworth. "Saçma, anne," diye cevapladı, önemli bir
Yüzünde genç haysiyet miktarı. "Hepimiz bunlara hakkımız var
herhangi birine zarar vermeden ödeyebileceğimiz konforlar. BEN
Sizi kullandığını görmezsem, seni hasta edeceğim. "

"Ah, efendim Peregrine, bu çok naziksin," dedi Lady Mason,
Arkadaşıyla tanışmak için ileri. Dolu olmadan açıkça giyinmişti
Kostümün coşkusu ve yine de onunla ilgili her şey temiz ve
Güzel ve her şey kadınsı bakımın nesnesiydi. Çok
Düz elbise, en ayrıntılı olarak çalışabilir,-ve
neden olduğu çalışmaya layık olabilir. Lady Mason, ben
Düşünmeye meyilli, konuya hiçbir şekilde kayıtsız değildi, ama
Sonra ona ait olan büyük sanatı oldu.

"Hiç de değil; hiç değil," dedi Sir Peregrine, elini tutarak ve
Her zaman olduğu gibi baskı yapıyor. "Eğer komşuların kullanımı nedir?
Komşu değil mi? "Bu, Sir Peregrine'den çok iyiydi
mevcut dava; Ama o hiçbir şekilde tanınan bir adam değildi
yanında yaşayan herkese sivil olmanın gerekliliği. Büyük
ve fakirlere komşudu; Ama şüphelenilip şüphe duyulabilir
Daha az iyi olsaydı Lady Mason'un çoğunu düşünürdü
Bakıyor veya daha az zekice.

"Ah! Benim için her zaman ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Ama sana neden olduğumu söyleyeceğim
Şimdi seni rahatsız ediyor. Lucius, Liverpool'a iki gün sonra çıktı. "

"Torunum bana evden ayrıldığını söyledi."

"O mükemmel bir genç adam ve eminim her sebebim var
Müteşekkir olmak için. "Efendim Peregrine, Cowcross'taki ilişkiyi hatırlamak
Sokak ve biraz benzer bir doğanın diğer bazı işleri,
olduğunu düşündüm; Ama değiş tokuş edemezdi
Lucius Mason için tüm erdemleri ve hepsi
onun öğrenmesi.

"Ve gerçekten minnettarım," diye devam etti dul. "Hiçbir şey olamaz
Davranışından ve yaşam tarzından daha iyi; Ancak--"

"Umarım Liverpool'da onaylamadığınız bir cazibe yoktur."

"Hayır, hayır; bu tür hiçbir şey yok. Onun cazibesi-; ama
Belki de tüm meseleyi açıklamış olsam iyi olur. Lucius, biliyorsun, var
çiftçiliğe alındı. "

"Kendini tuttuğun toprağı aldı, değil mi?"

"Evet ve biraz daha fazla; Ve buna bile eklemek için endişeli.
Bu konuda çok enerjik, efendim Peregrine. "

"Şey; bir beyefendi çiftçisinin hayatı kötü değil;
Onun özel koşulları kesinlikle bir
meslek."

"Tavsiyen üzerine hareket ederek onu bara gitmeye teşvik ettim. Ama var
kendi iradesi ve tamamen çizgisine göre bir zihin
Düşündüğü hayat ona en uygun. Şimdi korktuğum şey, o
deneylerde karşılayabileceğinden daha fazla para harcayacak. "

"Deney tarımı pahalı bir eğlence," dedi Sir Peregrine
başının çok ciddi bir sallanmasıyla.

"Korkarım öyle; ve şimdi satın almak için Liverpool'a gitti-Guano,"
dedi dul kadın, buna gelmede biraz utanç duyuyor
Biraz görkemli prologdan sonra dikkate alınamaz bir sonuç.

"Guano satın almak için! Neden Guano'yu Walker'dan alamadı, adamım
Symonds? "

"İyi olmadığını söylüyor. Analiz etti ve--

"Fiddlestick! Sevmediyse neden Londra'da sipariş vermedi
Walker's. Guano için Liverpool'a gitti! Sana ne olduğunu söyleyeceğim bayan
Mason; Toprağını bu şekilde yetiştirmeyi planlıyorsa,
sırtında çok önemli sermaye. Daha önce uzun zaman alacak
Parasını tekrar görüyor. "Sir Peregrine
ve konuyla ilgili kendi fikirleri vardı. Çok iyi biliyordu
Beyefendi, kendi ülkesiyle olabildiğince çalışmaya başlasın
Onunla da geçimini sağlamak zorunda olan bir çiftçi olarak
kirayı ödemenin yanı sıra çiftçilik;-bunu kim yapmalı veya başka
yaşamak; ve ayrıca bu tür operasyonların
genç arkadaşım şimdi denemek üzereydi, sadece bir eğlence takıldı
Zenginler için. Ayrıca biraz eski moda olabilir ve
bu nedenle tarım ve
kimya. "Çok yakında bu tür bir işin durması gerekiyor, bayan
Mason; Gerçekten de; Yoksa kendini mahvetecek-ve
o."

Lady Mason'un yüzü çok ciddi ve ciddi hale geldi. "Ama ne söyleyebilirim
Ona, efendim Peregrine? Korkarım ki öyle bir konuda
Bana aldırmazdı. Onunla konuşmaya itiraz etmezsen? "

Sir Peregrine, itiraz etmeyeceğini söylemekten nazikçe memnun oldu.
Bir gençlere tavsiyelerde bulunmak, anlaşılmaz bir görevdi
onu almak ve hatta almak için hiçbir kravatla bağlı olan adam
saygıyla.

"Onu saygısız bulamayacaksın; sanırım söz verebilirim
bu, "dedi korkmuş anne; ve bu konu bir
Baronet'in davayı ele alması için söz ver ve
Liverpool'dan döndüğünde Lucius'a hemen bakın. "Daha iyisi vardı
Gel ve Cleeve'de yemek, "dedi Sir Peregrine" ve bizde olacağız
Akşam yemeğinden sonra. "Hepsi Lady Mason'u çok minnettar yaptı.




Bölüm V.

Sir Peregrine ikinci bir söz verir.


Son bölümün sonunda Lady Mason'u çok minnettar bıraktık
Oğluna referansla Sir Peregrine tarafından kendisine verilen söz;
Ama Lady Mason'un zihninde hala bir ağırlık vardı. Diyorlar ki
Bir kadının mektubunun özü Postscript'te ve bu olabilir.
Lady Mason'un söyleyebileceği, her şeyden sonra
Bu yardım için en endişeliydi. "Sen burada olduğun gibi"
Baronet'e, "Başka bir konudan bahsetmeme izin verir misin?" Dedi.

"Elbette," dedi, yine şapkasını bırakıp binicilik çubuğu.

Efendim Peregrine, etrafındaki kişilerin gözlemlenmesi için verilmedi,
Ya da bayanın yüzünün yükseltilmiş rengiyle görmüş olabilir,
ve konuşmaya başladığı hafif sinir tereddütüyle,
Bu diğer konularda çok ciddi olduğunu. Ve öyleymiş olsaydı
Gözlem güçlerinde akıllıca,
bu duyguyu gizlemek için endişeliydi. "Koşullarını hatırlıyorsun
Bu korkunç dava mı? "Dedi.

"Ne; Sir Joseph'in iradesine gelince? Evet; onları iyi hatırlıyorum."

"Gösterdiğin tüm nezaketi asla unutmayacağımı biliyorum
Ben, "dedi." Nasıl yaşamam gerektiğini bilmiyorum
Sen ve sevgili Bayan Orme. "

"Peki ya şimdi?"

"Korkarım daha fazla sorun yaşayacağım."

"Groby Park'taki adamın davayı deneyeceğini mi söylüyorsun
Tekrar? Böyle bir zamandan sonra mümkün değildir. Ben avukat değilim
Ama bunu yapabileceğini düşünmüyorum. "

"Bilmiyorum-ne istediğini veya niyetini bilmiyorum
herhangi bir şey; Ama bundan eminim,-eğer bana sorun çıkaracak
olabilmek. Ama size tüm hikayeyi anlatacağım, efendim Peregrine. Değil
Çok ve belki de sonuçta dikkat edilmeyebilir. Biliyorsun
Miriam Usbech ile evlenen Hamworth'daki avukat? "

"Ne, Samuel Dockwrath? Oh, evet; onu yeterince iyi tanıyorum;
Gerçek onu pek iyi düşünmüyorum. O kiracı değil mi
Senin mi? "

"Şu anda değil." Ve sonra Lady Mason,
İki tarla, oğlunun tarafından avukatın elinden alınmıştı.
emir.

"Ah! Orada yanılıyordu," dedi Baronet. "Bir adam toprak tuttuğunda
Bu kadar uzun süre ondan alınmamalı
durumlar; Eğer kirasını ödüyorsa. "

"Bay Dockwrath kesinlikle kirasını ödedi; ve şimdi korkarım, o
bizi yaralamak için elinden geleni yapmaya karar verdi. "

"Ama Bay Dockwrath ne gibi yaralanabilir?"

"Bilmiyorum, ama Yorkshire'a gitti-Bay Mason'un
yer; Biliyorum ki; Ve eski kağıtları araştırıyordu
Bay Usbech gitmeden önce. Gerçekten de bildiğimi söyleyebilirim
Bu yasanın umuduyla Bay Mason'a gittiği gerçeği
Bildiriler tekrar yapılabilir. "

"Bunu bir gerçek olarak biliyor musun?"

"Sanırım söyleyebilirim."

"Ama sevgili Lady Mason, bunu bir gerçek olarak nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Karısı dün benimle birlikteydi," dedi biraz hissi ile
Kaynağı, onu elde ettiği zamandan beri açıklarken utanç
bilgi.

"Ve hikayeyi kendi kocasına karşı mı anlattı?"

"Ona karşı bir şey söylemek anlamlı değil, efendim Peregrine; sen
Onu bu kadar kötü düşünmemeli; Ben de sanmalıyım
bu şekilde bilgi edinir. Ama yapmalısın
Her zaman onun arkadaşı olduğumu anlayın; Ve bulduğunda
Bay Dockwrath, neredeyse çok olduğum bir konuda evden ayrıldığını
Endişeli, bana izin vermesinin doğal olduğunu düşünemiyorum
Bilmek."

Buna Sir Peregrine doğrudan cevap vermedi. Tam söyleyemedi
bunun doğal olduğunu düşündüğünü, ne de ifade edemediğini
Lady Mason ve
avukatın karısı. Bay Dockwrath'ın daha iyi olacağını düşündü
Herhangi bir niyeti olsaydı, en kötüsünü yapmasına izin verilmelidir
kötülük ve o bayan mason, küçümsemeden geçmeli
duruma dikkat edin. Ama zayıflığı için ödenek yaptı ve
kelimelerle onaylamamasına söz vermedi.

"Yanlış yaptığımı düşündüğünü biliyorum," dedi,
ona; Ve sesinde ona giden bir üzüntü tonu vardı
kalp.

"Hayır, yanlış değil; yanlış yaptığını söyleyemem. Bu bir
akıllıca yapıp yapmadığınızı sorgulayın. "

"Ah! Sadece çılgınlığımı kınıyorsan, umutsuzluğa kapılmayacağım. Muhtemel
Beni yönetmenizi sağladığımı görünce akıllıca yapmamış olabilirim.
Ama şimdi ne yapmalıyım? Oh, efendim peregrine, olmayacağını söyle
Bütün bu sorun bana tekrar geliyorsa beni terk et! "

"Hayır, seni terk etmeyeceğim Lady Mason; bundan emin olabilirsin."

"En sevgili arkadaş!"

"Ama Bay Dockwrath ne olursa olsun hiçbir fark etmenizi tavsiye ederim
ve yargılamaları. Onu tamamen senin altında bir kişi olarak görüyorum
Dikkat et ve ben olsaydım bu konuda hiç hareket etmemeliyim
Benim için gerekli olan bazı yasal çağrılar almadığım sürece
bunu yapmak. Bay ile herhangi bir kişisel tanıdıktan onur duymadım
Groby Park Masonu. "Bu şekilde Sir Peregrine her zaman
arkadaşının üvey oğlunu belirledi-"ama güdüleri anlarsam
muhtemelen bu veya başka herhangi bir konuda harekete geçirilebilir,
Çok fazla para harcamasının muhtemel olduğunu düşünmüyorum
bir dava açılmaz. "

"İntikam için her şeyi yapardı."

"Bunun için bile parasını atacağından şüpheliyim,
avından çok emindi. Ve bu konuda ne olabilir?
Yapmak? Jürinin kendisine karşı kararı var ve o zaman
davayı bir temyiz mahkemesine taşımaktan korkuyordu. "

"Ama efendim Peregrine, hangi belgeleri olabileceğini bilmek imkansız
o zamandan beri elde ettiler. "

"Size herhangi bir zarar verebilir;-gerçekten de,
oğlunuzun ardından
mülkü miras alıyor mu? "

"Ah, hayır; sonraki bir irade yoktu."

"Tabii ki yoktu; ve bu yüzden korkutmana gerek yok
kendin. Şimdi bazı girişimler yapılabilir
Oğlunuz yaş, ama bunu bile imkansız olarak görüyorum. "

"Ve o zaman bana Bay Furnival'a bir şey söylememi tavsiye etmez misin?"

"Hayır; kesinlikle hayır-olabilecek yasal bir bildirim almadığınız sürece
Bir avukata danışmanızı gerekli kılın. Hiçbir şey yapmayın; ve eğer
Bayan Dockwrath size tekrar geliyor, ona atılmadığınızı söyle
Bilgileri hakkında herhangi bir dikkat çekmek için. Bayan Dockwrath, eminim,
Çok iyi bir kadın. Gerçekten de her zaman duydum. Ama eğer
Ben sendeydim, çok şey yapmaya meyilli hissetmem gerektiğini sanmıyorum
Onunla özel işlerim hakkında konuş. Ona ne söyledin
Kocasına da söyle. "Ve sonra baronet, böylece konuştu
Bilgelik sözleri, kol sandalyesinde sessiz oturdu; Ve Lady Mason, hala
Yüzüne bakarak birkaç dakika sessiz kaldı.

"Senden gelmeni istediğime çok sevindim," dedi.

"Sana herhangi bir hizmete sahip olsaydım çok mutluyum."

"Herhangi bir hizmetten! Oh, efendim Peregrine, ne olduğunu anlayamazsınız
benim gibi yalnız yaşamak için,-elbette Lucius'u rahatsız edemem
bu konular; Ne de, sizin gibi yetenekli bir adam, nasıl bir
Kadın bu hukuk işlemlerinin olabileceği fikrinde titreyebilir
muhtemelen tekrarlanacak. "

Efendim Peregrine, ona baktığı gibi hatırlayamadı ama hatırlayamadı
Tüm bu hukuk işlemleri, bir saldırı yapıldığında, sadece ona değil
Gelir ama dürüstlüğünde hiç titrememiş gibiydi. O vardı
işler görünse bile her zaman kendi kendine sabit kalmıştı
ona karşı çıkıyor. Ama o zamandan beri başının üzerinden geçen yıllar
belki onun cesaretini anlatmıştı.

"Ama şimdi hiçbir şeyden korkmayacağım gibi,
Hala arkadaşım ol. "

"Bundan çok emin olabilirsin, Lady Mason. Sanırım olabilirim
Bir zamanlar sahip olduğum kişileri kolayca terk etmediğim için oldukça övünür
saygı ve sevgi ile kabul edilir; Lady Mason arasında olacak, ben
Elbette, onun en azından kabul edilmediğini söylememe izin verin. "
Ve sonra elini tutarak, yaşlı beyefendi eğildi ve öptü
BT.

"Sevgili, en sevgili arkadaşım!" dedi; ve Sir Peregrine's'i kaldırmak
Güzel beyaz el dudaklarına da öptü. Olacak
Beyefendinin yetmişin üzerinde olduğunu ve bunun güzel olduğunu hatırladı
Bu nedenle sahne her iki tarafta da uygunsuzluk olmadan yürürlüğe girebilir.
Sir Peregrine daha sonra gitti ve kapıdan geçerken bayan
Mason ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi. O bittiği oldukça doğru
yetmiş; Ama yine de güzel bir kadının gülümsemesi hala vardı
Onun için takılar, daha çok gözünde bir gözyaşı varsa
;-Sir Peregrine Orme'nin yumuşak bir kalbi vardı.

Kapı kapanır arkasından kapanır kapanır Lady Mason kendi başına oturdu
alışkın sandalyesinde ve gülümsemenin tüm izleri ondan kayboldu
yüz. Şimdi yalnızdı ve yüzünün gerçek olmasına izin verebilir
Aklının endeksi. Eğer böyle olsaydı, kalbi kesinlikle çok
üzgün. Neredeyse bir saat boyunca orada mükemmel bir şekilde oturdu ve sırasında
O zamanın tamamı kaşında aynı acı görünümü vardı. Bir kere
Ya da iki kez ellerini alnına ovuşturdu, onu fırçaladı
saç ve gösteriyor, onu görmek için herhangi biri olmuştu, orada
Orada kahverengi tüylerle karıştırılmış gri bir kilitti. Orada olsaydı
Herhangi biri, tahmin edilebilir, daha dikkatli olurdu.

Şu anda yüzünde bir gülümseme yoktu, içinde de gözyaşı yoktu
göz. Bir ve diğer amblem şimdiki zamanına eşit derecede yabancıydı
mod. Ama kalbinde üzüntü vardı ve onun içinde derin düşünce
akıl. Düşmanlarının ona karşı komplo kurduğunu biliyordu-
O ve oğluna karşı; Ve sırayla en iyi hangi adımları atabilir?
Onları şaşırtabileceğini mi?

[İllüstrasyon: Kalbinde üzüntü vardı,
ve zihninde derin düşünce.]

"Şimdi o kadın kalçada var." Bunlar kelimelerdi
Bay Dockwrath, iki gün geçirdikten sonra karısının kulaklarını dile getirmişti
babasının gazetelerini araştırırken. Zavallı kadın bir zamanlar vardı
tüm bu kağıtları yakmayı düşündüm-eski günlerde
Bayan Dockwrath olun. Arkadaşı Lady Mason ona danışmanlık yapmıştı
Bunu yapmak, ona zahmetli olduklarını ve yapabileceğini işaret ederek
Hiçbir olasılıkla kâr elde etmek; Ama sevgilisine danışmıştı,
Ve ona hiçbir şey yakmaması için danışmanlık yapmıştı. "Olmuş muydu
Arkadaşı tarafından yönlendirildi! "Şimdi bununla ilgili dedi
Eski gövde ve belki de bazen başka şeylerle ilgili olarak.

"Sonunda o kadın kalçada var!" Ve bir
Samuel'in gözünde memnuniyet parıltı,
karısını boş bir tehdit olmadığına ikna etmişti. Biliyordu
Kutunun içerdiği hiçbir şey; Ve şimdi, olmasa bile
Samuel'in özel anahtarı, içerik altında ondan korundu
ilgisini çeken elbette gitmişti. "İçinde işim var
kuzey ve yaklaşık bir hafta uzakta olacak, "dedi Bay Dockwrath
Ertesi sabah onu.

"Ah, çok iyi; o zaman eşyalarını koyacağım," diye cevapladı
Her zamanki hafif, üzgün, sızlanan, ev sesini. Evdeki sesi
Her zaman üzgün ve sızlanıyor, çünkü aşırı çalıştı ve çok fazla vardı
Care ve Rabbi bir kocadan ziyade ona bir tirandı.

"Evet, Bay Mason'u hemen görmeliyim. Ve buraya bak Miriam, ben
Orley Farm'a gitmediğinizde veya herhangi bir
Lady Mason ile ne olursa olsun ilişki. Duyuyor musun? "

Bayan Dockwrath, duyduğunu ve itaat vaat ettiğini söyledi. Bay
Dockwrath muhtemelen sırtının döndüğünü tahmin etti
çiftlikte söylenecekti ve muhtemelen gerçek bir itirazı yoktu
onun bunu yapıyor. Gerçekte yargılamalarını gizli tutmak istiyor muydu
Lady Mason'dan onları karısına ifşa etmezdi. Ve daha sonra
Bay Dockwrath, kuzey için başladı ve belirli belgelerle
o; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Dockwrath,
Orley Çiftliği.

Lady Mason orada mükemmel bir şekilde oturdu yaklaşık bir saat boyunca ne düşünerek
olurdu. Sir Peregrine'e sormuştu ve avantajı vardı
onun tavsiyesi; Ama bu onunla çok fazla ağırlıkta değildi. Ne istedi
Sir Peregrine'den,
Sorun Günü,-Tavsiye değil. İlgisini yenilemek istedi
onun lehine ve ondan almak için onun
onu terk etmiyor; ve elde ettiğini. Tabii ki de
ona danışması gerekmektedir; Ama onun içinde dönerken
Bu ve bu davranış çizgisine sahip olun, bilinçli olarak yapmadı,
Sir Peregrine'in görüşüne herhangi bir ağırlık ekleyin. İçin harika soru
karar vermesi buydu;-kendini ve davasını koyarsa
arkadaşı Bay Furnival'ın elleri şimdi bir kerede, yoksa beklemesi mi gerekiyor?
Düşmanca işlemlerin belirli bir belirtisi almış mıydı? Eğer o
Bay Furnival'ı gördü, ona ne söyleyebilirdi? Sadece bu, Bay
Dockwrath, eski Bay Usbech'in makaleleri arasında bazı belgeler bulmuştu,
ve aynı şeyi Yorkshire'daki Groby Park'a gitmişti. Ne
Belge, avukatın karısı kadar cahil olabilirdi.

Saat sona erdiğinde, yapacağına karar vermişti
Bu konuda başka bir şey yok, o gün herhangi bir oranda.




Bölüm VI.

Ticari Oda, Bull Inn, Leeds.


Bay Samuel Dockwrath küçük bir adamdı, kumlu saçlı, soluk bir yüz,
ve taş mavi gözler. Onu sadece görünüşe göre değerlendirirken değil
kulak, çok keskin olabileceğinden şüphe etmeye meyilli olurdu
Yurtdışında avukat ve evde çok kalıcı bir tiran. Ama Bay
Dockwrath konuşmaya başladı, ona saygısı büyümeye başladı. O
iyi ve noktaya ve bir ses tonuyla konuştu
komutun mümkün olduğu komut, ikna nerede olduğu ikna
Gerekli, gizemleme gerektiğinde gizeme ve ile ifade edin
Doğruluk, hizmetliyken itaatkar mütevazi bir hizmetçinin tonu
uygun olduğu düşünülür. Şimdi ona küçük turunda eşlik edeceğiz
Yorkshire'a.

Groby Park, Leeds'e yaklaşık yedi mil uzakta ve Bay Dockwrath'ın olduğu gibi
İlk olarak Hamworth'tan Londra'ya seyahat etmek için yaptı,
akşam geç saatlere kadar Leeds'e ulaşmayın. Kötü, soğuktu,
Çıkaran gece, böylece büyük güzellikler ve harikalar
Üretim Kasabası ona cazibe teklif etmedi ve saat dokuzda
Ticari odada yangından önce kendini oturmuştu.
Bull, bir çift halka açık terlik çağırmıştı ve
Bir bardak maun renkli brendi ile tüm umurlarını teselli edin ve
su ve bir puro. Odanın kendisinden başka şimdiki sakinleri yoktu ve
Bu nedenle konforlarından en iyi şekilde yararlanabildi. O vardı
Yalnız kol koltuğunu aldı ve kendini o kadar yerleştirmişti.
doğrudan arkasından o günün "Leeds ve
Halifax Chronicle, "Kendini adanır seçmez
Yerel siyaset.

Garson, olmasını istediğinde şüpheli gözlerle ona bakmıştı
Ticari odaya gösterilen, böyle bir
Konuk orada olma hakkı yoktu. Hantal örnek demeti yoktu,
ne de ticari bir "gent" in dışsal özelliklerinden herhangi biri
Tren ve yolla konuşan tüm erkekler tanışır ve
bir garsonun alışık gözü bir bakışta tanır. Ve
Burada sıradan gezginlerin bu konuda olduğunu açıklamak iyi olabilir.
İngiltere'nin gümrükleri tarafından kötü muamele gören saygı veya daha doğrusu
Otel Tutucuları. Kesinlikle tüm Inn Tutucuların ticari odaları vardır
muslukları ve çubukları olduğu için, ama hepsinin ticari yok
Odalar düzgün özel anlamda. Bu nedenle,
Ticari odasında koyun eti chop'u istedi ve edindi.
Yunus, Ayı ve George, doğal olmayan bir şekilde gösterilmesini istemiyor
Kralın kafasındaki aynı odaya. Ama kralın kafası bir
Gerçek reklamlarla iş ve Stranger kendini bulur-
onun unsurunun.

"'Mercial efendim?" dedi Bull Inn'deki Garson, Leeds, Bay'a
Dockwrath, bir cevap taşıyor gibi görünen bu şüphe tonunda
kendi sorusu. Ama Bay Dockwrath, bırakılacak bir adam değildi.
bir garson. "Evet," dedi. "Bunu söylediğimi duymadın mı?" Ve sonra
Garson yol verdi. Yolun bu lordlarının hiçbiri evde değildi
o an ve o gece hiçbiri gelmeyecek olabilir.

Bay Dockwrath saat 8.22'ye gelmişti. Aşağı, ama 8.45 yukarı
Kuzeyden topuklarını hızlıca takip etti ve neredeyse hiç koymamıştı
Bir acele ve bir çok sesten önce ağzına brendi ve suyu ağzına
Salonda sesler duyuldu. Arasında büyük bir fark var
orada bilinmeyen bir hanına giriş
bilinen erkekler. Bilinmeyen adamlar utangaç, farklı,
Şüpheli ve Chambermaid'i harika bir şekilde teşvik etmek için endişeli
nezaket. Bilinen erkekler yüksek, joküler ve emin;-veya
başka, yetersiz konaklama durumunda, yüksek sesle, kızgın ve dolu
Tehditler. Şimdi gelen konuklar iyi biliniyordu ve görünüyordu
Şu anda eski ruh hali içinde. "Şey, Mary canım, ne
Seninle günün zamanı? "
Bay Dockwrath. "Eski melodi hakkında çok şey Bay Moulder," dedi
Barda kız. "Canlı görünme ve hareket etmeye devam etme zamanı. Sahip olacak mısın
merdivenleri kutlar, Bay Kantwise? "Ve sonra birkaç kelime vardı
Bagaj hakkında ve iki gerçek ticari beyefendi
oda.

Bay Dockwrath haklarına dayanmaya karar verdi, bu yüzden hareket etmedi
sandalyesi, ama yeni gelenlere omzunun üzerinden baktı. .
Giren ilk adam kısa ve çok şişmandı;-o kadar şişman ki
Kendi dizlerini önemli bir zaman görmedim. Yüzü
tüm uzuvları gibi yağ ile yuvarlandı. Gözleri büyüktü ve
kan. Sakal giymedi ve bu nedenle açıkça üçlü gösterdi
şişman çenesinin torbası. Ezici şişmanlığına rağmen, orada
yüzünde ustaca ve neredeyse kısır olan bir şeydi. Onun
Beden yemekten aşılmıştı, ama henüz ruhu değil-biri
söylemeye meyilli olurdu. Bu Bay Moulder'dı,
bakkal ve ruh çizgisinde olmak gibi yol; iten bir adam, kim
işini anladı ve firması tarafından iyi güveniyordu.
Alışkanlığı. Firma ne olursa olsun ne olursa olsun
yemek ve içerek kendini öldürdü mü? Mallarını sattı, topladı
parası ve havalelerini yaptı. Geceleri sarhoşsa
onlar için hiçbir şey değildi, her zaman iş kotasını yaptığını görmek
ertesi gün. Ama Bay Moulder sarhoş olmadı. Brendi ve suyu
kanına, gözlerine, ayaklarına ve içine girdi
Elleri,-ama beynine değil.

Diğeri donanım hattında küçük bir kare adamdı
Kantwise. Yangın ucu, ızgaralar, fırınlar ve su ısıtıcılarını bertaraf etti,
ve şu anda kesin bir şekilde bazı satışa katıldılar
Son zamanlarda yeni icat edilen metalik masalar ve sandalyeler
Bay Kantwise'ın iş yaptığı patent çelik mobilya şirketi.
Amaç için çok küçük bir cilt gibi görünüyordu
alnının ve yanaklarının ve çenesinin
sıkı ve parlaktı. Gözleri küçük ve yeşildi, her zaman hareket ediyor
kafasında ve nadiren Bay Kantwise tarafından kullanıldı
sıradan bir yol. Ne bakarsa yanlara baktı; değildi
Sana yüzüne bakmadığını ama hep sana baktı
Sidal bir bakışla, seni asla doğrudan önde almayı seçmiyorum
onun. Ve konuşmaya daha istekli olursa-daha endişeli
Demek istediğini almak olabilir, yüzünü o kadar çok önledi ve
göze çarptı; böylece bazen sahip olmayı tercih ederdi
neredeyse omzunun arkasında antagonist. Ve sonra bunu yaparken, o
çenesini ileri iter ve sana baktım
Gözleri neredeyse kafasından çıkana kadar köşe kapanırdı
İkisi de ve dudaklarını em ve başını hızlı bir şekilde salla
Sallar, sanki kendi kendine diyormuş gibi, "Ah, efendim! Sen kötüsün
Un, çok kötü bir BM. "Burnu-çünkü Bay Kantwise Adaletsizliği Yapmalıyım
Bu özellikten bahsetmediysem-sıkıştırılmış gibi görünüyor
Bu cilt sarma operasyonu ile neredeyse hiçbir şeye girmez. Uzundu
yeterince, ölçümü köprüden aşağı çekmek ve yansıtılmış
yeterince, üst dudaktan uzaklığı saymak; Ama vardı
bir çizginin tüm özellikleri; Genişliği olmadan uzunluğa sahipti.
İçinde yandan diğer yana hiçbir şey yoktu. Eğer çekmeyi denediyseniz,
Parmaklarınız buluşacaktı. Saçın da söylemiş olacağım
Bay Kantwise'ın kafasında iki yılın yüksekliğine kadar dik durdu
inç ve çok kırmızı, yeterince doğru olurdum
Kişisel açıklamasında.

Bay Moulder'ın iyi bir işi temsil ettiğini, çay, kahve yapması,
ve İngiliz brendi, köklü bir sermaye ve kâr temelinde,
İngiltere'nin kuzeyindeki seyahat eden ticari dünya iyiydi
farkında olmak. Hiç kimse işverenleri, hubbles ve
Houndsditch gres. Hubbles ve gres iyi, olduğu gibi
Son yirmi yıldır herhangi bir zaman oldu. Ama orada söyleyemem
Patent çelik mobilyalarında hissedilen bir güven oldukça güçlüydü
Şirket genel olarak veya Bay Kantwise'ın bireysel operasyonlarında
özellikle. Yorkshire ve Lancashire'daki dünya şüpheliydi
Metalik tablolar hakkında ve Bay Kantwise'ın da olduğu düşünülüyordu.
övgülerinde etkili.

Bay Moulder, odaya girdiğinde, hareketsiz durdu, etkinleştirmek için
Garsonu ondan soymak için Greatcoat'ı ve büyük şal
boynu kuşatıldı ve Bay Kantwise
Kendisi için aynı işlem, makaleleri dikkatlice katlar
Onları çıkarırken kıyafetler. Sonra Bay Moulder gözlerini Bay'a sabitledi
Dockwrath ve ona çok sert baktı. "Parti kim, James?" O
Garsona, açıkça duyulan bir fısıltıyla konuşarak
avukat.

"8.22 aşağı Gen'elman," dedi James.

"Reklam?" diye sordu Bay Moulder, öfkeli kaşlarını çattı.

"Her neyse, diyor ki," dedi garson.

"Gammon!" cevapladı Bay Moulder, tüm rulmanları bilen
Ticari adam iyice ve eğer öyleyse bir araya getirebilirdi
Profesör Owen olarak sadece biraz biraz tedarik edilir-ağzı söyleyin
Her zaman dodolarla yapar. Bay Moulder şimdi kızmaya başladı, çünkü
Sınıfının hakları ve ayrıcalıkları için bir yapışkantı ve
Dünyanın bu açıdan bu kadar muhafazakar olmadığı fikri
olmalı. Ancak Bay Dockwrath korkmayacaktı, bu yüzden
Sandalyesini ateşe yakın bir düşünce çizdi, bir brendi aldı ve
su ve savaş gerekliyse kendini savaşa hazırladı.

"Soğuk akşam efendim, yılın zamanı için," dedi Bay Moulder
şömineye kadar ve alnının topaklarını yuvarlayarak
kaşlarını çattı. Korkunç et yüküne rağmen, Bay
Moulder durumlara kızabilirdi, ama bunu ancak zaman yapabilirdi
Kızgındı. Yüz kaslarının emriyle yetenekli değildi.

"Evet," dedi Bay Dockwrath, gözlerini Leeds'ten almıyor
ve Halifax Chronicle. "Bu soğuk. Garson, bana bir puro getir."

İtiraf edilmesi gerektiği gibi bu çok kışkırtıcıydı. Bay Moulder yapmadı
Beyefendiyi dışarı çıkarmak için herhangi bir adım atmaya hazırdım,
Şüphesiz olsa da, egzersiz yapmayı seçmiş olsaydı
onun ayrıcalığı. Ama beyefendinin sahip olmasını bekliyordu
kendini biraz hareket ettirerek ayağının zayıflığını kabul etti
yangının bir tarafına doğru ve
Uygulamanın olup olmadığını sormadan sigara içtiğini varsaydılar
odanın yasal sahipleri tarafından sakıncalı olduğu görülmüştür. Bay
Dockwrath böyle herhangi bir pusillanimite yoktu. "Garson," dedi
Yine, "Bana bir puro getir, duy?"

Moulder'ın büyük kalbi bu kadar hareketsiz duramadı. O öyleydi
On beş yıldır o odaya alışkın bir ziyaretçi ve her zaman
Ticari kodu korumak için elinden geleni yaptı. O şimdi
o kadar iyi bilinen ki, hiç kimse sandalyeyi alacağını düşünmedi
Saat dört ticari akşam yemeğinde varsa. Oldu
ileri ayakta durup kavga etmesi için görevli, daha çok
Kantwise'ın huzurunda, hiçbir şekilde emrine bağlı değildi.
Kantwise her zaman dışarıdakilere sahip olmaktan mutluluk duyardı.
Oda, masalarını şişirebilmesi için ve mümkünse etkisi
bir satış;-Dik tarafından çok fazla isteksizlik içinde tutulan bir dava şekli,
Eski moda, ticari zihin.

"Efendim," dedi Bay Moulder, yanaklar hakkında çok kırmızı oldu ve
Chin, "Ben ve bu beyefendinin biraz akşam yemeğine sahip olacağız ve
Yemekler sırasında ticari odalarda sigara içmeye alışık değil. Bilirsin
Kuşkusuz kurallar, eğer kendiniz ticari iseniz;-sanırım
bu odada görüşürüz. "

Şimdi Bay Moulder, kendisi çok iyi olduğu için kanununda yanlıştı
farkında olmak. Akşam yemeği olduğunda tüm ticari odalarda sigara içilmesine izin verilir
Masadan birkaç saat kadar oldu. Ama sonra o gerekliydi
yabancıya bir şekilde vurmalı ve şansı
Yabancı ticari hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyor. O da öyle değil; Yani o
Sadece Bay Moulder'ı yüzüne sert görünüyordu. Ama Bay Kantwise biliyordu
Yeterince iyi yasalar ve önünde gördüğü gibi olası bir alıcı
Metalik masalar, avukatın yardımına geldi.

"Sanırım orada biraz yanlışsın, Bay Moulder; Eh; sen değil mi?"
dedi.

"Ne hakkında yanlış?" dedi Moulder, çok keskin bir şekilde dönüyor
Temel fikirli vatandaşı.

"Eh, sigara içmeye gelince. Saat dokuz ve eğer beyefendi-"

"Saat hakkında pirinç bir şey umrumda değil," dedi diğeri "ama
Çayımla biraz biftek alacağım, kendi odamda
rahat olmayı seçer. "

"Tanrım ben, Bay Moulder, seni kaç kez otururken gördüm
Orada ağzınızda bir boru ve yarım düzine beyefendi
Bu odada bir süre çay? Aldığım davanın kuralı
Bu ol; Ne zaman--"

"Kurallarınızı rahatsız et."

"Şey; onlardan konuştun."

"Bu olmak için aldığım soru," dedi Moulder, şimdi cesaretlendirildi
aldığı muhalefet. "Beyefendinin herhangi bir hakkı var
Bu odada hiç, yoksa değil mi? O ticari mi yoksa
HE-MICCELELNANILDI? Aldığım gibi sohbet bu. "

"Orada meydandasın, izin vermeliyim," dedi Kantwise.

"James," dedi Moulder, garsona otorite ile hitap ediyor,
tartışma sırasında odada kalmıştı;-ve şimdi Bay Moulder
görevini yapmaya ve mesleğini doğrulamaya kararlıydı,
Sonuçlar yapabilecekleri şeydir. "James, o beyefendi
Ticari mi yoksa değil mi? "

Bay Dockwrath'ın kendisinin alması gerekmektedir.
kendi rolü ve kendi savaşıyla mücadele. "Efendim," dedi, dönerek
Bay Moulder, "Sanırım tanımlamayı çok zor bulacaksınız
Bu kelime;-son derece zor. Bu girişimci ülkede tüm erkekler
az çok ticari. "

"Duyun! Duy!" dedi Bay Kantwise.

"Bu Gammon," dedi Bay Moulder.

"Gammon olabilir," dedi Bay Dockwrath, "ama yine de
doğru hukuk. Sözü en geniş, en katı ve çoğunda almak
Anlaşılabilir bir duyu, ben ticari bir beyefendi; Ve ben de yapıyorum
Bu halkın konaklama konusunda tam bir hakkım olduğunu iddia edin
oda."

"Bu çok iyi konuldu," dedi Bay Kantwise.

"Garson," diye gürledi Bay Moulder, sanki bunu hayal ediyormuş gibi
Yetkili, ayakta durmak yerine musluk odasında bahçeden aşağıdaydı
dirseğinin üç metre içinde. "Bu nazik bir reklam mı yoksa o
Olumsuz? Çünkü değilse,-o zaman Bay Crump'ı buraya göndermenizi zorun.
Bay Crump'a iltifatım ve onu görmek istiyorum. "Şimdi Bay Crump
Bull Inn ev sahibi oldu.

James, "Üstat yeni çıktı, caddeden aşağı indi," dedi James.

"Soruma neden cevap vermiyorsun, efendim?" dedi Moulder,
Gömlek yakaları hakkında daha kırmızı ve hala daha kırmızı.

"Gent nasıl 'merhamet olduğunu söyledi," dedi fakir adam. "Mıydım
Bir nazikle çelişmeye git ve ona nasıl olduğunu söylediğinde olmadığını söyle
miydi? "

"Eğer istersen," dedi Bay Dockwrath, "Garsonu getirmeyeceğiz
Bu tartışmaya. Ticari odayı istedim ve onu yaptı
Beni kapısına gösterme görevi. Bu olmak için aldığım gerçeği; içinde
İngiltere'nin güneyinde, atıfta bulunduğunuz kurallar öyle tutulmaz
Kesinlikle bu daha ticari yerlerde olduğu gibi. "

"Bunu her zaman gözlemledim," dedi Kantwise.

"Somersetshire, Devonshire'da üç yıl seyahat ettim ve
Wiltshire, "dedi Moulder" ve ticari odalar da tutuldu
Orada gördüğüm gibi. "

"Surrey ve Kent'i ima ettim," dedi Bay Dockwrath.

Kantwise, "Surrey ve Kent'te nadiren çeşitli," dedi.
"Dünyada bu konuda şüphe yok."

"Beyefendi, buraya geldiğini söylemek anlamına gelirse, çünkü
Ülkenin geleneğini bilmiyordum, daha fazla söyleyemem yok,
Tabii, "dedi Moulder." Ve bu durumda, birincisi çok olacağım
Beyefendi kamerası bu odada kendini rahatlatırsa mutlu
Yabancı ve ben konuk diyebilirim;-elbette kendi atışını ödemek. "

"Ve bana gelince, memnun olacağım," dedi Kantwise. "Asla yapmadım
Çok fazla münhasırlık gibi. Kendini şişelemenin faydası nedir?
Ben her zaman söylüyorum. Ayrıca, içinde hayır kurumu yok. Biz Beytler
Her zaman yolda olduğu gibi, onlara biraz hayırseverlik göstermelidir.
İşe çok iyi alışık değil. "

Bu sadaka ima ederek Bay Moulder burnundan enfiye oldu
Büyük tiksinti göster, ama başka bir cevap vermedi. Bay Dockwrath,
kim vermemeye kararlıydı, ancak kimin kazanacak hiçbir şeyi yoktu
Daha fazla kavga, başını eğdi ve çok fazla hissettiğini ilan etti
yükümlü. Tonunda ironi dokunuşu olup olmadığı ya da hayır, Bay
Moulder'ın kulakları keşfedecek kadar iyi değildi. Yani şimdi oturdular
Birlikte ateşi yuvarlayın, avukat hala oturmasını
orta. Ve sonra Bay Moulder, biraz bifteğini emretti.
çay. "İçindeki sos ile James," dedi ciddiyetle. "Ve biraz
yağ ve birkaç dilim soğan, ince zihin, çiğ giyin,
Tüm tat kızarmış; Ve aşçıya yapıp yapmadığını söyle
Yapılmalı, mutfağa gireceğim ve kendim yapacağım.
Bana katılacaksın, Kantwise, ha? "

"Şey, sanırım değil; üçte yemek yedim, biliyorsun."

"Üç yaşında dined! Bunun ne? Üçlü bir akşam yemeği bir adamı sürmeyecek
durmadan. Bana katılabilirsiniz. "

"Hayır, sanırım değil. Güzel kırmızı ringa balığı gibi bir şeyin var mı?
Ev, James? "

"Köşeden bir dönün, efendim."

"Yap, iyi bir adam var; ve ben de bir zevk için alacağım
çay. Günde üç kez katılarınıza çok düşkün değilim. Isıtıyorlar
kan çok fazla. "

"Rahatsız et," diye homurdandı Moulder; Ve sonra akşam yemeğine gittiler,
üzerinde onları rahatsız etmeyeceğiz. Biftek, varsayabiliriz,
Bay Moulder mutfağı ziyaret etmediğinden ve Bay
Kantwise şüphesiz onun asılsız zarifiyle iyi bir oyun yaptı, çünkü
Yemeği tamamen bitene kadar başka konuşmadı.

"Yakınında yaşayan Bay Mason'dan bir şey duydunuz mu?
Bradford? "Diye sordu Bay Kantwise, kendisini Bay Moulder'a hitap ederek
İşler masadan temizlenir ve bu ikincisi
Beyefendi bir boru ve soğuk algınlığı ile döşenmişti
olmadan.

"Babasını çocukken hatırlıyorum," dedi Moulder, rahatsız etmiyor
kendisi borusunu ağzından almak için, "Mason ve Martock
Eski Yahudi; Çok iyi insanlar onlar da. "

"Şimdi tam olarak iyi durumda, sanırım, değil mi?" dedi Kantwise,
yüzünü geri çevir ve arkadaşına bakarak
gözlerinin köşeleri.

"Sanırım o.
al. Paslı, cılız masalarından bazılarıyla ona gittin mi
Ve sandalyeler? "

"Bay Moulder, burada bir beyefendi olduğunu unutuyorsunuz.
Şakalarınızda olduğunuzu anlayın. Groby'de iş yapıyordum
Park, ama partiyi nadir görmeyi zor buldum. "

"İşlemi tamamlamadı mı?"

"Şey, hayır; tam olarak değil; ama tekrar aramayı düşünüyorum. Yeterince yakın
Kendisi, Bay Mason. Ama hanımı Bayan M.! Tanrım seni seviyor Bay
Moulder, bu bir kadın! "

"O; o mu? Bana gelince, asla bu özelliğin hiçbiri yok
anlaşmalar. Kitabıma hiç uymuyor; Ben de ben de bu değil
alışık. Bir erkeğin toptan satışı varsa, toptan olmasına izin verin. "Ve sonra,
Bu mükemmel görüşü çok fazla enerjiyle ifade ettikten sonra,
Brendi ve suya uzun çek.

"Çok eski moda Bay Moulder," dedi Kantwise, etrafına bakarak
Köşe, sonra gözlerini kapattı ve başını salladı.

"Olabilir," dedi Moulder, "ama bunun için daha da kötüsü.
Hawking ve satır, mallarınızla ülkeyi dolaşan
Sırtında. Ticaret değil. "Ve sonra bir durgunluk vardı
Sohbet, çok dindar bir beyefendi olan Bay Kantwise,
gözlerini kapatmak ve biraz içle meşgul olmak
Bay Moulder'a karşı anathema.

"Affediniz, efendim, sanırım birinden bahsediyordun Bay Bay
Bu bölümlerde yaşayan Mason, "dedi Dockwrath.

"Tam olarak. Groby Park'tan Esq., Joseph Mason," dedi Bay Kantwise,
Yüzünü avukatın üzerine çevirir. "Sanırım onu ​​evde bulacağım, eğer ben
Arama?"

"Kesinlikle efendim; kesinlikle; en azından söylemeliyim. Herhangi bir kişisel
Bay Mason ile tanışmak, efendim? Eğer öyleyse, rahatsız edici bir şey demek istemedim
bayana imanım, efendim; Hiçbir şey, seni temin ederim. "

"Bayan benim için hiçbir şey değil, efendim, ne de beyefendi;-sadece bu
Onunla küçük bir işim var. "

"Bir konserde size katılmaktan çok mutlu olacak, efendim, yarın,
Groby Park olarak; Veya uç, daha uygunsa. Sadece birkaç tane alacağım
Benimle desenler ve hiç kilo yok,-en azından hiçbiri,
Sayın. Geride devam ediyorlar ve bunu bilemezsiniz, efendim. "Buna,
Ancak, Bay Dockwrath onaylamaz. Bay görmek istediği gibi
Mason çok özel olarak, erken gitmeli ve geçmeyi tercih etti
kendisi.

"Suç yok, umarım," dedi Bay Kantwise.

"En azından hiçbiri," dedi Bay Dockwrath.

"Ve bana izin verirsen, efendim, sana göstermekten zevk almanıza
Desenlerimden birkaçı, eminim memnun olmalıyım. "Bu dedi.
Bay Moulder'ın boş bardağının üzerinde oturduğunu gözlemleyerek
Elinde boru ve gözleri hızlı kapalı. "Sanırım efendim, yapabilirim
Size çok memnun edecek bir makale gösterin. Görüyorsunuz efendim,
Her gün yeni fikirler geliyor ve Wood, efendim, tamamen
Dışarı çıkıyor,-Mobilya ile ilgili olarak tamamen dışarı çıkıyor. Diğerinde
Yirmi yıl efendim, ahşap masa diye bir şey olmayacak
Ülkede, karşılayamayan fakir bir insanla
Yatırma. İnanın bana, efendim, Iron şu anda bir şey. "

"Ve Hintli kin," dedi Dockwrath.

"Evet; Hintli-kamber de harika. Bu satırda mısın, efendim?"

"Şey; hayır; tam olarak değil."

"Demir gibi değil, efendim. On dört için bir akşam yemeği tablosu yapamazsınız
Hintli kıttan insanlar 3-6 kutusuna kapanacak insanlar
2-4 derinliğinde ve 2-6 genişliğinde. Neden efendim, bir dizi almana izin verebilirim
hiç görmediğiniz on beş on için çizim odası mobilyaları
paranın üç katı için ahşapta eşittir;-
En lezzetli yol, efendim ve herhangi bir bayan çizim odası veya boodoor için uygun.
Kalite bayanlar şimdi onları boodoors için alıyor.
Üç masa, sekiz sandalye, kolay sallanan sandalye, müzik standı,
Dışkı eşleşmesi ve ayağa kalkma ekranları, hepsi gerçek Louey'de yaldız
Catorse; Ve 4-2 x 2-1 ve 2-3 üç kutuda gidiyor. Düşünmek
Bu efendim. On beş on ve kutular için. "Sonra bir duraklama vardı,
Bundan sonra Bay Kantwise ekledi-"Hazır para, taşıma ödedi."
Ve sonra başını çok uzaklaştırdı ve çok sert baktı
beklenen müşterisinde.

"Korkarım makaleler benim çizgimde değil," dedi Bay Dockwrath.

"Bir beyefendinin hanımına yapması en lezzetli hediyesi
o zamandan beri ortaya çıktı-bu tür şeyler ortaya çıktı
Tümü. Size makaleleri göstermeme izin vereceksin, efendim. Bana verecek
en içten zevk. "Ve Bay Kantwise odayı bırakmayı önerdi
söz konusu üç kutuyu tanıtabileceği emriyle.

"Hiç yolumda olmazlardı," dedi Bay Dockwrath.

"Sorun hiçbir şey olmazdı," dedi Bay Kantwise "ve bana
Onları bulduğumda onları bildirmek için en büyük zevk
Bu tür şüphesiz lüksleri takdir edebilir; "ve böylece Bay Kantwise
Odadan atladı ve kısa süre sonra James ve Boots ile döndü, her biri
Omzundaki üç yataktan neredeyse bir anlaşma kutusu
tabut, hepsi odanın farklı bölgelerine yatırıldı.
Bay Moulder bu arada ağır horladı, başı düştü
Her seferinde göğsünü. Ama yine de onun tarafından hızlı bir şekilde tuttu
boru.

Bay Kantwise, harika çeviklikle odayı atladı,
Kutuları çözmek ve içeriği çıkarırken, Joe
Botlar ve garson James yardım ederek durdu. Henüz hiç olmadı
Bu sandalyelerin ve masaların ihtişamlarını gördü ve bu nedenle
Mevcut olmak istemiyor. Ne kadar hazır olduğunu görmek tekildi
Bay Kantwise işteydi, ne kadar dikkatsizce bir kenara attı
çeşitli boyalı demir parçalarının olduğu whitey-kahverengi kağıt
zarflı ve pratik bir elle bir makaleyi bir araya getirdi
birbiri ardına. Önce yuvarlak bir tuvalet masası vardı, pek büyük değil
Bazı insanlar arzu edilebileceği gibi çevresinde, ama
Bununla birlikte, yuvarlak bir tuvalet masası. Üç pençesi ile kaide
hepsi birlikteydi. Bilmen bir dokunuşla Bay Kantwise,
Sarı bir çubuk gibi görünen şeyin altına ve lo! Üç vardı
Dikkatle yere koyduğu bacaklar. Sonra küçük bir bar
üste vidalandı ve çubuğun üzerinde yaprağı vidalandı veya
Menteşelerle ortaya çıkan üç parçadan oluşan masanın kendisi.
Bunlar, vida merkezde usulüne uygun olarak sabitlendiğinde,
Çubuk üzerinde, ve masa tamamlandı.

Kesinlikle "lezzetli" bir makaleydi ve Bay
Kantwise geri döndü oldukça keyifliydi. Tepesi
Masa mavi, ortada kırmızı bir cennet kuşu vardı; ve
masanın kenarları, birkaç inç genişliğine kadar
sarı. Sütun da üç ayak gibi sarı idi. "Bu
Gerçek Louey Catorse, "dedi Bay Kantwise, devam etmek için durdu
İkinci tablo, tanımladığı gibi, "satranç"
üzerine işaretlenmiş uygun mavi ve hafif pembe kareler; Ancak
Bu aynı zamanda bacaklarına referansla Louey Catorse yapmıştı.
kenarlar. Üçüncü masa, uygun şekilli bir "kanepe" idi, ancak
küçük boyutu. Sonra birbiri ardına, getirdi ve berbat etti
sandalyeler, tabureler ve muhtelif ekranlar ve çeyrek içinde
Saat bütün seti tamamladı. Kırmızı cennet kuşu
Ve mavi zemin, sarı bacaklar ve aynı zamanda ortaya çıktı.
Onlara tuhaf bir şekilde şık karakterlerini veren kenarlar.
"Orada," dedi Bay Kantwise, onlara hayranlıkla bakarak, "
Kişisel bir garanti vermeyi umursamayın,
Bu para için İngiltere'de veya Fransa'da. "

"Çok iyiler," dedi Bay Dockwrath. Bir adam ürettiğinde
kendisinden önce kendi ve tek bir şekilde herhangi bir makale veya makale için,
Eulogium'dan nasıl kaçınabilir? Bay Dockwrath, kendisini zorunlu buldu
duraklatın ve neredeyse kendini satın almak zorunda bulması gerektiğinden korkuyordu.

"Güzel! Olduklarını düşünmeliyim," dedi Bay Kantwise,
muzaffer,-"ve on beş on için teslim edilen kutular dahil.
Demir gibi bir şey yok, efendim, hiçbir şey; Bunun için sözümü alabilirsin.
Çok güçlüler, biliyorsun. Buraya bak, efendim. "Ve sonra Bay Kantwise,
atılmış olan whitey-kahverengi kağıt parçalarından ikisini almak
Bir kenara, bir tane yuvarlak masanın ortasına dikkatlice yayın ve
diğeri sandalyelerden birinin koltuğunda. Sonra hafifçe kendini tetikler
Ayak parmağında sandalyeye adım attı ve bundan sonra
masa. Bu pozisyonda ayaklarını ustaca bir araya getirdi,
Böylece ağırlığı doğrudan bacağın üzerindeydi ve zarifçe salladı
elleri başının üzerinden. James ve Boots hayranlıkla durdu
Açık ağızlar ve Bay Dockwrath, elleri ceplerinde ile
uymadan sipariş veremeyeceğini meditasyon yapmak
Hazır parayla ilgili şartlar.

[İllüstrasyon: "Demir gibi bir şey yok, efendim; hiçbir şey."]

"Buna güç için bak," dedi Bay Kantwise yüceltisinden
konum. "Tanıdığınızın hiçbir bayanını sanmıyorum, efendim,
Gül ağacında veya maun tuvalet masasında durmanıza izin verin. Ve eğer o
Mad, kendin macera yapmak istemezsin. Ama buna bak
Güç için "ve yurtdışında kollarını salladı, hala ayaklarını tuttu
aynı konumda ustaca birlikte.

O anda Bay Moulder uyandı. "Yani demir tuzaklarını çıkardın,
Sen var mı? "Dedi." Ne; Sen oradasın, değil mi? Benim sözüm üzerine
Benden daha erken sen. "

"Kesinlikle sizi burada görmek istememeliyim, Bay Moulder. Şüpheliyim
Bu masanın bile beş ve yirmi taş taşıyıp taşımayacağı. Joe, Öldür
Benim omzun, iyi bir adam var. "Ve sonra Bay Kantwise,
sandalyeye çok hafif bir şekilde yatmak,
kaza.

"Şimdi buna Gammon diyorum," dedi Moulder.

"Gammon nedir Bay Moulder?" dedi diğeri, kızmaya başladı.

"Hepsi Gammon. Sandalyeler ve masalar Gammon ve
tabureler ve ekranlar. "

"Bay Moulder, çay ve kahve ve brendi Gammon'unu aramadım."

"Yapamazsın; ve eğer yaparsan herhangi bir zarar vermezsin. Hubbles ve
Gres Yorkshire'da onları incitmeniz için çok iyi biliniyor. Ama
Tüm bu gösteri ve gimcrack çalışması için, size adil bir şekilde söylüyorum
Ticaret dediğim ve ticari bir odaya uygun değil. Onun
Gammon, Gammon, Gammon! James, bana bir BedCandle ver. "Ve böylece Bay
Moulder kendini yatağa götürdü.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Bay Dockwrath.

"Seni seti koymama izin vereceksin, ha?" dedi Bay Kantwise.

"Şey; bunu düşüneceğim," dedi avukat. "Sadece vermeyeceğim
Sen gece bir cevap. İyi geceler efendim; Çok mecburum
sen.
Garson James'in yardımı ile masalar.




Bölüm VII.

Groby Park Masonları.


Groby Park, Leeds'e yaklaşık yedi mil uzaklıktadır.
Bradford, ve sahnede tarif edilen sahneden sonraki sabah
Son bölüm Bay Dockwrath, aidiyetli konserlerden birinde sürüldü
Bull Inn'e. Parkın kendisi ferah, ama düz ve
ilgisiz, yeni görünümlü ince bir kemerle çevrili olmak
köknar ağaçları ve içeriyor ama çok az yaşlı veya yakışıklı ahşap.
Yüksek yolda iki çok önemli locası var,
büyük süslü bir kapıdır ve bundan sonra mükemmel bir yol kurşun
Alanın en ortasında yer alan konak. Ev
Yunanca mimarlık tarzında,-en azından sahibi diyor;
Ve eğer bir alıntı ve yedi iyonik sütunlu bir portiko yaparsa
Yunanca ev, Groby Park'taki ev şüphesiz Yunan.

Burada Bay ve Bayan Mason, Üç Misses Mason'u yaşadı ve
bazen iki genç Messrs Mason; Groby'nin efendisi için
Park beş çocukla kutsanmıştı. Kendisi büyük, genişti
kompozisyonda hiçbir şey olmayan ağır kaşlı adam
hassasiyet, şiir hiçbir şey ve zevk hiçbir şey; Ama söyleyemem
genel olarak kötü bir adam olduğunu. O sadece ilişkilerinde idi ya da
Herhangi bir oranda böyle olmaya çalıştı. Görevini yapmak için çok uğraştı
Çok olumsuz koşullara karşı ilçe sulh yargıcı. Çabalandı
kiracılarının ve işçilerinin yaşamasını sağlamak için. Onun için şiddetliydi
çocuklar ve onlar tarafından sevilmedi; Ama yine de canım
ve onlar tarafından görevini yapmaya çalıştı. Onun karısı
Koyun hoş bir kadın değildi, ama yine de görevini yaptı.
o; Yani, ne onu terk etti, ne de dövdü, ne de kilitledi
yukarı. Birini yaparken haklı olmayacağından emin değilim
Bu üç şeyin, hatta üçünün de; Groby'den Bayan Mason için
Park hoş bir kadın değildi.

Ama yine de asla unutamayacağı ve asla unutamayacağı kötü bir adamdı
affetmek. Zihni ve kalbi eşit derecede sert ve sertti ve
esnek olmayan. O, onu bir erkek olarak kabul ettiğini düşünen bir adamdı
Tüm yaralanmalara kızmak ve her durumda pound etini almak.
İç düşüncesinde, sahip olduğu için kendisine övünmüştü
Borçlu tüm erkeklere para ödedi. Bu yüzden düşündü, yaralandı
bir yaşam ilişkilerinden biri. Esnafları paralarını aldı
düzenli olarak. Her erkeğin mektubunu cevapladı. Hiçbir şey yapmadı
ödemediği herhangi bir adam. Asla bir hizmetkarı asla kötü kullanmadı
kötü bir dille veya aşırı çalışmayla. Asla kendini eğlendirmedi, ama özverildi
tüm görevlerine. Hatta misafirperver olurdu,
Komşularını ona gelip teşvik etmiş olabilir mi?
Karısı masaya yemek için yeterli yiyecek koymak. Bu onun erdemleri, onu yaralayacak ne hakkı vardı? O zaman
Marketin zıplı kahvesinden aldım,-kahveyi analiz etti.
üvey kardeşi Guano'yu yapmıştı,-
Yasa ona izin verirse. Adama ödememiş olsaydı
Aylık, ona en iyi makale için en iyi fiyatı veriyor mu?
Bir at garantisi alındığında,
en çok suçlu. Onlardan gelmeyecek hizmetçiler
Saat altıda yatak odaları, keyif alırken kendini rahatsız ederdi
çalınan uyuklamaları. Çocuklarından tüm başlıklarını açıkladı
Saygı, çünkü onlara hakkı vardı. O hiçbir şey istemedi
başka birine aitti, ama o katlanamadı.
kendisi olduğuna inandığı ondan saklanın. Hayal edilebilir,
Bu nedenle, hangi ışıkta Lady Mason ve oğluna saygı duydu ve nasıl
Orley Farm'da ikamet ettiklerini, sıkıca gördüğünü gördü.
Tüm gerçekler biliniyorsa, Orley Çiftliğinin kendisi olduğuna inanıyordu.

Bayan Mason'un keyifli bir kadın olmadığını zaten ima ettim.
O bir güzellikti ve hala hepsini kaybetmediğini hayal ediyordu
bu kadar düşünülüyormuş gibi. Bu nedenle, önemli bir
Gününün bir kısmı giyinme odasında çok para harcadı
ve kıyafetler için, kendisine muhtelif havalar verdi. O küçük bir kadındı
Uzun gözlerle ve normal kirpikleri, düz bir burun ve ince
dudaklar ve normal dişler. Yüzü oval idi ve saçları kahverengilerdi.
En azından bir kez kahverengi olmuştu ve şimdi görülen
Brown da. Ama yine de, hepsine sahip olmasına rağmen
Bu takılar, on gün boyunca ona bakabilirsiniz ve
Onbirinci, onunla sokaklarda tanışırsan onu tanımazsın.

Ama Bayan Mason'un görünüşü onun forte değildi. O bir
güzellik; Ama eğer tarihte bilinmesi gereken çok şey olsaydı, değildi
ünlü olurdu bir güzellik olarak. Parsimony onun harikaydı
erdem ve onun güçlü noktasını kurtarma gücü. O söyledim
Elbiseye çok para harcadı ve bazı insanlar belki de bunu düşünecek
İki karakter noktası uyumlu değildir. Böyle insanlar biliyor
Gerçek bir parsimony ruhu yok. Sırtlardan ve
Tasarrufların en iyisiyle yapıldığı diğer insanların karınları
sabit ve en tatmin edici sonuçlar.

Bir hanehalkının metresinin parsimony en iyi şekilde sergilenir
Yenilebilir konular;-Yenilebilir ve içilebilir konularda; çünkü bir
Çay, bira ve sütte yerli tasarruflar için ince kapsam. Ve böyle
Bayan Mason, cüret ettiği kadar ileri gitti
kocasını bile açlıktan ölmeye doğru. Ama yine de besleyecekti
Kendisi günün ortasında, ekmekle kızartılmış bir kızartma var
Kendi odasında sos. Kendini açığa çıkaran ve ölmeyen cimri
Sıska kafası bir çantada yatarken kemiklerinde bir ons et
Altın, sonuçta saygın. Büyük bir tutku oldu
hayatında ve insanın en büyük eseri, kendini inkar. Yapamazsın
kendini paçavralarla giydiren ve beslenen birini tamamen hor görür
kendisi kemik cılızlarla
kolay erişiminde. Ama kadınlar, eşleri ve anneleri var
Kocalarına ve
Ortolanları kendileri saklarken hizmetkarlarına kemikler;
ve sandıkları, çekmeceleri sıkarken çocukları paçavralarda giydirir,
ve kendi sırtları için ipek ve saten kutular. Böyle bir kadın
Kişi iyice hor görebilir ve hatta nefret edebilir; Ve böyle bir kadın Bayan
Groby Park Masonu.

Şu anda okuyucuyu çok fazla açıklama ile rahatsız etmeyeceğim
Genç Masonlar. En büyük oğul ordudaydı ve daha genç
Cambridge, her ikisi de babalarının izin verdiğinden çok daha fazla para harcıyor
onlara. Bu açıdan özel olarak yakın yumruklu olduğu için değil. O
Neyin yeterli olduğunu tespit etti,-
Alay Albay ve Kolej Öğretmeni-ve bu
İzin verdiği miktar, hem Joseph hem de John'a harcadıklarını garanti ederek
Dahası, kendilerinin paradan ödemek zorunda kalacaklardı
bu da onları gelecek yıllarda zenginleştirmeli. Ama oğullar nasıl olabilir
Böyle bir annenin harcamalardan başka olması mı? Tabii ki onlar
abartılı; Tabii ki yapmaları gerekenden daha fazlasını harcadılar;
ve babaları sözünü onlarla birlikte tutacağına karar verdi
dini olarak.

Kızları çok daha az şanslıydı, olası hiçbir aracı yoktu
savurganlık onlara izin verdi. Hem baba hem de anne karar verdi
İlçe toplumuna girmeleri gerektiğini ve bu nedenle onların
Giyim kesinlikle paçavra değildi. Ama giden herhangi bir genç bayan
İlçe veya kasaba olsun, topluma tamamen anlayacak
Liberal ve cimri gardırop arasındaki fark. Kızlar
Midinery'nin ince hükümleri dışarı çıkmaya uygun olabilir,-
babalarının gözleri; Ve yine de bu tür tüm bu konular mesele olabilir
yoğun ağrı. Dünyanın bir kız olduğunu söylemesi çok iyi
kıyafetlerine atıfta bulunmadan mutlu olmalı. Bana böyle bir
kızım ve ben sana çok üzgünüm olduğum bir çocuğa göstereceğim
Benim sevgilim olarak seçmeliyim.

Her zaman Groby Park tarafından çağrıldıkları için Mason'u özlüyor
insanlar, Diana, Creusa ve Penelope, anneleri vaftiz edilmişti
Bir kullanımla şımarttığı klasik edebiyat tutkusuna sahip olmak
Lempriere'nin sözlüğünün. Özellikle güzel değillerdi, ne de
Özellikle sade. İyi yetiştirildiler ve sağlıklıydılar ve oldukça
geleneksel olarak kendilerinin tadını çıkarabilir
Genç bayanlar,-eğer sadece fırsatlar onlara sağlanmışsa.

Bay Dockwrath, Bay Mason'a yazmanın iyi olduğunu düşünmüştü.
O beyefendi, amaçlanan ziyareti ile. Bay Mason, dedi
kendisi, adını tanır ve nereden geldiğini bilirdi ve
Bu tür koşullar onu göreceğinden emin olabilirsiniz, ancak ekspres
Önerilen görüşmenin amacı açıklanmamalıdır
o. Sonuçta böyle bir durum böyleydi. Bay Mason hatırladı
Dockwrath'ın adı, şimdiye kadar hiç bu taşıyıcıyı görmemiş olsa da
BT; Ve mektup Hamworth'tan çıkarken, yeterli hissetti
Konuyla ilgili ilgi, ziyaretçisinin gelişini beklemek.

"Adını biliyorum, Bay Mason, efendim ve uzun zamandır biliyordum," dedi Bay
Dockwrath, kendisine sunulan sandalyeye oturan
Sulh yargıcı çalışması; "Hiç görmekten zevk almadım
Sen daha önce-benim bilgime. Benim adım Dockwrath, efendim ve ben bir
avukat. Hamworth'ta yaşıyorum ve yaşlı Bay'ın kızıyla evlendim
Usbech, efendim, hatırlayacağınız. "

Bay Mason, bu detaylar daha önce söylenirken dikkatle dinledi.
onu çok net bir şekilde, ama hiçbir şey söylemedi, sadece her birinde başını eğiyor
ayrı ifade. Old Usbech'in kızı hakkında her şeyi neredeyse biliyordu
Bay Dockwrath'ın yaptığı gibi, ama nasıl yapılacağını bilen bir adamdı
durumlarda sessiz olun.

"Çok gençtim efendim," diye devam etti Dockwrath, "
Orley Farm'ın konuyla kendimle ilgisi olması hakkında,
Ama yine de tüm koşulları sanki
Dün. Sanırım efendim, onları da hatırlıyor musunuz? "

"Evet, Bay Dockwrath, onları çok iyi hatırlıyorum."

"Şey, efendim, izlenimim her zaman böyle oldu-" ve sonra
Avukat durdu. Açıkça konuşmak oldukça niyetiydi
Bay Mason'dan önce, ama o beyefendinin konuşması gerektiğinden endişeliydi
Dışarıda da. Her halükarda,
Konuyla ilgili biraz ilgi duyuyoruz.

"Sen izleniminiz her zaman öyleydi-" dedi Bay Mason,
arkadaşının sözlerini tekrarlamak ve göz alıcı ve
her zamanki gibi mezar. Ancak onun yüzü, onun dışında hiçbir şey ifade etmedi
Her zamanki büyük ciddiyet. "Benim izlenimim her zaman öyleydi-
henüz öğrendiğinde. "

"Ne tür bir şey, Bay Dockwrath?"

"Şey; biraz sır. Avukatlarınızın yönettiğini sanmıyorum
İyi mesele Bay Mason. "

"Bunu daha iyi yapacağınızı mı düşünüyorsun, Bay Dockwrath?"

"Bunu söylemiyorum, Bay Mason. O zamanlar sadece bir delikanlıdım ve
hiç yönetmedim. Ama yeterince gelmezdi. Bay
Mason, Word tarafından verilenlerden daha iyi bir kanıt var
ağız. Akıllı bir avukat bir tanığı neredeyse her şekilde çevirebilir
Seviyor, ama bunu küçük gerçeklerle yapamaz. O zaman yok
Görüyorsunuz, onları etrafa çıkmak için. Avukatlarınız, efendim, kalkmadı
yapmaları gerektiği gibi küçük gerçekler. "

"Ve o zamandan beri onları ayağa kaldırdınız, Bay Dockwrath?"

"Bunu söylemiyorum, Bay Mason. Tüm ilgimin yattığını görüyorsunuz
CODICIL'in korunması. Eşimin serveti ona bunun altında geldi
tapu. O zamandan beri gittiğinden ve harcandığından emin olmak için Rab
Tüm hakimlerle olan Şansölye iadesi zorunlu tutamadı; Ancak,
Yine de, herhangi birinin bir iddiası olmasını istemem
Bu hesapta bana karşı. "

"Belki de ne dilediğinizi söylemek için itiraz etmeyeceksin?"

"Doğru görmek istiyorum Bay Mason; hepsi bu. Sanmıyorum
Lady Mason veya oğlu o yerin sahip olma hakkına sahiptir.
Bu codicil'in doğru bir enstrüman olduğunu sanmıyorum; Ve içinde
Mason ve Mason Davası Siz ve arkadaşlarınızın sanmıyorum
dibine ulaştı. "Ve sonra Bay Dockwrath geri döndü
Bay'a kadar daha fazla bir şey söylemeye kararlı bir kararlılıkla sandalye
Mason biraz işaret yapmalı.

Ancak bu beyefendi hala çok büyük ve ağır kaldı ve
Bu nedenle kısa bir sessizlik dönemi vardı-"ve
O zamandan beri, Bay Dockwrath? "Sonunda dedi.

"Sahip olduğumu söylemiyorum," dedi avukat.

"Ziyaretle ne kadar etkilemeyi önerdiğinizi sorabilir miyim?
Beni onurlandırdın? Tabii ki bunların
çok özel konular; Ve kendimi bir
size veya herhangi birine gelmeme yardım edebilecek herhangi bir erkeğe yükümlülük
şimdiye kadar gizlenmiş olan gerçek gerçekler,
Bir yabancıyla ilişkiyi sadece şüphe gerekçesiyle tartışın. "

"Buraya gelmemeliydim, Bay Mason, çok büyük bir masrafla ve
mesleğimde kendime kişisel rahatsızlık, eğer olmasaydım
bunu yapmak için iyi bir neden. Hiç aldığını sanmıyorum
Bu konunun dibini ve şimdi bunu yaptığımı söyleyemem; BEN
denemedim bile. Ama sana ne diyorum, Bay Mason; İstersen, ben
Seni deneme yoluna koyabileceğimi düşünüyorum. "

"Avukatlarım Messrs. Yuvarlak ve Bedford Row Crook.
Onlara gitmeniz daha iyi ol, Bay Dockwrath? "

"Hayır, Bay Mason. Gitmem daha iyi olacağını sanmıyorum
Onlara. Çok iyi biliyorum ve çırpınıyorum ve bir kelime söylemek istemiyorum
onlara karşı; Ama eğer bu olayı daha ileri gidersem yapmalıyım
Müdür ile. Kendi boğazımı kesmeyeceğim
herhangi bir erkeğin küçük parmağını tamir etmek uğruna. On altı kişilik bir ailem var
Çocuklar, Bay Mason ve ben çok keskin bakmalıyız,-çok keskin
Gerçekten. "Sonra başka bir duraklama daha vardı ve Bay Dockwrath
Bay Mason'un doğası gereği bir açık, gösterici veya
iletişimsel adam. Daha fazla bir şey yapılacaksa, kendisi
Biraz açmalı. "Gerçek şu ki, Bay Mason, ben geldim
Bu denemede yapmanız gereken belgeler arasında. Yuvarlak ve
Crook onlara sahip olmalıydı, sadece yarı keskin değildi. Neden efendim,
Bay Usbech, yıllardır babanızın iş adamı olmuştu
Yıllar ve yine de makalelerinden yarıya geçmediler. Döndüler
'Onlara baktı ve onlara baktı; Ama ne kadar az şey görmeyi hiç düşünmedim
Gerçekler kanıtlanabilir. "

"Ve bu belgeler şimdi sizinle birlikte mi?"

"Hayır, Bay Mason, bu kadar yumuşak değilim. Asla taşımam
Orijinal belgeler kanıtlamak için sipariş edilmedikçe. Bir veya iki kopyalar
yaptığım eşyalar; Normal kopya değil, Bay Mason, ancak sadece bir satır veya
iki hafızamı yenilemek için. "Ve Bay Dockwrath küçük bir mektup kazanı aldı
Göğüs ceket cebinden.

Bu zamana kadar Bay Mason'un merakı artmıştı ve başladı.
Ziyaretçisinin bilgi keşfetmesinin mümkün olduğunu düşünmek için
bu onun için önemli olabilir. "Bana herhangi bir şey gösterecek misin
Belge? "Dedi.

"Olabilir," dedi avukat. "Henüz bilmiyorum
Görmeyi önemsiyorsun. Size bir hizmet yapmak için uzun bir yol kat ettim ve
Bana öyle geliyor ki benimle tanışmak için öne çıkmaktan oldukça utangaçsın. Ben
Daha önce dedi ki, çok ağır bir ailem var ve ben kesmeyeceğim
Başka bir erkeğin cebine para koymak için kendi yüzümden burnu. Ne
Sence buradaki yolculuğum bana mal olacak, kayıp da dahil
Zaman ve işimin kesintisi? "

"Buraya bak, Bay Dockwrath; eğer beni gerçekten içine koyabiliyorsanız
ORley Çiftliği Malikanesi ile ilgili herhangi bir gerçeğe sahip olmak
Bilmeliyim, zamanınız için telafi edildiğini göreceğim ve
bela. Messrs Round ve Crook-- "

"Yuvarlak ve dolandırıcılıkla hiçbir ilgisi olmayacağım. Yani bu yerleşti, Bay
Mason."

"O zaman, Bay Dockwrath--"

"Yarım dakika, Bay Mason. Yuvarlak ile ilgisi olmayacağım ve
Dolandırıcı; Ama beyefendi ve onur adamı olduğunuzu bildiğim gibi, ben
Keşfettiğim şeye sahip olduğunu ve size bırakın
daha sonra masraflarım, zamanım ve
Hizmetler. Hamworth'tan uzun bir yol olduğunu unutmayacaksın
Groby Park. Ve eğer başarılı olmalısın-- "

"Bu belgeye bakarsam, bunu taahhüt etmeden yapmalıyım
Kendim her şeye, "dedi Bay Mason, hala çok ciddiyetle.
Yeni tanıdığı konusunda büyük şüpheler vardı ve bundan çok korkuyordu
İlçe sulh hakimi ve sahibi olarak haysiyetinden yoksun bırakıyordu
Groby Park'ın onunla herhangi bir kişisel ilişki kurması; Ancak
Yine de cazibeye direnemedi. O en sıkı
Codicil'in son iradeyi ifade etmediğine inanıyordum
ve babası tarafından yapılan mülkün adil bir şekilde eğilimi ve
Kesinlikle böyle olduğuna inandığı her şeyin kanıtı
Eski avukatın gazeteleri arasında bulundu. Lady Mason'dan nefret ediyordu
Tüm nefret gücü ve eğer henüz varsa, onun için varsa
İddialarını üzme ve onu dünyadan önce mahvetme şansı
bu şansı bırakan adam değildi.

"Efendim, göreceksiniz," dedi Bay Dockwrath; "Ya da daha doğrusu duy
çünkü görülecek çok şey yok. "Ve böylece
Cep kitabı çok küçük bir kağıt.

"Okumayı tercih etmeliyim, eğer hepsi sizin için aynısa, Bay
Dockwrath. Bunu bu şekilde çok daha iyi anlayacağım. "

"İstediğiniz gibi, Bay Mason," dedi avukat ona küçük
biraz kağıt. "Anlayacaksınız, efendim, bunun gerçek bir kopya olmadığını, ama
Sadece birkaç tarih ve detay, sadece kendime yardımcı olmak için not aldı
bellek. "Bay Dockwrath'in geldiği desteklenen belge
Yorkshire'a kadar, yarım sayfa not kağıdından oluşuyordu ve
Bunun üzerine yazmak neredeyse yarısını kapsadı. Bay
Mason Read şunlardı:-


   CODICIL TARİHİ. 14 Temmuz 18--.

   Enstrümana tanıklar. John Kenneby; Bridget
   Destek; Jonathan Usbech. N.B. Jonathan Usbech daha önce öldü
   vasiyetçi.

   Mason ve Martock. Ayrılma tapusu; 14 Temmuz tarihli
   18--.

   Orley Farm'da idam edildi.

   Tanıklar John Kenneby; ve Bridget Bolster. Tapu
   Jonathan Usbech ofisinde hazırlandı ve muhtemelen
   onun huzurunda idam edildi.


Kağıt üzerine yazılan tek şey buydu ve Bay Mason
bakmadan önce üç kez kendi kendine sözler
onlarla ilgili. O yeni fikirler almakta hızlı bir adam değildi
zihni veya yeni noktaları anlama; Ama bir zamanlar
O'na anlaşılabilir olun ve kendisi haline getirildi, her zaman bu kadar kaldı.
"Şey," dedi, yukarıdaki kelimeleri üçüncü kez okuduğunda. "Görmüyor musun efendim?" dedi Bay Dockwrath.

"Gördün mü?" dedi Bay Mason, hala kağıdın hurdasına bakıyor.

"Neden; Başlangıç ​​tarihleri."

"Tarihlerin aynı olduğunu görüyorum;-14 Temmuz aynı
yıl."

"Şey," dedi Bay Dockwrath, sulh yargısına çok keskin bir şekilde bakarak
yüz.

"Şey," dedi Bay Mason, botundaki kağıda bakarak.

"John Kenneby ve Bridget Bolster her ikisine de tanıklardı.
enstrümanlar, "dedi avukat.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi sulh yargıcı.

"Ama her ikisinden de kanıtla ortaya çıktığını hatırlamıyorum
Aynı iki imza için çağrıldıklarını hatırladılar
gün."

"Hayır; bundan hiçbir şey yoktu;-hatta ima edildi."

"Hayır; hiçbir şey ima etmedi, Bay Mason,-sadece gözlemlediğiniz gibi.
O Round ve Crook'un halkının kalkmadığını söyleyerek kastettiğim şey
küçük gerçekleri. İnan bana efendim, meslekte erkekler var
Yuvarlak ve dolandırıcı kadar bilen Londra'dan. Onlar olmalı
Bu gerçeklere sahip olmak, belgenin kopyasını görmek
elleri tarafından ters çevrildi. "Ve Bay Dockwrath masaya çarptı
profesyoneline karşı öfkesinin sıcaklığında ağır bir şekilde
Kardeşler. Röportajın başlarında Bay Mason yapılacaktı
Böyle bir özgürlüğe çok kızgın, ama şimdi kızgın değildi.

"Evet; bunu bilmeliler," dedi. Ama henüz yapmadı
Noktaya bakın. Sadece görmeye değer bir nokta olduğunu gördü.

"Biliniyor! Tabii ki bilmeliler. Buraya bak, Bay
Mason! Aklımda olsaydım, bir müşterimin üzerine atılırdım
Bu kadar dikkatsizlikle, ben-kendi ismimi vururdum
rulolar; Gerçekten yapardım. Asla yüzünde bir avukat görünemedim
Yine, ona bu tür gerçeklerle brifing yapmayı ihmal etseydim. BEN
Diyelim ki dikkatsizlik; Eh, Bay Mason? "

"Ah, evet; korkarım," dedi Bay Mason, hala karanlıkta.

"Demeliyim ki, onu geri tutmak için hiçbir nesneleri olabilirdi."

"Hayır; hayatta yok. Ama görelim, Bay Dockwrath; nasıl
üzerimizde? Tarihler aynı ve tanıklar aynı. "

"Ayrılma tapusu gerçek. Bundan şüphe yok."

"Ah; bundan emin misin?"

"Oldukça kesin. Eski ofis kitaplarına girdiğini gördüm.
Mason ve
Martock, yaşlı adam işten vazgeçtikten sonra. O olduğunu görüyorsun
Her zaman onunla ve her şeyi biliyordu. "

"Ortaklık tapusu hakkında?"

"Tabii ki yaptı. Zeki bir kadın, Bay Mason; çok zeki ve
Kedere gelmesi neredeyse üzücü. O taşıdı
çok iyi; O değil mi? "

Bay Mason'un yüzü şimdi çok siyah oldu. "Neden," dedi, "
Doğru olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor, o bir-a-. Ne demek istiyorsun efendim
Yazık mı? "

Bay Dockwrath omuzlarını silkti. "Çok mavi," dedi,
"Nadiren mavi."

"O bir dolandırıcı olmalı; ortak bir dolandırıcı. Hayır, bundan daha kötü."

"Ah, evet, bundan daha kötü bir anlaşma, Bay Mason. Ve gelince
ortak;-düşünme tarzıma göre hiçbir şey yok
bu konuda yaygın. Üzerine şimdiye kadarki en iyi got-up bitkisi gibi bakıyorum
Duymayı unutmayın. Gerçekten de Bay Mason. "Avukat
Konuşmanın son on dakikasında oldukça değişti
onun tonu, zaten büyük bir rol elde ettiğini anlıyor
onun nesnesinin; Ancak Bay Mason yoğun kaygısında gözlemlemedi
Bu. Bay Dockwrath, konuşmaya başlarken bahsetmiş olsaydı
"Bitkiler" ve "Mavi", Bay Mason muhtemelen zilini için
hizmetçi. "Bir şeyse, sahtecilik," dedi Bay Dockwrath,
Arkadaşına yüzüne dolu bakıyor.

"Babamın asla böyle bir imzalamayı istemediğinden emin oldum
bu kadar codicil. "

"Asla imzalamadı, Bay Mason."

"Ve--ve tanıklar!" dedi Bay Mason, hala aydınlanmadı
avukatın şüphesinin gerçek kapsamına göre.

"Diğer işleri imzaladılar; bu ikisi de yaptı. Hayır
Bundan şüphe;-o gün. Kesinlikle bir tanık oldular
Yaşlı beyefendi tarafından 14. sırada kendi odasında yapılan imza
Temmuz. Bu belgenin orijinali, tarih ve isimleriyle,
Yakında gelecek. "

"Şey," dedi Bay Mason.

"Ama iki imzaya tanık olmadılar."

"Sence değilsin, ha!"

"Bundan eminim. Kız destekini hatırlardı ve
öyle dedi. Yeterince keskindi. "

"O zaman tüm isimleri iradenin dibine kim yazdı?" dedi Bay
Mason.

"Ah! Soru bu. Onları kim yazdı? Çok iyi biliyoruz, Bay
Mason, sen ve ben öyle değil. Ve buna geldikten sonra
Kimin yaptığını çok iyi tahmin edebileceğimizi düşünüyorum. "

Ve sonra ikisi de üç veya dört dakika sessiz kaldı. Bay
Dockwrath oldukça rahattı, çenesini eliyle ovuşturdu,
Çalışmadan aldığı bir kağıt bıçağıyla oynamak
masa ve beklemek, Bay Mason'u yenilemek için lütfen
konuşma. Bay Mason rahatlamamıştı, ancak tüm fikir
avukat onu terk etmeden önce herhangi bir rezervi etkilemek. O öyleydi
sahip olan kadını nasıl karıştırabileceğini ve yok edebileceğini düşünerek
onu uzun yıllar soydu; ona meydan okuyan, daha iyisini elde etti
ve onu korkunç bir maliyete koydu; Ruhunu kim rahatsız etmişti
tüm hayatı, onu içerikten mahrum etti ve ona bir
Thorn hiç iltihaplı bir yara içinde bulunur. Her zaman buna inanmıştı
Onu dolandırmıştı, ancak bu inanç
başkalarının inançsızlığı. Yarısı düşünmüş olabilirdi,
Yaşlı Adam, kandırılmış olan, kanadında codicil'i imzalamıştı ve
Kadın tarafından zorbalık. Hayatında hiçbir gün yoktu
onu mahvetmezdi, onun gücü olsaydı
Bu yüzden. Ama şimdi-şimdi, yeni ve daha büyük fikirler onun üzerine
akıl. Sadece onu görmek için yaşayabilir mi?
kötü kazanılan parasından mahrum bırakıldı, ancak rıhtımda bir suçlu olarak duruyor
Korkunç yanlışları için cümle almak mı? Eğer öyleyse,
Acı çektiği her şey için büyük bir tazminat almaz mı?
İkisinin de adalet duygusu için tatlı olmaz mıydı
Bu yüzden sonunda kendileri olmalı mı? Henüz anlamadı bile
Bay Dockwrath'ın şüphelendiği her şey. Neden tam olarak algılamadı
Kadının sahtecilik tarihi olarak seçmesi gerekiyordu,
O diğer gerçek tapu tarihi. Ama anladı, yaptı
algılayın-en azından öyle düşündü-o yeni ve belki de kesin
Kötülüğünün kanıtı nihayet ulaşılabiliyordu.

"Peki şimdi ne yapalım, Bay Dockwrath?" Sonunda dedi.

"Şey; bana sormanın onurunu yaptığını anlayacak mıyım?
Avukatınız olarak bu soru hakkında tavsiyeler mi? "

Bu soru hemen Bay Mason'u işine geri getirdi.
anladım. "Benim konumumdaki bir adam onu ​​çok iyi değiştiremez
Hukuk danışmanları bir an önce. Çok iyi farkında olmalısın
Bu, Bay Dockwrath. Messrs Round ve Crook-- "

"Messrs. Round and Crook, efendim, işinizi en çok ihmal ettiler
utanç verici bir şekilde. Sana şunu söyleyeyim, efendim. "

"Şey; bu kadar. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bay Dockwrath;
Bu konuyu sessizce düşüneceğim ve sonra şehre geleceğim.
Belki oradayken daha fazla ziyaretin onurunu bekleyebilirim
Sen."

"Ve yuvarlak ve dolandırılacak meseleden bahsetmeyecek misin?"

"Bunu söylemeyi taahhüt edemem, Bay Dockwrath. Sanırım olacak
Belki bundan bahsetmem ve sonra görüşmek zorunda olduğum için daha iyi
daha sonrasında."

"Peki buradaki masraflarıma ne dersin?"

Tam o anda çalışma kapısında hafif bir musluk geldi ve
Evin efendisi izin vermeden veya izin vermeden önce
Evin metresi odaya girdi. "Canım," dedi, "
Nişanlandığını bilmiyordum. "

"Evet, nişanlandım," dedi beyefendi.

"Ah, eminim affetmeye yalvarıyorum. Belki de bu beyefendi
Hamworth? "

"Evet, hanımefendi," dedi Bay Dockwrath. "Ben Hamworth'un beyefendisiyim. Umarım seni çok iyi görmekten zevk alırım, bayan? "Ve
Sandalyesinden kalkarak kibarca eğildi.

"Bay Dockwrath, Bayan Mason," dedi bayan kocası,
onlara; Ve sonra Bayan Mason yabancıya cüret etti. O da çok
Hamworth'un haberlerinin ne olabileceğini bilmek endişeli.

"Bay Dockwrath bizimle öğle yemeği olacak canım," dedi Bay Mason. Ve daha sonra
Misafirperver bir niyetle, onları tekrar kendilerine bıraktı.




Bölüm VIII.

BAYAN. Mason'un sıcak öğle yemeği.


Bay Dockwrath bu davetiye öğle yemeğine biraz sevinmiş olsa da,
Aynı zamanda biraz da şaşkına döndü. Beklemekten çok uzaktı
Groby Park'tan Bay Mason ona böyle bir onur yapacağını ve
üzerinde yapmış olması gereken büyük bekletmenin farkına varıldı
ev sahibinin dikkati. Ama yine de hemen hissetti
Eller belirli bir dereceye bağlıydı. O, oturmaya davet edildi
Bay Mason'un masasında, Bayan M. ve ailesi ile-
sanki bir beyefendi gibi muamele gördü ve bu yüzden o zaman için
İlçe Sulh Hakimi ile eşitlik temelinde yer almak,
Bu son önemli soruyu tekrarlamayın: "
burada? "
kendi çıkarlarını ilerletme eğilimi gösterecek zihin çerçevesi. Sahip
öğle yemeğine davet edildi, kalıcılıkla pazarlık yapamadı
Lady Mason'u ezen işten payı veya şart
tüm endişenin yönetimine güvenilmemesi gerektiği
Yuvarlak ve dolandırıcı. Gurur kaynağı olarak bu davetiye
Ona hoş, ama kendini kabul etmek zorunda kaldı
İşe müdahale etti.

Bay Mason da konuşmaya devam etmeye hazır hissetmedi
şimdiye kadar yürütülme biçiminde. Zihni
Orley Çiftliği ve yanlışlarıyla dolu ve kendini getirebilir
Başka hiçbir şey düşünmüyorum; Ama artık bunun hakkında konuşamadı
Çalışmasında orada oturan avukat. "Bir dönüş yapacak mısın
Öğle yemeği hazırlanırken yer mi? "Dedi.
şapkalar ve bahçeye çıktı.

"Düşünmek korkunç," dedi Bay Mason, iki kez yaptıktan sonra
geniş bir çakıl terasının uzunluğunu sessizce yürüdü.

"Ne; Ladyship hakkında?" dedi avukat.

"Oldukça korkunç!" ve Bay Mason titredi. "Hiç sanmıyorum
Hayatımda çok şok edici bir şey duydum. Yirmi yıl boyunca Bay
Dockwrath, bunu düşün. Yirmi yıl! "Ve konuşurken yüzü
Korku ile neredeyse siyah oldu.

"Çok şok edici," dedi Bay Dockwrath; "Çok şok edici. Ne var
Dünya ona karşı kanıtlanırsa onun kaderi olacak mı? Getirdi
Kendi üzerinde; Ona söyleyebileceği tek şey bu. "

"D ---- O! D ---- O!" diğerini bağırdı, dişlerini gıcırdattı
konsantre gazap ile. "Hiçbir ceza onun için yeterince kötü olmayacak.
Asmak yeterince kötü olmazdı. "

"Onu asamazlar, Bay Mason," dedi Bay Dockwrath, neredeyse
arkadaşının şiddetinden korktu.

"Hayır; yasaları değiştirdiler,
Forner, kötü adamlar ve yalancılar. Ama ona ceza verebilirler
Yaşam için kulluk. Yapmalılar. "

"Henüz mahkum değil, biliyorsun."

"D ---- O!" düşündüğü gibi Groby Park'ın sahibini tekrarladı
yirmi yıllık kayıp. Yirmi yıl boyunca yılda sekiz yüz vardı
ondan alındı; Ve o dünyadan önce kamgarada olmuştu
sert bir dövüşten sonra. "D ---- O!" Onun arasında hırıltılmaya devam etti
dişler. Bay Dockwrath, arkadaşının nasıl olduğunu söylediğini ilk duyduğunda
Korkunç ve korkunçtu, Bay Mason'un
hanımefendinin kendisini yanına koyduğu durumla ilgili
suçluluk var. Ama konuşuyordu kendi durumuydu.
Onu şok eden fikir,
kendisi geçirmişti. Ürküttüğü korkunç şey
kendi kötü kullanımı. Ona gelince;-ona acıma! Bir adam hiç acımıştı
En seçkin Dainties'e yemiş olan sıçan?

"Öğle yemeği masada, efendim," dedi Groby Park Footman
Groby Park üniforma. Groby'nin mevcut ev düzenlemesi altında
Tüm hizmetkarları park ederler. Bayan Mason sevmedi
Bu sistem, bununla ilgili olsa da, belirli ekonominin bazı koşulları
bu da ona önerdi; sıkı olana büyük müdahale etti
karakterinin yetenekleri ve kalbinin en sıcak tutkusu; BT
ondan hizmetkarlara hizmet etmenin lezzetli gücünü aldı
yiyecek, et artıklarını kilitlemek ve hizmetçileri şarj etmek
Voracity ile. Ancak, gerçeği söylemek için, Bay Mason tarafından sürüldü
imkansız olduğu için bu adımı atmanın gerekliliği
Karısını, hizmetçilerin yapmasını sağlamak için yeterli yiyecek vermeye teşvik edin.
yaşa ve iş. Bunu yapmamaya kendini yaraladığını biliyordu; Ancak
Yapamadı. Somundan geçerken bıçak yapar
bölümden daha az bir kısmı ile ayrılacak kısım
korunmak. Yarım kiloluk tuz tereyağı,
bir pound çeyreği. Etin kısımları sonsuz hale gelir.
Önündeki Viands ile birlikte dururken, onun üzerinde özgür irade yoktu
eller. Kendini kurbanlarla birlikte bırakamadı, ancak
onları koruyarak kendini mahvedebilir. Bu nedenle,
Üstat, hizmetkarlar ücrete alındı.

Bay Dockwrath kısa süre sonra kendini yemek odasında buldu, burada üç
Mamma ile genç bayanlar zaten masaya oturuyordu. BT
yakışıklı bir oda ve mobilya yakışıklı; Ama yine de
Ağır bir odaydı ve mobilya ağırdı. Masa büyüktü
On iki kişilik bir parti için yeterli ve asil bir ziyafet vermiş olabilir;
Vaat kötü değildi, çünkü üç büyük kaplama vardı
Kapaklar Sıcak Viandları Gizliyor ve Bazı Evlerde Öğle Yemeği sadece
Ekmek ve peynir.

Bay Mason, Bay Dockwrath arasındaki tanıtım biçiminden geçti
ve kızları. "Bu Bayan Mason, Bayan Creusa Mason ve
Bu Bayan Penelope. John, kapakları kaldır. "Ve kapaklar
kaldırıldı, John onları muhteşem bir eylemle masadan alıyor
Düşünmeye meyilli olduğum kolu, ironi masum değildi. Açık
evin efendisinden önce yemek,-
Fantezi, aşçı tarafından benzer bir girişimle seçildi
Sarcasm,-Sayın doğaya gelince üç hurda.
Dockwrath, onlara sert baksa da aydınlanamadı
kendisi. Ama Bay Mason onları iyi biliyordu, şimdi gözlerini giydi
Onları üçüncü kez. Onlar eski düşmanlarıydı ve kaşları
Yine onlara bakarken siyah oldu. Aslında hurdalar oluşuyordu
iki kümes hayvanı ve bazı tarif edilemez kemiklerden iki davuldan
Aynı geriye. Orijinal kuşun hiç şüphesi yoktu
tüm ihtişamları insan gözlerine,-aşçının gözlerini varsayarak
insanlık dışı olun-Bayan Mason'un "Boodoor". Sonra, daha önce yemeğin üzerinde
Bayan, siyah görünümlü ve çok daha fazla üç lokma vardı.
Konuşma sırasında göze şüpheli
Ham olarak ilan edildi,-kızarmış jambon. Bayan Mason asla izin vermez
odaya gelmek için uygun şekilde bir jambon, çünkü bu bir
Konukların kendilerinin faaliyet göstermesi gereken makale
oyma bıçağı ile. Son olarak, Bayan Creusa'dan önceki yemeğin üzerinde
Üç patatesleri yeniden düzenledi.

Bay Mason'un yüzü ziyafete bakarken çok siyah oldu
yönetim kuruluna yayıldı ve Bayan Mason, onu izledi
Masa, öyle olduğunu gördü. O böyle hor gören bir bayan değildi
Rabbindeki semptomlar veya cesaretinde şiddetini göz ardı etti
evlilik fırtınaları. Azalanma altında bir veya iki kez daha fazla bıldırdı
Büyük ev erdemi tarafından vesilesiyle ve kocasının olduğunu biliyordu,
olsa da, kendi rahatlığı olarak kabul edildiği kadar çok katlanabilir ve
çocuklarınınkininki, yaptığı yaralanmalara çok kızabilir
misafirperver bir İngiliz ülkesi olarak ev onuru ve karakter
beyefendi.

Sonuç olarak bayan gülümsedi ve kendinden memnun görünmeye çalıştı
Misafirini yemeye davet etti. "Bu jambon," dedi biraz
Simper, "Broiled jambon, Bay Dockwrath;
diğer uç; Bence buna dediklerini söylüyorlar. "

"İlk önce genç bayanlara yardım edeyim mi?" dedi
Avukat, kibar olmak isteyen.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Bayan Penelope, çok sert bir yayla.
Ayrıca Bay Dockwrath'ın Hamworth'tan bir avukat olduğunu biliyordu ve
Kendini hiçbir şekilde herhangi bir konuşma yapmak zorunda olarak düşündüm
onunla.

"Kızlarım sadece günün ortasında ekmek ve tereyağı yiyor,"
dedi bayan. "Creusa, canım, Bay Dockwrath'a verecek misiniz?
patates. Bay Mason, Bay Dockwrath muhtemelen biraz alacak
tavuk."

"Ona kızların örneğini takip etmesini ve sınırlamasını tavsiye ederim
Kendisi ekmek ve tereyağına, "dedi evin efendisi,
Bıçağı ve çatalıyla hurdaları itiyor. "Bir şey yok
burada onun yemek için. "

"Canım!" diye bağırdı Bayan Mason.

"Burada yemek için hiçbir şey yok," diye tekrarladı Bay Mason. "Ve
Görebildiğim kadarıyla orada hiçbir şey yok. Sen nedir
O yemekte varmış gibi mi yapıyorsun? "

"Canım!" tekrar Bayan Mason diye bağırdı.

"Nedir?" Evin Rabbini öfkeli bir tonda tekrarladı.

"Broiled Ham, Bay Mason."

"O zaman jambon getirilmesine izin ver," dedi. "Diana, zili çal."

"Ama jambon pişmiş değil, Bay Mason," dedi bayan. "Broiled Jambon
ilk kaynatılmadığında her zaman daha iyidir. "

"Evde soğuk et yok mu?" diye sordu.

"Korkarım değil," diye yanıtladı, şimdi biraz titriyor
Yabancıdan sonra neler olabileceğinin beklentisi
gitmiş. "Asla büyük eklemleri kendiniz sevmiyorsunuz, Bay Mason; ve
Kendimiz öğle yemeğinde et yemiyoruz. "

"Ne de burada da, burada," dedi Bay Mason öfkesinde.

"Dua et bana aldırmayın, Bay Mason," dedi avukat, "Dua etme, Bay
Mason. Öğle yemeğinde çok fakir bir yumruğum; Ben gerçekten. "

"Eminim çok üzgünüm, çok üzgünüm Bay Mason," diye devam etti
bayan. "Eğer erken bir akşam yemeğinin gerekli olduğunu bilseydim,
verilmiştir;-Verilen bildirim çok kısa olmasına rağmen. "

"Asla erken yemek yemem," dedi Bay Dockwrath, bazılarını düşünerek
Bu varsayımda düşük bir yaşam tarzının imptütasyonu aktarıldı
Öğle yemeği takma adının altında bir akşam yemeğine ihtiyaç duyduğunu. "Asla
Sözüm üzerine yap-beşte yarı past'ta evde oldukça düzenliyiz ve
Günün ortasında aldığım tek şey bir bisküvi ve bir bardak
Sherry,-ya da belki bir ısırık ekmek ve peynir. Hassas olma
Ben Bayan Mason. "

Üç genç bayan, şimdi repastlarını bitiren,
masa ve emekli, birbirlerini odadan takip ederek
astar. Bayan Mason bir veya iki dakika daha kaldı ve sonra
Ayrıca gitti. "Taşıma üçte sipariş edildi, Bay M.,"
söz konusu. "Şirketinizden zevk alalım mı?" "Hayır," homurdandı
koca. Ve sonra bayan gitti, Bay'a alçak bir
Dockwrath odadan geçerken.

Ev sahibi ile misafirleri arasında yine iki kişi arasında bir sessizlik vardı
veya üç dakika, bu sırada Bay Mason,
Kafasından öğle yemeği ve tüm zihnini Lady Mason'a yönlendirmek için
ve intikam umutları. Belki de genel olarak hiçbir şey yok
köklü bir şikayet olarak bir adama teselli etmek; bir his
yaralandı, zihninin saatten saate kadar incelenebileceği,
kendi mahkemesinde kendi davasını yalvarmasına izin verdi, içinde
Kendi kalbi,-ve her zaman başarılı bir şekilde yalvarmak. Sonunda Bay Mason
başarılı oldu ve düşmanının sahtekarlıklarını düşünebilir ve onu unutabilirdi
karısının anlamı. "Sanırım şimdi konserimi sipariş edebilirim," dedi Bay
Dockwrath, ev sahibi bu mutlu çerçeveye ulaşır ulaşmaz
akıl.

"Senin konserin? Ah, pekala. Evet. Seni gözaltına almam gerektiğini bilmiyorum
artık. Size çok mecbur olduğumu garanti edebilirim Bay
Dockwrath ve sizi çok kısa bir süre sonra Londra'da görmeyi umacağım. "

"Sanırım yuvarlak ve dolandırıcıya gitmeye kararlıyorsun?"

"Ah, kesinlikle."

"Yanılıyorsunuz efendim. Seni senin kadar kesin olarak atacaklar
İsim Mason. "

"Bay Dockwrath, eğer bunu yargılama izin verirsen yapmalısınız.
kendim."

"Ah, elbette efendim, elbette. Ama eminim bir beyefendi gibi
Siz, Bay Mason, anlayacaklar-- "

"Hizmetlerinizi bekleyemeyeceğimi anlayacağım, Bay
Dockwrath,-değerli zamanınız ve hizmetleriniz,-
Sen onlar için. Bu, Messrs turuna tam olarak açıklanacak ve
Dolandırıcı. "

"Çok iyi, efendim; çok iyi. Yaptığım şey için para ödendiğim sürece, ben
içerik. Profesyonel bir beyefendi elbette bunu bekliyor. O nasıl
başka geçinmek için; özellikle on altı çocukla? "ve sonra Bay
Dockwrath konsere girdi ve Leeds'teki boğaya geri götürüldü.




Bölüm IX.

Keyifli bir toplantı.


Bay Dockwrath, gezisinin sonuçlarından memnun kaldı.
Groby Park'a ve sürüldüğü için memnun bir zihin çerçevesindeydi
Leeds'e geri dön. Kuşkusuz sahip olabilirdi daha iyi olurdu
Bay Mason'u Messrs yuvarlak ve dolandırmaya ve koymaya ikna etti
Kendisi tamamen yeni danışmanının eline geçti; Ama bu vardı
Bekleyemeyecek kadar fazlaydı. Beklemiyordu ve yapmıştı
En iyi terimleri almanın en kesin yolu olarak öneri
gerçek avantajı güvence altına alma umuduyla değil, güç
adlandırıldı. Bay Mason'u bir fikirle etkilemek için çok şey yapmıştı.
kendi keskinliği ve belki de bir şey de kırmak için
Büyük Londra firmasının isimlerini çevreleyen prestij. O
Şimdi o firmaya gidip onlarla onlarla şartlarını yapardı. Yaparlardı
Muhtemelen önemini kabul etmeye oldukça hazır olun
Bay Mason olduğu gibi bilgi.

Kahvaltıdan sonra handan ayrılmadan önce katılmayı kabul etmişti
Saat beşte ticari odada akşam yemeği ve Bay Mason's Hot
Öğle yemeği hiçbir şekilde amacını değiştirmeye teşvik etmedi. "Yemek olacağım
Burada, "Bay Moulder garsonla görüşürken söylemişti
Akşam yemeğinin çok önemli konusu. "Ticari masada efendim?"
Garson, şüphe duyarak sormuştu. Bay Dockwrath cesurca cevap vermişti
Olumlu olarak, Bay Moulder hırladı; Ama Bay Kantwise
memnuniyeti ifade etmişti. "Keyfini çıkarmaktan çok mutlu olacağız
Şirketiniz, "Bay Kantwise, zarif bir yayla, telafi etmişti
herhangi bir nezaket isteği için aşırı nezaketle
kardeşi seyahat eden. Tüm bunlara referansla Bay Moulder dedi ki
Hiçbir şey; Yabancı odaya belirli bir
Kendi rızasıyla bile kapsamlı ve şimdi ortaya çıkamadı;
Ama kendi zihninde karar verdi, gelecek için
Onun yönetmeliklerini ve enstitüsünü korumak için daha sağlam olun
meslek.

Yolunda, Bay Dockwrath, Bay Kantwise ile karşılaşmıştı.
Groby Park, metalik bir çizim odası seti satışı niyetinde
mobilya; Ve onunla yine ticari odada tanıştığında sordu
başarısından sonra. "Harika bir kadın, Bay Dockwrath," dedi Bay
Kantwise, "gerçekten harika bir kadın; belirli bir arkadaşın yok
Dediğini mi düşünüyorsun? "

"En azından hiçbiri Bay Kantwise,"

"O zaman kalıcılık için keskinliği iddia etmek için cesur yapabilirim
Yorkshire'da bile tanıştığım her şeyi yener; "ve Bay Kantwise
yeni arkadaşına omzunun üzerinden baktı ve başını salladı
merak ve hayranlık içinde kaybolsa da. "Sence ne yaptı
Şimdi?"

"Sana yemek için fazla bir şey vermedi, alıyorum."

"Yemek için çok şey! Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Dockwrath; inancım
Bu kadın bir Hıristiyan açlıktan ölmekten mutlak bir zevk alacaktı; BEN
gerçekten yap. Sana ne yaptığını söyleyeceğim; Beni koydu
On iki, on yedi, altıda bir dizi şey! Sana söylememe gerek yok
asla para için yapılmadıklarını. "

"Öyleyse neden onlarla bir kayıpla katıldın?"

"Şey; soru bu. Yumuşaktım, sanırım.
Beni porsuklamak, nerede olduğumu bilmeyene kadar. Onları bir
Küratörün karısına sunulduğunu söyledi. Onu indüklemeli neyse
hediye yapmak için! "

"Onları on iki, on yedi, altı; değil mi?" dedi Dockwrath,
Bunu hatırlamanın iyi olabileceğini düşünmek, eğer hissetmesi gerekiyorsa
Kendini satın almaya meyilli.

"Ama gerildiler, Bay Dockwrath; itiraf etmeliyim ki
gergin,-özellikle tuvalet. "

"Jimnastikten biraz sık sık mı geçtin?"
diye sordu avukat. Fakat bu Bay Kantwise kabul etmeyecekti. .
Bu masanın gücü, sonsuza dek üzerinde durabileceği şekildeydi
yaralanmadan; Ama yine de, başka bir şekilde vardı
gerginleşti ve bu nedenle seti Bayan Mason'a satmıştı
L12 17_s._ 6_d._, o bayan
Groby küratının karısı.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde Bay Dockwrath partinin şiştiğini buldu
sekiz, diğer beş şüphesiz reklam sayısına
Gün boyunca Bull Inn'e demir attı. Hepsine
Bunlardan Bay Kantwise onu tanıttı. "Bay Gape, Bay Dockwrath,"
dedi ki, elinin avucuna zarif bir şekilde hareket et ve
onları omzunun üzerinden izliyor. "Bay Gape kırtasiye hattında,"
Avukata fısıltıyla ekledi "ve cumming için yapıyor ve
Paul Kilisesi Jibber. Bay Johnson, Bay Dockwrath. Bay
J. Sheffield'den. Bay Snengkeld, Bay Dockwrath; "ve sonra
Bay hakkında gerekli bilgileri başka bir fısıltıya devretti
Snengkeld. "Brown kardeşler için, Snow Hill için yumuşak ürünler" vb.
tüm kardeşlik boyunca. Her üye adı olduğu gibi eğildi
adı geçen; Ama Bay Kantwise kadar çok nezaket yapmadılar
aralarında harika bir adam değildi. Yabancı tanıtılmış olsaydı
Onları Moulder tarafından,-Patrik Moulder,-Aralarındaki resepsiyonu
çok daha sıcak olurdu. Ve sonra akşam yemeğine oturdular, Bay
Moulder Başkan olarak sandalyeyi alıyor ve Bay Kantwise oturuyor
Handaki en uzun Sojourner olarak onun karşısında. Bay
Dockwrath Kantwise'ın sağ elinde oturdu, gizlice kaçınarak
Moulder mahalle ve diğerleri de
masada süslemek için. "Yanımda gel, yaşlı adam,"
Moulder Snengkeld'e söyledi. "İlk defa sen değilsin ve
Aynı sığır eti üzerinde dudaklarımızı bir araya getirdim. "
"Umarım, uzun bir tebeşir olan Bay Moulder'ın sonuncusu olmaz,"
dedi Snengkeld, derin, boğuk bir sesle konuşan
Vücudunun bir bölgesinden göğsünün çok altında yükselir. Moulder ve
Snengkeld doğuştan ruhlardı; Ama ikincisi, daha büyük olsa da
Dostum, çok büyük bir vücut veya çok yüksek bir hacim ile donatılmadı
baskın bir ruh. Snow Hill'den Brown kardeşler büyüktü
insanlar ve Bay Snengkeld,
Moulder'ın çok iyi sevdiği eski iyi ticaret kuralları.

Şirketin nezaketi ve genel iyi davranışları bir şeydi
Tanık olmak çok güzel. Bay Dockwrath, bir yabancı olarak yardım edildi
Birincisi ve her nezaket ona gösterildi. Bay Moulder bile oymalı
Sevgi dolu bir el ile onun için sığır eti ve Bay Kantwise neredeyse
dikkatine bağlı. Bay Dockwrath,
Kesinlikle ticari masaya gelmede doğru bitti ve çözüldü
Bunu gelecekteki yolculukların tüm durumlarında yapmak. Şimdiye kadar hepsi iyiydi.
Ticari akşam yemeği, tespit ettiği gibi, sadece ona mal olur
iki şilin ve başka bir yerde kendi kendine yenen çok daha düşük bir repor
üçü faturasında dururdu. Şimdiye kadar hepsi iyiydi; ama
Deneneceği test şimdi ona yaklaşıyordu.

Akşam yemeği sadece yarısı bittiğinde,-Bay. Moulder nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Zamanı işaretleyin,-o beyefendi garson için çağırdı ve fısıldadı
Bu görevlinin kulaklarına önemli bir düzen. İşlevsel
eğildi, odadan emekli ve iki dakika içinde tekrar ortaya çıktı,
her elinde bir şişe şeri taşıyan; Bunlardan biri yatırdı
Bay Moulder'ın sağ eli; ve diğeri Bay'ın sağ elinde
Kantwise.

"Efendim," dedi Bay Moulder, kendisine büyük bir törenle hitap ederek
Bay Dockwrath, "Sizinle bir kadeh şarabın onuru, efendim" ve
Başkan, vesileyle daha fazla önem vermek için,
Bıçak ve çatal, sandalyesine yaslandı ve iki elini de üzerine koy
Onun yelekleri, avukatına dikkatle bakarak
gözler.

Bay Dockwrath, bir krizin geldiğinin hemen farkındaydı.
anında bir karar talep etti. Eğer uyuyorsa
Başkanın Davetiyesi Tüm oranını ödemek zorunda kalacaktı
o akşam yedi ticari tarafından yapılabilecek şarap faturası
Masadaki beyler ve ticari beylerin yaptığını iyi biliyordu
Bazen şişe sonra şişe sonra pervasız bir göz ardı etmek
masraf. Ama ona göre, on altı çocuğuyla birlikte, bir otelde şarap
korkunç. Bir bardak bira ve bir bardak brendi ve su
Kendine vaat ettiği lüksler ve erkekçe fortitude ile
Herhangi bir şekilde savurganlığa zorlanmayacağına karar verdi.
Başkan veya herhangi bir kalıp.

"Efendim," dedi, "Şerefle mecburum, ama şarap içmiyorum
Akşam yemeğime. "Bunun üzerine Bay Moulder başını çok ciddi bir şekilde eğdi,
Snengkeld'de göz kırptı ve sonra o beyefendi ile şarap içti.

"Bu odanın kuralı," diye fısıldadı Bay Kantwise Bay
Dockwrath'ın kulağı; Ama Bay Dockwrath onu duymuyormuş gibi davrandı ve
Maddenin o zaman geçmesine izin verildi.

Ancak Bay Snengkeld ondan da onur istedi, Bay Gape,
Moulder'ın sol elinde oturdu; Ve sonra Bay Dockwrath balmumu yapmaya başladı
sinirli. "Sanırım daha önce şarap içmediğimi belirttim.
akşam yemeği, "dedi; ve sonra üçü cumhurbaşkanı sonunda
Tablo birbirine çok ciddiyetle baktı ve hepsi göz kırptı;
Ve bundan sonra çok az konuşma vardı
Yemeğin geri kalanı, çünkü erkekler anlaşmazlık tanrıçasının
havada.

Peynir geldi ve o bir şişe liman şarabı
Elde Tur, Bay Dockwrath elbette katılmayı reddediyor
şenlik; Ve sonra bez çizildi ve sürahiler
cumhurbaşkanı önüne konuldu. "James, bana biraz getir
brendi ve su, "dedi avukat, cesur bir yüz koymaya çalışıyor
mesele, ama yine de azalmış sesle konuşmak.

"Yarım an, eğer istersen efendim," dedi Moulder; Ve sonra o
Stentorian sesi, "James, akşam yemeği faturası." "Evet,
Efendim, "dedi garson ve hiç düşünmeden kayboldu
Bay Dockwrath'ın brendi ve su talebi.

Sonraki beş dakika boyunca hepsi sessiz kaldı, ancak Bay
Moulder, bardağını doldurup iterken kraliçenin sağlığını verdi
ondan gelen şişeler. "Beyler, Kraliçe" ve sonra onu kaldırdı
bardak liman ışığa, ona bakarken bir gözü kapatın ve
İçeriğini hemen doz alıyormuş gibi yuttu
fizik. "Korkarım senden şarap için ücret alacaklar," dedi Bay
Kantwise, yine komşusuna fısıldadı. Ama Bay Dockwrath ödedi
Ona söylenenlere belirgin bir dikkat yok. Konsantre oluyordu
Savaş açısından enerjileri.

Garson James, kısa süre sonra geri döndü. O da ne olduğunu iyi biliyordu
olmak üzere ve belgeye teslim ederken titredi.
Başkan. "Hadi sahip olalım, James," dedi Moulder, çok
Kağıdı eline çekerken zevk. "Eski bilet ben
sanmak; Beş bob bir kafa. "Ve sonra faturayı okudu, toplam
Şarap ve bira dahil, kırk şiline geldi. "Beş
Söylediğim gibi bir kafa, beyler. Sen ve ben güzel bir
Şekil hakkında iyi bir tahmin; Eh, Snengkeld? "Ve sonra
Garsonda iki yarım taç, Bay Snengkeld ve sonra
Bay Gape, vb. Bay Kantwise'a gelene kadar.

"Bence sen ve ben onu bırakıp bara yerleşeceğiz" dedi
Kantwise, Dockwrath'a hitap etmek ve barış olsaydı barışı planlamak
hala mümkün.

"Hayır," diye bağırdı Moulder, masanın diğer ucundan; "Bırak adam
Şimdi parası var ve sonra sorunları bitecek. Eğer varsa
Bu konuda herhangi bir yaygara olmak için, hadi dışarı çıkaralım. Akşam yemeğini görmeyi seviyorum
Bill akşam yemeği yenir yenmez yerleşti. O zaman biri bir
Sofrası için iştah. "

"Değişime sahip olduğumu sanmıyorum," dedi Kantwise,
kötü gün.

"Kredeceğim, sen," dedi Moulder, elini ona koyarak
Pantolon-Poklar. Ancak para, Bay Kantwise'ın
uygun depolara sahip ve yavaş hareketle beşi bıraktı
Şilin birbiri ardına.

Ve sonra garson Bay Dockwrath'a geldi. "Bu ne?" dedi
avukat, faturayı alıp bakıyor. Bütün mesele vardı
ona yeterince açıklandı, ama yine de Bay Moulder
tekrar açıkladı. "Ticari odalarda, efendim, şüphesiz yapmalısınız
Bize katılmanın onurunu yaptığınızı görünce iyi farkında olun
Burada, akşam yemeği faturası tüm beyler arasında eşit olarak bölünmüştür.
oturmak. Odanın kuralı, efendim. Sevdiğin şeye sahipsin ve
Ne sevdiğinizi çağırırsınız ve bu nedenle yakın bir şekilde teşvik edilir.
Şekil genellikle beş şiline gelir ve daha sonra
Garsona istediğinizi verir. İşte bu, değil mi? "

"Kural bu, efendim, gördüğüm gibi tüm ticari odalarda" dedi
garson.

Sorun Bay Moulder tarafından çok iyi konmuştu ve
Beyefendinin sözleri onlarla birlikte çok fazla inanç taşıyordu,
Dockwrath, parayı bırakmaya neredeyse cazip olduğunu hissetti; kadar
On altı çocuğu ve genel ekonomi fikirleri
Bunu yapardı; Ama yasal zihni olmaya dayanamadı
dövülmüş. İçindeki dava ruhu ona noktayı söyledi
taşınacaktı. Moulder, Gape ve Snengkeld birlikte
Ne sipariş ettiği ne de yutmadığı şarap için ödeme yap. Onun
cep, toprak yasası tarafından korundu, herhangi bir yasa tarafından değil
kendini bulma şansı olabileceği özel oda. "Ödeyeceğim
Akşam yemeğim için iki şilin, "dedi" ve bira için altı pens; "
Ve sonra yarı taçı yatırdı.

"Anlamamızı mı kastediyorsun," dedi Moulder, "zorladıktan sonra
Bu odaya doğru yol alıp beyefendilerle birlikte oturmak
Bu tablo, odanın kurallarına uymayı reddediyor musunuz? "Ve Bay
Moulder konuştu ve böyle bir ihanet olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Kesinlikle en felaket sonuçlarına yol açmalıdır. Felaket sonuç
şu anda bir yabancının beklemesi olabilir
Değerli cumhurbaşkanı tarafında Apoplexy.

"Ne şarabı ne emrettim ne de içmedim," dedi Bay Dockwrath,
Dudaklarını sıkıştırarak, sandalyesine yaslanmak ve
tavanın bir köşesi.

"Beyefendi kesinlikle şarabı içmedi," dedi Kantwise, "
bunu kabul etmeli; Ve sipariş vermeye gelince, bunun neden yapıldı
Başkan, elbette. "

"Gammon!" dedi Bay Moulder ve gözlerini sabit bir şekilde sabitledi
onun mengenesi. "Kantwise, bu Gammon. Söylediklerin en iyisi
Gammon. "

"Bay Moulder, Gammon kelimesiyle ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum,
Ama sakıncalı. Duygularım için çok sakıncalı. BEN
Beyefendinin şarabı içmediğini söyle ve ben
Beyefendinin hakkına oturan beyefendi, ne dersem
doğru değil. Söylediklerim doğruysa, olamaz-gammon. Bay
Busby, o beyefendi şarabı içti mi, yoksa değil mi? "

"Gördüğüm gibi değil," dedi Bay Busby, bu yüzden biraz gergin
tartışmaya getirildi. O sadece ona başlayan genç bir adamdı
Seyahat ediyor ve Büyük Moulder'ın huşu içinde durdu.

"Gammon!" Çok kırmızı bir yüzle Moulder diye bağırdı. "Herkes
Masa şarabı içmediğini biliyor. Herkes reddettiğini gördü
Önerildiğinde onur, hiç görmediğimi bilmiyorum
Beyefendi, bu güne kadar ticari bir masada yapıyor,
Gammon da bir teetotalerdı. Ama P.P. burada, her
Ticari beyefendi, Kantwise ve en iyisini biliyor. "

"P.P., kural bu," diye homurdandı Snengkeld, neredeyse altından
masa.

"Ticari odalarda, beyefendinin farkında olması gerektiği gibi, kural
sağımda arkadaşım tarafından belirtildi, "dedi Bay Gape." Şarap sipariş edildi
Başkan veya Başkan tarafından ve eşit oranlarda ödenir
Şirket veya misafirler, "ve hitapında Bay Gape büyük stres attı
"veya" kelimesinde. "Beyefendi böyle bir
böyle bir toplumda gerekli olduğu için kural; Ve ... "

Ama Bay Gape uzun konuşmalar yapmaya yatkındı ve bu nedenle Bay Moulder
onu kesintiye uğrattı. "Beş şilin ödemeniz iyi olur, efendim ve
Bu konuda çenem yok. Adam orada boşta duruyor. "

"Bu paranın değeri değil," dedi Dockwrath, "ama yapmalıyım
Yargı yetkisine uygun olduğumu kabul etmeyi reddetme. "

"Açıkça bir hata oldu," dedi Sheffield'den Johnson, "ve
Aramızda yerleşmiş olsak iyi olur; Her şey bir satırdan daha iyidir. "
Sheffield'den Johnson, biraz tartışmaya meyilli bir adamdı.
Moulder'ın Houndsditch'ten üstünlüğü.

"Hayır, Johnson," dedi başkan. "Bir şey bir şeyden daha iyi değil
sıra. Kurallarımızın önceden tasarlanmış bir ihlali
sıra."

"Öngörüldüğünü mi söyledin?" dedi Kantwise. "Sanırım
önceden hazırlanmış. "

"Önceden önceden söyledim ve tekrar söylüyorum."

Snengkeld, "Bu kadar nadir görünüyor," dedi.

"Bir beyefendi olduğunda," dedi Gape, "bir topluma ait olmayan-"

"Daha fazla konuşma yapmak iyi değil," dedi Moulder, "ve yakında
Bunu sona erdirin. Bay-; Bilmekten onur duymadım
Beyefendinin adı. "

"Benim adım Dockwrath ve ben bir avukatım."

"Ah, bir avukat; sen misin? Ve dün gece olduğunu söyledin
reklam! Bize söyleyecek kadar iyi olacak mısınız, Bay Avukat-
Bir rıhtımla başlaması dışında sadece isminizi yakalamadı-ve
Müşterilerinizin çoğunun bulunacağı yer burası, sanırım-- "

"Sipariş, sipariş, sipariş!" dedi Kantwise, iki elini tutarak.

"Bu konuşulduğu gibi sandalye," dedi Bay Gape
İngilizcenin sandalyenin kendisinin çağrılamayacağı fikri
emir.

"Beyefendiye hakaret etmemelisin çünkü kendi fikirleri var,"
dedi Johnson.

"Kimseye hakaret etmek istemiyorum," diye devam etti Moulder; "Ve kim
Yine de beni en iyi tanıyın, ancak henüz Bay Johnson'ı sayamıyorum
Umutlar bir gün yapacağım, benden söylemeyeceğim.
hem Snengkeld hem de Gape'den; Kantwise biraz ekledi
"Duyulun!" Bay Moulder'ın tam olarak onaylamadığı kendi başına.
"Bay Snengkeld ve Bay Gape, onlar benim eski arkadaşlarım ve biliyorlar
Ben. Ve bazı beyler olan ticari bir odanın yolunu biliyorlar
Sanki öyle görünme. Kimseye hakaret etmek istemiyorum; Ancak
Bu Conwivial toplantısında burada başkan olarak, bu beyefendi soruyor
Akşam yemeği faturasını ödemek isteyip istemediğinin bir avukat olduğunu kim söylüyor?
Odanın kurallarına göre mi yoksa yapmadığı mı? "

"Zaten sahip olduğum şey için para ödedim," dedi Dockwrath, "
sahip olmadığım şeyi ödemek demek. "

"James," diye bağırdı Moulder-ve tüm başkan sesindeydi
Konuşurken,-"Bay Crump'a iltifatlarım ve ben de onun
beş dakika devam edin; "ve sonra James odadan ayrıldı ve orada
bir süre sessizlikti, bu sırada şişeler turlarını yaptı
masa.

"Bay Dockwrath'ın şarap pintini geri göndermemiz daha iyi olmasaydı
kullanmadı mı? "

"Ben D ---- yaparsak!" Moulder, çok fazla enerji ile cevapladı; ve
Genel sessizlik Bay'a kadar tekrar kırılmadı Crump yaptı
dış görünüş; Ancak başkan, özel bir kelime fısıldadı
Arkadaş Snengkeld. "Henüz çubuğa sipariş verilen likör göndermedim,
Kötü olmadıkça; Ve şimdi başlamayacağım. "

Ve sonra Bay Crump içeri girdi. Bay Crump çok temiz görünüyordu
sakalı olmayan kişi; ve baştan ayağa siyah olarak giyinmiş. O
yaklaşık elli idi, üzüntüyü dik duran boz gri saçlarla
kafa ve şu anda yüzü onun üzerinde bir hanın giydi
gülümsemek. Ama aynı zamanda bir hancının kaşlarını çattı ve
durumlar bunu yaptı-faturalar tartışmalı veya mantıksız yabancılar
Miller çevresindeki mesafeyi bildiklerini düşündüm
Leeds mahallesi, yaşadığı Bay Crump'dan daha iyi
Tüm hayatı boyunca Bull Inn'de. Ama Bay Crump nadiren kaşlarını çattı
onun ana kalışından türetilen ticari beyler
iş ve evinin ana sahne.

"Bay Crump," Moulder başladı "
işlem. "

"Her şeyi biliyorum, beyler," dedi Bay Crump. "Garson var
beni tanıdım ve seni temin ederim beyler, son derece
Üzgünüm, uyumunu bozacak her şeyin ortaya çıkması gerektiği için
akşam yemeği masası. "

"Şimdi seni aramalıyız, Bay Crump," diye başladı Bay Moulder
Dockwrath'ın bedensel olarak döndürülmesini talep etmek üzere
oda.

"Bana bir an izin verirsen, Bay Moulder," diye devam etti Bay Crump,
"Ve sana önerim ne olduğunu söyleyeceğim. Buradaki beyefendi, kim
Anlayın bir avukattır, kurallarına uymak istemez.
Ticari Oda. "

"Kesinlikle istemediğim içki için ödeme yapmak istemiyorum
Düzen ve sahip olmadım, "dedi Dockwrath.

"Kesinlikle," dedi Bay Crump. "Ve bu nedenle beyler, çıkmak için
Zorluk, eğer isterseniz, tasarının ödendiğini varsayacağız. "

"Avukat, ona dediğiniz gibi odadan ayrılmak zorunda kalacak" dedi
Moulder.

"Belki de kahve odasına adım atmaya itiraz etmeyecek
Diğer taraf, "ev sahibini önerdi.

"Bu koşullar altında burada koltuğumu burada bırakmayı düşünemiyorum."
dedi Dockwrath.

"Yapamazsın," dedi Moulder. "O zaman benim aldığım gibi yapılmalısın."

"Beni yapacak adamı göreyim," dedi Dockwrath.

Bay Crump çok özür diledi ve çok rahat değildi. "Orada
bir zorluk, beyler; Gerçekten bir zorluk var, "dedi.
"Gerçek şu ki, beyefendi odaya gösterilmemeliydi
hiç; "Ve kendi hizmetkarı James'e çok öfkeyle baktı.

"'Mercial olduğunu söyledi," dedi James. "Öyleyse yaptı. Şimdi nasıl diyor ki
O bir avukat. Zavallı bir adam ne yapacak? "

"Ben ticari bir avukatım," dedi Dockwrath.

Moulder, "Odayı terk etmeli ya da evi terk edeceğim," dedi.

"Beyler, beyler!" dedi Crump. "Bu tür şeyler değil
Sık sık olur ve bu vesileyle nazik sabrınızı denemeliyim. Eğer
Bay Moulder, ticari beylerin
Şaraplarını büyük çizim odasına götürmeli
Akşam, Bayan C.
beş dakika. Tabii ki özel olabilirler. "

Bay Dockwrath'i yalnız bırakma fikrinde bir şey vardı.
Büyük Moulder'ın ruhunu bırakan zafer. Biliyordu
Dahası, uzun yıllar boyunca Crump ve bunun bir
tehlikeli ve muhtemelen pahalı bir işlem yapmak için
Şiddetle avukat. "Eğer diğer beyler kabul edilebilirse, ben,"
dedi. Diğer beyler hoşgörülü ve istisna dışında
Kantwise'dan hepsi sandalyelerinden yükseldi.

"Söylemeliyim ki odandan ayrılmalısın.
Kurallara uymayı seçin, "dedi Johnson,
Dockwrath.

"Bu senin fikrin," dedi Dockwrath.

"Evet, öyle," dedi Johnson. "Bu benim düşüncem."

"Kendim farklı oluyor," dedi Dockwrath; Ve böylece onu tuttu
sandalye.

"Orada, Bay Crump," dedi Moulder, cebinden yarım taç alarak
ve masaya atıyor. "Seni bir kayıpla görmüyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bay Crump; Ve çok alçakgönüllülükle
para.

Moulder, "Evde hayırseverlik için küçük bir hesap tutuyorum." Dedi.

"Çok yüksek koşmuyor, değil mi?" diye sordu Snengkeld, Jocosely.

"Yoldan değil, öyle değil. Ama şimdi zevk alacağım
İçeriye yazarak bir avukat için yarım taç ödedim
Kendi akşam yemeği faturasını çözmeyi göze aldı. Efendim, zevkimiz var
İyi bir gece diliyorum. "

"Umarım büyük çizim odasını merdivenleri oldukça bulursun
Rahat, "dedi Dockwrath.

Ve sonra hepsi odadan çıktı, her biri kendi camına sahip,
Bay Moulder görkemli bir adımla öncülük ediyor. Görmek hoş oldu
Hepsi açık geçişinde liderlerini takip ettikleri gibi
Gateway, bar tarafından ve bu yüzden baş merdiven. Bay Moulder
Yavaş yürüdü, şişe limanını ve kendi camını taşıyordu ve
Bay Snengkeld ve Bay Gape, aynı zamanda onların
kendi gözlükleri ve mesleklerinin onurunu korumak
bazı zorluk koşulları.

[İllüstrasyon: Ve sonra hepsi odadan çıktı,
her biri kendi camıyla.]

"Beyler, bu küçük kaza için gerçekten üzgünüm," dedi Bay
Çubuğu geçerken Crump; "Ama bir avukat, biliyorsun--"

"Ve böyle bir avukat, ha, Crump?" dedi Moulder.

"Ona bir el atmak bana beş ve yirmi pound olabilir!" söz konusu
ev sahibi.

Bay Kantwise'ın hareket etmesinin zamanı geldiğinde, konuyu düşündü
Peki. Ancak, onları hesapladığı gibi, herhangi bir
avukatla yapılan karlı iş, bu yüzden de
oda. "İyi geceler efendim," dedi giderken. "Sana çok iyi dilerim
gece."

"Kendinize iyi bak," dedi Dockwrath; Ve sonra avukat harcadı
Yalnız akşamın geri kalanı.




Bölüm X.

Bay, Bayan. Ve Miss Furnival.


Şimdi okuyucularımdan benimle Londra'ya gelmelerini isteyeceğim
Onları mobilyaların ailesiyle tanıştırabilirim. Biz yapacağız
şimdiki zamanımızın sonuna ulaşmadan önce mobilyaların çoğunu görün
taahhüt ve iyi olacak
onlarla birlikte, yapıldığı gibi erkenden tanımak.

Bay Furnival bir avukattı-yani bir avukat-Lincoln's için
Hanın ve hikayemizin olması gereken zamanda yaşamak
Harley Caddesi'nde başlayın. Ama uzun zamandır ikamet etmemişti
Harley Caddesi, daha az moda mahallesini bırakarak
Russell Square o dönemden sadece iki veya üç yıl önce. Üzerinde
Evlilik Kendisini Keppel Caddesi'ndeki küçük bir evde bulmuştu,
ve profesyonel başarıya kadar orada kalmıştı, uzun süre bekledi,
daha batıya doğru hareket etmesini ve kendini şımartmasını sağladı
Daha büyük odaların ve daha fazla hizmetkârın konforu. O zamanlar
Şimdi konuşan Bay Furnival, başarılı olarak biliniyordu ve iyi biliniyordu
Adam; Ama bu başarı gelmeden önce uzun ve zor mücadele etmişti
ona ve evli hayatının ilk yıllarında bulmuştu
neredeyse daha fazla olmak için kurdu kapıdan tutma işi
Enerjileri için yeterli.

Bay Furnival, Ortak Hukuk Barı'da çalıştı ve hayatın başlarında
kendini ev devresine bağladı. Neden hayır elde ettiğini söyleyemem
Kırk yaşına kadar elli olana kadar büyük başarı. -Den
O zaman avukatların asallarına gelmediklerini süslüyorum
diğer erkeklerin onların içinde olması gereken bir yaşam dönemi
çöküş. Yine de hiçbir şey üzerinde evlenmemişti ve
kapıdan kurt. Bunu yapmak için çalışmasında sabit kalmıştı
Sezon ve sezonun dışında, günün uzun saatlerinde ve uzun
gece saatleri. Dönem zamanları boyunca mahkemede çalışmıştı,
ve tatiller sırasında mahkemeden çıkmıştı. Bildirmişti
Kendi kısa el yazarı olan vaka hacimleri,-
Kural olarak her zaman dolduran çoğu genç avukat tarafından iyi bilinir
Hukuk kütüphanelerinde mobilya ve zımba ile bir üst raf
Buzağındaki on yedi cilt. Kitapçılar için çalışmıştı ve
Gazeteler ve avukatlar için-her zaman çalışıyor,
yasaya atıf; Ve yıllarca çalışmış olmasına rağmen
En düşük ücret, hiç kimse onun şikayet ettiğini duymamıştı. Hiçbir kadının duymadığı
Bunu yap, söylemeyeceğim; çünkü olası olmaktan daha fazlası
Bayan Furnival'ın sempatik kulakları,
Yasal dünyanın karşılığında kendisine ulaştığı küçük ücretler
işçileri. Sabit, sert, sabırlı bir adamdı ve sonunda orada
Ona tüm endüstrisinin tam ödülü geldi. Özel neydi
Bay Furnival'ın hiçbir insanın yapamayacağı büyük başarısını elde ettiği durum
söylemek. Tüm olasılıkta özel bir durum yoktu. Yavaş yavaş
onun güvenli bir adam olduğunu ve onu anladığı anlaşılmaya başladı
Ticaret, müşterilerine sadık ve rakip olarak çok zarar verici. Yasal
Beyler, inanıyorum ki, çoğu zaman satın alındığı kadar satın alındı. Sayın
Richard ve Bay Furnival aynı tarafta gerekli olamazdı,
her birinin kendi içinde ne olduğunu görmek; Ama sonra efendim
Bay Furnival istihdam edilirse Richard kesinlikle nötralize olurdu
diğer tarafta. Bu avukatlar tarafından iyi anlaşılan bir sistemdir ve
Beyler tarafından son derece kazançlı olduğu bulunmuştur
çubuk.

Bay Furnival şimdi elli beş yaşındaydı ve başlıyordu
Yüzünde sıkı çalışmasının bazı izlerini göstermek. O öyle değil
Yaşlı veya zayıf veya yıpranmış olmak; Ama gözü ateşini kaybetmişti-hariç
mesleğine özgü yangın; Ve içinde kırışıklıklar vardı
alın ve yanaklar; Ve üst dudağı, konuşurken,
alttan ağır bir şekilde asıldı; Ve gözünün altındaki gevşek cilt
tabaklara oluşan; ve saçları kırılmıştı; Ve üzerinde
Omuzlar, mahkemede olduğu gibi, hafif bir eğik vardı. Görüldüğü gibi
Peruk ve elbisesi, varlık komuta eden bir adamdı-ve on için
Londra'da onu bu kıyafetle tanıyan erkekler, onu neredeyse hiç tanımıyor
BT. Yaklaşık altı metre yüksekliğindeydi ve belirgin bir şekilde öne çıktı.
kare, geniş omuzlar ve büyük bir vücut. Başı da büyüktü;
Alnı yüksekti ve akıl belirtileri ile güçlü bir şekilde işaretlendi; onun
Burun uzun ve düzdü, gözleri çok gri ve yetenekli
hem doğrudan şiddet hem de gizli bir derece olağanüstü bir derece
alay. Tanıkların dayanabileceklerini söyledikleri duyuldu
Bay Furnival'ın onlara söyleyebileceği ve bir çeşit devam edebileceği
Tüm sorularını cevaplamak için, sadece bakmaktan kaçınırsa
Onlara. Ama asla kaçınmazdı; Ve bu yüzden şimdi iyiydi
Bay'ın hizmetlerini güvence altına almanın ne kadar harika olduğunu anladı
Mobilya. "Efendim," bir avukat talihsiz bir müşteriye söyler
harcama konusunda şüpheli, "tanıklarınız
Bay Furnival'ın diğerine nişanlanmasına izin verirsek kutuda durun
"Bay Furnival'ın bu gücüne borçlu olduğunu düşünmeye meyilliyim
Gözleri, o tuhaf daldaki neredeyse eşsiz mükemmelliği
mesleği. Sesi güçlüydü ve kullanıldığında tatsız değil
Bir mahkemenin bölgeleri içinde, biraz sert bir şekilde rendelenmiş olsa da
Özel bir odanın küçük pusulasındaki kulaklar. Onun kelime akışı
özgür ve iyiydi ve en ufak bir olmadan ondan geliyor gibiydi
çaba. En azından böyle dururken onun için her zaman böyleydi
bir yargıç önünde peruk ve elbiseli. Ancak son olarak,
Başka bir arenada ve eşit başarı ile tamamen değil. O
şimdi Parlamento'da, Essex bataklıklarına üye olarak oturuyordu ve
Henüz ya ülkeyi ya da evi yanında taşımamıştı,
Sık sık bacaklarında olmasına rağmen. Bazı erkekler bunu söyledi
Küçük bir uygulama ile henüz bir
onurlu ve öğrenilmiş üye; Ama diğerleri onun
bu yeni görevlere hayatta çok geç gelmişti.

Bay'dan bahsettim Mobilya'nın bu dalındaki büyük başarısı
kendisinden kanıt incelenmesini gerektiren mesleği,
Ama bunun sadece bu konuda harika olduğunu düşünmezdim veya
esas olarak bile. Barda beyler var, aralarında
Belki de eski arkadaşım Bay Chaffanbrass'ı en çok fark edebilirim
göze çarpan, yeteneklerini kaşiflemeye sınırlayan
tanıkların,-büyük ölçüde kendi kârlarına ve şüphesiz
toplumun avantajı. Ama Bay
Furnival hiçbir şekilde bunlardan biriydi. O eski Bailey değildi
avukat, kendini katillerin manevi olarak ya da
Genel olarak dolandırıcı dünyanın güvenliği. O çalışmıştı
hukuk noktaları, Will durumlarında harikaydı, çok öğrenildi
Demiryollarının haklarına, tuhaf bir şekilde çeyizlerin uygulanmasına uygun
evli kadınlar ve kocaları ayırmada her şeyin üstünde başarılı
ve hayatlarına uygun olarak geçmemiş olan eşler
Tanınmış Hymen kuralları. Gerçekten de ortak bir dalı yok
Yine de büyük ve güçlü olarak kabul edilmediği hukuk
Belki de onun genel karakterlerine zarar verme yeterliliği
Rakipler özel forte olarak kabul edildi. Bunların altında
Koşullar Bu tür erkeklerle karıştırılması için üzülmeliyim
mesleğin ötesinde pek bilinmeyen Bay Chaffanbrass olarak
Şehirdeki tuhaf mahkemesinin bölgeleri. Bay Furnival's
İtibar, işlerin ve at kılı peruklarının her yere yayıldı
tahminde tutulur.

Bay Furnival, adli alışkanlıklarında giyinirken kesinlikle
ağırlığı olan ciddi ve şiddetli bir haysiyete sahipti
hakimler. Görünüşünü eleştirel olarak inceleyenler
bazı açılardan iddialı olduğunu söylediler; Ama sıradan
Bu ülkenin jurimleri, görünüşün eleştirel scrutiniserleri değil,
Ve onlar tarafından asla ışık tahmininde tutulmadı. Ne zaman
Onlara hitap eder, zekalarına, eğitimine ve
aydınlanmış adalet, onun mülkünün
Müşteriler ellerinde mükemmel bir şekilde güvenliydi, böyle bir
Bir davacı olarak savunucu, sağlamlığı hayal ederken sahip olurdu
kendi davası. Herhangi bir sebep bir zamanlar olduğu zaman onun için sesti
desteği için beslenin ve onun karşısında güvencesini taşıdı
Bu sağlamlığın-ve nedeni olan sağlamlığın güvencesi
rakibi. Her zaman kazanmadı bile; Ama onun vesilesiyle
Kaybediyor, yalvaranları duymuş olanlar,
Başarılı olmaması gerektiğine dair şaşkınlıklarını ifade eder.

Perukundan elden çıkarıldığında görünüşü o kadar mükemmel değildi.
O zaman başı ve yüzü hakkında sert, uzun bir düzlük vardı,
onun yüzüne bir paralelkenar biçimini vermek
Belli bir ifade anlamlıydı. Yuvarlaklığı istedi
alın, kısa çizgiler ve yüzün zarif eğrileri
Süslenmemiş erkeksi komeliness için gerekli. Bıyıkları küçüktü,
Grizzled ve kötü yetiştirildi ve peruğunun bol miktarda rahatlamasını gerektiriyordu.
Zeki bir adamdan başka bir kisvede görünmüyordu; Ama elbisesinde
Basit bir vatandaş, belki de akıllı bir adam olarak alınacak
Kalbin hassasiyeti ve ilk başta hissetmenin samimiyeti
Görme yeri örtük güven.

Zavallı bir adam olarak Bay Furnival, karısı tarafından görevini iyi yapmıştı ve
Aile,-fakir bir adam olarak dört çocukla kutsanmıştı.
Bunlardan üçü erkek ve kadın olurken öldü ve şimdi,
Zengin bir adam olarak, tek bir çocuk olan bir kızı kaldı. Olarak
Zavallı adam Bay Furnival, mükemmel bir koca, ilerliyordu
Sabah işine, gün boyunca mücadele ediyor ve sonra
Yetersiz akşam yemeğine ve uzun akşamları aralıksız
angarya. Onu destekleyen bedensel güç
O günlerde çalışmak muazzam olmalı, çünkü kendisine izin vermişti
Tatil yok. Ve sonra başarı ve para gelmişti-ve Bayan Mobilya
Bazen kendini ne zaman olduğu kadar mutlu bulmadı
Yoksulluk günlerinde onun yanında izliyor.

Eşit Zihin,-Mortal Delius'un hatırlaması istenmişti ve Bay olarak
Mobilya da zamanına izin verildiğini hatırlamış olabilir
Klasikleri geliştirin,-Eşit zihin o kadar saçma olmalı
işler iyi çalıştığında ve neredeyse hiç koşmadıklarında sürdürüldü;
Ve belki de böyle eşit zihnin bakımı daha zordur
Yaşamın ikinci aşamasından birincisi. Olursa olsun, Bay
Mobilya artık belirli yerli durumlarda çok çapraz olabilir ve
Ayrıca çok haksız olabilir. Ve bundan daha kötüsü vardı,-çok daha kötüsü
arka. O, gençliğinin en parlak döneminde gece geçirecek
kitaplarının üzerinde gece göz atıyor, raporları kopyalıyor ve asla istemiyor
karısından daha parlak veya daha çekici bir kadın
Pazar elbisesi, elli beş yaşında, şimdi peşinde koşuyordu
Garip Tanrıçalar! Essex bataklıklarının üyesi, bunlarda onun
Son günler, diğer başarılar arasında kendisi için alıyordu
bir lothario karakteri; ve Bayan Furnival, evde otururken
Cavendish Meydanı yakınlarındaki genteel çizim odası,
Keppel Caddesi'ndeki küçük pis salondan pişman olun.

Bayan Furnival, şikayetlerini tartışırken onları atfetecektir
esas olarak liman şarabı için. İlk günlerinde Bay Furnival
Esasen iğrenç bir adam. Günde on beş saat çalışan genç erkekler
öyle olmalı. Ama şimdi belirli Portekizliler hakkında güçlü bir fikri vardı
Vintages, Londra'da eşit bir liman şarabı olmadığına ikna oldu
Kendi bölmesinin içeriğine, her zaman belirli bir yeşil mantar tasarrufu
Oran olarak çıkarılacak olan kendi kulübüne bakıldığında
otuz şilin bir mantar. Ve Bayan Furnival bunlara atfedildi
İkinci çalışmalar, sadece belirli bir mor renk tonu değil
burun ve yanaklar, aynı zamanda bu karakter ve bunların eşitsizliği
ima yapıldığı sözde iç uygunsuzluklar. BT
Ancak, eski aile Bayan Ball'u açıklamak için iyi olabilir
Mobilya ile yükselen yemek ve temizlikçi
Dünya, yapılan görevlerin yaramazlık yaptığını kabul etti. O da dışarı çıktı
sık sık ve yemek yediğinde akşam yemeği hakkında çok özel bir anlaşma
evde. Providence onu keskin bir saldırı ile ziyarete uygun görürse
Gut, bu yüzden Bayan Ball'u düşünürdü-herkes için daha iyi olur
Partiler.

Elli beşte Bayan Furnival'ın olması ya da olmasın-
O ve Rabbi aynı yaştaydı-kendisi çekici değildi
Kocasının gözlerinde otuz yaşında olduğu gibi, davranmayacağım
söylemek için. Böyle bir değişiklik için sadece bir sebep olamazdı
ikisinin birlikte yaşlandığını görmek. O, zavallı kadın,
Bay Furnival'ın dikkatinden oldukça memnun olurdu,
Saçları bozulmuş ve burnu mavi olmasına rağmen; Ne de hiç
herhangi bir swain'in hayranlığını kendine çekmeyi düşün
Genel komünite tüm yaştan daha özgür olabilir. Neden o zaman
Elli beş yaşındayken uzaklaşmalı mı? Gezdi
Yolculuk, zavallı Bayan Furnival, acı içinde ikna etti; ve aralarında
Bu açıklamada en iyi şekilde mahrum bırakan bayanlar
Arkadaşımız Orley Farm'dan Lady Mason. Lady Mason ve avukat vardı
İlk önce duruşma günlerinde tanışın, şimdi çoktan gitti
hangi vesileyle Bay Furnival, genç olarak istihdam edildi
avukat; Ve bu tanıdık arkadaşlığa dönüştü ve şimdi
tam bir canlılıkla gelişti,-Bayan Furnival'ın büyük üzüntüsüne ve
rahatsızlık.

Bayan Furnival'ın kendisi, çoğu üzerinde duyarlı, sağlam bir kadındı
Puanlar, ama belki de Keppel Caddesi'ndeki hayata daha iyi uyarlanmış
şimdi terfi ettiği. Kitty Blacker olarak o
ünlü olacak kadınsı takılara sahip olmuştu
Daha iyi biliniyorlardı. Bay Furnival onu daha uzağa getirmişti
Doğu-Büyük Ormond Caddesi bölgesi ve mahallesi
Southampton Binaları. Kiraz yanakları ve yuvarlak gözü ve onun
Tam büst ve taze dudağı, sert görevli avukatı fethetmişti;
Ve böylece dünyayla birlikte savaşmak için ileri gittiler. Gözü
hala yuvarlaktı ve yanağı kırmızısı ve büstü doluydu,-
Kesinlikle orada düşmedi; Ben de dudağının sahip olduğunu söylemeyeceğim
tazeliğini kaybetti. Ama takılarının çiçek açması vefat etmişti ve
Şimdi sağlam, şişman, anne bir kadındı, Converse parlak değil,
Ancak hiçbir şekilde anne-beslemede yetersiz, görevleri iyi tanıyor
ki başkalarına borçluydu, ancak aynı derecede iyi tanıyor
Diğerleri ona borçludu. Gençliğinin tüm cazibeleri-
Ona ve ayrıca tüm isteği, tüm endişeli dövüşü
zor dünya ile? Birlikte fakir olduklarında, olmasaydı
Yamalı ve döndü ve bükülmüş, sessizce yanında otururken
Uzun geceler, çünkü ondan yeni bir fiyat istemeyecekti
elbise? Ve şimdi, şimdi zengin olduklarına göre? Bayan Furnival, ne zaman
Bu tür soruları kendi zihnine koydu, buna pek cevap veremezdi
İkincisi sabırla. Diğerleri büyük Bay'dan korkabilir
Peruk ve elbisesinde mobilya; diğerleri onun tarafından aptalca vurulabilir
göz ve ağız gücü; Ama o, o, koynunun karısı, o
Zırhı olmadan onu yakalayabilirdi. Onu yakalar ve izin verirdi
Tüm yanlışları hakkında ne düşündüğünü biliyor. Yani kendi kendine dedi
günde birçok ve yine de büyük iş, tüm patlayıcılığında
Henüz yapılmadı. Küçük kelime saldırıları çoktı, ama
Şimdiye kadar kederini açıkça söyleme cesareti açıkça istiyordu
ona.

Şimdi kendime izin verebilirim ama Sophia'nın birkaç kelimesini söylemek için küçük bir alan
Mobilya, ve yine de bu küçük alanda tüm doğrudan
ana şahsiyetlerden birinin verilebileceği açıklama
Bu hikayenin. On dokuz Miss Furnival her bakımdan bir
genç kadın. Genel olarak, kazanımlarda ileriye dönük
zeka ve konuşma güçlerinde. O yakışıklı, uzun boylu
Kız, etkileyici gri gözleri ve koyu kahverengi saçlı. Ağzı ve
saç ve boynunun belirli bir hareketi ve başının döndü
Ona annesinden, ama gözleri babasınınkiydi:
belki daha az keskindi, avlarından sonra daha az istekli; Ama onlar
Parlak olduğu kadar parlak ve bazen de daha fazla
Kendi başına atabildiğinden daha mutlak komuta.

Altın günleri hayatının bir döneminde onlara gelmişti
annesinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde yararlanmasını sağladı.
Kendini rütbeye veya moda ile aptalca vurduğunu hiç hissetmedi, ne de
Büyük'nin çizim odalarında bir doğu belirtileri gösteriyor
köken. Tavırlara çaba göstermeden kendini adapte edebilirdi
Cavendish Meydanı;-Ay, ve gerekirse, daha görkemli yollara
Bundan bile kareler. Bu yüzden babası asla utanmıyor muydu
Yeni arkadaşlarının evlerinde kolunda gördüm, ancak
Bu tür durumlar, rahatsız etmeden dışarı çıkacak kadar istekliydi
karısının ayrılması. Hiçbir anne çocuklarını sevemezdi
Zavallı Bayan'ın kalbini ısıtan daha sıcak sevgiden daha sıcak sevgi
Mobilya; Ama bu durumlar altında, tekil
Bazen kendi kızını kıskanmalı mı?

Sophia Furnival, dediğim gibi, akıllı, çekici bir kızdı,
yakışıklı, iyi okunan, eskisi ile birlikte kendisini tutabilen
gençlerle, eğer varsa kibirini saklayabilen, hafif
ve daha az yetenekli, konuşmada canlandırılmış kızlara nazik ve yine de
bir kadın olarak yumuşak bir şekilde yere düşebilecek bir göze sahip olmak
Göz her zaman durumlara düşmelidir.

Yine de tamamen büyüleyici değildi. "Tam hissetmiyorum
Elbette gerçek olduğundan, "Bayan Orme, belirli bir
Miss Furnival, Cleeve'de bir gün ve bir gece geçirmişti.




Bölüm XI.

BAYAN. Evde mobilya. Liveus Mason Liverpool'a giden yolunda Londra'dan geçmişti,
ve Harley Caddesi'ni aramak için bir an bulmuştu. Dönüşünden beri
Almanya'dan Miss Furnival ile her ikisiyle de annesinin
ev-ya da daha doğrusu-ve Cleeve'de. Bayan Furnival
mahallede ve büyük insanlarla iki gün geçirmişti
Cleeve ve bir gün Orley Farm'daki küçük insanlarla. Lucius
Mason onun mantıklı bir kız olduğunu, tartışabildiğini bulmuştu
onunla harika konular; ve muhtemelen başka takılar bulmuştu
o. Bu yüzden Harley Caddesi'ni aradı.

O vesileyle ancak Londra'dan geçerken arayabilirdi
gecikmeden; ama onu tetiklediği gibi cesaret aldı
Kabul edebilmesi için dönüşünde şehirde bir gece geçirin
Mobilyalarla çay içmeye davet. "Çok mutlu olacağız
Seni görmek için, "Bayan Furnival, öneriyi destekleyerek
çok büyük bir tutkuk olmadan kızından gelmişti; "Ama ben
Korku Bay Furnival evde olmayacak. Bay Furnival çok nadiren
şimdi eve. "Genç Mason,
Sophia'nın annesi ve bu nedenle davetiyeyi kabul etmişti
Sözünü azaltmakla zorundaydı.
Liverpool'un Guano mağazaları.

Londra'da birkaç kişinin evde olduğu yılın zamanıydı,
Ekim ortası olmak; Ama Bayan Furnival,
Bu tür dönemler atılması çok kolay değildi. Yapabilirdi
Uygun olsaydı, Margate'de bile bir kraliçe kadar mutlu
Furnival ve Sophia onunla Margate'de mutlu olacaklar. Ama bu yapmadı
Takım Mobilya veya Sophia. Para ile ilgili olarak, diğerleri veya neredeyse tüm
Sonbahar tatil köyleri ona açıktı, ancak memnuniyet duyuyor olabilir
Hiçbiri çünkü Bay Furnival her zaman iş dünyasını yalvardı-
İş veya siyasi iş-onu başka bir yere götürdü. Şimdi Bayan Furnival
terk edilmeyi sevmeyen ve yapamayan bir kadındı
Providence'ın kefil olduğu sosyal sevinçlerin yokluğu
Kendisi gibi, kendini diğer kadınların toplumundan mutlu et
kendisi gibi. Furnival kocasıydı ve onu istedi
onun için oymak, kahvaltı masasında ona karşı oturmak, anlatmak
Günün haberi ve Pazar günleri onunla kiliseye yürümek.
Daha iyi ve daha kötüsü için bir et ve bir kemik yapmışlardı,
Otuz yıl sonra; Ve şimdi son günlerinde kuramadı
Dezavantaj ve çıkık ile.

Ev kırıldıktan kısa bir süre sonra Ağustos ayında Brighton'a gitmişti
yukarı ve çok yakışıklı dairelerin alındığını buldu
Birçok avukatın kalbini memnun edecek odaları
eş. O da, bir sinek komutu vardı, görünmek için yaptı
özel bir Brougham, üniforma hizmetçisi, halkın koşusu
Meclis Odaları, En Şık'ın Merkezinde Oturma
Brighton'daki kilise-kadının kalbinin isteyebileceği her şey. Tüm
Ama tek şey oradaydı; Ama o bir şey yok, o
Eylül sonunda kasabaya geri döndü. O olurdu
Hepsini çok ılımlı bir konaklama için mutlu bir kalple değiştirdi
Margate'de, Bay Furnival'ın mavi burnunu diğerinde görebilirdi
Onun üzerine otururken her sabah ve akşam masanın tarafı
Karides ve çay.

Bay Furnival'ın yaptığı gibi dünyada yükselen erkekler
Bazen eşlerini elden çıkarmak zor. Değil
Bayanlar kendi başlarına yükselmek için lordlarından daha uygun değiller veya
Vesilesiyle, kendilerini kolayca adapte etmeyeceklerse
Yeni kürelere. Ama yükselmiyorlar ve fırsat talep etmiyor
BT. Bir adam karısını kendi rütbesine yükseltir ve Bay Brown,
Avukat genel olarak, Sir Jacob, Bayan Brown da olur
benim hanımım olur. Ama Brown'un daha fazla olması gereken tüm set
Ya da daha az atılan hanımefendi istemiyorum. Brown'un tanıtımında o
pazarlığın bir parçası olmadı. Brown'dan bundan sonra iki tane olmalı
varoluşlar-kamuoyu ve özel bir varoluş; Ve iyi olacak
Lady Brown ve Sir Jacob için de, eğer ikincisine izin verilmezse
minimumda azalmak için.

Lady B. de kendini yetiştirebilirse, eğer kendi başına yapabilirse
vesilesiyle-eğer yakışıklı ve flört edebilirse, eğer önemsiz ve eğer
Eğer cüretkar bir zihni varsa ve harika işlerse yolunu zorlayabilir
Harcama, zeki ve şiir yapabilirse, eğer içeri girebilirse
Herhangi bir şekilde kendisi için ayrı bir ihtişam yaratır, o zaman gerçekten, Sir Jacob
Mavi burnu ile kendi yolunu takip edebilir ve her şey yolunda olacaktır.
Sir Jacob'un Mavi Burnu onun karşısında oturacak onun özeti olmayacak
Bonum.

Ama layık Bayan Furnival-ve layıktı-kendisi için yaratıldı
Böyle ayrı bir ihtişam yok, ne de yaratmayı hayal etmedi; Ve
Bu nedenle, olduğu gibi, ona bir ayak kalmadı. Bu konuda
vesileyle Brighton'a gitmişti ve ondan geri dönmüştü
ve sefil, kızını Londra'ya geri getirerek
Londra'nın en büyük ıssızlığı. Sophia şikayet etmemişti,
İyi şeylerin onun için saklandığını hatırlamak. O öyleydi
Noelini Noningsby'deki Staveleys ile geçirmek istedi-
Alston yakınlarında yaşayan Yargıç Staveley ailesi çok güzel
Ülke yeri sözde. Bay Furnival uzun yıllardırdı
Yargıç Staveley ile tanıştı,-
önde gelen danışman; Ve şimdi Bay Furnival yükselen bir adamdı ve
Şimdi güzel bir kızı olduğu için, gençlerin
Staveleys ve Sophia Furnival birbirlerini tanımalıdır. Ama zavallı Bayan
Mobilya, hayatın sonlarında bu montaj için çok büyüktü ve o
Nonings'e istenmemişti. Çok iyiydi bir anneydi
Kızının vaat edilen şiirinde itibar. Sophia gitmek için hoş karşılandı;
Fakat Tanrı ve İnsanın tüm yasalarıyla Rabbi ve
Kocası evinde onun kıyısını yemek.

"Bay Furnival bu akşam şehre geri dönecekti," dedi bayan
Kocasının yokluğu nedeniyle genç Mason'dan özür dilemesine rağmen,
Çizim odasına girdi, "ama gelmedi ve ben de Will'e cesaret edemiyorum
şimdi gelmiyor. "

Mason, Bay Furnival için bir pipet umursamadı. "Oh! O değil mi?" dedi.
"Sanırım iş onu koruyor."

"Papa şu anda siyaset konusunda çok meşgul," dedi Sophia,
Annesinin zihninde sorunları pürüzsüz hale getirmek istemek. "O mecbur kaldı
Haftanın başında Romford'da olmak ve sonra aşağı indi
Birmingham'a. Orada bazı Kongre var, değil mi? "

"Her şey çok zaman almalı," dedi Lucius.

"Evet; ve bu korkunç bir delik," dedi Sophia. "Papa'nın bulduğunu biliyorum
Bu yüzden."

"Papanın bunu seviyor, inanıyorum," dedi Bayan Furnival
Bir kile altındaki şikayetlerini bile saklayın.

"Evden çok şey olmayı sevdiğini sanmıyorum, anne. Tabii ki
Heyecan ve başarıyı seviyor. Bütün erkekler yapar. Değiller, Bay Mason? "

"Hepsi bunu yapmalı ve kadınlar da."

"Ah! Ama kadınların küresi yok, Bay Mason."

"Erkeklerinkine eşit zihinleri var," dedi Lucius, cesurca "ve
Kendilerine kariyer yapabilmelidir. "

"Kadınlar herhangi bir küreye sahip olmamalı," dedi Bayan Furnival.

"Orada seninle oldukça aynı fikirde olduğumu bilmiyorum, anne."

"Dünya dediğin şeye çok düşkünleşiyor
heyecan ve başarı. Tabii ki bir erkeğin olması iyi bir şey
mesleğinden para kazanmak ve yapamadığı zaman çok zor bir şey
"ekledi Bayan Furnival, eski günleri düşünüyor." Ama eğer başarı
Hayatta.
Kendi yanında sessizce, ben en kısa sürede yapmayı başardım
onsuz. "

"Ama anne, başarının neden her zaman şaşkın olması gerektiğini anlamıyorum."

"Bir isim elde eden edebi kadınlar onurlarını sessizce taşıyor,"
dedi Lucius.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Furnival. "Bana bazılarının
erkekler kadar gadding'e düşkün. Eski hizmetçilerle ilgili olarak umrumda değil
Bu konuda çok fazla; Evli olmayan insanlar istediklerini yapabilir
kendileriyle ve kimsenin onlara söyleyecek bir şeyi yok. Ama o
evli insanlar için çok farklı. Olacak işleri yok
herhangi bir başarı ile evlerinden uzaklaştı. "

"Mamma hepsi Darby ve Joan hayatı için," dedi Sophia gülerek.

"Hayır değilim canım; ve bunu söylememelisin. Savunulamıyorum
saçma olan herhangi bir şey. Ama hayatın yaşaması gerektiğini söylüyorum
Ev. Bunun en iyi yanı. Evin anlamı nedir
Bu değil mi? "

Zavallı Bayan Furnival! Şikayet ettiğine dair hiçbir fikri yoktu
kocasının yabancısı. Herhangi biri ona söylemişti, böylece sahip olurdu
dünya çapında konuları tartıştığını ilan etti; Ama Lucius Mason,
Olduğu gibi genç, evlilik ayakkabısının bayanın sıkıştırdığını biliyordu
yerli mısır ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Annemi tanıyor musun Bayan Furnival?"

Bayan Furnival, bayanla tanışma onuruna sahip olduğunu söyledi
Mason; Ama bu vesileyle de sergiledi ama çok az bir tutum sergiledi.

"Onunla yarın kasabada buluşacağım," dedi Lucius. "O geliyor
biraz alışveriş için. "

"Ah! Gerçekten," dedi Bayan Furnival.

"Ve sonra birlikte eve iniyoruz. Onunla Chymist'inle buluşacağım
Chancery Lane'in tepesinde. "

Şimdi bu gençliğin çok gereksiz bir iletişimiydi
Mason ve aynı zamanda talihsiz bir tane. "Ah! Gerçekten," dedi Bayan Furnival
Yine, başını biraz geri attı. Zavallı kadın! Yapamadı
Aklında olanı gizle ve kızı bunun hakkında her şeyi biliyordu
hemen. Gerçek şu ki. Bay Furnival bazı günlerdir
Hareket halindeyken, Birmingham'da ve başka yerlerde ve şimdi aniden göndermişti
Muhtemelen o gece evde olması gerektiğine dikkat edin. O yapmalı
Muhtemelen o gece evde ol, ama bu durumda zorlanacaktı
Ertesi öğleden sonra Birmingham'daki arkadaşlarına dönmek için.
Şimdi Londra'ya geldiği kesin bir gerçek olsaydı
Sadece koynunun karısı Lady Mason ile tanışma görüşü ile
Ona en sıcak karşılama sağlamanın gerekli olduğunu düşünmezdi.
Bu elbette tespit edilen bir gerçek değildi; Ama orada değil miydi
Korkunç şüphe gerekçeleri? Bay Furnival'ın yasa odaları
Old Square, Lincoln's Inn, Chancery Lane'e yakın ve Lady Mason
Beş dakikalık yürüme mesafesinde oğluyla randevusunu yaptı
Yer. Ve kendi içinde garip bir tesadüf değil miydi?
Kasabaya çok nadiren gelen Mason, şimdi bunu yapmalı
Bay Furnival'ın ani dönüşü? Buluşacaklarından emin hissetti
yarın, ama yine de kendisine bile ilan edemedi
belirlenmiş bir gerçekti.

"Ah! Gerçekten," dedi; Ve Sophia bunun hakkında her şeyi anladı
Lucius yapmadı.

Sonra Bayan Furnival sessizliğe battı; Ve takip etmemize gerek yok, kelime
Kelime için, genç bayan ve genç arasındaki konuşma
beyefendi. Bay Mason, Bayan Furnival'ın çok güzel bir kız olduğunu düşünüyordu.
ve geçme fırsatına sahip olmaktan hiç memnun değildi
şirketinde bir akşam; ve Bayan Furnival düşüncesi--. O ne
düşünce veya genç bayanlar genellikle genç hakkında ne düşünebilir
Beyler, açıkça konuşulmamalıdır; Ama sanki
annesi otururken kendi memnuniyetine de istihdam edildi
Kendi kol sandalyesinde karamsar. Akşam boyunca footman
Tea getirdi, büyük bir gümüş salver üzerine döndü,
Bu da Bayan Furnival'ın mutsuzluğuna da eklendi. O olurdu
Eskiden iyilikte yaptığı gibi çay tepsisinin arkasında oturmayı severdi
Eski çalışkan günler, küçük bir tereyağlı tost yığını ile
Slop-bowl, aşağıda sıcak su ile sıcak tuttu. Sevgili yaşlı
Çalışkan günler, tereyağlı tost çok sevilen bir incelik olmuştu
mobilya ile; Ve o, nazik bir kadın, asla gözlerini şaşırtmamıştı
Salon ateşi üzerinde onun için oturdu. Ne de olmazdı
şimdi onları şaşırttı, ne gözleri ne de ellerinin işi ne de
Kabul etmeyi kabul ederse, kalbinin tüm düşünceleri
el işçiliğinden; Ama bu günlerde Bay Furnival bir zevk öğrenmişti
Diğer lezzetler için.

Ayrıca tereyağlı tostu da sevmişti, ancak her zaman parçaları alıyordu
Üst kabukla, daha tatlı morsellerin olabilmesi için
onun için bırakılacak; Ve kendi çayını yavaşça hazırlamayı sevmişti,
Şekeri ve krema yavaşça koymak-
büyük olması için, koruyucu bir elle kendisi için düştü
Kahvaltı-fincan beğenisine göre beyazlatılmış olabilir; Ama süt olsa da
yağsız ve yetersizdi ve çayın kendisi yerleştirilmiş olsa da
Kısa bir el ile, o zaman vesileyle metres olmuştu.
Kendi yoluna sahipti ve kendisini kendi başına bulmuştu
ödül. Ama şimdi-çayın şimdi yapıldığı için hiçbir lezzeti yoktu.
mutfak ve ona, soğuk ve vapid getirdi, üniforma olan bir adam tarafından
Yarısı, kendi başına bakarken beklemeye devam etmekten korkuyordu
istek.

Ve böylece Moody'yi koltukta oturdu, çapraz ve somurtkan, onun gibi
Kızı düşündü. Ama yine de kalbinde bir şiir damarı vardı,
Orada oturdu, bakarken biraz sibyl gibi. Sevgili eski günler, içinde
umurunda ve isteği değer verildi; yapabileceği
içinde bulunduğu firmanın ortak yararı için bir şey
Ortak olarak alındı! Mücadelelerinde ne kadar mutlu olmuştu, nasıl
acımasızca kalbini ona doğru özlemişti.
çok şiddetli mücadele ediyordu, ne kadar cesur ve sabitti; Ve
Taşlamasında bir kaya olarak sabit otururken onu nasıl sevmişti
iş! Şimdi her ikisinin de hayal ettikleri büyük başarısı gelmişti
Birlikte kol olarak konuştukları
Ona çok ihtiyaç duyan egzersiz, hızla Russell'ın etrafında yürüyor
Kare, hızlı bir şekilde yuvarlak Bloomsbury Meydanı ve Bedford Meydanı, vb.
Keppel Caddesi'ndeki taşlama çalışmalarına geri dönelim. Şimdi gelmişti-hepsi
hayal ettikleri ve umut etmeye cesaret ettikleri her şeyden daha fazlası.
Ama ne iyiydi? Mutlu muydu? HAYIR; Korkunçtu, bilişliydi,
ve onun için zor olan tuvaletle giyildi çünkü yedi ve içti
çok fazla; Kamuoyunda rahat hasta, sadece yarısı anlıyor
yeni hırsında üstlenmek zorunda olduğu siyasi yaşam;
Ve vicdanında hastaydı-bunun böyle olması gerektiğinden emindi:
Böylece onu ihmal edemedi, sevgi dolu, sürekli karısı, bazıları olmadan
pişmanlık tabakaları. Ve mutlu muydu? İpliklere reve etmiş olabilir
Ve satenler, eğer ipekler ve satenler eski kalbini iyi yapardı.
Ama ona iyi yapmazlardı. Ne zaman yeni bir elbiseye nasıl sevindi
Gelmesi çok zordu, çok yavaş ve ne zaman
Onunla seçmeye git! Ama önlükleri şimdi pek
kasapın etinin eklemlerinden daha fazla ilgi çekici
en büyük düzenlilikle kapıya getirildi. Olacak
İyi sığır eti ve değirmen göndermek için kasap iyi ipek göndermek için ve
Bunun bir sonu vardı.

Değil ama bir tam etek hakkında kendinden geçmiş olabilirdi
Akıllı beden ona bakmaya bakarsa. Gerçekte o
hala yumuşak ve genç, sağlam ve sağlam ve
Biraz yaşlı. O gece çapraz ve somurtkan görünüyordu,
Kalbinde yumuşak bir şiir vardı. Eğer Providence, kim vardı
bolca verildi, şimdi şans eseri merhametle onları alacaktı
Hediyeler, o zaman her şeyi affetmez ve tekrar onun için çalışmaz mıydı
eskisi gibi aynı mutlulukla? Ah! Evet; affedebilirdi
Her şey, her şey, eğer sadece geri dönerse ve memnun olursa
Bir kez daha ona karşı otur. "Ey Mortal Delius, en sevgili Lord ve
Koca! "Kendi göğsünde, biraz dilde bağırdı
Roma şairinden farklı, "Neden hatırlamadın?
her zaman eşit olduğu için refahta eşit bir zihni korumak ve
Sıkıntıya mı uyuluyor? Oh benim Delius, refah da olduğu için
Senin için çok, Rab seni bir kez daha sıkıntıyla kutsasın
Hangi taşıyabilirsin-hangi taşıyabilirsin ve ben de seninle! "
Ne yazık ki kendi koynunda mı şarkı söyledi?-Ne yazık ki, ama gerçek şiirle
kadans; Sophia ve Lucius Mason, bir an için otururken otururken
Gözlerini ona çevirdiler, sadece haç için kredisini verdiler
Obez ve azalan yıllar için tesadüfi olması gerekiyordu.

Ve sonra zilde bir yüzük geldi ve kapıda bir vuruş geldi ve
Nether pasajları boyunca acele ve bayan onun kim olduğunu biliyordu
gelmişti. Eski günlerde onunla hiç tanışmıştı
Dar pasaj ve hizmetçiye kayıtsız olarak,
boynu ve salonda öptü. Ama şimdi karışmadı
sandalye. Onu affedebilir ve sesiyle tekrar koşabilirdi
onun ayak izi, ama önce böyle bir affetmenin ve böyle
Koşmak hoş karşılanır.

"Bu Papa," dedi Sophia.

"Evden geldiğimden beri onunla tanışmadığımı unutma
Almanya, "dedi Lucius." Beni tanıtmalısın. "

Bir iki dakika içinde Bay Furnival kapıyı açtı ve içine girdi
oda. Erkekler, günümüzde seyahatlerinden geldiklerinde
Greatcoats'ın striptizleri, kalın şallar yapmak için mevduat yok ve
Çift eldiven, kesinlikle gerekli raiment değişiklikleri yok. Böyle vardı
Soğuk ve yorgun geri döndüğü durum buydu
devreler; Ama şimdi akşam yemeğinden beri Birmingham'dan ayrıldı
ifade edin ve iki saat kadar trenin kestirilmesinden keyif aldım ve
Dined olsaydı yapmış olabileceği gibi kendi çizim odasına girdi
kendi yemek odasında.

"Nasılsın Kitty?" Dedi karısına, ona teslim ederek
selamlama yoluyla sağ elinin işaret parmağı. "Şey, Sophy, benim
aşk; "Ve kızını öptü." Oh! Lucius Mason. Çok mutluyum
seni görmek için. Sahip olmadıkça seni hatırlamam gerektiğini söyleyemem
söylendi. Harley Caddesi'nde çok hoş geldiniz ve umarım olursun
genellikle burada olun. "

[İllüstrasyon: Bay Furnival'ın karşılama evi.]

"Sizi evde bulmaz, Bay Furnival," dedi
mağdur eş.

"Şu anda dilediğim kadar sık ​​değil; ama işler
Daha fazla yerleşmiş, umarım, çok uzun zaman önce. Annen Lucius nasıl? "

"O oldukça iyi, teşekkürler efendim. Onunla şehirde buluşmalıyım
yarın ve onunla eve in. "

O zamanlar birkaç saniye boyunca odada sessizlik vardı,
Bayan Furnival kocasına çok keskin bir şekilde baktı. "Oh! O içinde olacak
Kasaba, o mu? "Dedi Bay Furnival, bir an göz önünde bulundurulduktan sonra.
şu anda Lady Mason'a kızgındı.
konum. Neden oğluna Londra'da olacağını söylemişti,
böylece aldatma yapan konuşma ve bitişik tattle
Onun parçası kesinlikle gerekli mi? Lady Mason'un Londra'daki işi
çok açık konuşmayacak bir doğanın. Kendisi, içinde
Birmingham'dan Bay Furnival'ı çağıran ciddi mektubu vardı.
Odalarına yaptığı ziyaretin mesele yapılamayabileceğini söyledi
tartışma. Ona yeni sıkıntılar geliyor olabilir, ama aynı zamanda
olmayabilir; Ve kimsenin bunu bilmemesi gerekmediği için çok endişeliydi
Konuyla ilgili bir avukatın tavsiyesi arıyordu. Bütün bunlara Bay
Furnival yapışmasında vermişti; Ve yine de ona koymuştu
Oğlunun çizim odasına gelme ve orada konuşma gücü
Nerede. Bir iki an şüphe etti; ama sona erdiğinde
O anlar aldatmanın gerekli olduğunu gördü. "O içinde olacak
Kasaba, o mu? "Dedi. Okuyucu elbette bunu gözlemleyecek
Aldatma uygulandı, referansla karı koca arasında değil
bir bayanla, ancak avukat ve dış arasında bir ödev için
Bir müşteri ile özel bir toplantıya referansla dünya. Ama sonra
bazen eşlerin bu tür konulara bakmasını sağlamak çok zordur
sağ ışık.

"Biraz alışveriş için geliyor," dedi Lucius.

"Ah! Gerçekten," dedi Bayan Furnival. Eğer konuşmazdı
Yardımcı olabilirdi, ama yardım edemedi; Ve sonra orada
Lucius'un boşuna bir iki dakika boyunca odada sessizlikti
Kaçırmak için birkaç kayıtsız gözlemle kırmaya çalıştı
Mobilya. Bununla birlikte, söylediği kelimeler almayacaktı
Kayıtsız gözlemlerin kılıfı, ancak kulaklarına düz düştü ve
Aynı zamanda ciddiyetle, sanki tek amacıyla konuşuyormuş gibi
Ses yaratmak.

"Umarım Birmingham'da kendinizden keyif alıyorsunuz," dedi Bayan
Mobilya.

"Kendimden zevk aldım! Tam olarak zevk için oraya gitmedim."

"Ya da Romford'da, daha önce neredeydin?"

"Kadınlar, erkeklerin onlar
günlük işlerine devam et, "dedi Bay Furnival; ve sonra attı
Kendisi kol sandalyesine geri döndü ve son üç ayda bir aldı.

Lucius Mason yakında akşamın tüm uyumunun olduğunu algıladı
Bir şekilde evin efendisinin geri dönüşüyle ​​gölgelendi ve
kalırsa yolda olabileceğini; Bu yüzden onu aldı
ayrılmak.

"Sekizde yarın yarıya kadar bir kahvaltı isteyeceğim
Sabah, "dedi Bay Furnival, yabancı geri çekilir çekilir.
"Ondan önce odalarda olmalıyım;" Ve sonra mumunu aldı ve
kendi odasına çekildi.

Sophia zili çaldı ve hizmetçiye emri verdi; Ama Bayan
Furnival her ne olursa olsun sorun yaşamadı. Eski günlerde
Yatmadan önce patlardı ve görürdü
Kendisi her şeyin hazır olduğu, böylece evin efendisi
beklemeye devam etmeyebilir. Ama bütün bunlar artık onun için bir şey değildi.




Bölüm XII.

MR. Mobilya odaları.


Bay Furnival'ın odaları çok pis birinci kattaydı
Old Square, Lincoln's Inn. Bu kare her zaman pis,
nispeten açık ve yaklaşım olarak hizmet ettiğinde bile
Chancery Lane, Lord Şansölye Mahkemesine; Ama şimdi oldu
Başkan Yardımcısı için yeni dükkanlarla inşa edildi ve gözlerime
Her zamankinden daha pis görünüyor.

Orada üç oda işgal etti, hepsi yeterince ferah
gerekli amaçlar için, ancak
genel fitillik ve onları kaplayan eski deri kokusu ile.
Onlardan birinde masasına oturdu Bay Crabwitz, şimdi olan bir beyefendi
son on beş yıldır Bay Furnival ile birlikte ve
avukatın başarısının dikkate değer bir kısmı
kendi enerjisine ve dehasına atfedilebilir. Bay Crabwitz bir
Genteel görünümlü adam, biraz kırk yaşından büyük, çok dikkatli
Eldivenlerine, şapkalarına ve şemsiyesine gelince ve biraz özel değil
ortaklarına gelince. Evli olmadığı için bayanlar toplumuna düşkün,
ve parada sıcak bir adam olduğu varsayılan,
başarılar ve bazı erkeklerde önemli bir irtifadan aşağı baktı
Profesyonel rütbelerinden, onun olarak kabul edilmiş olabilir
Üstleri. Barnes'da küçük bir lisans kutusu vardı, değil
Tatillerde yurtdışına gitti. Kapı açılan
Bay Crabwitz'in Odası köşede sizi solda ön planda tutuyordu
Odalara girerken yan. Hemen solunuzda bir
büyük bir katipin genellikle bir
sıradan masa. Kuruluşun yetkili bir parçası değildi,
sadece haftadan haftaya tutulması; Ama yine de, son ikisi için
Ya da üç yıl her zaman oradaydı ve Bay Crabwitz
kalması gerektiğini, çünkü Bay Crabwitz'e ibne görevi gördü. Bu
Bekleme odası çok pis, katip odasından çok daha fazladır ve
Sekiz eski deyn sandalyesi ve iki eski mobilya ile övündü
Tablolar. Kitaplarla dolu raflarla çevriliydi ve
Hiç şansla rahatsız olan toz. Ama fikirlerime göre
Üç odanın en pisliği, büyük olan büyük bir odaydı.
adam oturdu; kapısı seni doğrudan senin gibi ön plana çıkardı
girildi. Mobilya muhtemelen diğerinden daha iyiydi
Odalar ve yer kesinlikle sıcaklık ve
sık kullanımdan kaynaklanan yaşam; Ama yine de, tüm
oturduğum odalar sanırım en kasvetli. Vardı
Bir zamanlar yakut olan ama şimdi olan pencerelere ağır perdeler
kahverengi; Ve tavan kahverengi ve kalın halı kahverengi ve
Duvarın her bölümünü kapsayan kitaplar kahverengi ve
Kapıların ve pencerelerin boyalı ahşap çalışması koyu kahverengiydi. Burada,
Şimdi uğraşmamız gereken sabah, Bay Furnival'ı oturdu
Kağıtları on ila on iki arasında, son saatte Lady Mason
ona gelmek. Bay Crabwitz'in tatilleri bu yıl kesildi
Patronunun Büyük Kongreye katılımının sonucunda kısa
Şimdi oturuyordu ve tüm Londra bir çöl olmasına rağmen,
sahip olduğu tanıdıklarının bir hanımına acımasızca şikayet etmişti
Boulogne'da kaldı, çölün ortasında oradaydı ve
Bu sabah her zamanki masasına katılıyordu.

Bay Furnival neden yarı sayılı kahvaltı etmiş olmalı
Sekiz Odalarında onda olabilmesi için
Kasabaya geldiği nişan on iki için zamanlanmıştı,
Söylemem gibi olmayacağım. Karısından ona katılmasını istemedi ve
Sonuç olarak, her zamanki zamanına kadar aşağı inmedi. Mr. Furnival
Kendi başına kahvaltı yaptı ve saat onda odalardaydı.
İki saat yalnız olmasına rağmen boşta değildi ve tam olarak on iki Bay
Crabwitz kapısını açtı ve Lady Mason'u duyurdu.

Sir Peregrine ile yaptığı röportajdan sonra onunla en son ayrıldığımızda
Orme, arkadaşıyla iletişim kurmamaya karar vermişti
Avukat,-Bunu hemen yapmamak için. Bunu düşünmek
O gece uyumaya çalışmıştı; Ama zihni
Tamamen rahatsız oldu ve dinlenemezdi. Ne, sonra
yirmi yıllık sükunet, tüm sıkıntıları şimdi
Tavsiye mi? Ya savaş yine savaşacak olsaydı-
şansı ona gönderebilir mi? Neden öyleydi
Şimdi o zamandan çok daha büyük bir korkak mı? Sonra vardı
Beklenen yenilgi, çünkü arkadaşları onun sanguine olmamasını sağladı;
Ama buna rağmen, doğmuş ve cesurca gitmişti
çile. Ama şimdi Orley Farm'ın kendisine vereceğini hissetti
yarışmayı yenilemekten daha erken terk ederdi. O zaman, o eski
hayatının dönemi, zihnini yapmaya veya ölmeye hazırlamıştı
neden. Kendini iş için kurmuştu ve taşımıştı
başından sonuna kadar. Ama bu işi yaptıktan sonra, onu korkunç başardı
Görev, dinlenmenin onun için saklanabileceğini umuyordu.

Sir ile röportajından sonra sabah yatağından yükselirken
Peregrine, ondan danışmanlık arayacağını belirledi
Kimin danışmanına güvenebileceği. Efendim Peregrine'in dostluğu daha fazlaydı
Bay Furnival'ınkinden daha değerli, ancak bir tavsiye sözü
Bay Furnival'dan Baronet'in tüm konuşulan bilgeliğine değerdi,
on kez bitti. Bu nedenle mektubunu yazdı ve bir
randevu; ve Bay Furnival, bazı kötülükler tarafından söylediğim gibi cazip
Bu mavi burunlu tuhaf tanrıçalardan sonra başıboş dolaşmaya ruh
Günler, öğrenilmiş kardeşlerini Birmingham'daki Kongre'de bırakmıştı,
ve dul kadına yardım etmek için şehre acele etmişti. Bunu bırakmıştı
Kongre, tüm uygarlardan gelen yasanın en akıllı rustumları olsa da
Avrupa ülkeleri orada toplandı, boanerges
kafa, o harika, eski, cesur, öğrenilmiş, İngiliz Rustum, soruyor
Enerji, ciddiyet ve dikkatle, çok büyük bir titreme ile
Kafalar ve göz alıcı olmayanlardan birçok alaycı, isterse
Herhangi bir ve cevaplama modlarında ne gibi değişiklikler yapılabilir?
Harika bir soru, "Suçlu mu suçlu değil mi?" Ve diğer eşit derecede harika
Soru, "Meum mu yoksa tuum mu?" Hangi soruyu adil bir şekilde cevaplamak için
Her avukatın eserinin sonu ve nesnesi olmalıdır. Vardı
Paris'ten büyük adamlar, çok yetenekli, Ulpians, Tribonians,
ve Yeni İmparatorluğun Papinyalıları, en saf duygularla donanmış
antitetik ve magniloquent cümlelerle ifade edilen,
kulaklar ve aynı zamanda bütünlüğünde alınan bir kodla silahlanmış
zorunlu olarak, maddelerinin mantıklı sonucu olarak,
Dünya yüzünden tüm adaletsizlik. Ve harikaydı
Almanya'dan uygulayıcılar, erkekler soruların kullanımında çok yetenekli,
İnsan dilinin yeterince yetenekli ise her zaman
kendini ifşa etmek için suçluluktan hüküm sürün; gücüne kim inanıyor
Atalarımızın inandığı gibi, gerçeği üretmek için kendi zanaatları
işkence; Ve bazen aynı sonuçla. Ve elbette tüm bunlar
İngiliz bankında harikaydı ve her şey ünlü
İngiliz bar oradaydı-erkekler Alman kardeşlerinden çok farklı, erkekler
suçluluktan asla kendinden söylememesi gerektiğini düşünen-erkekler
haksız suçluluk olduğunda geleneksel olarak ama bilinçsizce şok olan
Kendini anlattı. Bunlar, çoğunlukla yüksek ve asil bir duygu vardı,
Doğdu ve dik kalplerle ve temiz ellerle yaşamak için yetiştirildi, ancak öğretti
mesleğinin tuhaf ilkeleri ile
dünya ihtiyacı ile özel ilişkilerinde yüksek ve asil
Yasal uygulamalarında da bu kadar saygın değil. Ve vardı
Orada İtalyanlar, iyi mizahlı, şaka, kolay arkadaşlar,
Müşterileri zorluklarına girip çıkıyor; ve İspanyollar, çok
Adalet olsun, akıllarında çok şüphe uyandıran mezar ve ciddi
En iyi satın alınmayabilir ve satılmayabilir; Ve Birleşik'den Kardeşlerimiz
Devletler de mevcuttu, bu ülkede bunu göstermeye çok hevesli
yasa ve adalet de bulutlanmış ve neredeyse altına gömülmüştür
peruk ve elbise.

Bütün bunlar ve tüm bunlar Bay Furnival Çölü'nün alanı için
talebine uyabilmesi için yirmi dört saat
Lady Mason. Ona ne dediğini biliyor muydu
Ayrılmak için, şüphesiz başka birine sıkıntılarını doğururdu
Hafta,-Bir iki hafta boyunca, Birmingham'daki Rustums'a kadar
işçilerini sona erdirdi. Soymazdı
Mevcut modunun en sıcak destekçilerinden birinin İngiliz çubuğu
Uygulama, bir gün bile, ne kadar destek biliyor muydu
Şu anda ihtiyaç duyuldu. Ama bilmiyordu; ve Bay
Kadınının savunması tarafından taşınan mobilya, onun içinde yeterince zor değildi
onu reddetmek için kalp.

Odaya girdiğinde onun gibi çok açık bir şekilde giyinmişti
gelenek ve kalın bir peçe yüzünü kapladı; Ama yine de giyinmişti
özenle. Yalnız Lorn kadınının korkutmasından hiçbir şey yoktu
Onun hakkında, üzüntü ve
Sorun sık sık kadınlara verir. Çılgınlığa yol açmış mıydı, ya da
olduğu gibi, yıkanmış, Bay Furnival,
söyle, onunla tanışmak için orada olmazdı;-hangi gerçek bayan mason
belki de farkındaydı.

"Bu sorun için sana çok minnettarım," dedi, o yükselirken
Peçe ve elini her ikisi arasında bastırırken. "Yapabilirim
Ben sadece ben olmadığım sürece seni rahatsız etmeyeceğime inanmanı isteyin
kendimi çok rahatsız etmişti. "

Bay Mobilya, onu ateş tarafında bir kol zemine yerleştirirken,
üzüntüsünü keder içinde olması gerektiğini ilan etti ve sonra aldı
diğer kol zemin kendisi, onun karşısında veya daha yakın
O,-Ona şimdi her zamankinden çok daha yakın olanı Bayan F'ye oturdu.
"Sorunumdan bahsetme," dedi, "Yapabilirsem hiçbir şey bu
Seni rahatlatacak bir şey. "Ama çok hassas olmasına rağmen,
Oğluna onun olduğunu bilgilendirdiğinde ona çılgınlığını anlatmayı atlat
Londra'da olmak. "Ve onu gördün mü?" diye sordu Lady Mason.

"Dün gece bayanlarla Harley Caddesi'ndeydi. Ama değil
konu. Sadece senin uğruna konuştuğum için,
Bu konuyu özel tutmak istiyorum. Ve şimdi ne olduğunu duyalım. BEN
Gerçekten sana neden olması gereken bir şey olabileceğini düşünemiyorum
Sorun. "Ve tekrar elini tuttu,-onu teşvik edebileceğini.
Lady Mason, sanki bir dakika kadar elini tutmasına izin verdi, sanki
fark etmedi; Ve yine de gözlerini ona çevirirken
Hassasiyetinin onu teşvik ettiği anlaşılıyor.

Orada oturuyor, eli onun içinde,-eli onun içinde
Masalın ilk bölümünde,-
Anlatmak istedi. Şimdi ona yaptığından daha fazla anlattığı bir şey
efendim peregrine. "Ondan öğrendim," dedi Bayan hakkında konuşarak
Dockwrath ve kocası, "hakkında bir şeyler bulmuştu
Avukatların daha önce bulamadığı tarihler. "

"Tarihlerle ilgili bir şey," dedi Bay Furnival, tüm gözleriyle bakarak
ateşin içine. "Tarihler ne hakkında bilmiyorsun?"

"Hayır; sadece bu; Bedford Row'daki avukatların olduğunu söyledi-"

"Yuvarlak ve dolandırıcı."

"Evet; daha önce bulamayacakları aptal olduklarını söyledi;
Sonra Groby Park'a gitti. Dün gece geri döndü; ama
Tabii o zamandan beri onu görmedim. "

Bu zamana kadar Bay Furnival elini düşürdü ve oturuyordu
Yine de, meditasyon yapıyor, Lady Mason iken ateşe ciddiyetle bakıyor
Ona ciddiyetle bakıyordu. Yüzünden toplanmaya çalışıyordu
Tehlike belirtileri görüp görmediği ve toplanmaya çalışıyordu
Sözleri, tehlikeyi yakalamak için gerçekten bir neden olup olmayacağı.
Aklının içinde gerçekten ne olduğunu nasıl bilecekti; O neydi
bu konuda gerçek düşünceler ve içsel gerekçeler; Ne özel
Hala ondan uzak tutulan bilgisi? İçinde
Bir adamdan tavsiye istediğinde dünyanın sıradan ilişkisi
bir diğeri, ilk etapta istenen kişi
davanın tüm koşullarına sahip olun. Başka nasıl
Tavsiye vermesi mümkün olacak mı? Ama hukuk meselelerinde
farklı. Eğer bir suç işledim, itiraf edecek olsaydım
Beni savunmak için nişanlanan beyefendiye suçluluk, olmayabilir
"O zaman, ey dostum, onu da hâkime itiraf et;
Ve böylece adalet yapılsın. Ruat Coelum ve geri kalanı? "Ama
Bu gibi avukat için kim bir avukat ödeyecek?

Bu durumda ödeme sorunu yoktu. Verilecek tavsiye
dünyanın deneyimli bir adamından dul bir kadındı; Ancak,
Yine de, hesaplamalarını ancak tuhaflığına göre yapabilirdi
Normalde hesaplama biçiminde durum. Olabilir mi
Ondan bir şey tutulması mümkün mü? Gerçekler var mıydı
Onun tarafından bilinmeyen, ama onun tarafından bilinen, korkunç, ölümcül olacak,
Tüm dünyadan önce kanıtlanırsa tatlı arkadaşına zarar veriyor mu? Yapabilirdi
ona sormak için kendisini getirmemek, ama yine de o kadar maddi ki
Bilmeliyim! Yirmi yıl önce, duruşma sırasında,
Bir kez düşünce,-ne demek önemli değil, ama bu düşünceler
davası için elverişli olmamıştı. Sonra zihni değişti,
ve-avukatların öğrendiği gibi,-kendi başına inanmayı öğrenmişti
dava. Ve zafer günü geldiğinde, yüksek sesle zafer kazanmıştı,
sevgili arkadaşını haksız acı için komiser etmek
maruz kalmış ve düşük veya değiştirilmiş bir tonda konuşmuştu
Groby Park'ın o adamının kavrayan, açgözlü zulmü. Yine de,
Her şey boyunca, o tur ve Crook'un bunu yapmadığını hissetti
davalarının çoğu.

Ve şimdi oturdu, düşündü, o kadar da değil ya da hayır içinde
Danışmanın
ona herhangi bir şekilde olasılığa dayanmak için vermeli
Bu yüzden suçlu. Hiçbir şey ona bu kadar zararlı olmayabilir
çünkü o değilse, masumiyetinden emin olmalı
masum; Ve yine de ona soruyu sormayacaktı. Masumsa, neden
yirmi yıllık sessizliğin ardından şimdi çok fazla hareket etmiş miydi?
mülk?

"Yazıktı," dedi sonunda, "Lucius'un rahatsız etmesi gerekiyordu
Tarlalarına sahip olan adam. "

"Öyleydi; öyleydi!" dedi. "Ama bunun mümkün olduğunu düşünmedim
Miriam'ın kocası bana karşı dönmeli. Akıllı olur mu, sen
Düşün, tekrar toprağa sahip olmasına izin vermek için? "

"Hayır, bunu düşünmüyorum. Ona söyler ve başkalarına söylerdi
Ayrıca, ondan korkuyorsun. Herhangi bir bilgi edinmişse
Bu Joseph Mason tarafından değer olarak kabul edilebilir, bir
Bu alanların tutulmasından daha yüksek fiyat değer. "

"İyi olur muydu?" Bir soru soruyordu ve sonra kontrol etti
kendini.

"İyi olur mu?"

"O kadar taciz oldum ki ne dediğimi pek bilmiyorum.
bilge, sence, ona bir şey ödeyecek olsaydım, onu korumak için
sessizlik?"

"Ne; onu satın al, mı demek istiyorsun?"

"Şey, evet;-eğer öyle ararsan. Ona biraz para ver
toprakları için tazminat; Ve anlayış üzerine, biliyorsun-- "ve
Sonra durdu.

"Bu ne satması gerekebileceğine bağlı," dedi Bay Furnival, neredeyse hiç
Ona bakmaya cesaret ediyor.

"Ah; evet," dedi dul. Ve sonra başka bir duraklama daha vardı.

"Bunun hiç sağduyulu olacağını düşünmüyorum," dedi Bay
Mobilya. "Sonuçta, şansın hepsi Moonshine."

"Öyle mi?"

"Evet; ben öyle düşünemem.
Sizin için zarar verebilecek eski avukat gazeteleri arasında
ilgi alanları? "

"Ah! Bilmiyorum; bunlardan çok azını anlıyorum.
bana söylediler,-bana yasanın gidebileceğini söyledin
oğlumun haklarına karşı. O zaman kötü olurdu, ama olurdu
Şimdi on kat daha korkunç. "

"Ama o zaman şüphe edebilecek birçok soru vardı,
Kesinlikle duruşmaya yerleşti. Kocanızın aklına gelince
Örneğin o gün. "

"Buna şüphe olmayabilir."

"Hayır; bu yüzden kanıtlandı; ve bu noktayı tekrar yükseltmeyecekler.
Muhtemelen daha sonra bir irade yapabilir miydi? "

"Hayır; eminim yapmadı. Öyle olsaydı olamazdı
Bay Usbech'in gazeteleri arasında bulundu; çünkü hatırladığım kadarıyla fakirler
İnsan o günden sonra hiçbir işe katılmadı. "

"Hangi gün?"

"14 Temmuz, Sir Joseph ile birlikte olduğu gün."

Tekildi, avukat düşündü, ne kadar hassasiyetle
tarihleri ​​ve koşulları hatırladı. Koşulları
Hafızasında taze olmalı harika değildi; Ama nasıldı
daha önce meydana gelen şeyleri çok doğru bir şekilde biliyordu
Duruşma,-Hiçbir duruşma beklenemezdi? Ama buna gelince o
Hiçbir şey söylemedi.

"Ve Groby Park'a gittiğinden emin misin?"

"Ah, evet; şüphem yok. Eminim."

"Beklemekten başka bir şey yapabileceğimizi bilmiyorum. Bahsettin mi
Bu efendim peregrine? "
mümkün olsa bile, hiçbir şekilde uygun olmayacak,
Bay Furnival'ı gerçekten yaptığı herhangi bir şeyi cehaletinde tutmak;
ve bu yüzden Sir Peregrine'i gördüğünü açıkladı. "Ben öyleydim
Nereye döneceğimi pek bilmediğim ilk anda sorunlu, "o
söz konusu.

"Sir Peregrine'e gitmek için oldukça haklıydın."

"Buna kızmadığın için çok mutluyum."

"Ve bir şey söyledi mi-özel bir şey mi?"

"Yeni olsaydı beni terk etmeyeceğine söz verdi
zorluk."

"Bu iyi. Böyle bir
komşu olduğu gibi. "

"Ve senin gibi bir arkadaşın tavsiyesi." Ve tekrar dışarı çıktı
eli ona.

"Şey; evet. Bu benim ticaretim, biliyorsun, tavsiye vermek" ve gülümsedi
onu alırken.

"Sensiz bu tür sıkıntılarla nasıl yaşamalıyım?"

"Biz avukatlar günümüzde çok istismar ediliyor," dedi Bay Furnival
O anda Birmingham'da neler olup bittiğini düşünmek;
"Ama dünyanın bizsiz nasıl devam edeceğini pek bilmiyorum."

"Ah! Ama tüm avukatlar senin gibi değil."

"Bazıları belki daha kötü ve çok daha iyi. Ama ben olduğu gibi
Diyelim ki, şu anda herhangi bir adım atacağımı sanmıyorum. Adam
Dockwrath kaba, düşük fikirli, intikamcı bir adamdır; Ve yapardım
onu unutmaya çalış. "

"Ah, yapabilseydim!"

"Peki neden olmasın? Yaralanmanızı ne öğrenebilir?" Ve
Sonra Lady Mason'a göründüğü gibi, Bay Furnival'ın biraz cevap beklediği
Bu soruya, ona bir tane vermeye zorladı. "Sanırım
Hiçbir şey bilemez. "

"Sana ne yapabileceğimi söylüyorum," dedi Bay Furnival
Musing. "Tur kendini kötü bir adam değil ve ben tanışıyorum
o. O evdeki genç partnerdi.
yargılama ve Joseph Mason'u hitap etmemeye ikna ettiğini biliyorum.
Lordlar. Mümkünse onu görmeye çalışacağım. Yapabileceğim
Herhangi bir şey yapılıp yapılmadığını herhangi bir şekilde öğrenin. "

"Ve sonra olmadığını duyarsam, rahat olacağım."

"Tabii ki; elbette."

"Ama varsa--"

"Bence böyle bir şey olmayacak," dedi Bay Furnival,
konuşurken koltuğunu terk etti.

"Ama eğer varsa-yardımınızı alacağım mı?" Ve yavaş yavaş yükseldi
konuşurken sandalyesi.

Bay Furnival, Sir Peregrine'in yaptığı gibi ona bir söz verdi.
önce; Ve sonra mendili gözlerine göre ona teşekkür etti.
Bay Furnival'ın iyi gördüğü gibi gözyaşları yanlış değildi; Ve bunu görmek
Ağladı ve onun güzel olduğunu gördü ve bunu onun içinde hissetti
keder ve onun güzelliğinde ona yardım için gelmişti, kalbi
ona doğru yumuşadı ve sanki alacakmış gibi kollarını söndürdü
Onu kalbine-kız olarak. "Sevgili dostum," dedi, "Güven bana
size hiçbir zarar gelmeyecek. "

"Sana güveneceğim," dedi kolunun hareketini hafifçe durdurarak.
"Sana güveneceğim. Ve Bay Round'u gördüğünüzde,
Senden haber alalım mı? "

Şu anda, birbirine yakın dururken, kapı
açıldı ve Bay Crabwitz başka bir bayanı tanıttı-gerçekten
Bay Furnival'ın odasının kapısına doğru o kadar hızlı ilerledi ki
Katip, önünde ulaşamamıştı.

"Bayan Furnival, eğer istersen efendim," dedi Bay Crabwitz.




Bölüm XIII.

Suçlu ya da suçlu değil.


Ne yazık ki Bay Furnival için davetsiz misafir Bayandı.
Mobilya-memnun olsun ya da memnun olmasın. Orada
Hukuk odasındaydı, ette mevcut, hoş bir manzara
Ne kocasına ne de kocasının müvekkiline. O vurmuştu
ibne yokluğunda dış kapıda
Bay Crabwitz tarafından açıldı ve hemen pasaj boyunca yürüdü
Kocasının odasına doğru, Bay
Mobilya içerideydi. Bay Crabwitz, dünyada tüm iradeye sahipti
ilerlemesini durdur, ama kalma gücünden yoksun olduğunu buldu
bir an için.

Evlilik avantajları çok ve harika,-pek çok
Harika, şüphesiz tüm erkekler evlenmeli. Ama evlilik bile
dezavantajları olabilir; hangi içten olmayan ve haksız
Karının kıskançlığı belki de herhangi bir şey kadar anlaşılmazdır.
Dünyadan önce suçlandığında bir adam ne yapmalı?
Dünyanın herhangi bir küçük kısmı, onun bir hanımına sevişmek
tanıdık mı? Ne söyleyecek? Ne yöne bakacak? "Aşkım, ben
yapmadım. Hiç yapmadım ve dünyalar için düşünmezdim. Ben söylüyorum
Elim kalbimde. Bayan Jones var ve ben itiraz ediyorum
ona. "Buna indirgendi! Ama herhangi bir masum adam öyle olsun
koynunun karısı tarafından mı azaldı?

Hak edilmemiş kıskançlıktan bahsediyorum ve bu nedenle düşünülebilir
sözlerim Bayan Furnival için geçerli değil. İçin geçerlidirler
onu herhangi bir kadın kadar. Garip ile ilgili genel fikir
Tanrıçalar, bir şüphe olmaktan daha fazlası değildi: ve tüm kadınlar
Bu yüzden kendilerine ve kocalarına işkence edin, onun kadar yalvarabilir
yapabilir. Ve Lady Mason'a ilişkin bu tuhaf fikir için onun hiçbir zemini yoktu
Her neyse. Lady Mason'un hataları olabilir, ancak soyma eğilimi
Bayan Furnival, kocasının sevgilerinin şimdiye kadar biri olmamıştı
onlardan. Bay Furnival akıllı bir avukattı ve büyük ihtiyacı vardı.
onun yardımı; Bu nedenle odalarına gelmişti ve bu nedenle
Elini ona yerleştirmişti. Bay Furnival'ın müvekkilini beğendi
Çünkü iyi görünüyordu doğru olabilir. Atımı beğendim
Resim, aynı nedenle çalışma penceremden görünüm. Ben
İçinde bundan daha fazla bir şey olmadığını düşünmeye meyilli.

"Canım!" dedi Bay Furnival, biraz geri adım attı ve
Eller yanlarına düşer. Lady Mason da geriye doğru bir adım attı ve
Sonra önemli bir zihin varlığı ile kendini kurtardı ve dışarı attı
Bayan Furnival'ı selamlamak için eli.

"Nasılsın Lady Mason?" dedi Bayan Furnival, varlık olmadan
hiç zihin. "Umarım seni çok iyi görmekten zevk alıyorum.
Kasabada olacağınızı duydum-vuruş; Ama ben yapmadım
Anı-sizi burada bulmanın tutulmasını bekleyin. "Ve her kelime
Sevgili, iyi, kalbi, konuştuğu, onun hikayesini anlattığı
Lady Mason'un kapağında uçmuş gibi kıskançlık
Spitalfields veya St. Giles'in tüm cesur gösterişli enerjisi.

"Bay Furnival'ı talihsiz bir yasa hakkında görmek amacıyla geldim
İş, "dedi Lady Mason.

"Ah, gerçekten! Oğlun Lucius dedi-atıyor."

[İllüstrasyon: "Oğlun Lucius dedi-atıyor."]

"Evet; ona söyledim. Bir bayan sürülecek kadar talihsiz olduğunda
Tavsiye için bir avukat için, bunu bildirmek istemez. Yapayım
Sevgili oğlum bu yeni olduğumu tahmin edecekse çok üzgün ol
bela; Ya da gerçekten, eğer herhangi biri bilecek olsaydı. Eminim
Seninle olduğu kadar güvende olacak, sevgili Bayan Furnival, seninle olduğum gibi
koca. "
yüzüne.

Kadının üzüntüsünün gerçek bir hikayesine Bayan Furnival'ın kalbi
öğlen güneşin altında kar. Lady Mason ona gitti ve ona söylemişti
Tüm korkuları ve tüm sıkıntıları, ondan danışmanlık ve yardım istedi,
ve annesi duygularına hitap etti, Bayan Furnival
Kocasını dul eşi almaya ikna ederken acil gece ve gündüz
dava. Ücretsiz en iyisini çalıştırırdı veya
Ödül ve Lady Mason'a yaşlı yolunu gösterecek olurdu
Square, Lincoln's Inn. O da gizli olurdu, hayır
Herhangi birine boş dedikodu kelimesi. Mutlu günlerinde o zaman
Yasal sırlarını ona söyledi, asla dedikodu yapmamıştı-asla
onlarla ilgili boş bir kelime konuştu. Ve sabit olurdu
arkadaşına, belada büyük teselli vermek,
Bir kadın diğerini teselli edebilir. Bütün bunların böyle olabileceği düşüncesi
Bir an için onunla karşılaştı, çünkü masumiyet yazıldı
Lady Mason'un gözleri. Ama sonra kocasının yüzüne baktı; Ve
Orada masumiyet bulamadığı için kalbi yine sertleşti. .
Kadının yüzü yalan söyleyebilir;-"Bu tür kadınların yüzleri yalandır", Bayan
Mobilya kendi kendine dedi;-ama onun huzurunda yüzü
gerçeği söylemeye mecbur kaldı.

“Ah canım, hayır; elbette hiçbir şey söylemeyeceğim” dedi. "Ben
Mezar olduğum için oldukça üzgünüm. Bay Furnival, içinde olduğum gibi
Holborn-Mudie'nin bazı kitaplar için-aşağı ineceğini düşündüm ve
Evde günümüzde yemek isteyip istemediğinizi sorun. Hakkında hiçbir şey söylemedin
Dün gece ya da bu sabah; Ve bugünlerde biri gerçekten
Bu tür konularda nasıl yönetileceğini bilmiyorum. "

"Sana bu öğleden sonra Birmingham'a dönmem gerektiğini söyledim; i
Orada yemek yiyecek, "dedi Bay Furnival, çok somurtkan.

"Ah, çok iyi. Kesinlikle şehir dışına çıktığını biliyordum.
Evde kalacağınızı hiç beklemiyordum; Ama düşündüm
belki de akşam yemeğinizi senden önce yapmayı sevebilirsin
gitmiş. Günaydın, Lady Mason; Umarım başarılı olabilirsin
senin-htavuit. "
çekilmeye hazır.

"Söylemem gereken her şeyi söylediğime inanıyorum, Bay Furnival,"
dedi Lady Mason; "Öyleyse Bayan Furnival isterseniz--" ve aynı zamanda
Odayı terk etmeye hazırmış gibi kendini topladı.

"Bayan Furnival'ın ne istediğini bilmiyorum," dedi kocası.

"Dillerim hiçbir şey," dedi karısı "ve gerçekten çok üzgünüm
İçeri geldim. "Ve sonra gitti, kocasını ve
Bir kez daha yalnız bir şekilde kıskanmış olan kadın. Üzerine
Bütün sanırım Bay Furnival o gün eve gitmede haklıydı
akşam yemeğine.

Kapı, öfkeli bayan-Mr biraz yüksek sesle kapandığında.
Crabwitz, şiddetini denetlemek için zamanında neredeyse hiç koştu
Slam-Lady Mason ve onun empoze edilmiş sevgilisi her birine baktı
diğer. Lady Mason için kesinlikle zordu ve bu yüzden hissetti.
Bay Furnival elli beş yaşındaydı ve mavimsi bir burnu ile donatıldı; Ve o
kırktan fazlaydı ve yirmi yıl boyunca dul olarak yaşamıştı
Skandal nefesi var.

"Umarım suçlamamamdı," dedi Lady Mason yumuşak, üzgün bir
ses; "Ama belki Bayan Furnival özel olarak sizi bulmak istedi
yalnız."

"Hayır, hayır; hiç değil."

"Yolda olduğumu düşünürsem çok mutsuz olacağım. Eğer
Bayan Furnival sizinle iş hakkında konuşmak istedi şaşırmadım
Kızgın olması gerektiğini, çünkü avukatların genellikle olmadığını biliyorum
Müşterileri tarafından kendi başlarına rahatsız olmalarına izin verin
Odalar. "

"Ne eşleri tarafından," diye ekledi Bay Furnival, ama yapmadı.

"Dikkat etmeyin," dedi; "Hiçbir şey. O en çok huylu
dünyadaki kadın; Ama bazen cevaplamak imkansızdır
en iyi huylu. "

"Onunla huzurumu yapmana güveneceğim."

"Evet, elbette; günden sonra düşünmeyecek; ne de yapmalısın
Lady Mason. "

"Ah, hayır; dışında dünyanın nedeni olmazdım
Arkadaşlarıma sıkıntı. Bazen neredeyse düşünmeye meyilliyim
Üzüntülerimle bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyeceğim, ama bir şeyler bırak
Gelin ve olabildiğince git. Zavallı Lucius olmasaydı bunu yapmalıyım. "

Bay Furnival, yüzüne bakarak, gözlerinin olduğunu algıladı
gözyaşlarıyla dolu. Onların gerçekliğine şüphe yoktur. Gözleri
gerçek gözyaşlarıyla doluydu, aşağı ve aşağı akıyordu; ve
Avukatın kalbi eridi. "Neden bunu söylemen gerektiğini bilmiyorum"
söz konusu. "Arkadaşlarınızın küçük bir sorun yarattığını sanmıyorum
senin için alabilir. En azından kendim için söyleyebilirim eminim. "

"Benim için çok naziksin; ama o hesapta daha az bilmiyorum
Senden ne kadar soruyorum. "

"'Fizik ağrısından memnun olduğumuz emek," dedi Bay Furnival
cesurca. "Ama gerçeği söylemek için Lady Mason, anlayamıyorum
Neden kalpten bu kadar çok olmalısın. Ne kadar cesur ve
Sabit yirmi yıl önce, gerçekten nedeni olduğunda
titriyor. "

"Ah, o zaman daha gençtim."

"Yani almanak bize söylüyor; ama eğer almanak bize söylemem gerektiğinde
Asla bilmiyor. Elbette hepimiz yaşlıyız. Yirmi yıl geçmiyor
Kendimi hissedebildiğim gibi izlerinden ayrılmadan. "

"Erkekler kadınlar gibi yaşlanmaz, yalnız yaşayan ve pas toplayan
Kendi düşüncelerini besliyorlar. "

"Zamanın kendin kadar hafifçe dokunan kimseyi bilmiyorum, bayan
Mason; Ama seninle bir arkadaş olarak konuşabilirsem-- "

"Yapamazsan, Bay Furnival, kim olabilir?"

"Sana bu kadar umutsuz olmak için zayıf olduğunu söylemeliyim ya da daha doğrusu
çok mutsuz. "

"Başka bir dava beni öldürür, sanırım. Cesur olduğumu söylüyorsun ve
Daha önce sabit, ama ne acı çektiğimi anlayamazsın. Sinirdim
Kendim onu ​​taşıyarak, kendime ilk görev olduğunu söylüyorum
koynumda yatan bebeğe borçluydu. Ve orada dururken
Mahkemede, etrafımda bu korkunç dizi ile, gözleriyle
üzerimdeki tüm erkekler, suçlu olduğumu düşünen erkeklerin gözleri
Çok korkunç bir suç, çok zayıf olan çocuk uğruna ben
cesur olabilir. Ama neredeyse beni öldürdü. Bay Furnival, yapamadım
Bunu tekrar gözden geçirin; Hayır, onun uğruna bile değil. Beni kurtarabilirsen
Bundan, o nankörün satın alınmasıyla olsa bile
Adam--"

"Bunu düşünmemelisin."

"Yapmamalıyım? Ah ben!"

"Tüm bunları Lucius'a anlar mısın ve bana gelmesine izin verir misin?"

"Hayır; dünyalar için değil. Her birine meydan okur ve kavgada zafer;
Ama sonuçta, brunt'u taşımalıyım. HAYIR; Bilmeyecek
o;-o kadar halka açık hale gelmediği sürece bunu bilmesi gerekir. "

Ve sonra, elin daha da basması ve daha fazla kelimeyle
adamdan olduğu gibi kısmen ihale olan ve kısmen
Avukattan adli olan Bay Furnival, gitmesine izin verdi,
Ve oğlunu Holborn'daki kimyager dükkanında buldu
atandı. Yüzünde gözyaşı veya üzüntü izi yoktu
Ona elini verirken Lucius'a gülümsedi ve sonra
Birlikte bir taksiye sahipti, ona Liverpool'daki başarısından sordu.

"Gittiğim için çok mutluyum," dedi, "Gerçekten çok sevindim.
Makalenin gerçek ithalatçıları olan tüccarlar ve bende
onlarla düzenlemeler yaptı. "

"Daha ucuz olacak mı, Lucius?"

"Daha ucuz! Kadınların genellikle daha ucuz dediği şey değil. Bir şey varsa
Nefret ettiğim yeryüzünde bu bir pazarlık. Pazarlık arayan bir adam
Bir dupe ya da hile olmalı ve muhtemelen ikisi de. "

"Her ikisi de Lucius. O zaman iki kat talihsiz."

"O bir hile çünkü değerlerinden daha az bir şey istiyor ve
Bir dupe çünkü elbette, istediği şeyi alamıyor.
Liverpool'da pazarlık yapmadım,-en azından ucuz pazarlık; Ancak
Birinci sınıf yeterli bir tedarik için düzenlemeler yaptım
Uygun piyasa fiyatından katkısız makale ve korkmuyorum
Ancak sonuçlar ücretlendirici olacak. "Ve sonra, eve döndüklerinde
Annenin oğluyla çiftçiliği hakkında konuştuğu demiryolu arabası
Sanki diğer sorununu unutmuşmuş gibi ve açıkladı
Sir Peregrine ile nasıl yemek yiyeceği.

"Sir Peregrine ile yemek yemekten memnun olacağım," dedi Lucius, "ve
Onunla onun hakkında konuşma fırsatı bulduğum için çok memnun oldum
topraklarını yönetmenin kendi yolu; Ama anne, söz vermeyeceğim
çok eski moda bir profesör tarafından yönlendirildi. "

Bay Furnival, yalnız bırakıldığında, röportaj üzerinde düşünerek oturdu
Bu geçti. İlk başta, en doğal olduğu gibi, kendini
karısının; Ve ona taşıdığı sevginin söylediğim için pişmanım,
ve ona borçlu olduğu minnettarlık ve tüm bunların anısı
Birlikte acı çekmiş ve zevk almışlardı, kalbini doldurmadılar
Ona yönelik düşünceler yapmaları gerektiği kadar hassas. Siyah
Kaşlarını geç müdahalesinde meditasyon yaparken kaşına rastladı,
Ve bu tür şeylerin olması gerektiğine dair bir tür karar verdi
Gelecek için önlendi. Nasıl yapacağını karar vermedi
önleyin,-kocaların bazen göz ardı ettiği bir nokta
Evlilik Kararları. Ve sonra, erdemlerini saymak yerine,
Kendi kendini saydı. Ona her şeyi vermemiş olsaydı; böyle bir ev
genç günlerinde hayal etmediği gibi mi? hizmetçiler, arabalar,
Para, konfor ve her türlü lüks? Onu canlandırmıştı
Hiçbir şey, tüm zor kazanılanlarından tam payını almasına izin vermemişti
kazançlar; Ve yine de tüm bunlar için nankör olabilir ve ona izin verebilir
sanki gençmişmiş gibi kapris ve fantezilerle doldurulacak
Kız,-büyük sıkıntısı ve karışıklığı için. Ona haber verirdi
Odalarının, hukuk odalarının, ondan bile özel olması gerektiğini. Kendi başına gülen bir stok olmasına izin vermezdi
Katipler ve kendi kardeşleri bir kadının belirsiz çılgınlığı yoluyla
Ona her şeyi kim borçlu;-vb. Asla söylemediğim için pişmanım
Bir zamanlar Harley Caddesi'ndeki o yalnız akşamları düşündü,
zavallı kadının tek olmadan geçmeye mahkum olduğu uzun günler
onun için değerli olan arkadaşlık. Bu yemini hiç düşünmemişti
her ikisi de bu kadar sadakatle tuttuğu sunakta yapmışlardı,
ve onun için değerli, rahatlatıcı, kalıcı bir sevgi gerektirdi.
Onu inkar ederken o kadar kırıldı.
ona çok gerçekte kendine almış gibi sözü
Biraz garip tanrıça, evli karısını soğuk bir törenle bırakarak
nafaka veya böyle. Ona açık bir şekilde ona açıktı
para, ve bu nedenle zahmetli olmamalı! Onu yapmıştı
onun tarafından görev, bu yüzden onun zahmetli olmasına izin vermezdi!
Söylemekten pişmanım, otururken düşünceleri ve kararları
Bayan Furnival hakkında düşünme ve karar verme.

Ve sonra, derecelerle, zihni o diğer bayana döndü,
Ve çok daha hassas oldular. Lady Mason kesinlikle ikisiydi
Kederinde ilginç ve komik. Rengi hala gelebilir ve
Git, eli hala yumuşak ve küçüktü, saçları hala kahverengi ve
düz. Bakım geçmesine rağmen kaşında kırışıklık yoktu
üzerinde; Adımı hala hafifçe düşebilir, ancak bir
Ağır keder. Korkarım ki kötü bir karşılaştırma-bir
bilinçsizce yapılmasına rağmen kötü olan karşılaştırma.

Ama derecelerle kadını düşünmeyi bıraktı ve düşünmeye başladı
Müşteri, görevde olduğu gibi. Gerçek gerçek neydi
Bütün bunlardan? Bu şekilde endişelenmesi mümkün miydi
Çünkü küçük bir ülke avukatı karısına bulduğunu söylemişti
Biraz eski kağıt ve o zaman adam Yorkshire'a gitmişti mi?
Hiçbir şey endişesinden daha doğal olamazdı,
keşfedilirse onu kınayacak bir sırın farkında;-ama
Böyle bir sır yoksa daha doğal olmayan bir şey yok. Ve o olmalı
Bilmek! Onun koynunda, eğer başka bir şey değilse,
Ya da hayır bu sadece olacaktı. Eğer bu sadece olsaydı, mümkün miydi
şimdi o kadar şiddetli bir şekilde titremesi gerektiğini, adaletinin
Çeşitli hukuk mahkemelerinde önemli ölçüde kanıtlanmış mıydı? Ama eğer
sadece-sahtecilik, onun tarafından yapılan bir sahtecilik olsaydı veya
Onun bilincini-ve şimdi bu gerçek bilinecekti! Nasıl
Bu korkunç olurdu! Ama korkunç en iyi kelime değil
Fikri Bay Furnival'ın zihnine girerken anlatıyor. Ne kadar harika
olur muydu; Her şey ne kadar harika olurdu! Eliyle içeri girerek
Böyle bir dava bu imzalar izlendi mi? Mümkün olabilir mi
O, yumuşak, güzel, şimdi olduğu gibi zarif, hepsi bir kız hariç
O zaman olmuştu, yapmış olabilirdi, yardımsız,-tek başına mı?-
O yaşlı adamla gecenin hareketsiz saatinde oturabilirdi
bir tarafta ve bebeği diğer tarafında beşiğinde ve bunu dövdü
İrade, imzalar ve her şey, onu taşıyacak şekilde
yirmi yıldır,-şaşkın avukatlara sahip olacak kadar ustaca
Jurymen ve aldatılan akrabalarının istekli açgözlülüğüne direndi mi? Eğer öyleyse,
Hepsi harika değil miydi! Merak etmeye layık bir kadın olmasaydı!

Ve sonra Bay Furnival'ın zihni, keskin ve ele geçirmede neredeyse yok
Yasal noktalar, hangi yeni kanıtları göz önünde bulundurarak hevesle çalışmaya gitti
şimdi gelecek. Bir keresinde koşullarını hatırladı
Bu iki baş tanık, çok karışık olan katip,
ve çok net olan hizmetçi kız. Kesinlikle vardı
Biraz tapuya tanık oldular ve o özel günde bunu yapmışlardı. Eğer
Bir sahtekarlık vardı, sahtecilik olsaydı, öyle olmuştu
Korumayı hak etmek için zeki! Ama eğer böyle olsaydı
dolandırıcılık, tespit edilebileceği araçların doğası
Avukatın zihnine sade,-Bilgi olmadan ona plainer
birçoğundan sonra Bay Mason'a yaptığından daha fazla
Koşullar ona açıklanmıştı.

Ama imkansızdı. Bay Furnival'ın kendine, dışarı çıktı
yüksek sesle;-Kendini ikna edebilmesi için yüksek sesle konuşmak.
İmkansızdı, dedi; Ama kendini ikna etmedi.
Ona sormalı mı? HAYIR; Yapması gereken kartlarda değildi
O. Ve belki, eğer başka bir duruşma gelecekse,
Onun uğruna cahil olması gerektiği için daha iyi. Ve sonra sahip olmak
İmkansız olduğunu tekrar ilan etti, zilini çaldı. "Crabwitz,"
dedi ki, adama bakmadan, "Sadece Bedford'a adım at
Row, iltifatlarımla ve Bay Round'un hediyesinin ne olduğunu öğrenin
adres;-Yaşlı Bay Round, biliyorsunuz. "

Bay Crabwitz, bir iki an için kapıyı elinde tuttu ve
Bay Furnival, kendi düşüncelerine geri dönen adamın
kalkış. "Şey," dedi, bakıp onun myrmidon olduğunu görerek
Hala orada durdu.

Bay Crabwitz çok iyi bir mizah içinde değildi ve neredeyse uydurmuştu
Efendisinin durumun böyle olduğunu bildirmek için zihni. Bakma
Yasal dünyada kendi genel önemi ve kaçınılmaz
Bay Furnival'a verdiği hizmetler,
O beyefendi ona iyi davranıyordu. O geri çağrılmıştı
Onun pis odası neredeyse mazeretsiz ve şimdi
Londra'nın diğer akıllı adamları bir gün bile katılmasına izin verilmedi.
Büyük Kongre'de toplanan yasa. Son dördü için
günler kalbi Birmingham'a gitmek için özlem duyuyordu, ama özlemişti
boşuna; Ve şimdi efendisi onu sanki kasaba hakkında gönderiyordu
bir ayak işliydi.

"Lodge'a adım atıp Porter's Boy'u yuvarlamaya mı göndereyim?
Ve Crook? "Diye sordu Bay Crabwitz.

"Porter'ın oğlu! Hayır; kendin git; meşgul değilsin. Neden yapmalıyım
Porter'ın oğlunu işime mi gönder? "Muhtemelen şu ki,
Bay Furnival, katipinin yaşını ve ayakta durmasını unuttu. Crabwitz
İşvereni onu ilk tanıdığı her yerde koşmaya hazır ve Bay
Furnival değişikliği algılamadı.

"Çok iyi, efendim; kesinlikle istersen gideceğim;-
Bu durum. Ama umarım, efendim, benim için mazur göreceksiniz-- "

"Ne demek?"

"Tam olarak bir elçi olmadığımı, efendim. Tabii ki şimdi gideceğim
Diğer katip içeride değil. "

"Ah, Bedford Row'a doğru yürümek için çok büyük bir adamsın, değil mi?
Bana şapkamı ver ve gideceğim. "

"Ah, hayır, Bay Furnival, bunu kastetmedim. Bedford'a adım atacağım
Sıra, elbette;-sadece ben düşündüm-- "

"Ne düşünün?"

"Belki de biraz daha saygı duymaya hak kazandım, Bay Furnival.
Benim için konuştuğum kadar, efendim; Ama eğer
Şeritte Beyler Beni Yirmi bir delikanlı gibi gönderdi, efendim,
Düşünecekler-- "

"Ne düşünecekler?"

"Ne düşüneceklerini pek bilmiyorum, ama çok olacağını biliyorum
Keyifsiz, efendim;-Duygularım için çok hoş olmayan. Ben düşündüm
Efendim, belki de-- "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Crabwitz, eğer durumun buradaki durumunuz değil
Size uygun, yarın bırakabilirsiniz. Hiç zorluk çekmeyeceğim
yerini alacak başka bir adam bulmak. "

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, Bay Furnival, çok
Üzgünüm-on beş yıl sonra efendim. "

"Kendinizi Bedford Row'a yürümek için çok büyük buluyorsun!"

"Ah, hayır. Şimdi gideceğim, elbette Bay Furnival." Ve sonra Bay Crabwitz
Kendi kendine birçok şey giderken meditasyon yaptı. Kendini biliyordu
değer ya da bildiğini düşündü; ve mümkün olmayabilir mi
hizmetlerini daha adil olarak takdir edecek bazı patronlar
Bay Furnival yaptı mı?




Bölüm XIV.

Cleeve'de akşam yemeği.


Lady Mason Londra'dan döndüğünde Bayan'dan bir not buldu Orme
Hem ondan hem de oğlundan Cleeve'de aşağıda yemek yemesini istemek
gün. Onunla Sir Peregrine arasında zaten yerleşmiş olduğu gibi
Lucius'un konuşulabilmesi için orada yemek yapması gerektiğini
Guano için maniyasına saygı duyan davet reddedilemedi;
Ancak, Lady Mason'a gelince, çok tercih ederdi
evde kal.

Gerçekten de, o guano meselesindeki tedirginliği çok ağır basmıştı
başka bir kaynaktan daha kötü tedirginlikle, değilse
Kayıtsız, konuyla ilgili herhangi bir oranda sakin. İyi olabilir
Efendim Peregrine vaazını vaaz etmeli ve Lucius
duymalı; Ama kendisi için daha fazla olacağını düşünürdü
Akşam yemeğini yalnız yemesi için rahat. Ancak bunu hissetti
Bunu yapamadı. Herhangi bir miktarda tedium
Sir Peregrine'e hafif bir şey teklif etme tehlikesi ve bu nedenle yazdı
ikisinin de Cleeve'de olacağını söylemek için oldukça küçük bir not
Yedi'de.

"Lucius, canım, bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi
Oğlunun tarafından Hamworth sinekinde oturdu.

"Büyük bir iyilik, anne! Tabii ki senin için her şeyi yapacağım
olabilmek."

"Sir Peregrine gece ile dayanacaksınız."

"Onunla birlikte! Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum. Tabii ki yapacağım
Unutma yaşlı bir adam olduğunu ve ona göre ona cevap vermediğini hatırla
Kendi yaşım. "

"Bundan eminim, Lucius, çünkü sen bir beyefendisin.
Genç bir adamın, eğer beyefendi olsaydı, her zaman
Yaşlı bir adama göster. Ama sorduğum şey bundan daha fazlası. Sayın
Peregrine tüm hayatı boyunca çiftçilik yapıyor. "

"Evet; ve sonuçların neler olduğunu görün! Üç veya dört yüzü var
Mülkünde ekilmemiş arazilerin dönümleri, hepsi büyüyecek
buğday."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lady Mason.

"Ah, ama bu soru. Ticaretim bir çiftçi olmak ve
Beni okula gönderiyorsun. Sonra ne tür bir soru geliyor
Okul müdürü mi? "

"Şimdi çiftçilikten bahsetmiyorum Lucius."

"Ama bundan bahsedecek."

"Ve onunla çelişmeden onu dinleyemez misin-benim
hatır? Benim için en büyük sonucu,-
en büyük Lucius, Sir Peregrine's'in yararına sahip olmalıyım
dostluk."

"Seninle kavga ederse, aynı fikirde olmadım
Toprağın yönetimi hakkında, arkadaşlığı değmez
sahip olmak. "

"Bunu yapacağını söylemiyorum; ama eminim anlayabilirsin
yaşlı bir adam bu tür noktalarda ihale olabilir. Her halükarda soruyorum
bir iyilik olarak senden. Benim için ne kadar önemli olduğunu tahmin edemezsin
Böyle bir komşu ile iyi şartlarda olun. "

"Her zaman İngiltere'de," dedi Lucius, bir süre durakladıktan sonra.
"Efendim Peregrine bir aile adamı ve bir baronet; elbette tüm
Dünya, Hamworth dünyası, ayaklarına eğilmelidir.
Ve ben de Nebukadnetsar'ın altın görüntüye ibadet etmeliyim,
Moda Kralı, kuruldu! "

"Lucius, benim için kabasın."

"Hayır, anne, kaba değil; ama tüm erkekler gibi ben de böyle davranırdım
Kendi yargım beni yönetebilir. "

"Sir Peregrine Orme ile olan arkadaşlığımın onunla hiçbir ilgisi yok
rütbe; Ama hem sen hem de ben ayakta durmamız benim için önemli
O'nun gözünde. "Bu konuda daha fazla söylenen bir şey yoktu; ve
Sonra ön kapıdan indiler ve
Çizim odasına düşük geniş salon.

Ailenin üç kuşağı oradaydı,-Sir Peregrine, onun
gelin ve varis. Lucius Mason Cleeve'deydi
Almanya'dan döndüğünden ve oraya gitmesinden bu yana iki veya üç kez
her zaman kendisine sanki aynı olduğunu ilan etmişti
Doktorun dul eşi Bayan Arkwright'ın evine giriyordu.
Hamworth,-hatta çiftçi Greenwood'un mutfağına. Sevindi
Kendisine Demokrat demek ve bu rütbenin hiçbiri olmayabilir
onun üzerindeki etkisi. Ama övünmesi doğru olmayan bir övünüyordu ve yapamadı
Kendini Cleeve'de yapacağı gibi taşıyın ve Mrs. Arkwright'ın küçük çizim odası. Bu şekilde bir ihtişam vardı
onu korkutan Sir Peregrine; Doğum jetonları vardı
ve Bayan Orme hakkında belirli bir şekilde lütuf
varsayım; Ve genç peregrine ile bile öyle olsa da
Eşit olabilir, hiçbir şekilde eşit olamazdı. O vardı
Peregrine ORME'den daha fazlasını öğrendi, on kat daha fazla bilgiye sahipti.
Kafa, Peregrine'nin isimleri bile bilmediği kitapları okudum
Ve muhtemelen onları asla bilemezdi; Ama onun yanında da genç Orme
diğerinin istediği bir şeye sahipti. Bu bir şey ne yapabilir
Lucius Mason hiç anlamadı.

Bayan Orme, arkadaşını selamlamak için kanepenin köşesinden kalktı ve
Yumuşak bir gülümsemeyle ve fısıldayan kelimeler dışında iki ya da üçü
Ateşe doğru ilerleyin. Bayan Orme, çok konuşmaya verilen bir kadın değildi
Ya da görgü kurallarının dış sıcaklığıyla donatıldı, ancak onu birkaçını yapabilirdi
Kelimeler çok uzağa gider; Ve sonra elinin baskısı,
Verildiğinde, diğer bazı kadınlardan bir bütünden daha fazlasını anlattı. Orada
her zaman bayan arkadaşlarını öpen ve her zaman onları arayan bayanlar
"Sayın." Bu gibi durumlarda, bu kadar bekissed olan ona acımaz.
Bayan Orme, Lady Mason'u öpmedi, ne de sevmedi; Ama o
selamlamasını söylerken tatlı bir şekilde gülümsedi ve nezakete baktı
muhteşem mavi gözlerinden; Ve Lucius Mason, ona bakarak
annenin omuzları, ona sahip olmak istediğini düşündü
Rütbesine rağmen arkadaş. Bayan Orme ona bir ders verirse
Çiftçilik çelişki olmadan dinlemek mümkün olabilir;
Ama bu konuda onun için bir şans yoktu. Bayan Orme asla vermedi
herhangi bir konuda herhangi birine dersler.

"Öyleyse Usta Lucius, Liverpool'a gittin, duyuyorum," dedi efendim
Peregrine.

"Evet, efendim-dün döndüm."

"Peki Liverpool'da dünya ne yapıyor?"

"Orada dünya çok uyanık, efendim."

"Ah, şüphesiz; dünya para kazanmak zorunda kaldığında her zaman
uyanık. Ama erkekler bazen uyanık olabilir ve yine de hayır
Para;-Geniş uyanık olabilir veya her halükarda öyle olduklarını düşünebilir. "

"Daha iyisi efendim peregrine, varken kasıtlı olarak uyumaktan ziyade
Yapılacak çok fazla iş. "

"Uyurken bir adam zarar vermez," dedi Sir Peregrine.

"Hizmetçinin ne zaman geldiğini düşünmek için ne rahat bir doktrin
Sabah saat sekizde sıcak su! "Dedi.

"Korkarım, çok sürekli çalıştığın bir şey," dedi yaşlı adam
Şu anda mirasçısı ile mükemmel şartlardaydı. Orada vardı
Son kompaktın olduğu için sıçanlardan sonra belirgin bir özlem yoktu
Yapıldı ve Peregrine H. H ile harika şeyler yapıyordu;
her türlü sporcudan altın görüş kazanmak ve bir
efendim tarafından yetiştirilen belirli bir genç kısrak için büyük bir itibar
Kendisi peregrine. Tilkiler, aynı zamanda farelerdir,
Kötülük belirtmişti; Ama eskisini kırabilen genç bir adam
Sıçan yakalama için bir tercihle kalp, kesinlikle kazanabilir
ve bir tilkiden sonra kahramanlık tarafından geri dönüşü olmayan bir şekilde. Sir Peregrine söylemişti
Dört farklı komşu, bir tilkinin nasıl geçildiğini, açıkta,
Alston yakınlarında, on iki umutsuz milden sonra ve o vesileyle nasıl
Peregrine, avcı ile ölümde ve sadece bir tane
diğer. "Ve kısrak, biliyorsun, sadece dört yaşında ve neredeyse hiç
Yarı eğitimli, "dedi Sir Peregrine, büyük bir sevecen." Gençler
Scamp, onu bu şekilde sürmüş! "
Torunu varsa, gurur verici bir adam olurdu ya da daha fazlasını söylerdim
onur almıştı.

Ve sonra gong geliyordu ve Sir Peregrine Lady Mason'u
yemek odası. Bildiğimiz gibi ormes daha fazla düşünmeyen Lucius
Joneses ve Smiths, kolunu vermeden önce huşu içinde durakladı
Bayan Orme'ye; Ve bunu yaptığında onu mükemmel bir sessizlik içinde götürdü,
Onunla konuşabilmek için bir şey vermiş olsa da
O gitti. Ama maalesef bulabileceğini düşündü
Söyleyecek bir şey yok. Ve oturduğunda çok daha iyi değildi. O vardı
Daha önce Cleeve'de dined değil ve uşak olup olmadığından emin değilim
sade giysilerde ve üniforma olan iki adam onu ​​yaratmaya yardımcı olmadı.
Karışıklık,-İyi sindirilmiş demokratik fikirlerine rağmen.

Akşam yemeği sırasında konuşma çok parlak değildi. Efendim Peregrine
Lady Mason'a birkaç kelime söyledi ve o
Birkaç kişi. Kesinlikle başvurmayan konularda
Akşam yemeği, belki de en büyük konuşmacıydı; Ama bile söylemedi
fazla. Bayan Orme, kural olarak konuşmadıkça asla konuşmadı
kendisinden ve birbirinden daha fazlasını içeren herhangi bir şirket; ve genç
Peregrine, masanın üstüne oymanın hayal ediyor gibiydi,
insanlara haşlanmış sığır eti alıp almayacaklarını sormak ve kendi yemek yiyip yemeyeceklerini sormak
Akşam yemeği, meslekleri enerjileri için oldukça yeterliydi. "Bir
biraz daha fazla sığır eti, mason; Yapmak. Eğer istersen, yapacağım. "Şimdiye kadar içeri girdi
Sohbet, ama işi hala önündeyken daha ileride yok.

Hizmetçiler gittiğinde biraz daha iyiydi, ama çok fazla değildi.
"Mason, bu sezon avlanmak mı istiyorsun?" Diye sordu Peregrine.

"Hayır," dedi diğeri.

"Şey, ben olsaydım. İlişkileri asla bilemeyeceksin
Burada yapmadığınız sürece. "

"İlk olarak zamanı karşılayamıyorum," dedi Lucius, "ve içeri
Bir sonraki yer parayı karşılayamıyorum. "Bu onun üzerinde
bir kısmı ve odadaki herkes tarafından böyle olduğu hissedildi; Ama belki de
Bütün gerçekleri konuşsaydı, onun olmadığını da söylerdi
binicilike alışkın.

"Sahip olduğu gibi kendi yeri olan bir adam için maliyet
Hiçbir şey, "dedi Peregrine.

"Ah, değil mi?" dedi Baronet; "Eskiden farklı düşünürdüm."

"Şey; o kadar da değil, demek istediğim, sanki satın alacak her şey varmış gibi. Ayrıca,
Mason'a bir tür Croesus olarak bakıyorum. Ne yer aldı
Parasıyla yapmak için mi? Ve sonra zamanla;-benim sözümün üzerine yapmam
Bir erkeğin zamanının olmadığını söylediğinde ne anlama geldiğini anlayın
avcılık. "

"Lucius çiftçi olmayı planlıyor," dedi annesi.

"Ben de öyle," dedi Peregrine. "Jove tarafından, öyle düşünmeliyim. İki tane olsaydı
Kendi elimde yüz dönüm arazi başka bir şey istememeliyim
ve dünyada ve asla kimseden bir şilin istemez. "

"Eğer öyleyse, o bir adam o anda en iyi pazarlığı yapabilirim
yapıldı, "dedi Baronet." Seni sözüne götürebilirsem usta
Perry--. "

"Dua etme, konuşma efendim," dedi Bayan Orme.

"Bundan oldukça emin olabilirsin canım-daha fazlasını yapmayacağım
onun hakkında konuşmaktan daha. "Sonra Sir Peregrine, Lady Mason'a sordu
Daha fazla şarap al; Bundan sonra bayanlar geri çekildi ve ders
başladı.

Ama ilk etapta bayanlara eşlik edeceğiz
Birkaç dakika çizim odası. İlkinden birine ima edildi
Lady Mason'un daha fazla olabileceği bu hikayenin bölümleri
Bayan Orme ile yaptığından daha samimi, çok memnun olsaydı; Ve
Bununla elbette o kadar memnun olmadığı varsayılacak.
Bütün bunlar tamamen doğru. Bayan Orme şimdi yaşıyordu
Cleeve hayatının büyük bir kısmını ve oradayken asla
Gerçekten sevilen bir arkadaş edindi. Kendi kız kardeşi vardı ve
Çocukluğunun sevgili eski arkadaşları, ondan uzakta yaşayan
Kuzey ilçeleri. Bazen onları gördü ve o zaman
çok mutlu; Ama bu onun için sık değildi. Kız kardeşi, kim
Bir akranla evli, iki hafta boyunca Cleeve'de kalabilir, belki
yılda bir kez; Ama Bayan Orme nadiren kendi evini terk etti. O
Sir Peregrine'in olmadığını düşündü ve kesinlikle sebepsiz değil
yokluğunda mutlu ve bu yüzden onu asla terk etmedi. Sonra yaşamak
o kadar çok yalnız, kalbinin arzu etmesi doğal değil miydi
bir arkadaş mı?

Ama Lady Mason çok daha yalnız yaşıyordu. Kız kardeşi yoktu
Yılda bir kez olmasına rağmen ona gelin. Samimi yoktu
kadın arkadaşım, tam olarak gerçekten konuşamayacağı hiçbir şey
arkadaşlık özgürlüğü ve sahip olmak keyifli olurdu
ona çok tatlı bir yaratık olan sevgi bağları ile ona bağlı,
Kendisi gibi dul,-ve kendisi gibi tek bir oğluyla bir dul. Ancak
O, hayat boyunca adımlarını dikkate alırken, zorunluluğu öğrenmişti
her şeyde temkinli olmak. Sir Peregrine'in yüzü vardı
onun için paha biçilmezdi ve olması mümkün olmayabilir mi?
Bu yüzünü kaybetmek mi? Bir veya iki kelime, ara sıra tekrar ve sonra tekrar
fark edilmeyi amaçlanmamış, değiştirilmiş bir ton veya belki bir değişiklik
Yaşlı adamın elinin baskısında, Lady Mason'a düşünmeyi öğretmişti
Böyle bir samimiyeti reddedebileceğini. Muhtemelen şu anda o
Haklıydı, çünkü bu tür küçük işaretleri okumakta hızlıydı. Seçildi
çok dikkatli olması ve zevk almaması
maliyetli; ve bu nedenle bu konuda kendini reddetmişti,-
diğerleri.

Ama şimdi onu değiştirmenin iyi olabileceği ortaya çıkmıştı
yönetmek. Ya Sir Peregrine'in onun için dostluğunun
sarsılmak için çok doğrulandı, ya da belki de olabileceğini hayal etti
Kayınpeder aracılığıyla güçlendir. Her halükarda o
bir zamanlar ona örtük olarak yapılmış olan teklifi kabul etmeye karar verdi,
Eğer hala ona açık olsaydı.

"Oğlunu ne kadar az değiştirdi!" Dedi, oturduklarında
Aralarında kahve bardağı ile birbirlerine yakın.

"Hayır; hızlı bir şekilde değişmiyor; ve dediğin gibi o hala bir çocuk
birçok şeyde. Daha iyi olmayabileceğini bilmiyorum
öyle olmalı. "

Lady Mason, "Ona bu anlamda bir çocuk demek istemedim," dedi.

"Ama sen olabilirsin; şimdi oğlun oldukça erkek."

"Zavallı Lucius! Evet; pozisyonunda gerekli.
mülkiyet zaten kendisidir; Ve sonra efendim gibi kimse yok
Ona bakmak için peregrine. Gereklilik onu erkeksi yapıyor. "

"Yakında evlenecek, söylemeye cesaret ediyorum," diye önerdi Bayan Orme.

"Ah, umarım değil. Erken evliliklerin genç için iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
erkekler? "

"Evet, sanırım. Neden olmasın?" dedi Bayan Orme, kendi yılını düşünerek
evli mutluluk. "Lucius'un evlendiğini görmek istemez misin?"

"Sevmiyorum. Korkmalıyım ki hiçbir şey olmamalıyım
o. Ve yine de bencil olduğumu düşünmezdim. "

"Eminim öyle değilsin. Eminim onu ​​daha iyi seviyorsun
tüm dünyadan daha. Bunun kendim olduğunu hissedebiliyorum. "

"Ama benim gibi oğlunla yalnız değilsin. Bana gönderecek olsaydı
Ondan bu dünyada benim için hiçbir şey kalmazdı. "

"Seni ondan gönder! Ah, çünkü Orley Çiftliği ona ait. Ama o
bunu yapmazdı; Eminim olmaz. "

"Kesin bir şey yapmazdı; ama karısı olursa nasıl yardım edebilirdi?
Dildiniz mi? Ama yine de onu bunun için bekar tutmam
Sebep;-Hayır, ne de herhangi bir nedenle evlenmek istediğini biliyorsam.
Ama bu benim için bir darbe olurdu. "

"Peregrine'in erken evlenebileceğine içtenlikle güveniyorum," dedi Bayan Orme,
Belki de bebeklerin sıçanlara veya tilkilere tercih edildiğini düşünmek.

"Evet, iyi olurdu eminim, çünkü bol araçlarınız var ve
Ev büyük; Ve karısını seveceksin. "

"Eğer iyi olsaydı, ona bir kız için sahip olmak çok tatlı olurdu. Ben
Ayrıca çok yalnızım, belki de senin kadar değil, bayan
Mason."

"Umarım değil-bazen çok yalnızım."

"Bunu sık sık düşündüm."

"Ama şikayet edersem her şeyin ötesinde kötü olmalıyım,
Providence'in bana o kadar çok şey verdiğini görmek,
beklemek. Sir Peregrine's eğer yalnızlığımda ne yapmalıyım
El ve kapı bana hiç açılmamış mıydı? "Ve sonra bir sonraki
İki bayanın yarım saati birlikte tatlı sohbet etti, bu sırada
Onların şarabı üzerinde beyler geri döneceğiz.

[İllüstrasyon: Şaraplarının üzerinde.]

"Claret mi içiyorsun?" dedi efendim peregrine, kendini düzenleyerek ve
Şişeleri onun için olağan olduğu gibi. O hiç olmuştu
ılımlı adamın kendisi, ama yine de iş benzeri bir yolu vardı
Akşam yemeğinden sonra işe gidecek, sanki iyi bir anlaşma varmış gibi
Çizim odası ziyaret edilmeden önce yapıldı.

"Benim için artık şarap yok efendim," dedi Lucius.

"Şarap yok!" dedi efendim peregrine yaşlı.

"Neden, Mason, eğer senin için bir yol ise asla devam etmeyeceksin," dedi
Daha genç peregrine.

"Her halükarda deneyeceğim," dedi diğeri.

"Su içen, karamsar düşünür" ve peregrine bir iki kelime söyledi
eski bir içme şarkısı.

"Bundan pek emin değilim. Sanırım İngilizler
Tüm dünyadaki en saçma düşünürler ve yine de çok fazla verilmiyoruz
Kanal boyunca canlı komşularımız olarak su içmeye. "

Efendim Peregrine konuyla ilgili başka bir şey söylemedi, ama muhtemelen
genç arkadaşının çok rahat olmayacağını düşündüm
komşu. Ancak şu anki görevi hiçbir şekilde
Ona içmeyi öğretti ve o da bir keresinde işine çarptı
üstlenmişti. "Yani annen bana adayacağını söylüyor
Tüm enerjileriniz çiftçiliğe. "

"Neredeyse hiç, umarım. Arazi vardır ve demek istediğim ne olduğumu görmek
bununla yapabilir. Çok fazla değil ve başka bir tane birleştirmeyi planlıyorum
onunla meslek. "

"İki yüz dönümlük arazinin size iyi vereceğini göreceksiniz
Yapılacak anlaşma;-yani para kazanmak istersen. "

"Kesinlikle bunu yapmayı umuyorum-uzun vadede."

"Bana öyle geliyor ki dünyanın en kolay şeyi," dedi Peregrine.

"Bir gün hatanı öğreneceksin; ama Lucius Mason ile
Başlangıçta hata yapmaması çok önemli.
Bir ülke beyefendi için daha güzel bir eğlence bilmiyorum
deneysel çiftçilik;-ama sonra bir adam tüm yapma fikrinden vazgeçmeli
Kirası topraktan. "

"Bunu karşılayamam," dedi Lucius.

"Hayır; ve bu yüzden sizinle konuşma özgürlüğünü alıyorum. Umarım
Annen için hissettiğim büyük arkadaşlık
mazeretim olarak durmasına izin verildi. "

"Nezaketinizden çok zorluyorum, efendim; gerçekten öyleyim."

"Gerçek şu ki, bence yanlış başladın. Şimdi
Liverpool, Guano satın almak için inanıyorum. "

"Evet, o ve birkaç şey daha. Orada bir adam var
bir patent çıkarıldı-- "

"Sevgili arkadaşım, paranı bu şekilde koyarsan, yapacaksın
Bir daha asla görmeyin. İlk etapta ne düşündün mü
Liverpool'a yolculuğunuz size mal oldu mu? "

"Tam olarak dokuz ve altı pence.
Orası. Şimdi bu, toplamda pounddaki bir kuruştan çok daha fazlası değil
harcanan ve bir an için dikkate alınmayacak
Geliştirilmiş bir pazarın avantajı ile karşılaştırma. "

Bunda Sir Peregrine'in karşılaşmayı beklediğinden daha fazlası vardı.
Bir an için kendi deneyiminin gerçeğinden şüphe etmedi veya
genç adamın yargılamalarının çılgınlığı ve tehlikesi; Ama yaptı
Birini ya da diğerini birine kanıtlama gücünden şüphe duyuyor
masraflarını harcamalarındaki yüzdelere göre doğru bir şekilde hesaplayan.
Peregrine gözlerini açtı ve sessizce merak ederek oturdu. Ne
Mason gelişmiş bir pazarda mı demek istedi?

"Korkarım o zaman," dedi Baronet, "
büyük miktarda para. "

"Bir adam iyi yapamaz, Sir Peregrine, başkentini istifleyerek. Ben
Kendim çok fazla sermaye düşünmüyorum-- "

"Değil mi?"

"Sermaye teorisinden değil; bazı insanlar kadar değil; ama
Bir adam varsa, elbette ticarete harcanmalıdır.
hangi uygulanacak. "

"Ama bazı küçük bilgi-bazı deneyim belki de arzu edilir
Herhangi bir büyük harcama yapılmadan önce. "

"Evet; bazı küçük bilgi gereklidir-ve bazı harika bilgiler
erişilebilir olsaydı arzu edilir olurdu;-ama benim gibi değil
BT."

"Belki de bu tür arayışlara adanmış uzun yıllar-"

"Evet, efendim peregrine; ne söyleyeceğinizi biliyorum. Deneyim hayır
şüphe bir şeyler öğretecek. Günde otuz mil yürüyen bir adam
Otuz yıl boyunca muhtemelen ne tür ayakkabıların en uygun olduğunu bilecek
ayakları ve belki de en iyi destekleyecek türde yiyecekler
böyle bir efor aracılığıyla; Ama onun için çok az şans var
daha hızlı seyahat tarzı icat etmek. "

"Ama ücretlerini dürüstçe kazanmış olacak," dedi Sir Peregrine,
Neredeyse öfkeyle. Kalbinde çok kızgındı, çünkü sevmedi
kesintiye uğramak.

"Ah, evet; ve eğer bu yeterli olsaydı hepimiz otuz yürüyebiliriz
günde mil. Ancak bazılarımız diğer insanlar veya
Dünya ilerleme kaydetmeyecek. Medeniyet, aldığım gibi,
Kendisi için değil başkaları için yapılan çabalar. "

"Daha fazla şarap almazsan bayanlara katılacağız" dedi
baronet.

"Hiç almadı," dedi Peregrine, kendi camını doldurarak
son kez ve boşalıyor.

"O genç adam en kibirli köpek yavrusu
buluşmak için, "dedi Sir Peregrine, onu öpmeye geldiğinde Bayan Orme'ye
ve onu her zaman olduğu gibi, onu terk etmeden önce
gece.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "çünkü annesini çok seviyorum."

"Ben de onu seviyorum," dedi Sir Peregrine; "Ama yapacağım
Hiç oğluna çok düşkün ol. "

"Sana ne diyeceğim anne," dedi Young Peregrine, aynı akşam
annesinin giyinme odasında. "Lucius Mason için çok fazlaydı
Bu akşam vali. "

"Umarım büyükbabanı kızdırmamıştır."

"Onu düzenli olarak konuştu ve valinin yaptığı açıktı.
hoşuna gitmiyor. "

Ve sonra gün bitti.




Bölüm XV.

Mount Pleasant Villa'da bir sabah çağrısı.


Ertesi gün Lady Mason, yenisini kullanarak iki ziyaret yaptı
Araç ilk kez. Cesaret etseydi yürürdü;
Ama bunu yaparak oğluna korkunç bir suç verirdi. O
ona ve bazı gerçeklerle, ortak gelirleri olarak açıklamıştı
Şimdi yılda bindi, böyle bir lüks hakkına sahipti;
Ve sonra onun için satın aldığı gibi, o
Eğer kullanmazsa çok incinmelidir. Onu bırakmıştı
Her gün, ve şimdi artık erteleyebilirdi.

İlk ziyareti Cleeve'de randevu aldı. Söz vermişti
Bayan Orme, ortaya çıkacağını, bazı özel amaçlar
adı;-ama gerçek fikirle,
İkincisi, her ikisi de yalnız olduğundan daha rahat olabilirler.
Orley Farm'dan Cleeve'ye doğru yürüyüş her zaman çok olmuştu
Lady Mason'a sevgili. Her adımı güzel bir zemindi ve
Manzaradaki zevk, hayattaki partisinin birkaç zevkinden biriydi
zevk almasına izin vermişti. Ama bugün kendine izin veremedi
yürüyüş. Zevk ve lezzeti oğlunun ertelenmesi gerekir
Dilekler! Ama sonra buna alıştı.

Bayan Orme'yi yalnız buldu ve bir saat boyunca onunla oturdu. ben değillim
aralarında olmayı hak eden her şeyin söylendiğini bilin
özel olarak kronik. Bayan Orme, ona birçok şeyi söylemesine rağmen,
Sir Peregrine'in ona giderken ne söylediğini söylememe
Önceki akşam yatak odası, Lady Mason hakkında çok şey söylemedi
Oğlunun çiftçiliği. Lucius'tan toplanmayı başardı
efendimden düşen hiçbir şeyden derinden etkilenmemişti
Konu üzerinde peregrine ve bu nedenle de tutmayı düşündüm
dili. Yakında Bayan Orme gerçeğinden de algıladı.
Lucius hakkında hiçbir şey söylemiyor, onun arkasında bırakmadığını çok fazla
olumlu izlenim. Bu onun ilave üzüntüydü,
Ama bunun doğması gerektiğini biliyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey
Lucius'u Sir Peregrine için kabul edilebilir hale getirmeye teşvik edin.

Saat bittiğinde tekrar küçük arabasına indi,
Bayan Orme ona bakmak için geliyor ve salonda efendim ile tanıştılar
Peregrine.

"Lady Mason neden öğle yemeğinde durmuyor?" dedi. "Geçmiş
Yarım döle bir. Onu çevirmek kadar hiç olmadı bir şey bilmiyordum
Şu anda dışarıda. "

"Ondan kalmasını istedim," dedi Bayan Orme.

"Ama ona kalmasını emriyorum," dedi Sir Peregrine, sopasını çaldı
Salonun taş zemini üzerine. "Ve bakayım kimin cesaret edeceğini
Bana itaat etmeyin. John, Lady Mason'un arabası ve midilli dursun
Hazır olana kadar antrenör-ev. "Böylece Lady Mason geri döndü ve yaptı
Öğle yemeğinde kal. En iyisini korumak için acı verici bir şekilde endişeliydi
o evde olası temel, ama yine de sahip olmaması daha endişeli
Gezildiğini düşündü. Lucius'un onun tarafından
Suç, Sir Peregrine'i kendine karşı yabancılaştırmış olabilir; ama
Her halükarda durum böyle değildi.

Öğle yemeğinden sonra kendini Hamworth'a götürdü ve ikinci ziyaretini yaptı.
Bu vesileyle bir Bayan Arkwright'ı aradı.
Eski tanıdık, ancak samimi bir arkadaş olarak adlandırılmamak.
Rahmetli Bay Arkwright,-dr. Arkwright eskisi gibi
Hamworth'ta-birçok kişi için Sir Joseph'in tıbbi görevlisiydi
ve bu nedenle bir samimiyet için yer vardı. Gerçek yok
Dostluk, bu güven dostluğu olmayan, ortaya çıkmıştı; Ancak
Yine de doktorun karısı, içinde yeterince Lady Mason'u biliyordu
daha genç günler, olmayacak şeylerden bahsetmede onu haklı çıkarmak
sadece sıradan tanıdık arasında belirtilmiştir. "Memnunum
terfi ettiğini görmek için, "dedi yaşlı bayan
Bayan Mason'un Mrs.
Arkwright'ın sokaktan evi. Bayan Arkwright'ın evi için
Pleasant Villa Dağı ve bu nedenle bir tarama hakkına sahipti.

"Lucius'tan bir hediyeydi," dedi diğeri "ve bu nedenle
kullanılmış. Ama kendimi asla kendi arabamda hissetmeyeceğim. "

"Oldukça uygun, sevgili bayan masonum, oldukça uygun. Onunla
Gelir ve sizinkiyle onun üzerinde ısrar ettiğini merak etmiyorum. Öyle
Oldukça uygun ve şu anda tuhaf bir şekilde. "

Lady Mason bunu anlamadı; Ama muhtemelen olurdu
Anlamadan geçti, orada düşünmemiş olsaydı
Arkwright'ın yüzünde sıradan bir ifadeydi. "Neden
Şu anda tuhaf bir şekilde öyle mi? "Dedi.

"Çünkü devam eden bu aptalca raporun
temel yok. İnsanlar bir an için seni gördüklerinde inanmayacaklar
Dışarıda ve mutlu. "

"Ne söylenti Bayan Arkwright?" Ve Lady Mason'un kalbi onun içinde battı
Soruyu sorduğu gibi. Bir kerede ne alması gerektiğini hissetti,
Henüz herhangi bir söylenti olduğu hakkında hiçbir fikri düşünmemiş olsa da
konu. Gerçekten de, son kırk sekiz saat boyunca,
Bay Furnival'ın odalarından ayrıldı, içinde daha rahat olmuştu
daha sonra geçen önceki günlerden daha fazla
Miriam Dockwrath tarafından kendisine yapılan kötü ziyaret. Görünüyordu
Bay Furnival'ın tehlike ve onun tarzı ve
Kelimeler neredeyse güvenini vermişti. Ama şimdi,-şimdi bir halk
Söylenti konuşuldu, kalbi her zamanki gibi düşüktü.

"Tabii, duymadın mı?" dedi Bayan Arkwright. "Şey, olmazdım
Size ilk söyleyen, sadece içinde gerçek olmadığını biliyorum
BT."

"Bana şimdi söyleyebilirsin, çünkü daha kötü inanmaya yatkın olacağım
söylediklerinizden sonra gerçeklerden daha. "

Sonra Bayan Arkwright ona söyledi. "İnsanlar Bay
Mason yine çiftlikle ilgili bu hukuk işlemlerine başlayacak;
Ama ben buna inanmıyorum. "

"İnsanlar bunu söyledi!" Lady Mason tekrarladı. Hiçbir şey ifade etmedi; oldu
İnsanların kim olduğu ona hiçbir şey yok. Biri şimdi söylerse, hepsi
Yakında bunu söylüyor. Ama kelimeleri söyledi çünkü kendini hissetti
bir şey söylemeye zorlandı ve ne yapabileceğini düşünmenin gücü
En iyi söyleme neredeyse ondan alındı.

"Eminim nereden geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Arkwright;
"Ama bunu düşünmemiş olsaydım bunu ifade etmezdim
Tabii duymuştun. Söylediğimde çok üzgünüm
Sen."

"Ah, hayır," dedi Lady Mason, gülümsemeye çalışırken. "Daha önce de söylediğim gibi, hepimiz içinde hiçbir şey olmadığını biliyoruz; ve
Midilli şezlonguna sahip olmak, herkesin bunu görmesini sağlayacak
Kendin oldukça rahatsın. "

"Teşekkür ederim, evet; güle güle, Bayan Arkwright." Ve sonra harika bir şey yaptı
çaba, kendisine ihanet ettiğini ve bunun
Şüpheyi kaldırabilecek bir şey söylemek için onu kabul etti
Duygusu yaratmış olmalı. "Bu davanın adı
Benim için zorlukla dayanamıyorum. Anısı öyle
Benim için korkunç, düşmanlarım bile bunun yapması gerektiğini pek dilemeyecekti
tekrar başlayın. "

"Tabii ki bu sadece bir rapor," dedi Bayan Arkwright, neredeyse
Yaptığı şeye titriyor.

"Hepsi bu-en azından buna inanıyorum. Kendimi duymuştum
Böyle bir tehdit yapılmıştı, ama bunun herhangi bir müjdesinin
yurtdışına sahipti. "

"Bayan Whiting bana söyledi. O harika bir meşgul göbek, biliyorsun."
Bayan Whiting, şimdiki doktorun karısıydı.

"Sevgili Bayan Arkwright, en azından önemli değil. Tabii ki ben
İnsanların dillerini hesabımda tutmasını beklemeyin.
Güle güle, Bayan Arkwright. "Ve sonra küçük arabaya girdi,
ve kendini Orley Farm'a götürmeye başladı.

"Canım, canım, canım!" dedi Bayan Arkwright
yalnız kaldı. "Sadece bunu düşünmek için;
Birkaç kelimeyle yığın-bir an, dediğimiz gibi. "Ve sonra başladı
konuyu dikkate almak. "İçinde ne olduğunu merak ediyorum!
Bir şey olun, yoksa asla bir hayalet gibi görünmezdi. Ne
Sonuçta Orley Çiftliği onlardan alınırsa yapacaklar mı! "Ve
Sonra Bayan Arkwright, günlük küçük Toddle'ında acele etti
kasaba, hakkında konuşabileceği ve aynı şekilde konuşulabileceği
ders. Hiçbir şekilde kötü huylu bir kadındı, ne de
Hepsi Lady Mason'a karşı her türlü zehiri yönlendirmeye meyilli
ki bu onun eğilimini alevebilir. Ama sonra mesele böyleydi
Önem! Hamworth halkı henüz konuşmayı bırakmamıştı
Son Orley Çiftlik Denemesi; Ve onlar gerekli olmaz mıydı
Yeni bir duruşma gerçekten beklemediyse çok daha fazla konuşmalı mı? Bakma
Bu ışıktaki mesele, böyle bir yargılama için bir nimet olmaz
Hamworth halkı? Bu nedenle, bunun empoze edilmeyebileceği için yalvarıyorum
Bayan Arkwright, yürümeye başlayan ve hevesle aradığı bir hata olarak
onun dedikoduları.

Lady Mason kendini eve götürmeyi başardı; Ama başarısı
Madde daha çok midilli iyi niyet ve uygunluğu nedeniyle,
kendi başına herhangi bir becerikli işçiliğe göre. İlk arzusu vardı
Bayan Arkwright'tan uzaklaşmak ve bu çabayı gösterdikten sonra
şimdi bir süre başka bir şey yapamamıştı. Hızlı geliyordu
şimdi onun üzerine. Sir Peregrine, ne kadar rahatlatıcı kelimeleri söyleyelim,
Bay Furnival'ın ona bu kadar güvende olduğunu garanti etsin
yine de inanamadı ama inanamadı, yapamadı ama
içten ikna olmuş hissediyorum, bu kadar korktuğu şey
olmak. Kaderinin kitabında, olması gerektiği yazılmıştır
yeni bir deneme.

Ve şimdi, şu andan itibaren sefalet yine başlayacaktı. İnsanlar
ona işaret eder ve ondan bahsederdi. Orley'i elde etme başarısı
Kendi çocuğu için çiftlik, her evde tekrar başa çıkacaktı
Hamworth; Ve sadece başarısı değil, aynı zamanda bunun da
Başarı elde edilmişti. Yaşlılar hatırlardı ve
Gençler sorardı; Ve onun için huzur, yaslanma ve
Onun için çok değerli olan yaşamın emekliliği
gitmiş.

Dockwrath'ın raporu yaydığına şüphe yok
Hemen Yorkshire'dan döndüğünde; Ve iyi düşünmüş olsaydı
Bundan biraz rahatlık almış olabilir. Tabii ki o
anlattığı hikayeyi anlatacaktı. Mümkün olan güveni
davayı yine mahkemelerin önünde sürüklemek, hiçbir şekilde
Diğerleri inandığı gibi inanıyordu. Aslında düşmanlar şimdi dizildi
Ona karşı sadece zaten bu kadar tutuklandığını bildiği kişilerdi.
Ama düşüncelerinin yeterli emrini yoktu.
İlk olarak böyle bir yansımadan rahatlık almak. O hissetti
Eve taşınıyordu, dünyanın ondan gidiyordu ve
Ölmesi mümkün olsaydı onun için iyi olurdu.

Ama kendi kapısına ulaştığında olduğundan daha güçlüydü
Bayan Arkwright'da. Hala onun içinde büyük bir gücü vardı
Kendine bakmasına izin verildiyse, kendi kendine bakım ve
Kendini en iyi nasıl destekleyebileceğini düşünün. Bunda birçok kadın var
olduğu gibi saygı. Öngörü ve çağırılmış sabırla yapabilirler
Büyük acılara dayanın; Ama ani bir Pang, beklenmedik, onları eziyor.
Sıradan sakin yüzüyle midilli arabasından çıktı ve
onun olduğuna dair herhangi bir işaret vermeden kendi odasına yürüdü
huzursuz; Ve sonra kendini nasıl taşıması gerektiğini belirlemek zorunda kaldı
Oğlunun önünde. Onunla birlikte her iki efendim de harika bir nesne olmuştu
Peregrine ve Bay Furnival, önce ondan gelen haberleri duymalı,
ve ikisinin de duyduklarında ona yardımlarını vaat etmeleri gerektiğini
Hikaye anlatacağı gibi. Bunda başarılı olmuştu; Ve
Şimdi ona, ihtiyatlılığın içinde hareket etmesini gerektireceği gibi görünüyordu.
Lucius'a karşı da aynı. Bu konuyu korumak mümkün olsaydı
Ondan tamamen, bunu yapmak için çok şey verirdi; Ama şimdi
mümkün olmazdı. Bay Dockwrath'ın seçtiği açıktı.
Konuyu halka açık hale getirin, yaparken öngörülmeden şüphe yok
Bu yüzden; Ve Lucius, yaygınlaşacak kelimeleri duyacağından emin olurdu
Hamworth. Görev onun için zor, olurdu
Onu hazırlaması gereken en iyisi. Bu yüzden akşam yemeğine kadar yalnız oturdu
Bunu nasıl yapacağını planlamak. Saatlerce yalnız oturmuştu
Sir Peregrine'e hikayesini nasıl anlatacağını planlamakla aynı; Ve
Yine Bay Furnival için ikinci hikayesi ile ilgili. Olanlar
bilmeyenler, yakanın altında ne kadar ağrılı bir
Bu kadar işkence gören zavallı yeşim için her saati impitter olacak!

Ama akşam yemeğinde gülümseyen bir yüzle tanıştı. Onu görmeyi severdi
gülümse ve sık sık ona söylediği zaman, neredeyse ne zaman onu terketmek
Üzgün ​​görünün. Neden üzülmeli, her şeye sahip olduğunu görünce
Bir kadın arzu edebilir mi? Zihni, ağır düşünceler olmadan yüklendi
Gelecek çoklukları beslemek için. Ücretli bir yarışma yoktu
Çağın Desultory Chemistleri. Amacı sırasında çok çalışmaktı
Günün saatleri,-gecenin saatlerinde de zor; Ve
Annesinin onu yumuşak bir şekilde selamlaması gerekiyordu
az sayıda tembellik aralığı. Ona öyle dedi ki, bazı sözlerle kötü değil
böyle bir anlatım için seçildi; Ve o, sevgi dolu anne, çabaladı
cesurca ona itaat etmek için.

Akşam yemeği sırasında onunla konuşamadı, ne de hemen sonra
akşam yemeği. Yarım saatten yarım saatten çıkardığı kötü an,
Hala otururken koynunda hepsi sessizmiş gibi görünüyorsun
Elindeki kitabı ile yanında. O daha önce yine işteydi
hikayesine başladı; En azından işte olduğunu düşündü, çünkü
Ondan önce hem Prichard hem de Latham
amaçlanan bazı kafatası çizimlerinden kopya yaparken
Daha uzaklarımızın bazılarımızın serebral gelişimini temsil edin
Asya Kardeşler.

"Tekil değil mi," dedi, "doğan ve yetiştirilen erkeklerin çeneleri
Bir avcı durumunda,
Tarım kabileleri? "

"Onlar mı?" dedi Lady Mason.

"Ah evet; maksiller profil oldukça farklı. Bunu göreceksin
Özellikle Moğollalarla, Tartar kabileleri arasında. Görünüşe göre
bir erkek ve bir
koyun, ama Prichard böyle bir açıklama yapmaz. Bu adama buraya bak;
Etten başka bir şey yememelidir; Ve o çiğ
ve bıçak veya çatal olmadan. "

"Sanırım birçok bıçak veya çatalları vardı. "

"Yakın gözlemle, bir
Tek diş sadece ne yiyecek sahibi alışkındı
yemek için, ama hangi dili konuştu. Yakın gözlem diyorum
Bilmek. Bir günde yapılamadı. "

"Sanırım değil." Ve sonra öğrenci tekrar çizimine eğildi.
"Böyle bir çenenin sahibi için imkansız olurdu
Dişlerinin arasına bir mısır tahılının yer alması veya sahip olması
Bir lahana bile çiğnedi. "

"Lucius," dedi Lady Mason,
"Bir an için bunu terk etmeni ve benimle konuşmanı istiyorum."

"Şey," dedi, kalemini bırakıp dönerek. "Burada ben
AM. "

"Kardeşinle yaşadığım davayı duydun
Bebek miydi? "

"Tabii ki duydum; ama keşke o adamı aramasaydın
Erkek kardeşim. Bana böyle sahip olmazdı ve kesinlikle olurdum
ona sahip değil. Öğrenebildiğim kadarıyla o en algılanabilirlerden biri
hiç var olan insanlar. "

"Onu olumsuz bir taraftan duydun, Lucius; yapmalısın
Bunu hatırla. O zor bir adam, inanıyorum; Ama bilmiyorum
haksız olduğunu düşündüğü her şeyi yapardı. "

"O zaman neden beni mülkümden soymaya çalıştı?"

"Çünkü onun kendisi olması gerektiğini düşündü. Göremiyorum
göğsüne, ama öyle olduğunu düşünüyorum. "

"Ben türden bir şey düşünmüyorum ve asla yapmayacağım. Ben bir
bebek ve sen bir kadındın,-o zamanlar çok fazla kadın
arkadaşlar ve bizi yasanın kapsamı altında soyabileceğini düşündü.
Genellikle dürüst olsaydı, onun için yeterli olurdu
İrade olmasa bile babamın istekleri ne olduğunu bilin
katı resmi. Ona bir soyguncu ve hırsız olarak bakıyorum. "

"Bunun için üzgünüm Lucius, çünkü senden farklı.
Sana şimdi söylemek gerekirse şudur-soruyu denemeyi düşünüyor
Tekrar."

"Ne!-Şimdi başka bir deneme mi düşünüyorsunuz?" Ve Lucius Mason onu itti
İntikamla ondan çizimler ve kitaplar.

"Bu yüzden bana söylendi."

"Ve sana kim dedi? Bir şey istediği takdirde buna inanamıyorum
Bunu duyan ilk kişi olmalıydım. Olurdu
şimdi benim işim ve ilgileneceğinden emin olabilirsiniz.
Bana amacını bildirin. "

Ve sonra derecelerle ona adamın kendisinin, Bay
Groby Mason, henüz böyle bir amaç ilan etmemişti. Amaçlamıştı
Bay Dockwrath'ın adından bahsetmeyi atlamak için, ama o yapamadı
Oğluyla bir gizem yapmadan bunu yapmak. O zaman
Söylentinin nasıl ortaya çıktığını ve neden düşündüğünü açıklamaya geldi
Ona bunu söylemek için gerekli, hepsinin olduğunu söylemek zorunda kaldı
avukatın gazabından ortaya çıktı. "Groby Park'a gitti,"
"Ve şimdi geri döndüğüne göre bu raporu yayıyor." Dedi.

"Yarın ona gideceğim," dedi Lucius, çok sert bir şekilde.

"Hayır, hayır; bunu yapmamalısın. Bana söz vermelisin
bunu yap. "

"Ama yapacağım. Böyle bir adama izin vereceğimi varsayamazsın
Bunu fark etmeden benim adımla kurcalamak için! Bu benim işim
Şimdi."

"Hayır, Lucius. Saldırı senden ziyade bana karşı olacak;-yani,
Bir saldırı yapılırsa. Sana söyledim çünkü sahip olmaktan hoşlanmıyorum
senden gizli. "

"Tabii ki bana söyledin. Eğer saldırıya uğradıysan kim savunmalı
Sen, eğer yapmazsam? "

"En iyi savunma, gerçekten de aktif olana kadar tek savunma
Adım, sessizlik olacak. Muhtemelen hiçbir şey yapmayacaklar,
Ve sonra bu tür raporları yaşayabiliriz. Yapabilirsiniz
Lucius, meselenin benim için yeterince büyük olduğunu anlayın; Ve ben
Eminim iyim için bir kişisel tarafından daha da kötüleşmeyeceksin
böyle bir adamla kavga. "

"Bay Furnival'a gideceğim," dedi, "ve tavsiyesini sor."

"Bunu zaten yaptım, Lucius. Bunu yapmanın en iyi olduğunu düşündüm.
İlk olarak Bay Dockwrath'ın bu konuda hareket ettiğini duydum. İçindi
Kasabaya gittim. "

"Peki neden bana söylemedin?"

"Sonra bir şey bilmenin acısından kurtulabileceğini düşündüm
meselenin. Sana şimdi söylüyorum çünkü Hamworth'ta bugün duyuyorum
İnsanlar bu konuda konuşuyor. Benim gibi rahatsız olabilirsin
Tam şimdi, eğer ilk haberler size bir yabancıdan ulaşmış olsaydı. "

Bir süre sessizce oturdu, kalemini eline çevirdi ve
Sanki konuyu elden çıkaracakmış gibi görünüyorsun
kendi düşünceleri. "Sana ne olduğunu söylüyorum anne; izin vermeyeceğim
Bu sonbaharın yükü omuzlarınıza. Savaşa devam ettin
daha önce, ama şimdi yapmalıyım. Eğer herhangi bir skandal kelimesini izleyebilirsem
O dockwrath, onu bir iftira için suçlayacağım. "

"Ah, Lucius!"

"Yapacağım ve hata yok!"

Annesinin kesinlikle olduğunu bilseydi ne söylerdi?
Bay Dockwrath'ın düşmanlığını satın alması için Bay Furnival'a neredeyse
Herhangi bir fiyata mı?




Bölüm XVI.

MR. Bedford Row'da Dockwrath.


Bay Dockwrath, Leeds'ten ayrılıp koynuna katılmaya devam ederken
Ailesi, yaptıklarından hoşnutsuz değildi. Olmayabilir
Bay Mason
Onu görmek ve onu gördükten sonra, Bay Mason tamamen sahip olabilir
yardımını reddetti. Tanık olarak zorlanmış olabilir
Sırrını açıklayın, çok daha iyi bir kâr elde edebileceği
bir hukuk danışmanı olarak. Olduğu gibi, Bay Mason ona ödemeye söz vermişti
onun hizmetleri ve şüphesiz verilecek kadar ileri gitmeye teşvik edilir
Ona yasal bir ödeme talebi. Bay Mason geleceğine söz vermişti
kasaba ve Hamworth avukatına onunla buluşması talimatı vermişti; Ve
Bu koşullar altında Hamworth avukatının çok az şüphesi vardı
O zaman onun lehine önemli bir maliyet faturası üretecekti.

Ve sonra büyük bir başarıya giden yolu gördüğünü düşündü. Yapayım
Şeytanı çok siyah boyamak, intikamın olduğunu söyleyecek miydim
Başlıca teşviki. Tüm Güdülerimiz
karışıktır; ve Lady Mason'a kötülük yapma arzusu
ona yaptığı kötülük için geri dön
profesyonel enerji ve bir neden kazanma hırsı
kazanılacak-özellikle başkalarının kazanamadığı bir neden. Dedi
Kendisine, eski Bay Usbech'in bu isimlerini ve tarihlerini bulma
Kağıtlar, hala bir şeyler yapma fırsatı vardı
Bu Orley Farm davasında önemli ve kararını vermişti
yap. Profesyonel enerji, intikam ve para hususları
Bu konuda el ele iş; Ve bu nedenle, Leeds'i bırakırken
Londra için ikinci sınıf demiryolu arabası,
Ziyaretinin önemli bir memnuniyetle sonucu.

Leeds'i onda bırakmıştı ve Bay Moulder aynı şekilde aşağı inmişti
istasyona omnibus ve aynı trende seyahat ediyordu
Birinci sınıf bir taşıma. Bay Moulder,
ikinci sınıf ve diğer reklamlardan önce bunu söylemek yavaş değildi
ondan daha ucuz bir oranda seyahat etti. "Hubbles ve Gres"
dedi, "
İşe Saygın; Ve firmaya kötü bir isim vermeyecek
Farklı olmasına rağmen, ikinci sınıf bir arabada görülerek
kendi cebine girerdi. Başlaması böyle değildi ve
Bitmesi böyle değildi. "Bay'a hiçbir şey söylemedi.
Sabahları rıhtım, sadece o beyefendinin cevabına boyun eğiyor
selamlama. "Umarım dün gece arkada rahatsın
Çizim odası, "dedi Bay Dockwrath; ama Bay Moulder sadece cevap olarak
ona baktı.

Mansfield istasyonunda, Bay Kantwise, büyük ahşap kutularıyla,
Platformda ortaya çıktı ve Bay ile aynı arabaya girdi
Dockwrath. Bir gece treniyle gelmişti ve
O sabah iş vuruşu. "Şey, Kantwise," Moulder Holloaed
Sıcak, iyi sönük koltuğundan, "Ucuz ve kötü yapmak, ha?"

"Hiç kötü değil, Bay Moulder," dedi diğeri. "Ve kendimi buluyorum
saygın olarak ikinci sınıfta bir toplum sınıfı
ilkinde; Oldukça öyle;-ve belki biraz daha iyi, "Bay Kantwise
Eklendi, Bay Dockwrath'ın hemen karşısında otururken. "BEN
Umarım bu sabah seni oldukça bobiş görmekten zevk alırım,
Efendim. "Ve avukatla samimi bir şekilde ellerini sıktı.

"Düzenli, teşekkür ederim," dedi Dockwrath. "Şirketim dün gece yapmadı
Bana herhangi bir zarar; Buna yemin edebilirsin. "

"Ha! Ha! Ha! O kadar çok mutlu oldum ki, kalıptan daha iyisini elde ettin;
Otoriter partisi, değil mi? Oldukça korkunç! Kendim için koyamam
bazen onunla. "

"Dün gece ona katlanmak zorunda değildim."

"Hayır, hayır; çok iyiydi, şimdi değil mi? Gerçekten çok başkent. Hepsi
Aynı şey, Busby'nin bize güzel Venedik, Şehir verdiğini duymuş olsaydın
Şarkı! ' Büyüleyici bir sesin Busby var; oldukça çekici. "Ve orada
bir dakika kadar bir duraklamıştı, bundan sonra Bay Kantwise devam etti
konuşma. "Seni bunlardan birini koymama izin vereceksin
Çizim odası setleri? "Dedi.

"Şey, korkmuyorum. Yeterince güçlü olduklarını sanmıyorum
Çocuklar var. "

"Sevgili canım; canım, canım; bunu duymak için, Bay Dockwrath! Neden, onlar
güç için yapılmıştır. Onlar çocuklar için çok şeyler, çünkü
Kırılmıyorlar, biliyorsun. "

"Ama korkunç bir şekilde bükülürlerdi."

"Hiçbir şekilde. O kadar esnekler ki her zaman iyileşirler
kendileri. Sana bunu göstermedim; Ama sırtlarını çevirebilirsiniz
Onlar neredeyse yere başlıyorlar ve düz gelecekler
Tekrar. Sana karınızın bakması için bir set göndermeme izin veriyorsun. Eğer öyleyse
Onlarla büyülenmedim-ben-onları yiyeceğim. "

"Kadınlar herhangi bir şeyle büyülenir," dedi Bay Dockwrath. "Yeni Bir Kaput
Bunu yapar. "

"Sahip olduklarını söylemeye cesaret ettiğim için oldukça iyi olduklarını biliyorlar
öğrendi. Express'i Sheffield'e göndereceğim ve tamamen yeni alacağım
Set size hazır. "

"Elbette on iki on yedi altı için?"

"Ah! Sevgili hayır, Bay Dockwrath. Hazır para için en düşük rakam,
Ücretsiz teslim, on beş on. "

"Bayan Mason'dan daha fazlasını ödemeyi düşünemedim."

"Ah! Ama bu hasarlı bir setti; gerçekten de öyleydi. Ve sadece
Küratın karısı için bir hediye olarak istedim. Masa oldukça
Sprung ve müzik sektörü bükülmezdi. "

"Ama onları bana yeni mi göndereceksin?"

"Fabrikadan yeni; sözüm üzerine yapacağız."

"Asla harekete geçmediğiniz bir masa-hiç gösterilmemem;
Ortada duruyor musun, biliyor musun? "

"Evet; onurum üzerine. Onları doğrudan atölyeden alacaksın,
ve hemen gönderildi; Onları Salı günü çizim odanızda bulacaksınız
Sonraki."

"On üç on diyeceğiz."

"Yapamadım, Bay Dockwrath--" Ve böylece devam ettiler.
Kasabaya kadar yarıya kadar, sonunda on dört için şartlara geldiler
on bir. "Ve hanımının onları bulacağı çok üstün bir makale" Bay
Kantwise, ayrılıkta yeni arkadaşıyla el sıkışırken dedi.

Bir gün Bay Dockwrath ailesinin koynunda evde kaldı,
Lady Mason'a karşı her türlü kindar şeyleri söylemek ve
Ertesi gün şehre gitti ve yuvarlak ve dolandırıcıyı aradı. Şu
Bay Mason'un yazmak için zamanı olabilmesi için bekledi; Ancak
Bay Mason, Groby Park ziyaretinin tam günü yazmıştı,
Ve Bay Round Junior, Bay Dockwrath için oldukça hazırdı.
Beyefendi aradı.

Bay Dockwrath, evdeyken karısını tekrar uyarıda bulundurdu
Neyse, Orley Farm'daki o dolandırıcı ile "diliyorum
Böylece fakir Miriam'ı bir mahkumiyetle daha kapsamlı bir şekilde ifade etmek
Lady Mason, iradeye atıfta bulunarak bir dolandırıcılık yapmıştı.
"Konu hakkında hiçbir yerde hiçbir şey söylemeseniz iyi olur, duyuyor musun?
İnsanlar konuşacak; Tüm dünya çok geçmeden konuşacak.
Ama bu senin için bir şey değil. İnsanlar sana sorarsa, inandığını söyle
Profesyonel olarak davaya girdiğimi, ama biliyorsun
başka bir şey yok. "Miriam'ın en çok sözü verdiği herkese gelince
kesin itaat. Ama Bay Dockwrath, sadece bir gün kalmasına rağmen
Hamworth'ta Londra'ya gitmeden önce,
Komşuları yeterince heyecanlı olmalı.

Bay Dockwrath yürürken kalpte biraz korkutma hissetti
Bedford Row'da Messrs Round ve Crook ofisine. Messrs.
Yuvarlak ve Crook mesleğin üstünde durdu ve içinde
Sıradan iş tarzının kişisel ilişkileri olmazdı
Bay Dockwrath gibi bir adamla. Böyle bir ilişki olsaydı
sıradan konularda gerekli Messrs. Round ve Crook's
Gizli Katip Bay Dockwrath'ı görmüş olabilir, ama o bile
Hamworth avukatına büyük bir ahlaki olarak baktı
yükseklik. Ama şimdi, Orley Farm davasında, Bay Dockwrath
sadece eşit şartlarla iş yapacağını belirlemişti
Bedford Row insanları ile. Sır, onun bulgusunun;
Kendi pozisyonunun gücünü biliyordu ve onu kullanacaktı. Ancak
Yine de Bay Round'un olup olmadığını sorduğunda içe doğru titredi.
İçindeydi;-ya da Bay Round değilse, sonra Bay Crook.

Eski isim olsa da, şu anda firmada üç üye vardı
değişmeden kaldı. Bay Round ve eski günlerin Bay Crook'u
hala çalışan ortaklardı;-çok yuvarlak ve çok dolandırıcı
Groby Twenty Bay Mason tarafında savaşa devam etmişti
Yıllar önce; ama onlara bir oğlu başka bir Bay Round eklendi
eski tur, kimin adı kesinlikle görünmese de
Firmanın isimlendirilmesi, çalışan bir adam olarak en önemliydi
İçindeki kişi. Eski Bay Round'un şimdi süs olduğu söylenebilir ve
iletişimsel. Neredeyse yetmiş bir adamdı,
Ofise gelen Isleworth'ta şeftalilerinin büyük bir kısmı
Haftada beş kez-çok sıkı çalışma yapmıyor ve
Kârdaki en büyük pay. Bay Round kıdemli zevk almıştı
sağlam, onurlu bir adam olmanın itibarı, ama şimdi kabul edildi
Bazıları tarafından şimdiki zaman uygulaması için yeterince keskin olmayacak
gün.

Bay Crook genellikle firmanın kirli işini yapmıştı,
Başlangıçta bir yönetici katip; Ve hala aynı şeyi yaptı-küçük bir
yol. O, cezaları kesin olarak gören, maliyetlere bakan ve
Herhangi bir ceza işletmesine veya kısmen suçlulara katılın.
Onlara giden yolu bulma şansı olan doğa. Ama son olarak
Harika konular Bay Round Junior, Bay Matthew Round,-Babası
Richard,-genel olarak dünyanın üzerinde firmanın üyesiydi
en büyük bağımlılığı yerleştirdi. Bay Mason'un mektubu
Sıradan iş tarzı ona geliyor, ancak ele alınmış olmasına rağmen
babasına ve kendisine hareket etmeye karar vermişti.

Bay Dockwrath, Bay Rough Senior adını çağırdığında Birmingham'da, Bay
Crook yıllık tatilini alıyordu ve Bay Round Junior
Bedford Row'da yalnız hüküm sürüyor. Talimatlar verilmişti
Katipler Bay Dockwrath ararsa, gösterilecek ve
bu yüzden kendini oturmuş buldu, ondan çok daha az sorunla
Bekleniyor, Bay Round Junior'ın özel odasında. Bekliyordu
yaşlı bir adamı görmek için ve bu nedenle biraz kafam karıştı, hissetmedim
Müdürlerden biriyle birlikte olduğundan emin; Ancak
Yine de, odaya ve özellikle kol-sandalyeye bakarak
ve halı, onu harekete geçiren yasal beyefendinin farkındaydı
Bir koltuk sıradan bir katip olamaz.

Bay Dockwrath'in düşündüğü gibi bu yasal beyefendinin tarzı değildi.
Olabildiğince, oldukça törenle sivil olarak,
aralarında işlem yapılacak işin önemli doğası.
Bay Dockwrath eşit terimlerle tedavi etmeyi amaçladı ve
Yeni müttefiki ile ellerini sarsmaktan mutluluk duyardı
ortak operasyonlarının başlaması. Ama önündeki adam,-
Adam da kendisinden daha genç, sandalyesinden bile yükselmedi. "Ah!
Bay Dockwrath, "dedi, masadan bir mektup alarak"
Oturacak iyiliğin var mı? "Ve Bay Matthew Round,
ateşe doğru kendi koltuk sandalyesi, bacaklarını rahatça uzatır,
ve biraz uzak bir koltuğa işaret etmek,
ziyaretçisinin konaklaması. Bay Dockwrath kendini oturdu
biraz uzak koltuk ve şapkasını yere bıraktı, değil
henüz evinde olmak onun pozisyonunda olmak; Ama karar verdi
Odadan ayrılmadan önce evde olacaktı.

"Yorkshire'da bir müşterimizle birlikte olduğunuzu düşünüyorum,
Bay Dockwrath, "dedi Bay Matthew Round.

"Evet, var," dedi Hamworth.

"Ah! Şey-; Sen kendin mesleğin içindesin, inanıyorum?"

"Evet; ben bir avukatım."

"Önce bize gelmek iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sanırım değil. Adını bilmekten zevk almıyorum, efendim."

"Benim adım yuvarlak-Matthew Round."

"Affonuna yalvarıyorum, efendim; bilmiyordum," dedi Bay Dockwrath, eğilerek.
Bir Bay ile kapatıldığını öğrenmek onun için bir memnuniyetti.
Yuvarlak, Bay tur olmasa bile. "Hayır, Bay Round, söyleyemem
Bunu düşünmeliydim. İlk olarak bilmiyordum
Bay Mason herhangi bir avukat istihdam edip etmediği ve bir sonraki-"

"Eh, iyi; önemli değil. Meslek arasında olağan;
Ama en az anlam ifade etmiyor. Bay Mason bize yazdı,
Ve o Orley Çiftliği hakkında bir şeyler bulduğunuzu söylüyor
işletme."

"Evet; bir şey buldum. En azından öyle düşünüyorum."

"Peki, ne, Bay Dockwrath?"

"Ah! Soru bu. Oldukça gıdıklanan bir iş, Bay Round;
Söyleyebileceğim gibi bir aile meselesi. "

"Kimin ailesi?"

"Bir dereceye kadar ailem ve bir dereceye kadar Bay Mason'un
aile. Tüm bunları döşemede ne kadar haklı çıkmam gerektiğini bilmiyorum
senden önce gerçekler-çok hoş gerçekler çok-elden uzakta
bunun gibi. Bu konular çok fazla düşünülmelidir. Öyle
Sadece mülkün kapsamı değil. Bundan çok daha fazlası var
Bay Round. "

"Bana içinde ne olduğunu söylemezsen, ne yapacağımızı anlamıyorum
Yapmak. Eminim kendinize buraya gelme zahmetini vermedin
Hamworth'tan sadece bize gittiğini söylemek amacıyla
dilini tutmak için. "

"Kesinlikle hayır, Bay Round."

"O zaman ne söylemeye geldin?"

"Size sorabilir miyim, Bay Mason, size referansla söylediklerini sorabilir miyim?
Onunla röportajım için mi? "

"Evet; sana mektubunun bir kısmını okuyacağım-" Bay Dockwrath
mülkün bulunduğu iradenin artık keyif aldığı görüş
kesinlikle bir sahtecilik. ' Sanırım codicil demek istiyorsun, Bay
Dockwrath? "

"Ah evet! Elbette codicil."

"'Ve görmediğim sahip olduğu belgeleri var,
ama bana açıklandığı gibi, bunu kanıtlamak için çok uzak görünüyor
Kesinlikle böyle olmalıydı. ' Ve sonra devam ediyor
Tarihlerin bir açıklaması, ancak
Konuyu kendisinin anladığını anlayın-çok fazla şey söylüyor. Şimdi elbette
Müşterimize herhangi bir şey vermeden önce bu belgeleri görmeliyiz.
Tavsiye. "Bay Mason'un Bay Round'un yaptığı mektubun belirli bir küçük kısmı
Sonra okuyun, ama Bay Mason'un içinde bulunduğu kısımları okumadı
Lady'e karşı davayı yeniden açma kararlılığını ifade etti
Mason ve hatta onu sahtecilik için yargılamak için
Bunu yaparken adil bir başarı şansı vardı. "Biliyorum ki
İkna oldun, "dedi, kendisine kişisel olarak hitap etmişti
Bay Round kıdemli, "Lady Mason iyi niyetle hareket ediyordu. Ben
her zaman aksine ikna oldu ve şimdi bundan daha eminim
"Bu son paragraf, Bay Round Junior bunu düşünmemişti
Bay Dockwrath'a okumak için gerekli.

"Aldığım belgeler, Gizliliğime referanslı
aile önemlidir; Ve kesinlikle onları üretmeyeceğim
Hangi yerde durduğumu bilmek. "

"Tabii ki, sizi zorlayabileceğimiz Bay Dockwrath'ın farkındasınız."

"Orada, Bay Round, farklı olmasına izin verilmeli."

"Elbette buna gelmeyecek. Değerli bir şeyiniz varsa
Gösterecek, göstereceksin; Ve seni tanık olarak kullanırsak,
istekli bir tanık olmalı. "

"Bu konuda tanık olmanın olası olduğunu düşünmüyorum
Tümü."

"Ah, pekala; belki de değil. Benim izlenimim, hiçbir durumun olmayacağı
yapıldı; bir jüri önünde alacak hiçbir şey olmayacak. "

"Orada tekrar, senden farklı olmalıyım, Bay Round."

"Ah, elbette! Sanırım gerçek gerçek şu ki, bu bir mesele
para. Sahip olduğunuz bilgiler için ödenmek istiyorsunuz. Yani
uzun ve kısa süresi hakkında; Eh, Bay Dockwrath? "

"Uzun ve kısa olanı ne dediğini bilmiyorum, Bay Round;
Ya da iş yapma şekliniz ne olabilir. Profesyonel bir adam olarak
Elbette işim için ödenmeyi umuyorum;-Ve senden hiç şüphem yok
Aynı şeyi bekleyin. "

"Kuşkusuz, Bay Dockwrath; ama-karşılaştırmayı yaptığınız gibi,
Umarım söylemem için beni affedersiniz-her zaman bizim kadar bekleriz
Müşteriler bize geliyor. "

Bay Dockwrath, kızma niyetiyle kendini çekti;
Ama onu nasıl gerçekleştireceğini pek bilmiyordu; Ve sonra bir
Öfkenin sırasına hizmet edip etmeyeceğini sorgulayın. "Söylemek mi demek istiyorsun, Bay
Yuvarlak, bunlar gibi belgeler bulsaydınız,
Onlar hakkında hiçbir şey-onları değersiz olarak geçeceksin? "

"Belgelerin ne olduğunu bilene kadar bunu söyleyemem.
Başka bir firmanın müşterisi ile ilgili makaleler, buna gitmeliyim
Dikkat ettiklerini düşünürsem firma. "

"Firma hakkında hiçbir şey bilmiyordum;-Nasıl bileceğim?"

"Şey! Şimdi biliyorsunuz, Bay Dockwrath. Anladığım gibi, müşterimiz
sizi bize yönlendirdi. Söyleyecek bir şeyiniz varsa,
duy. Gösterecek bir şeyiniz varsa, ona bakmaya hazırız. Eğer
Söyleyecek hiçbir şeyin yok ve gösterecek hiçbir şey yok-"

"Ah, ama ben var; sadece--"

"Sadece sen buna değer yapmamızı istiyorsunuz. Biz de sahip olabiliriz
gerçek bir anda. Bu konuda değil mi? "

"Elbette yolumu görmek istiyorum."

"Kesinlikle. Ve şimdi, Bay Dockwrath, seni anlamasını sağlamalıyım
Bu şekilde iş yapma. "

"O zaman Bay Mason'u tekrar göreceğim."

"Yapabileceğin. Gelecek hafta kasabada olacak ve inandığım gibi,
Seni görmek istiyor. Giderlerinizle ilgili olarak, bize gösterebilirseniz
Müşterinimizin değerinde yapmak için herhangi bir iletişimin var
Dikkat, cebinden çıktığınız şeyin size ödendiğini göreceğiz,
ve kaybetmiş olabileceğiniz zaman için adil bir ücret;-
Avukat, unutmayın, çünkü bu ışıkta sizi göremeyiz. "

"Ben senin kadar avukatım."

"Kuşkusuz; ama sen Bay Mason'un avukatı değilsin; ve
Bizi geleneğiyle onurlandırması için ona uygun, bu kadar sayılamazsın. "

"Bu istediği gibi."

"Hayır; değil, Bay Dockwrath. İstihdam edip etmediği memnuniyet duyduğu gibi
sen veya biz; Ama her ikisini de istihdam edip etmediği memnuniyet duyduğu gibi değil
aynı sınıfın işi. Bize güvenini verebilir ya da olabilir
geri çek. "

"Konunun daha önce yönetildiğine bakmak, belki de ikincisi
onun için daha iyi olabilir. "

"Affedersiniz, Bay Dockwrath, bunun bir soru olduğunu söylediğin için
Seninle tartışmayın. "

Bu üzerine Bay Dockwrath sandalyesinden atladı ve şapkasını aldı.
"Sana günaydın efendim," dedi Bay Round, ondan hareket etmeden
sandalye; "Bay Mason'a herhangi birini yapmayı reddettiğinizi söyleyeceğim
Bize iletişim. Muhtemelen adresinizi bilecek-eğer yapması gerekiyorsa
istiyorum. "

Bay Dockwrath durakladı. Önemli feda etmek üzere değil miydi
Anlık öfkenin avantajı? Yapması daha iyi olmaz mıydı
Mümkünse bu küstah genç Londra avukatını yanına mı taşıyın?
"Efendim," dedi, "Sana bildiğim her şeyi anlatmaya çok istekliyim
Şu anda, eğer duyma sabrınız olacaksa. "

"Sabır, Bay Dockwrath! Neden sabırdan yapılmışım. Tekrar otur,
Bay Dockwrath ve düşünün. "

Bay Dockwrath tekrar oturdu ve düşündü; Ve bitti
Bay Mason'a söylediği her şeyi Bay Rough'a anlatarak. O gibi
Bunu yaptı, Bay Round'un yüzüne yakından baktı, ama orada yapabilirdi
Hiçbir şey okumak. "Kesinlikle," dedi Bay Round. "On dördüncü Temmuz
her ikisinin tarihi. Bunun bir muhtırası aldım. Son tapu
Kapanış Ortaklığı, değil mi? Bunu indirdim. John Kenneby ve
Bridget Bolster. İsimleri hatırlıyorum,-her iki eylem için tanıklar,
Onlar? Anladım; Bu diğer tapu hakkında hiçbir şey ortaya çıkmadı
Deneme? Noktayı görüyorum-olduğu gibi. John Kenneby ve Bridget
Bolster;-Her ikisi de yaşadığına inanıyordu. Oh, adreslerini verebilirsin
yapabilir misin? Şimdi yapmak için düşüyor mu? Çok iyi; önemli değil. Bence
Şimdi hepsini anlıyorum, Bay Dockwrath; Ve seni tekrar istediğimizde
Bizden haber alacaksın. Samuel Dockwrath, değil mi? Teşekkür ederim. İyi
Sabah. Bay Mason sizi görmek isterse, elbette yazacak.
İyi günler, Bay Dockwrath. "

Ve böylece Bay Dockwrath eve gitti, gününün memnuniyet duymuyor
iş.




Bölüm XVII.

Von Bauhr.


Bay Crabwitz'in karşısında gönderildiği unutulacak
Lincoln'ün Hanından Bedford Row'dan Eski Adresini Tespit etmek İçin
Bay Round. "Bay Round Birmingham'da," dedi geri dönerek. "Her
Mesleğe bağlı biri Birmingham'da, "

"Daha fazla aptallar," dedi Bay Furnival.

"Bu akşam kendim düşmeyi düşünüyorum," dedi Bay Crabwitz.
"Şehir dışında olacağınız gibi efendim, sanırım kurtulabilirim?"

"Sen de!"

"Peki neden ben değilim, Bay Furnival? Tüm meslek buluşurken
Birlikte, neden başka bir şey olmasın? Umarım yaparsın
Bana büyük konulara ilgi duyma hakkımı inkar etmeyin
tartışılıyor. "

"En azından değil, Bay Crabwitz. Siz
Lord Şef Adalet, eğer başarabilirsen. Ama sen efendim olamazsın
Baş adalet ve katipim aynı zamanda. Ben de benim
Birmingham'daysanız Chambers. Seni rahatsız etmem gerektiğini düşünüyorum
burada kalmak için, kasabada hangi anda olabileceğimi söyleyemem
Tekrar."

"O zaman efendim, korkarım--" Bay Crabwitz konuşmasına başladı ve sonra
boşa çıktı. Bay Furnival'a kendisine uygun olması gerektiğini söyleyecekti
Başka bir katiple, ücretlerini hatırladığında ve durakladı. Olurdu
Bay Furnival'ı bırakmak için çok hoş ol, ama nereden alabilir
Böyle başka bir yer? Kendisinin paha biçilmez olduğunu biliyordu, ama sonra
Sadece Bay Furnival için paha biçilmezdi. Bay Furnival deli olurdu
Onunla birlikte, diye düşündü Crabwitz; Ama o zaman neredeyse olmaz mıydı
Bay Furnival ile başlamak için daha deli mi?

"Eh; Peki?" dedi Bay Furnival.

"Ah! Tabii ki; eğer istersen Bay Furnival, kalacağım. Ama ben
Oldukça zor olduğunu düşünüyorum. "

"Buraya bak Bay Crabwitz; eğer hizmetimin çok zor olduğunu düşünüyorsanız
Sen, bıraksan iyi olur. Ama eğer kendinize devralırsan
Bana tekrar söyle, bırakmalısın. Bunu hatırla. "Bay Furnival
ikisinin usta zihnine sahipti; Ve Bay Crabwitz bunu hissetti
Kendi odasına geri döndü.

Böylece Bay Round da Birmingham'daydı ve orada görülebilirdi. Bu
çok iyiydi; ve Bay Furnival, tekrar acımasız kötülükle
Bay Crabwitz'i bir taksi için gönderdi, bir kerede Euston Meydanı için başladı
İstasyon. Bay Crabwitz'e hakim olabilir ve belirli bir zevk hissedebilirdi
bunu yaparken; Ama Bayan F.'ye hakim olabilir mi? O bayan birine sahipti
veya iki geç durum onun mevcut durumunda öfkesini gösterdi
iç işler ve daha önce bir zamanlar daha ileri gitmişti
Rabbi, yargılamalarını kıskandığını anlıyor
diğer tanrıçalara atıf. Ama bunu daha önce hiç yapmamıştı
diğer insanların varlığı;-hiç özel izin vermemişti
Tanrıça onun böyle bir kıskançlığın özel nesnesi olduğunu görmek.
Şimdi kendini sadece bu şekilde taahhüt etmemişti, aynı zamanda
onu işledi, kendini saçma olduğunu hissettirdi; Ve öyleydi
bazı adımların atılması gerektiğine karar veriyor;-eğer sadece biliyorsa
Ne adım! Kabada yolculuk ederken aklını aktif tutan hepsi. İstasyonda üç veya dört avukat buldu, hepsi
Birmingham. Gerçekten de, bu iki hafta boyunca tüm çizgi
Ağırlıkları tartışan öğrenilmiş beyler ile canlı olarak canlı
Demir Yol boyunca sallanırken ve onları sallarken
Havalandırılan yeni fikirlere dikkatli kafalar.
Bay Furnival, diğerleri ile-gerçekten,
dünyada şimdiye kadar ekmek yapacak kadar ileri düzeydeydi
Mesleğe göre, devam eden tüm bu palaver
Babel'in çeşitli dilleri, kelimelerle başlarken sona erecekti. "Vox ET
Praeterea nihil. "Pratik İngilizlere bu uluslararasıların çoğu
Kongre başka hiçbir şeye ulaşmıyor gibi görünüyor. Erkekler konuşulmayacak
hayatlarının mahkumiyetlerinden. Hiçbir yaşayan hatip bir
Bu bakkal, kahvenin hindiba olmadan satılması gerektiği bakkal; Ve hiçbir miktarda
Eloquence, bir İngiliz avukatın gerçeğe bu sadakati düşünmesini sağlayacak
müvekkiline sadakatten önce gelmeli. Ve bu yüzden bizim
Uzmanlar, bu vesileyle, Birmingham'a gittiler,
Durumun büyüklüğü, yabancı isimlerin haysiyetiyle,
soruya ilgi ve bu tür erkeklerin efendisi ile
Boanerges, aklına hiç şüphesiz oraya gitti
kendi pratiğinin doğruluğu ve güçlü çözümlerle güçlendirilmiş
Tüm değişim fikrine direnmek için.

Ve gerçekten de herhangi bir erkeğin zihninin nasıl büküldüğünü anlayamıyorum
Böyle bir Kongre'nin sözleri ve yapıları tarafından değiştirilmelidir.

"Peki, Johnson, hepiniz güne ne yapıyorsun?" diye sordu Bay
Kulüpte buluşmak için şans verdiği özel bir arkadaşın mobilyası
Birmingham'da hazırlanmıştı.

"Von Bauhr tarafından okunan bir makalemiz vardı. Üç saat sürdü."

"Üç saat! Gökler! Von Bauhr, bence Berlin'den."

"Evet; o ve Dr. Slotacher. Slotacher gün boyunca makalesini okumaktır
yarın sonra. "

"O zaman tekrar Londra'ya gideceğimi düşünüyorum. Ama von bauhr ne dedi
Bu üç saat boyunca sana mı? "

"Tabii ki hepsi Almancaydı ve sanırım herhangi birinin
onu anladı,-Boanerges olmadıkça. Ama inanıyorum ki
Eski hikaye, aynı adamın yargıç olabileceğini gösterecek, savunucusu,
ve jüri. "

"Kuşkusuz;-erkekler makine olsaydı ve bu tür makineleri bulabilirseniz
Makinelerindeki tüm noktalarda mükemmel. "

"Ve makinelerin kalbi yoksa?"

"Makinelerin kalpleri yok," dedi Bay Furnival; "Özellikle içeri girenler
Almanya. Ve Boanerges ne dedi? Cevabı üç almadı
Umarım saatler daha fazla. "

"Yaklaşık yirmi dakika; ama söyledikleri von bauhr'da kayboldu
Ben Almanca kadar İngilizce anlıyor. Uygulamayı söyledi
Prusya mahkemelerinin her zaman ona yoğun bir konusu olmuştu
faiz ve kararlarının genel adaletinin
itiraz edildi. "

"Ne de, cinayet için tek bir duruşmanın işgal edeceğini görmek
üç hafta mahkeme. Von Bauhr'a ne kadar iş yapmasını sormalıydı
Genellikle bir oturum sırasında geçti. Görünmüyorum
uzakta çok fazla kaybetmiş. Boyunca biliyor musun
Tur burada mı? "

"Ne, eski tur? Onu salonda gördüm, sanki esniyormuş gibi
patlardı. "Ve sonra Bay Furnival aramak için gezindi
Öğrenilenler tarafından sıkça yapılan çeşitli purlieus arasındaki avukat
yabancılar.

"Furnival," dedi başka bir avukat onu suçlayarak,-yaşlı bir adam,
küçük, keskin gözleri ve gür kaşları ile, kıyafetlerinde kirli ve
Genel görünüşünde fakir, "Yargıç Staveley'i gördün mü?" Bu
Bay Chaffanbrass mıydı, Old Bailey'de harika, iyi yapabilen bir adam
Görünüşünün anlamlılığına rağmen kendi başına tutun. Böyle bir
Bu gibi buluşma İngiliz çubuğu genellikle daha iyisi olmayabilirdi
Bay Chaffanbrass'tan daha temsilci.

"Hayır; burada mı?"

"O burada olmalı. Yeterince bilen tek adam o
İtalyan Floransa'dan gelen şişman adamın ne söyleyeceğini anlamak için
Yarın."

"Yarın İtalyancaya sahip olacağız, değil mi?"

"Evet; ve daha sonra Staveley. Bir oyun kadar iyi; sadece, gibi
Tüm oyunlar, üç kat çok uzun. Burada kimse olup olmadığını merak ediyorum
buna inanıyor mu? "

"Evet, Felix Graham yapar."

"Her şeye inanıyor-İncil değilse.
Anında bir binyıl arayan ve gören genç adamlar
kendileri sadece onu önceden bildiren peygamberler olarak değil, aynı zamanda
onu üretecek vaizler. Kendim için yeni bir şey için çok yaşlıyım
Müjde, Felix Graham'ın havari olarak. "

"Boanerges'in onu çok düşündüğünü söylüyorlar."

"Bu doğru olamaz, çünkü Boanerges hiç kimseyi düşünmediğinden ama
kendisi. Pekala, yatağa gidiyorum, çünkü burada on kez daha fazla bir gün buluyorum
Temmuz ayında Old Bailey'den yorucu. "

Genel olarak toplantı oldukça donuktu, bu nedenle genellikle toplantılar
var. Herhangi bir avukatın istediği gibi kalkabileceği varsayılmamalıdır.
Ruh onu hareket ettirdi ve kendi fikirlerini söyler; ya da tüm üyeleri
Kongre sadece konuşmacının gözünü yakalayabilirlerse konuşabilirdi.
Bu öyle olsaydı, bir adam umudu tarafından desteklenmiş olabilir
Er ya da geç turta içinde biraz parmak var. Ama bu durumda
Kongre sonsuza dek sürecekti. Olduğu gibi, bunların isimleri
Toplantıyı ele almaya davet edilenler düzenlendi ve elbette
her ülkeden erkekler seçildi, en iyi kendi başına bilinen
mesleğinin özel yürüyüşleri. Ama sonra bu en tanınmış erkekler
pozisyonlarından haksız bir avantaj sağladı ve
adreslerinin uzun zulmü. Berlin'de von bauhr şüphesiz
büyük bir avukat, ama o kadar emin olmamalıydı ki
İngiltere ve genel olarak medeni dünyanın yasal işlemleri
O'nun rostrumdan kitabını okumasıyla yeniden düzenlenebilir
Birmingham'daki salonda! Genel olarak medeni dünya, orada olduğu gibi
temsil edilen, tiksinmişti ve zavallı Dr.
Slotacher, sırası geldiğinde yetersiz bir izleyici bulurdu.

Sonunda Bay Furnival, Bay Round'u avlamayı başardı ve onu buldu
bir bardak brendi ve su ve bir
puro. "Beni arıyorum, değil mi? Peki, işte buradayım; yani,
Benden geriye ne kaldı. Günümüzde salonda mıydın? "

"Hayır; kasabadaydım."

"Ah! Bu çok taze olmanı açıklıyor. Keşke orada olsaydım.
Hiç bu şekilde bir şey yaptınız mı? "Ve Bay Rough'a dokundu
Kaşığı ile toddy bardağının dışında. Bay Furnival bunu söyledi
Asla bu şekilde hiçbir şey yapmadı, bu doğruydu. Liman şarabı
onun yolu ve genel olarak bu değil şüphe edilebilir
ikisinin daha tehlikeli bir yolu. Ama Bay Furnival, olsa da
Brendi ve su veya duman puro içmeyin, Bay'ın karşısında oturdu
Ve yakında aklında olan konuyu planladılar.

"Evet," dedi avukat, "
Bay Mason'dan konu. Bayan bunu varsayarken yanlış değil
Biri bu konuda hareket ediyor. "

"Ve müşteriniz davayı tekrar almanızı istiyor mu?"

"Şüphesiz öyle. Çok sevdiğim bir adam değildi, Bay
Furnival, iyi demek istediğine inanıyorum. O olduğunu düşünüyor
hasta kullanılır; Ve belki de babası tarafından hasta kullanılmıştı. "

"Ama bu, hayatı ondan badanmak için olası bir neden olamaz
Babasının dul eşi babasının ölümünden yirmi yıl sonra! "

"Tabii ki bazı yeni kanıtları olduğunu düşünüyor.
Konuya kendim baktı. Mektubu okudum; ama
Hepsi ve sonra oğluma verdim. Hatırladığım kadarıyla Bay
Mason, Hamworth'daki bazı avukatın kendisine olduğunu söyledi. "

"Tam olarak;
ofis! Genç Mason'un onu yaraladığını hayal ediyor; Ve o
Lady Mason'dan sayısız avantaj aldı, bu yol
Oğluna geri dönmeyi seçti. "

"Böyle bir konu ile hiçbir ilgimiz olmamalı, biliyorsunuz.
Bu bizim çizgimiz değil. "

"Hayır, elbette değil; bunun farkındayım. Ve ben de eşitim
Hiçbir şeyin farkında Mason yapabilir, Lady Mason'un sallayabilir
Başlık veya daha doğrusu oğlunun unvanı, mülke. Ama Bay Round, eğer
Kötü niyetini tatmin etmeye teşvik ediliyor ... "

"Kim teşvik edilirse?"

"Müvekkiliniz, Groby Bay Mason;-
Bu talihsiz bayanı, onu neredeyse getirene kadar taciz edebilir
mezar."

"Bu üzücü olurdu, çünkü hala nadiren güzel olduğuna inanıyorum
kadın.
Çünkü bu günlerde Bay Furnival'ın tadı garip
Tanrıçalar meslek tarafından anlaşılmaya başlamıştı.

"O çok eski bir arkadaşım," dedi Bay Furnival, "
Gerçekten çok eski bir arkadaş; Ve şimdi onu terk edecek olsaydım,
Kime bakabileceği kimsesi yok. "

"Ah, ah, evet; eminim çok naziksin;" Ve Bay Round onu değiştirdi
yüz ve ton, böylece onunkine uygun olabilirler
arkadaş. "Yapabileceğim herhangi bir şey, elbette çok mutlu olacağım. Ben
Müvekkilimin konuyu tekrar denemesini tavsiye etmek için yavaş olmalı, kendim
Ama gerçeği söylemek için bu tür bir şey şimdi oğluma gidecekti. BEN
Bay Mason'un mektubunu okudu, ama hemen Matthew'e verdim. "

"Bana nasıl beni mecbur edebileceğini söyleyeceğim, Bay Round."

"Bana söyle; eminim çok mutlu olacağım."

"Bu konuya kendin bakın ve Bay Mason ile konuşun
Herhangi bir şeyin yapılmasına izin vermeden önce. Senden şüphe duymuyorum
oğlunun takdirine bağlı. Gerçekten de hepimiz son derece iyi bir adamın
iş. "

"Matthew yeterince keskin," dedi müreffeh baba.

"Ama o zaman genç erkekler çok keskin olmaya yatkın. Seni bilmiyorum
Bu Orley Çiftliği, Bay Round hakkındaki davayı hatırlayın. "

Avukat, "Dün olduğu gibi," dedi.

"O zaman ne kadar iyice ikna olduğunuzu hatırlamalısınız.
Müşterinin üzerinde duracak bir bacağı yoktu. "

"Benden önce taşımaması gerektiğinde ısrar ettim
Şansölye. Crook o zaman bu vakaların genel yönetimine sahipti ve
devam ederdi; Ama dedim ki, hayır. Müvekkilimin parasını görmezdim
Böyle vahşi bir kovalamaca boşa harcandı. İlk etapta mülk
buna değmezdi; Ve bir sonraki yerde zorlanacak hiçbir şey yoktu
irade. Doğru hatırlarsam, her şey yaşlı bir adamın
tanık olarak imzalamıştı, adını yazacak kadar iyiydi. "

"Mesele buydu."

"Ve sanırım kendisi bir makbuz imzaladığı gösterildi
O gün-ya da ertesi gün ya da bir gün önce. Bir şeydi
bu tür. "

"Kesinlikle; gerçeklerdi. Yeni bir duruşmanın sonucu ile ilgili olarak,
Aklı başında hiçbir adam, bence, herhangi bir şüphe duyabilirdi. Herhangi bir kadar biliyorsun
Biri yirmi yıllık mülkiyetin gücü ne kadar büyük-"

"Kesinlikle onun yanında çok güçlü olurdu."

"Bir şansı olmazdı; elbette hayır. Ama Bay Round,
O zavallı kadını o kadar sefil yapın ki ölüm onun için bir rahatlama olacaktır.
Şimdi yeni bir kanıt gibi görünen bir şeyin mümkün olabilir
keşfedilmiş olabilir; Muhtemelen bu tür bir şey
Bulundu, ya da bu adam hareket etmeyecekti; O gitmezdi
Yorkshire'a bir yolculuk masrafı
hikaye."

"Kafasında bir şey var; bundan emin olabilirsiniz."

"Oğlunuzun bununla kaçmasına izin vermeyin veya müvekkilinize tavsiyelerde bulunmayın
ne olduğunu bilmeden yeni bir duruşmanın korkunç masrafına katılmak
Sen hakkında. Sana bu konuda böyle bir denemeyi korkuttuğumu söylüyorum
Zavallı bayanın hesabı. Ne olacağını, Bay Round'un herhangi bir bayana yansıttığını
kendi ailenizin. "

"Bayan Round'un buna çok aldıracağını sanmıyorum; yani, eğer öyleyse
davasından emin. "

"O güçlü fikirli bir kadın; ama zavallı bayan mason--."

"O da yeterince güçlü fikirliydi, eğer doğru hatırlarsam,
duruşma. Old Bennett
Kanıtlarını sallamaya çalıştı. Ne kadar rahatsız olduğunu hatırlıyor musun? "

"O mükemmel bir avukattı-Bennett'ti. Birkaç daha iyi adam var
şu anda barda. "

"Onu burada bulamazdınız Bay Bay Mobilya, dinlemek
Almanca ders üç saat uzunluğunda. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım
Hepimiz o günlerde genç erkeklerden daha çok çalışıyorduk. "
Ve sonra geçmiş günlerin bu eulogistleri anılarına geri döndü.
gençleri, eski görkemli yıllarda nasıl gittiğini ilan ederek, hayır
Bunun gibi Kongre'nin başarı şansı olurdu. Erkekler vardı
Erkeklerin işleri o zaman ve aptal oynamayacaklardı, önce
Bir eyalet kasabası ve sonra diğerinde, ama küreklerine yapıştı ve
servetlerini yaptı. "Bana öyle geliyor, Bay Furnival," dedi Bay Round,
"Bu tüm çocukların oyunu ve gerçeği söylemek için yarıya
Burada olduğum için kendimden utanıyordu. "

"Ve bu konuyu kendin inceleyeceksin, Bay Round?"

"Evet, kesinlikle yapacağım."

"Bunu büyük bir iyilik olarak alacağım. Tabii ki sizin
Müşteri, daha önce getirilebilecek yeni gerçeklere uygun olarak
Sen; Ama genç Mason'a karşı hiçbir davanın sahip olamayacağından emin olduğum gibi
Herhangi bir değer, umarım Bay Mason'a önerebileceğinizi umuyorum
meselenin dinlenmesine izin verilmesi gereken Groby. "Ve sonra Bay
Furnival izin aldı, hala ne kadar olabileceğini düşünüyor
sorunun düşmanın tarafının gerçek tarafından desteklenebileceğini
değerleri. Bay Round iyi huylu yaşlı bir arkadaştı ve eğer dava ise
Oğlunun elinden ve kendi başına olabilir,
Gerçek değerlerin bile hiçbir şeyden yararlanmaması mümkün olun.

"İtiraf ediyorum ki bundan çok yorulduğumu," dedi Felix Graham
Yatak odasının dışında dururken arkadaşı Young Staveley'e akşam
Arka kısmında dar bir merdiven uçuşunun üst kısmındaki kapı
Birmingham'da büyük otel.

"Bıktım! Senin de olduğunu düşünmeliyim."

"Ama yine de o iyinin ondan geleceğinden eminim.
Aynı tür şeylerin katlanması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
herhangi bir gelişme yapılmadan önce. "

"Tüm reformcuların von bauhr'a girmesi gerektiğini mi?"

"Evet, hepsi iyilik yapan hepsi. Von Bauhr'ın sözleri çok kuruydu,
şüphesiz. "

"Onları anladığını söylemek istemiyor musun?"

"Çoğu değil. Burada ve orada birkaç kişi, ilk yarım saat için,
Eve sıkıcı kavrayışıma titredi ve sonra-- "

"Uyumaya gittin."

"Sesler kulaklarım için çok zorlaştı; ama kuru ve donuk ve
Oldukça zor, kesinlikle yere düşmeyecekler. O
İçlerinde bir anlam vardı ve bu anlam bazılarında kendini yeniden üretecek
şekil."

"Cennet, bunu benim huzurumda yapması gerektiğini yasaklıyor! Tüm
İngiliz çubuğunun suçlu olabileceği.
Von Bauhr olarak insanlığa dayanılmaz. "

"Şey, iyi geceler, yaşlı adam; valiniz bize fikirlerini vermektir
yarın ve belki de Almanlar için von kadar kötü olacak
Bauhr bizim içindi. "

"O zaman sadece valimin çok acımasız olacağını söyleyebilirim.
Almanlar. "Ve böylece ikisi hayallerine gittiler.

Bu arada von Bauhr geçmişe bakarak yalnız oturuyordu
Fikirleri ve görüşlerinden çok farklı olan saatler
O zamanlar dehşetlerini tartışan İngiliz avukatlar. Ona
Gün uzun bir zaferdi, çünkü sesi tatlı geliyordu
Kendi kulaklarında, dönemden sonraki dönem, tam olarak döktü
Akan Dil Toplanan bilgelik ve hayatının deneyimi.
İngiltere'deki kamusal erkeklerin zaman veremeyecekleri çok şey var
bunlar gibi toplantılar için konuşmaların hazırlanmasına, ancak von
Bauhr aylardır broşüründe çalışıyordu. Hayır, içeri al
Bütün, yıllardır üzerinde çalışıyor muydu? Ve şimdi bir tür
Providence ona daha önce dökme fırsatı vermişti
Medeniyetin tüm uluslarından toplanan toplanan uzmanlar
dünya.

Orada otururken, yatak odasında yalnız, elleri düştü
Yanında, borusu ağzından göğsüne asıldı ve
Tavana dönen gözler neredeyse ilhamla aydınlandı.
Kongre'de erkekler, Bay Chaffanbrass, Young Staveley, Felix
Graham ve diğerleri onu donukluğun kimliğine bürünmesi olarak görmüşlerdi;
Ama zihninden ve beyniyle, orada otururken eski içine sarıldı
Giyinme, onu hafifçe kaldırmış gibi görünen düşünceler vardı
Yeryüzünden bir adalet ve merhamet elysyumu. Ve
Güzelliğinde vahşi olmayan bu elysium'un sonu, ama
ve onun zarafetiyle düzenli olarak,-bir bira bahçesi olabilir
Münih,-Çiçekler ve vazolar arasında duruyordu Bir kaide, yukarıda büyük
o bahçedeki diğer tüm kaideler; Ve bunun üzerine bir büstü vardı
Bir yazıt:-"Ulusların yasalarını yeniden düzenleyen von Bauhr'a."

Büyük bir düşünceydi; Ve içinde insanın çoğu olmasına rağmen
Kibir, içinde de insan hayırseverliğinin çoğu vardı. Bir saltanatsa
Adaletin çabalarıyla restore edilebilir-bunlar üzerinden
Bu kutsal günde yapabileceği çabalar
Çok harika bir ilerleme-nasıl güzel olurdu! Ve sonra otururken
Orada, duman hala bilinçsiz burun deliklerinden kıvrılırken,
Tüm Almanları, tüm İngilizleri, hatta tüm Fransızları bile sevdiğini hissettim.
Kalplerin kalbinde ve özellikle seyahat edenlerde
Sonuçları dinleyebilecekleri bu İngiliz kasabasına yorgun bir şekilde
bilgeliğinden. Kendi kendine dedi ve gerçekten sevdiğini söyledi
dünya ve kendisini isteyerek bu büyük içinde geçirecekti
yasalarının iyileştirilmesi ve mükemmelliği
Yargı Bildirileri. Ve sonra kendini bir çerçevede yatağa attı
Bu kaçınılmaz değildi.

[İllüstrasyon: von Bauhr'ın rüyası.]

Felix Graham ile bu tür çabalara katılmaya eğilimliyim
nadiren kesinlikle boşa harcanır. Dürüstçe iyilik yapmaya çabalayan bir adam
genel olarak iyi olur, ancak nadiren olduğu kadar
kendisi bekledi. Von Bauhr'un kaidesi arasında
Çiçekler, küçük ve alçakgönüllü olsa da!




Bölüm XVIII.

İngiliz von bauhr.


Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, Felix Graham ve Augustus
Staveley, önümüzdeki günün işçilerine bir
ülkeye yürümek; Birmingham'da bile, azimle, bir
Ülkeye yürümek elde edilebilir,-ve çok güzel ülke
ulaşıldığında. Bu Kongre toplantıları on birden önce başlamadı.
böylece matutinal egzersiz için aktif zaman olanlar için
izin verilmiş.

Augustus Staveley, o gün olan hakimin tek oğluydu.
İngiltere yasalarını, yapabileceğiniz saldırılardan korumak için
Floransa'dan çok şişman bir savunucu tarafından. Yargıç Staveley'in kendisi
Yakınlarda noningby'de yaşaması dışında şimdi söylenmesine gerek yok
Alston, Cleeve'den yaklaşık dokuz mil uzakta ve
House Sophia Furnival, gelecek Noel'i geçmeye davet edilmişti.
Oğlu, neredeyse başarılı olan yakışıklı bir akıllı adamdı
Newdegate'i almak ve şimdi Orta Tapınağın bir üyesiydi. O
babasının adımlarını takip etmeye ve ışık haline gelmeye mahkum edildi
Ortak Hukuk Çubuğunda; Ama şimdiye kadar çok önemli olmamıştı
ilerlemek. Dünya ona izin veremeyecek kadar hoştu
Saatlerinin çoğunu çalışmak için veriyor. Babası en iyi adamlardan biriydi
dünyada, bankta saygı duyuldu ve tüm erkekler tarafından sevildi; Ama o
onun sürdüğünü itiraf etmek için yeterli ebeveyn sertliği yoktu
Oğlum koşumuna iyi. Kendisi dünyaya çok az şeyle başlamıştı
ya da hiçbir şey ve bu nedenle başarılı olmamıştı; Ama oğlu zaten
isteyebileceği neredeyse her şeye sahipti ve bu nedenle onun
Başarı şüpheli görünüyordu. Odaları lüks bir şekilde döşenmişti, o
Atı Piccadilly'de bulundu, babasının nonings'teki evi
Her zaman ona açık ve Londra Derneği onun için yayıldı
onun allurents. Bu koşullar altında nasıl beklenebilir
çalışması gerektiğini mi? Yine de çalışmaktan bahsetti ve
Kafasında bunu nasıl yapacağı konusunda bir fikir. Bir
Kesin bir şekilde çalıştı ve akıcı bir şekilde konuşabilir
bildiği çok az şey. _Far niente_ hayatı fikri
onun için dayanılmaz; Ama arkadaşları arasında başlayan çok şey vardı
Böyle bir yaşamın yine de onun nihai kaderi olacağını düşünmek.
Ne de önemli değillerdi, çünkü yargıç sahip olduğu biliniyordu
para kazandı.

Ama arkadaşı Felix Graham çok farklı bir teknede kürek çekiyordu; Ve
Ondan da birçoğu, onu zorlayabileceğini kehanet etti
Akışın gücüne karşı hazırlayın. Boşta olduğu için değil
dostum, ama tek onaylı küreklerinde çalışmayacağını
Teknesi için ilerleme kaydetme yöntemi. Ayrıca Oxford'daydı;
Ama orada bir tartışma topluluğunda konuşmak dışında çok az şey yapmıştı ve
dini konularda belirli fikirlerle kendini kötü şöhretli hale getiren
üniversitede popüler değildi. Almadan ayrılmıştı
Sonuç olarak, inanıldığı gibi, bazı kavramların derecesi,
ve şimdi çubuğu açmak için sabit bir çözümle çağrılmıştı
Doğanın olduğu gibi saldırgan ve savunmacı silahlarla istiridye
ona verildi. Ama burada, Oxford'da olduğu gibi,
diğer erkeklerle aynı şartlar veya kendini aynı şekilde tabi tut
geleneksel kurallar; ve bu yüzden sadece çok muhtemel görünüyordu
Ödül kazanamaz. Erkeklerin izlemesi gereken kendi fikirleri vardı
özel geleneksel düzenlemeler olmadan işçileri, ancak
çalışmalarında dünyanın genel büyük kuralları tarafından yönlendirildi-böyle
örneğin emirlerde verilenler:-
yanlış tanık; Çalmayacaksın; ve diğerleri. Onun düşünceleri şüphesiz
harikaydı ve belki de iyiydi; Ama şimdiye kadar onu yönetmemişlerdi
mesleğinde çok maddi başarı. Bir tür isim
elde etmişti, ama pratik yapmanın kulaklarında tatlı bir isim değildi
avukatlar.

Ve yine de Felix Graham'ın para kazanmak için geçti, çünkü hiçbiri gelmiyordu
Herhangi bir babadan hazırlanmış. Baba ya da anne yoktu, ne de
Amcalar ve teyzeler ona hizmet etmesi muhtemeldir. Başlamıştı
küçük ve daha küçük büyüyen küçük bir miktar olan dünya
Şimdi ona sonsuz bir şey yaratacak kadar kalmadı
temettü. Ama o bunda aşağılık olacak bir adam değildi
hesap. Bir tür yaşamı alabileceği ve şimdi temin etti
Kendisi için, günün basından. Şiir yazdı
Dergilerler ve Önemli olan Penny Makaleleri için Siyaset
başarı ve yeterli maddi sonuçlar. Bunu daha erken yapardı, o
çoğu zaman övünen, büyük fikirlerini terk etmekten veya arenaya inmekten
bir
dürüst adamın eli.

Arkadaşı için çok ihtiyatlı olabilecek Augustus Staveley ilan etti
Bu evlilik onu doğru hale getirecekti. Felix evlenirse
Sessizce boynunu yakaya kaydırın ve takımla birlikte çalışın,
Bir koçun direksiyonuna her zamanki gibi yararlı bir at. Ama Felix
Evlenmeye meyilli görünmüyordu. Bu konuda da kavramları vardı ve
bir ya da iki kişi tarafından inanılıyordu.
Ebeveynliği, eğitimi olan bazı bilinmeyen küçük hanımlar için çılgın sevgi,
Ve gelecek, dış dünyadaki görüşlerine yardımcı olacaktı.
Bazıları bu hanımı karısı için eğittiğini söyledi-kalıplama
onun zevkine uyacak şekilde uygun hale getirilebilir; Ama Augustus,
Tüm bunların sırrını bilmesine rağmen,
Sonunda gel. "Dünyadaki bir kızla bir şapka ile tanışacak
para, güzel bir yüz ve keskin bir dil; Sonra ona verecek
onun için iki yüz pound ile komşu bir fırıncı üzerinde kalıplanmış gelin
servet;-ve herkes mutlu olacak. "

Felix Graham hiçbir şekilde yakışıklı bir adam değildi. Uzun ve zayıftı
Ve yüzü küçük pox ile hafifçe işaretlenmişti. O eğildi
Yürürken yürüyüşünde ve elleriyle sık sık garipti
bacaklar. Ama coşkuyla doluydu, çekilemez, koparmaya gelince
onu her türlü yarışmalarda ve konuştuğunda
Kalbinin yakınında olan konular onun hakkında bir parlaklık vardı
Keskin kızın sevgisini kesinlikle kazanabilir
Dil ve paranın nefreti. Onu gerçekten seven Staveley
Ödülü zaten seçti ve arkadaşımızdan başka bir şey değildi,
Sophia Furnival. Keskin dil ve güzel yüz ve nefret
Paranın hepsi orada olurdu; Ama sonra Sophia Furnival bir kızdı
belki de bu şeylerin karşılığında çirkin bir şeyden daha fazla bekleyebilir
ara sıra coşku ile parlak hale gelebilecek yüz.

İki adam Birmingham dumanının kalınlığından uzaklaşmıştı,
ve anız içine giden bir kapının üst basamağına oturmuştu
alan. Şimdiye kadar karşılıklı rıza ile gitmişlerdi, ancak
Bu Staveley gitmeyi reddetti. Ağzında bir puro ile oturuyordu.
Graham da sigara içiyordu, ancak kısa bir boru ile ağırlandı.

[İllüstrasyon: İngiliz von Bauhr ve öğrencisi.]

"Kahvaltıdan önce bir yürüyüş çok iyi," dedi Staveley, "ama ben
Bir hacda gitmiyorum. Handan dört mil uzaktayız
dakika."

"Ve enerjileriniz için bu iyi bir anlaşma. Sadece
Başlamadan önce iki saat boyunca bir şey yapmalıydım
beslemek."

"Matutinal emeğin neden her zaman böyle düşünülmesi gerektiğini merak ediyorum
Merakâr. Sadece alıyorum, çünkü bu anlaşılmaz. "

"Adamın çaba gösterebileceğini kanıtlıyor."

"Ondan daha fazlasını yaptığına inanmak isteyen her prig
Komşular ya gece yarısı lambasını yakar ya da dörtte kalkar
Sabah. Kahvaltı ve akşam yemeği arasında iyi sağlıklı iş asla görünmüyor
herhangi bir şey için saymak. "

"Hiç denedin mi?"

"Evet; Şimdi, Birmingham'da deniyorum."

"Sen değil."

"Senin gibi, Graham. Kimsenin olduğuna inanmıyorsun
Kendin dışında neler olup bittiğine katılıyorum. Günümüzde almak demek istiyorum
İtalyan içtihat teorisinde. "

"Bunu avantajla yapabileceğinden şüphem yok. Sanmıyorum
Çok iyi, ama her halükarda bizimkinden daha iyi olmalı.
Gel, şehre geri dönelim; Borum bitti. "

"Bir başkasını doldur, iyi bir adam var.
Puro ve yürümekten ve sigara içmekten nefret ediyorum. Bizim olduğunu iddia etmek istiyorsun
Tüm sistem kötü, çürük ve haksız mı? "

"Ben de öyle düşünüyorum demek istiyorum."

"Ve yine de kendimizi dünyanın en büyük insanları olarak görüyoruz-veya
her halükarda en dürüst. "

"Sanırım biz; ama yasaların ve yönetimlerinin yapacak hiçbir şeyi yok
insanları dürüst kılmakla. İyi yasalar insanları dürüst yapmaz, ne de
Kötü Yasalar Dürüst. "

"Ama bir ticarette sahtekâr olan insanlar muhtemelen
diğerlerinde dürüst olmayan. Şimdi, tüm İngilizceyi söyleyecek kadar ileri gidiyorsun
Avukatlar Rogues. "

"Hiç söylemedim. Babanızın dürüst bir adam olduğuna inanıyorum
hiç nefes aldı. "

"Teşekkürler efendim," ve Staveley şapkasını kaldırdı.

"Ve kendim dürüst bir adam olduğumu umuyorum."

"Ah, ama bununla para kazanmıyorsun."

"Demek istediğim, bu, emsal ve tören sevgimizden
ve eski kullanımlar, çoğunu içeren bir sistemi koruduk
Feodal zamanların barbarlıkları ve aynı zamanda yalanlarının çoğu. Biz
Suçlumuzu çilenin eski günlerinde yaptığımız gibi deneyin. Şanssa
Onu sıcak pulluklardan geçirecek, kaçmasına izin veriyoruz
Yine de onu suçlu olduğunu biliyoruz. Ona her birinin avantajını veriyoruz
Tekniklik ve doğa varsa ona kendi savunmasında yalan söylemeyi öğretin
Yeterince ona bu kadar öğretmedi. "

"Suçlu olmadığı iddiasını kastediyorsun."

"Hayır, değilim; bu küçük ya da hiç.
Suçluluğunu aptalca bir şekilde itiraf eder, onu inkar etmeye teşvik etme eğilimindedir
BT; Ama bu pek değil. Suçluluk nadiren itiraf edecek
Şans kalıyor. Ama ona yalan söylemeyi öğretiyoruz ya da daha doğrusu onun için yalan söylüyoruz
duruşmasının tüm töreni boyunca. Vermenin merhametli olduğunu düşünüyoruz
O kaçma şansı ve biz bir tilki yaparken onu itti, itaat ederek
Koruması için çerçevelenmiş bazı yasalar. "

"Ve koruması olmamalı mı?"

"Kesinlikle hiçbiri, suçlu bir adam olarak;
Suçluluğunu gizlemek. Bu tespit edilene kadar ilan edildi ve
Açıkça ortaya çıktı, her insanın eli ona karşı olmalı. "

"Ama eğer masumsa?"

"Bu yüzden mümkün olan her bakımda denenmesine izin verin. Seni biliyorum
Ne demek istediğimi anla, sanki yapmadığın gibi görünüyorsun. İçin
Masumiyetinin korunması, zeki ve iyi adamların çalışmasına izin veriyor
en iyisi, ama suçluluğunun gizlenmesi için zeki ya da iyi bir adam olmasın
hiç çalış. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve fakir kurbanı savunmadan rıhtımda bırakacak mısın?"

"Hiçbir şekilde. Zavallı kurban, onu aradığınız gibi,-
Yüzden doksan dokuz vaka, avlanan bir sıçan
Tahıl ambarlarımız,-diyelim ki, savunucusu olsun,-
Olası suçluluğunun koruyucusu değil, olası masumiyeti. BT,
Hepsi kendisini buna çözer. Her avukatla mahkemeye çıksın
bir zihin, gün ışığına dikkat çekmeye karar verdi
Ona gerçek gibi görünüyor. Bunu yapmayan bir avukat-
Bunun tersi, aklımda uygun olmayan işleri üstlendi
Bir beyefendi için ve dürüst bir adam için imkansız. "

"Ne yazık ki, bir fırsatınız olmamalı
Kongrede von Bauhr'a rakip! "

"Von Bauhr'ın aynı doğadan büyük bir şey söylediğinden şüphem yok;
Ve von Bauhr'ın söyledikleri tamamen boşa gitmeyecek, ancak olmasa da
Yine de yüce anlayışlarımıza ulaştı. "

"Belki de bize bir çeviriyi kefil edecek."

"Şu anda işe yaramaz olurdu, getiremeyeceğimizi görmek
Bir yabancının herhangi bir
Saygı kendimizden daha akıllı olun. Bize böyle bir işaret ederse
Follies, bir keresinde bu folies'in özel kanıtları olduğunu iddia ediyoruz
bilgeliğimiz. Kendi geleneklerimizden o kadar memnun kaldık ki
Elimizi sürdüren erkeklerin ölümcülüne sürprizle tut
bize kusurlarını belirtmek için. En çok olduğumuz uygulamalar
Tüm uygarların geniş ve tanınmış ahlakından yaygın olarak
Yaşlar ve ülkeler bize içtihatımızın paladyumlarıdır.
Şimdi bize ilk önerilmişse,
Doğrudan Şeytan'dan gelmeyi düşündüm, bu kadar kutsal hale getirildi
Yanlışlıklarının tüm dehşetini kaybettikleri zaman
yaşlarının kutsallığı. Diğer ulusların göründüğünü anlayamayız
Brahminlerin insan fedakarlıklarını gördüğümüz gibi işler üzerine;
Ama gerçek şu ki, bir Juggernaut'un arabasını her asitten sürüyoruz
Ülkedeki kasaba, yılda üç kez ve sürüklenmesine izin ver
Her zaman metropolün sokaklarında acımasızca ve
mevsimler. Şimdi kahvaltıya geri dön, çünkü burada beklemeyeceğim
"Bunların Felix Graham'ın fikirleri olduğunu görmek
Bay Furnival ve Bay Round gibi adamların
Bardaki başarısını şüpheli olarak görmeliydi.

"Nadiren kötü koyun eti pirzolaları bunlar," dedi Staveley, otururken
Imperial Hotel'in kahve odasında yemekleri.

"Onlar mı?" dedi Graham. "Bana diğerleriyle aynı görünüyorlar
koyun eti pirzolaları. "

"Yenilemezler. Ve buna kahve için bak! Garson, bunu al
uzakta ve bazıları taze. "

"Evet efendim," dedi garson, daha fazla olmadan kaçmaya çalışıyor
Yorum.

"Ve garson--"

"Evet efendim;" Ve fakir aşırıya kaçmış işlev geri döndü.

"Onlara nasıl kahve yapacağını bilip bilmediklerini sor.
bir
Zaferin sonsuz oranı. Bu süreç, zaman onurlu
Otel hattı, kahve adı verilen içeceği üretmeyecektir. Mısın
Bunu barda benden geldiğini açıklayacak iyiliğiniz var mı? "

"Evet efendim," dedi garson; Ve sonra kaybolmasına izin verildi. "Olası umuduyla kendinize nasıl bu kadar çok sorun verebilirsin?
Avantajlı bir sonuç mu? "Dedi Felix Graham.

"Zayıf erkeklerin her zaman söylediği budur. Böyle bir kursta azim
sonuç üretecek. Çünkü kötü şeylere katlanıyoruz
Otel bekçileri onları bize vermeye devam ediyor. Üç veya dört Fransız
Dün babamla kralın kafasında yemek yiyordum ve
Masanın altında oturun. Sana kelimenin tam anlamıyla olduğumu beyan ediyorum
Ülkem için kızardı; Gerçekten yaptım. Bir şey söylemek işe yaramazdı
O zaman, ama bunlardan birinin
yiyebilirdi. Fransa'daki herhangi bir otelde iyi bir akşam yemeği alacaksınız; Ama biz
O kadar gurur duyduğumuz için gurur duyuyoruz. "Ve böylece Augustus
Staveley kendi ülkesine karşı oldukça gürültülü ve övgüye değer
Başkaları ile ilgili olarak, Felix Graham kahvaltıdan önce olduğu gibi.

Ve böylece Kongre Birmingham'da devam etti. Şişman İtalyan
Toskana makalesini okudu; Ama o gibi, kendi ülkesinde yargıç olsa da
Ve burada İngiltere'de reformcu, komediye biraz verildi, bu
Sabah von bauhr'a adanmış olan kadar sıkıcı değildi.
Ondan sonra Yargıç Staveley çok zarif yaptı ve bazıları dedi ki
güzel konuşma; Ve böylece o gün bitti. Diğer birçok gün de giydi
bu süreçte kendileri; Çok sayıda adres okundu ve
Onlara yapılan cevaplar ve o zaman için gazeteler doluydu
kanun. En çok olması gereken kendi sistemimizin savunması
İlişkisi için dikkat çekici olan, adalet için olmasa da, Bay'dan geldi
Bu vesileyle kendini ilahi bir gazaptan geçiren mobilya. Ve
Sonra Birmingham'daki ünlü Kongre sona erdi ve
Bütün yabancılar kendi ülkelerine geri döndüler.




Bölüm XIX.

Staveley ailesi.


Önümüzdeki iki ay, bizim hak eden herhangi bir olay olmadan geçti.
Bay Joseph Mason ve Bay Dockwrath olmadıkça özel bir bildirim
Bay Matthew Round'un odasında Bedford Row'da bir toplantı yaptık. Bay
Dockwrath, varlığı olmadan bunu gerçekleştirmek için çok mücadele etti.
Londra avukatı; Ama boşuna mücadele etti. Bay Round adam değildi
Herhangi bir yabancının müvekkiline kurcalamasına izin vermek için ve Bay Dockwrath
bayrağını ondan önce indirmek zorunda kaldı. Sonuç şu ki
Hamworth'ta keşfedilen belge veya belgeler
Bedford Row'a getirildi; Ve dockwrath sonunda kararını verdi
Matthew'i yerini alamadığı için,
Teğmen olarak ya da çavuş olarak ya da hatta onun altında savaş ya da
Onbaşı, eğer ona daha yüksek bir konuma izin verilemezse.

"İçinde bir şey var, kesinlikle, Bay Mason," dedi Young Round;
"Ama henüz bir pozisyonda olduğumuzu söylemeyi taahhüt edemem
mesele. "

"Kanıtlanacak," dedi Bay Dockwrath.

"İtiraf ediyorum bana çok açık görünüyor," dedi Bay Mason,
Sorunun rulmanlarını anlama zamanı yapılmıştır. "BT
o günü randevusu için seçtiği açıktır çünkü bu ikisi
Daha sonra kişiler o diğerine tanık olarak hareket etmeye çağırılmış
tapu. "

"Tabii ki bu bizim iddiamız. Sadece biraz sahip olabileceğimiz diyorum
kanıtlamada zorluk. "

"Kurnaz, hırıltı dolandırıcı!" diye bağırdı Bay Mason. "O
Düşündüğümüz gibi yeterince keskin, "dedi Round, gülüyor; ve sonra
Bir süredir bu konuda daha fazla bir şey yoktu
Hem Bay Dockwrath hem de Bay Mason'dan tiksinti. Eski Bay Round tutmuştu
Bay Furnival'a verdiği söz; ya da en azından bir şey yapmıştı
onu korumak. Kendini kendi ellerine almamıştı,
Ama oğluna dikkatli olmaya yalvarmıştı. "Bu tür değil
önemsediğimiz iş, mat, "dedi." Ve o arkadaşa gelince
Yorkshire'da onu hiç sevmedim. "Bu paspas, buna cevap vermişti
Bay Mason'u da sevmedi; Ama durumun olduğu gibi biraz
Dikkat çekici noktalar, ona bakmak gerekiyordu; Ve sonra
Maddenin Noel'den sonra durmasına izin verildi. Şimdi sahneyi hakimin ülkesi Noningsby olarak değiştireceğiz
Alston yakınlarındaki koltuk, Noel için bir partinin toplandığı
tatiller. Hakim elbette oradaydı-peruku olmadan; hangi
Guise Yargıçların daha rahat harcadığını düşünmeye meyilliyim
varlık saatleri; Ve ayrıca Lady Staveley de vardı
Evde varlık elbette bir mesele, o kadar
Noningsby'den başka bir ev yoktu. Uzun yıllar geçmişte, o zamandan beri
Noningsby'nin aldığı mutlu günler, reddedilmişti
Londra; ve zavallı yargıç, ikamet etme görevlerinden çağrıldığında
Orada, lojmanlarda bir lisans gibi yaşamaya zorlandı. Bayan
Staveley, iyi, anne, sıcak kalpli bir kadındı,
Çiçekleri ve meyvesi hakkında çok şey, kimsenin olmadığına inanarak
onları çok mükemmel miydi,-tereyağı ve yumurtaları hakkında da çok şey
Diğer evlerde, ona göre, genellikle yenilmeye uygun değildi;
Hepsi olan çocukları hakkında da çok şey düşündü
Swans,-Yine de, mutlu bir iç çekişle sık sık gözlemlediği gibi, onunkiler
Komşular çok nadiren kazlar gibiydi. Ama çoğu düşündü
Gözlerinde tüm erkeklerin mükemmelliği olan tüm kocası
erdemler. Bir puisne hakimin pozisyonunun kararını vermişti
İngiltere'de en yüksek olan en yüksekti.
ölümlü. Lord Şansölye veya Lord Şef Adaleti olmak veya
Bir Baş Baron, Bir Adam Parlamento, Siyaset ve
kir; Ancak bu politikacıların tezgahları için seçildi
bilgeliği, yüksek davranışları, bilgi ve takdir yetkileri. Hepsinden
Kocasını seçtiğinde geç kral tarafından yapılan seçimler
İngiltere'ye en çok onur yapan ve hepsi
Sonuçları İngilizler için en faydalı. Onun inancıydı
yerli meselelere referans.

Şu anda Staveley gençleri sayıca sadece iki kişiydi
Augustus, yani ve kız kardeşi Madeline. En büyük kızı
Evli ve bu nedenle bu Noel tatillerini şurada geçirmesine rağmen
Noningsby, noningsby ailelerinden biri olarak görülmemelidir. İle ilgili
Augustus yeterince söyledik; Ama o Madeline Staveley
okuyucumun çoğu için en ilginç şahsiyet olacak
Bu hikayede, ondan bir şeyler söylemek için durmalıyım. Söylemeliyim
ondan bir şey; Ve tüm kadınlarla dış ve görünür
lütuf ve güzellik belirtileri, en çok düşünülenlerdir veya
En sık konuşulan herhangi bir oranda, onun dış cephesi ile başlayacağım
özellikler. Ve Muses'in çabalarımda bana yardımcı olabileceğini,
Kaba ellerimi hassas çizgiler biraz doğrulukla çizmeyi öğretmek
Kadın güzelliğinden, şimdi onlara alçakgönüllü ama ciddi dualarımı yapıyorum.

Madeline Staveley şu anda on dokuz yaşındaydı. O
Onun güzelliğinde mükemmeldi, Muses'ten söylemesini isteyemem, ama bu
Bir gün öyle olacak, bence tanrıçalar istenebilir
kehanet için. Şu anda çok hafifti ve göründü
Formu için neredeyse çok uzun. Gerçekten ortalama yüksekliğin üzerindeydi
kadınların ve erkek kardeşinden bu konuda biraz alaycı oldu
KAFA; Ama tüm hareketleri yumuşak, zarif ve
Genç bir kızın olması gerektiği gibi. O hala böyleydi
bir çocuk zaman kalp ve ruh içinde ve çocukken oynayabilirdi
bir kadının içgüdüsü, ona bir
Durgun tavır. Kadınlığın harikaları arasında hiçbir şey yok
Bundan harika, genç zihin ve genç kalp,-kalpler ve
Gençlik olarak gençler onları yapabilir ve doğaları eşcinsel olarak,-
Üç yılların yerçekimini ve takdir yetkisini varsayın ve sürdürün
Tüm gelenlerden önce başarılı bir şekilde. Ve bu ders olarak değil
Bu öğretildi, ancak implante edilen bir içgüdünün sonucu olarak
doğum. Evlerimizdeki kız kardeşlerimizin neşesini hatırlayalım ve
Bu evler yabancılara açıldığında değiştirilmiş temaslar;
Ve ayrıca bu değişikliğin içe doğru çalışmadan geldiğini de unutmayın
Kendi kadınsı doğaları!

Ama tamamen Madeline Staveley'in dışından ayrılıyorum
Graces. Neredeyse hiç mezar olması gerektiği üzücü oldu,
Çünkü onunla çok güzel olan gülümsemesiydi. O gülümsedi
bütün yüzü. Böyle anlarda tuhaf bir gülme ışığı vardı
Gri gözlerinde, içinde olmak için ciddi bir arzu ile ilham veren
onun güveni; Yumuşak yanağıyla gülümsedi, hafif renk tonları
heyecandan daha fazla pembe bir gölge olur, çünkü onlar
Yumuşak bir şekilde çukurlara dalgalandı; Alnıyla gülümsedi ki
Gözlerinden ışığı yakalayın ve ihtişamıyla kemer; ama yukarıda
Tüm ağzıyla gülümsedi, sadece gösteriyor, ama neredeyse hiç gösterilmedi,
İçindeki incilerin güzelliği. Bir kadının yüzünü hiç görmedim
Ağız saf güzellik bakımından eşitti, ifade eden güzellikte
Madeline Staveley'inkine hissediyorum. Birçoğu daha zengin bir şekilde gördüm
dudak, daha lüks bir eğri ile, yemler olarak çok daha cazip
insanın kötülük ve kabalık; Ama asla bu kadar çok şey anlatmayan biri
Bir kadının mutlu kalbinin ve bir kadının mutlu olmasının kendi sessiz konuşması
güzellik. Onun neşesinde söylediğim gibi çok güzeldi, ama mümkünse
Kedeki hala daha güzeldi; O zaman dudaklar ayrılır,
Ve nefes gelirdi ve acı çekme duygusu içinde
Güzelliğinin hayatı sınırsız olurdu.

Yüzü oval idi ve bazıları neredeyse çok ince olduğunu söyleyebilir;
Bunu iyi bilene kadar söyleyebilirler, ama asla bunu söylemezler
Bunu biliyorlardı. Ten rengi net değildi, ancak
Ona esmer demek yanlış. Yüzü ve alnı asla kahverengi değildi,
Ama yine de saf pembeyi ve inci beyazla övünemedi
Açık bir cilt oluşumuna gidin. Kendim için emin değilim
açık bir ten rengi sevdiğimi. Pembe ve beyaz tek başına vermeyecek
Işığı ve hayatı belirtmek ve anlatmak için en iyi görünen ton
Hisseten bir kalbin düşünen bir zihin. Renksiz adlandırabilirim
Madeline Staveley'in yüzünün yumuşak değişen renk tonlarını tanımlarken,
Ama hiç kimsenin onu tatsız bulamadığını söyleyeceğim ya da
ifadesiz.

Ve şimdi benim için anlatmam gereken ne? Burnu Grecian'dı, ama
belki de burun deliğinde mükemmel olarak kabul edilemeyecek kadar geniş
Kenarda. Saçları yumuşak ve kahverengiydi-o koyu kahverengi
bazı ışıklarla neredeyse siyah; Ama o bir kız değildi
Sevimlilik saçlarına çok bağlıydı. Bazı kadınlarla bu onların
Büyük Cazibe,-Gölgede yarı uyuymayı seven Neaeras,-ama
Güçlü bir konuşmacıya sahip olmayan bir çekiciliktir. Tüm güzellik
Yüksek düzen konuşmalı ve Madeline'in güzelliği hiç konuşuyordu. Ve
Şimdi bunu söylediğime göre, her şeyi söylediğime inanıyorum
İç gözlerinin önüne kadar dış formunu yerleştirmek için gerekli
okuyucular.

Bu açıklamaya başlarken onunla başlayacağımı söyledim
dış; Ama şimdi bana öyle geliyor ki, bunlardan bahsederken var
İçeride olanı da yeterince not etti. Onun gerçek düşüncelerinden
ve bu döneme kadar işler, bizim amacımız için gerekli değildir.
Her şey söylenmelidir; Ama muhtemelen düşünebileceği
ya da muhtemelen yapılabilir, umarım, umarım, bundan yapılabilir
zaten yazılmıştı.

Staveley ailesi buydu. Misafirlerinin
Şimdi adlandırmam gerektiğine, bize zaten tanıtıldı.
Bayan Furnival, babası gibi oradaydı. Amaçlamamıştı
Noningsby'de uzun süre kalmak için,-en azından
kendi çizim odası; Ama yine de şimdi oradaydı
Hafta ve Noel gününde kalabileceği muhtemel görünüyordu.
Ve Felix Graham oradaydı. Kendisine özel bir amaçla sorulmuştu
Arkadaşı Augustus tarafından, daha önce duyduğumuz gibi; Sırayla, yani,
Sophia Furnival'a aşık olabileceğini ve yardımıyla
Onun nefret dolu parası, aksi takdirde öyle olacak kötülüklerden kaçının
Muhtemelen son derece pratik olmayan zihin dönüşünün sonucu olabilir.
Hakim Felix Graham'a karşı değildi; Ama kendisi olduğu için
esasen tüm görüşlerinde pratik olan adam, genellikle,
Hafifçe nazikçe, genç avukatı alay etti. Ve efendim
Peregrine Orme oradaydı, çok nadir olduğu gibi evden yoksun
vesileyle; Ve elbette Bayan Orme ve torunu vardı.
Genç Perry, bir şekilde bir şey yapıyordu veya yapmaya hazırdı
Noningsby'de uzun süre kalmak. Orada yanında bir at vardı
ara sıra değişen avcılık; Damat geriye doğru gidiyor
ve o yer ve Cleeve arasında ileriye dönük. Efendim peregrine,
Ancak, Noel'den önce dönmeyi amaçladı ve Bayan Orme gidecek
onunla. Dört gündür gelmişti, ki bu onun için uzun sürdü
Evden yoksunluk ve dört günün sonunda gitmişti.

Hepsi yemek odasında yemek odasında oturuyordu.
Umutsuzca ıslak bir sabah, hakimden bir ders dinlemek
gün ortasında et yemenin iğrençliğinde
Hizmetçi Young Orme'nin sandalyesinin arkasına geldi ve ona Bay Mason
Kahvaltı parası vardı ve onu görmek istedi.

"Seni kim görmek ister?" dedi baronet bir sürpriz ton. O
adı yakaladı ve şu anda sahip olduğunu düşünmüştü
Groby Park.

"Lucius Mason," dedi Peregrine, kalkarak. "Acaba ne yapabilir
Beni mi istiyorsun? "

"Ah, Lucius Mason," dedi büyükbaba. Söylemden beri
Tarım Lucius'a bile kişisel olarak çok bağlı değildi; Ancak
Annesinin uğruna affedilebilirdi.

"Dua et ona öğle yemeğine sor," dedi Lady Staveley. Bir şey olmuştu
Lady Mason hakkında, Ormes noningsby'de olduğundan ve
Staveley ailesi onu sempati ile görmeye hazırdı ve
sağ arkadaşlık ile gerekli.

"O büyük tarımcı, değil mi?" dedi Augustus. "Onu getir
elbette; Daha önce ne kadar öğrenemeyeceğimizi bilmek yok
Böyle bir günde akşam yemeği. "

"O benim bir müttefikim; ve ona gülmemelisin," dedi Bayan
Augustus'un yanında oturan mobilya.

Ama Lucius Mason içeri girmedi. Genç Orme onunla kaldı
Yaklaşık çeyrek saatin çeyreği ve sonra odaya döndü,
oldukça ciddi bir yüzle, Hamworth'a binmesi ve sırtına gitmesi gerekiyor
Akşam yemeğinden önce.

"Genç Mason ile mi gidiyorsun?" diye sordu büyükbabasına.

"Evet efendim; Hamworth'ta onun için bir şeyler yapmamı diliyor ve ben
Onu reddedemez. "

"Bir düello ile savaşmayacaksın!" dedi Lady Staveley,
Fikir beynine geldiğinde elleri dehşet içinde.

"Bir düello!" Bayan Orme çığlık attı. "Ah, Peregrine!"

"Sıralama hiçbir şey olamaz," dedi hakim. "Düşünmeliyim
Genç Mason o kadar aptal değil; Ve eminim peregrine orme
değil. "

"Nazik bir şey duymadım," dedi Peregrine, gülerek.

"Söz ver bana, Peregrine," dedi annesi. "Bana söz verdiğini söyle."

"Sevgili annem, senden daha fazla düşünmüyorum
var;-Gerçekten çok fazla şey söyleyebilirim. "

"Akşam yemeğine mi döneceksin?" dedi Lady Staveley.

"Ah evet, kesinlikle."

"Ve Bay Mason'a söyle," dedi yargıç, "
Sen onu görmekten mutluluk duyacağız. "

Peregrine Orme'yi Hamworth'a götüren iş,
bir sonraki bölümde açıklandı, ancak onun gitmesi bir tartışmaya yol açtı
Akşam yemeğinden sonra beyler arasında bayanlar arasında
Mason şimdi yerleştirildi. Artık tutma olasılığı yoktu
Madye gizli, Bay Dockwrath'ın büyük özen gösterdiğini görmek
Hamworth'taki herkesin duyması gerektiğini. Açıkça ilan etmişti
Sir Joseph Mason'un
dul kendi iradeyi dövmüştü ve birçok insana şunu söylemişti
Groby'den Bay Mason onu sahtecilik için suçlamaya karar vermişti. Bu
o kadar ileri gitmişti Lucius açık bir şekilde ilan etmişti ki
Bir iftira için avukatın kovuşturulması ve Dockwrath ona söz göndermişti
memnun olursa bunu yapabilmek için oldukça hoş karşılandığını.

"Bu skandal bir durum," dedi Sir Peregrine,
Konuyla ilgili çok coşku ve küçük bir öfke yok. "İşte
Yirmi yıl önce memnuniyetine karar verilen bir soru
dava bir şey bilen her biri ve şimdi ortaya çıkıyor
Yine iki adam intikamlarını fakir bir dul üzerinde yaratabilir. Onlar
erkek değil; Onlar kaba. "

"Ama neden bu avukata karşı bir eylem getirmiyor?" söz konusu
Genç Staveley.

"Bu tür eylemler kolayca yalan söylemez," dedi babası. "Oldukça
Dockwrath'ın her türlü kötü şeylere karşı söylemiş olabileceği doğru
Bu bayan, ancak yine de bir
iftira. Bana öyle geliyor ki, adamın kendisinin
Böyle bir eylemin getirilmesini diliyor. "

"Ve zavallı Lady Mason'un durumunu düşün!" dedi Bay Furnival.
"Sürüklenirse onun için olacağı sefaleti düşünün
Böyle bir konuda kanıt vermek için ileriye dönün! "

"Onu öldüreceğine inanıyorum," dedi Sir Peregrine.

"Ona yardım etmenin en iyi yolu ona biraz vermek olacaktır.
karşıtlık, "dedi hakim;" ve onu duyabileceğim her şeyden
Bunu hak ediyor. "

"Bunu hak ediyor," dedi Sir Peregrine, "ve sahip olacak.
Hamworth'daki insanlar, kızımın saygılarını her halükarda görecek
onu uygun bir ortak olarak. Onun geldiğini söylemekten mutluyum
Cleeve eve döndüğümde ve sonra orada kalacak
Noel."

"Bu çok tekil bir durum," dedi Felix Graham
Şimdiye kadar sessizce bayanın pozisyonunu düşünmek.

"Gerçekten öyle," dedi yargıç; "Ve erkeklerin ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor
İrade ile ilgili her konuda olun. İrade ve codicil,
Göründüğü gibi, ikisi de dul kadının el yazısında,
sadece kocası için değil avukat için bir amanuensis olarak. O
Gerçek aklımda şüphe yaratmıyor; Ama bundan şüphe etmiyorum
Tüm bu şüpheyi davacının zihninde üretti. .
Sir Joseph'e tavsiyede bulunan avukat daha iyi bilmeli. "

"Bu davalardan biri," diye devam etti Graham,
kendi masumiyeti gerçeği ile korunmalıdır. Avukat Yok
ona karşı cudgels almak için rıza göstermeli. "

"Korkarım ki böyle bir zulümden kaçmayacak
Profesyonel şövalyelik, "dedi hakim.

"Moonshine olan her şey," dedi Bay Furnival.

"Ve çok korkmasaydın moonshine çok güzel bir şey
Gece havasının gidip ona bakmak. Sorun hepiniz gibi olsaydı
Diyelim ki, herhangi bir beyefendinin borç vererek kendini utandıracağını düşünüyorum
ona karşı bir el. "

"Sözümde efendim, sana tamamen katılıyorum," dedi Sir Peregrine,
Felix Graham'a camının üzerinde eğiliyor.

"Düşünmek için izin alacağım, efendim Peregrine," dedi Bay Furnival,
"Eğer vermiş olsaydınız Bay Graham ile aynı fikirde olmayacağınızı
çok derin bir düşünce. "

"Profesyonel bir eğitim avantajı olmadı," dedi efendim
Peregrine, yine eğiliyor ve bu vesileyle kendisine hitap ediyor
avukat; "Ama herhangi bir öğrenmenin nasıl değişmesi gerektiğini göremiyorum
Böyle bir konu hakkındaki görüşlerim. "

"Gerçek ve onur herhangi bir profesyonel tarafından değiştirilemez
düzenlemeler, "dedi Graham; ve sonra konuşma geri döndü
Lady Mason'dan ve kendini bu büyük düzeltmelerine yönlendirdi
Geçen sonbaharda tartışılan yasal reform.

Orley Farm Case, diğer şekillerde ve farklı dilde olsa da,
Çizim odasında da tartışılıyordu. "Fazla görmedim
onun, "dedi Sophia Furnival, bazı sanatlar en çok gasp etti
Konuşmada öne çıkan bir kısmı, "Ama gördüğüm şey çok sevdim.
Orada kalırken Cleeve'deydi, hatırlarsanız, Bayan
Orme. "Bayan Orme hatırladığını söyledi.

"Ve Orley Farm'a gittik. Zavallı bayan! Sanırım herkes
Bu koşullar altında onu fark etmek. Papa, biliyorum, hareket ederdi
Cennet ve Dünya onun için yapabiliyorsa. "

"Ben de cennete ya da dünyayı hareket ettiremem," dedi Lady Staveley;
"Ama eğer onu çağırmamın herhangi bir memnuniyet olacağını düşünürsem
o--"

"Öyle olurdu, Lady Staveley," dedi Bayan Orme. "Harika olurdu
Ona memnuniyet. Onu ne kadar sıcak gördüğümü ne de söyleyemem
Sir Peregrine onu ne kadar mükemmel bir şekilde esteMeS. "

"Gelecek hafta oraya gideceğiz Madeline."

"Yap, anne. Herkes onun çok iyi olduğunu söylüyor."

"Çok nazik olacaksınız, Lady Staveley," dedi Sophia Furnival.

"Gelecek hafta bizimle kalacak," dedi Bayan Orme. "Ve bu
Seni üç mil kurtarır, biliyorsun ve görmekten çok memnun olmalıyız
Sen."

Lady Staveley her ikisini de yapacağını açıkladı. Arardı
Cleeve ve yine Lady Mason'un eve döndükten sonra Orley Farm'da.
Kendini söyleyemese de, öyle söyleyemese de,
Nezaketinden alınacak avantajın büyük kısmı
Staveley'in Hamworth'ta bilinmesinden türetilecekti
Taşıma Lady Mason'un kapısına kadar sürülmüştü.

"Oğlu çok zeki, değil mi?" dedi Madeline, ele alıyor
Kendisi Mobilvival'ı özledim.

Sophia omuzlarını silkti ve başını bir tarafa koydu
güzel lütuf. "Evet, inanıyorum. İnsanlar öyle diyor. Ama kim söyleyecek
Genç bir adam akıllı mı yoksa hayır mı? "

"Ama bazıları diğerlerinden çok daha zeki. Öyle değil mi?"

"Ah evet, bazı kızlar diğerlerinden çok daha güzel olduğu için. Ama Bay
Mason sizinle Yunanca konuşacaktı, onun zekice düşünmezsin. "

"Onu anlamamalıyım, biliyorsun."

"Tabii ki hayır; ama onun bir blok başı olduğunu anlarsın
Öğrenmesini bu şekilde göster. Onun zeki olmasını istemiyorsun
Anlıyorsun; Sadece onun hoş olmasını istiyorsun. "

"Birini ya da diğerini istediğimi bilmiyorum."

"Değil mi? Yaptığımı biliyorum. Sanırım toplumdaki genç erkekler bağlı
kabul edilebilir olmak ve eğer yapmazlarsa orada olmamaları gerekir
Hoş bir şekilde nasıl konuşulacağını bilin ve herkes için bir şeyler vermek için
onlar için aldığımız sorun. "

"Onlar için sorun çıkarmıyorum," dedi Madeline gülerek.

"Elbette yapmalısın, eğer sadece düşünürsen. Tüm bayanlar yapar ve bu yüzden onlar
o olmalı. Ama eğer bunun karşılığında bir adam sadece Yunanca konuşursa, ben,
Benim açımdan, pazarlığın oldukça gerçekleştirildiğini düşünmeyin. "

"Beni Bay Mason'dan oldukça korkutacağınızı beyan ediyorum."

"Ah, asla Yunanca konuşmaz;-en azından bana asla yok.
Onun gibi. Ama demek istediğim bu, bir adamı biraz düşünmüyorum
kabul edilebilir olma olasılığı daha yüksek olduğu için
çok zeki. Benim açımdan aptal gençleri sevdiğimi düşünüyorum
erkekler. "

"Ah, sen? O zaman şimdi Augustus hakkında ne düşündüğünü bileceğim. Biz
Onun çok zeki olduğunu düşünüyorum; Ama kendini yapan hiç adam tanımıyorum
Genç bayanlar arasında daha popüler. "

"Ah, o zaman eşcinsel bir aldatıcı."

"O yeterince eşcinsel, ama eminim aldatıcı değil. Bir adam yapabilir
Hiçbirini aldatmadan genç bayanlara karşı iyi; O
Olumsuz?"

"Beni almamalısın 'au pied de la lettre,' Bayan Staveley veya ben
kaybolacak. Tabii ki olabilir. Ama genç beyler çok çok
Güzel, genç bayanlar o kadar uygun ki ... "

"Neye?"

"Onlara tam olarak aşık olmak değil, düşmeye hazır olmak
Aşık ve sonra bir adam yaparsa bunu bir aldatıcıdır. BEN
Bana öyle geliyor ki, onlara gitme şansına izin vermediğimizi
Sağ."

"Bence Augustus bu tür zorlukları yönlendirmeyi başarıyor
çok zekice. "

"Açık denizde yelken açıyor, en sevimli olanlara dokunuyor
pelerinler ve ertelemeler ve asla kıyıda stresle sürülmez
hava durumu! Ne mutlu bir denizci olmalı! "

"Bence mutlu ve başkalarını böyle yapıyor."

"Bir kerede bir amiral yapılması gerekiyor ama bir gün duyacağız
Korkunç bir gemi enkazına geliyor. "

"Ah, umarım hayır!"

"Sadece iki tahta kaldı, umutsuz durumla eve dönecek
Birlikte, tüm ihtişamıyla ve güzelliği kırılmış ve parçalara ayrılmış
Gururunda hor gördüğü bir kayaya karşı. "

"Neden onun için bu kadar korkunç şeyleri kehanet ediyorsun?"

"Demek istediğim evlenecek."

"Evlen! Tabii ki yapacak. Hepimizin istediği şey bu. Sen
Buna gemi enkazı demeyin; yapıyor musun?"

"Bu çok cesur kabukların olması gereken bir tür enkaz
rastlamak."

"Keyifsiz bir eşle evleneceğini kastetmiyorsun!"

"Ah, hayır; en azından değil. Bunu sadece diğer oğulları gibi söylemek istiyorum
Adam, renklerine çarpması gerekecek. Gerçeği söylemeye cesaret ediyorum
biliniyordu, zaten bunu yaptı. "

"Eminim olmadı."

"Onun sırlarını bilmiyorum ve sana bakmalıyım
Onlara söylediysen çok kötü bir kız kardeş olarak. "

"Ama eminim ki, bu tür bir şey yok."

"Sana olup olmadığını söyler mi?"

"Ah, umarım öyle; ciddi bir sır. Eminim ki, çünkü ben
Her zaman onu düşünüyor. "

"Ve ona sırlarını söyler misin?"

"Ben yok."

"Ama sahip olduğun zaman, bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım? Peki, evet; sanırım. Ama bir kızın böyle bir sırrı yok"
Bir an durduktan sonra söylemeye devam etti. "Yok, genel olarak
en azından, zaman gelene kadar kendi kendine bile söylediği
ki bunu gerçekten sevdiği herkese anlatıyor. "Ve sonra vardı
Bir an için başka bir duraklama.

"Bundan pek emin değilim," dedi Miss Furnival. Bundan sonra
Beyler çizim odasına girdi.

Augustus Staveley, tasarladığı şekilde çalışmaya gitmişti
oldukça sistematik olun, ondan önce övgüye değer nesneye sahip olmak
Felix Graham ve Sophia Furnival arasında bir maç yapmak. "George tarafından,
Graham, "dedi," Londra'daki en iyi kız geliyor
Noningsby; Sözüm üzerine sanırım öyle. "

"Ve sanırım oraya açıkça geldi."

"Ah hayır, hiç değil; gerçekten, tam olarak benim tarzımda değil; o
Çok da,--çok-aslında, benim için çok fazla bir kız. Onun
Çok para ve çok zeki ve tüm bu tür şeyler. "

"Seni daha önce hiç bu kadar alçakgönüllü bilmiyordum."

"Hiç şaka yapmıyorum. O, eski mobilya'nın kızı,
Zehir yaparken nefret ediyorum. Valim neden onu
Noningsby tahmin edemem. Ama sana ne diyorum, yaşlı adam, verebilir
kızı beş ve yirmi bin lira. Bunu düşün, usta
Brook. "Ama Felix Graham kendini getiremeyen bir adamdı
Bu tür şeylerin çoğunu o anın teşvikinde düşünün ve
Sophia ile tanıştırıldı, onunla birlikte alınmamış gibi görünmüyordu
Harika bir yol.

Augustus annesinden ona yardım etmesini istemişti, ama gülmüştü
o. "Bu muhteşem bir düzenleme olurdu," dedi enerji ile.
"Saçma, Gus," diye cevapladı. "Bunlara her zaman izin vermelisin
İşler şanslarını alıyor. Senden istediğim tek şey yapmıyorsun
ona kendinize aşık olun; Ailesinin olacağını sanmıyorum
Senin için yeterince güzel. "

Ama Felix Graham kesinlikle harcanan dostluk için nankördü
ve böylece arkadaşı hissetti. Augustus buna katılmıştı
Bay Graham'ın en zeki genç olduğunu bayanın kulağına fısıldayın
Adam şimdi barda yükseliyor ve endişe duyduğu sürece, bazıları
Herhangi bir oranda samimiyet miktarı üretilmiş olabilir; Ama o,
Graham'ın kendisi, kendini öne çıkarmayacaktı. "Onu içine sokacağım
"dedi Augustus ve bu nedenle bu vesileyle
Çizim odasına geldiler, Staveley hemen boştu
Miss Furnival'ın yanında oturun, sahip olduğu çok dostça nesne
kendine önerildi. Bunda büyük bir tehlike vardı, çünkü Bayan Furnival kesinlikle
Yakışıklı ve Augustus Staveley çok hassastı. Ama ne olacak
Arkadaşı için bir adam geçmiyor mu? "Umarım sahip olacağız
Monkton Grange ile tanıştığımız güne kadar şirketinizin onuru
Orada, "dedi. Hounds Monkton Grange'de buluşacaklardı, bazıları
Noningsby'den yedi mil ve evden gelen tüm sporcular
orada olmak.

"Memnun olacağım," dedi Sophia, "yani bir koltuk
Taşıma benim için kurtulabilir. "

"Ama seni monte edeceğiz. Ben bir at kadın olduğunu biliyorum." Cevap olarak
hangi Bayan Furnival, atlı olduğunu ve sahip olduğunu itiraf etti
Ayrıca onunla bir alışkanlık ve şapka getirmiş.

"Bu keyifli olacak. Madeline de binecek ve buluşacaksın
Bayan Tristrams. Onlar bu bölümün ünlü at kadınları
ülke. "

"Köpeklerin peşinde, çitlerin karşısında gittiklerini kastetmiyorsun."

"Gerçekten yapıyorlar."

"Ve Bayan Staveley bunu yapıyor mu?"

"Ah, hayır-Madeline beş barlanmış bir kapıda iyi değil ve
Ama çift hendekte çok kötü bir el. Eğer kalmaya meyilliyseniz
Evcil halkı arasında, sizin tarafına sadık kalacak. "

"Kesinlikle uysal insanlardan biri olacağım, Bay Staveley."

"Bence kendimle olacağımı düşünüyorum; sadece bir atım var
Bu iyi atlayacak ve Graham onu ​​sürecek. By-by, özledim
Mobilya, arkadaşım Graham hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onu düşün! Onunla ilgili bir şey düşünmek zorunda mıyım?
zaman?"

"Tabii ki sensin;-ya da elbette sahip olduğunuz her durumda. Bende
Hiç şüphe yok ki, kendi zihninizde bir deneme
Buradaki herkesin karakteri. Her zaman düşünen insanlar. "

"Onlar mı? O zaman benim denemem çok kısa."

"Ama belki de bu hesapta daha az doğru değil. Bana izin vermelisin
okumak için. "

"Bu tür diğer tüm makalelerim gibi, Bay Staveley,
sadece kendi kullanımım için bestelendi ve oldukça özel tutulacak. "

"Bunun için çok üzgünüm, çünkü size bir pazarlık önermeyi amaçladım.
Bana bazı makalelerinizi gösterseydin, olurdu
bazılarımla eşit derecede liberal. "Ve bu şekilde,
Akşam bitti, Augustus Staveley ve Miss Furnival çok oldu
iyi arkadaşlar.

"Sözüm üzerine o çok zeki bir kız," dedi daha sonra
Young Orme ve Graham onunla dışarıda oturuyorlardı.
sigara içmek için takılmıştı.

"Ve nadiren yakışıklı," dedi Peregrine.

"Ve çok parası olacağını söylüyorlar," dedi Graham. "Nihayet,
Staveley, belki daha iyisini yapamazsın. "

"O benim tarzım değil," dedi. "Ama elbette bir adam zorunlu
kendi evindeki kızlara sivil olmak. "Ve sonra hepsi gitti
yatak.




Bölüm XX.

MR. Kendi ofisinde rıhtım.


Noningsby'de akşam yemeğinden sonra gerçekleşen konuşmada
Masonlar ile ilgili olarak Peregrine Orme hiçbir rol almadı, ama onun
Sessizlik, konuyla ilgili herhangi bir ilgi isteğinden kaynaklanmamıştı.
O gün çok özel bir görevde Hamworth'a gitmişti
onunla ilgili olarak ve o zaman sahip olduğu şeyden bahsetmeye meyilli olmadığı için
Gördü ve yapıldı, dilini tamamen tuttu.

"Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi Lucius ona ne zaman
İkisi Noningsby'deki kahvaltı parmağında birlikteydi; "Ama ben
Korkarım sana biraz sorun çıkaracak. "

"Ben buna aldırıyorum," dedi Peregrine, "eğer hepsi buysa."

"Joseph Mason ve annem hakkında bu sırayı duydun mu?
Bunu duymuş olmanızdan korktuğum için çok konuşuldu. "

"Dava hakkında? Oh evet. Kesinlikle konuşuldu
Cleeve. "

"Tabii ki var. Bütün dünya bundan bahsediyor. Şimdi bir adam var
Hamworth'ta Dockwrath adını aldı ... "Ve sonra nasıl olduğunu açıklamaya devam etti
Bay'ın çeşitli mahallelerinden ona ulaşmıştı Dockwrath suçluyordu
sahtecilik suçunun annesi; Nasıl çalışmıştı
Annesini adamı iftira için suçlamaya ikna etmek; Annesi nasıl sahipti
imkansız bulduğu gözlerinde gözyaşlarıyla ona yalvardı
Böyle bir çileden geçin; ve bu nedenle nasıl gitmeye karar vermişti
Kendisi Bay Dockwrath'a. "Ama," dedi, "
ben, güvenebileceğim bir beyefendi ve bu yüzden bende
Hamworth'a kadar bana eşlik etmeni istemek. "

"Sanırım tekmeleyebileceğiniz bir adam değil," dedi Peregrine.

"Korkmuyorum," dedi Lucius; "Kırk yaşından büyük ve var
düzinelerce çocuk. "

"Ve sonra çok düşük bir canavar," dedi Peregrine.

"Onu tekmelemek hakkında hiçbir fikrim yok, ama bence yanlış olur
Annemin bu korkunç şeylerini söylemesine izin ver,
Ondan korkmadığımızı göstermeden. "Bunun üzerine
İki genç adam at sırtına girdi ve Hamworth'a binerek
Handa atlar.

"Ve şimdi sanırım bir kerede de gidebiliriz," dedi Peregrine
çok ciddi bir yüz.

"Evet," dedi diğeri; "Bizi geciktirecek hiçbir şey yok. Söyleyemem
Benimle geldiğin için sana ne kadar mecbur olduğumu. "

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söyleme; tabii ki sadece çok mutluyum."
Ama hepsi aynı şekilde kalbinin attığını hissetti ve
biraz gergindi. İçeri girip atmaya çağırılmış mıydı
Birisi, oldukça evde olurdu; Ama hissetmedi
Bir avukatlık bürosuna inimik bir ziyaret yapma kolaylığı.

Lucius'un bu konuda olsaydı, belki de akıllıca olurdu
kendini Lady Mason'un isteklerine gönderdi. Bir önceki akşam
Konuyu çok ciddi bir enerji ile konuşmuşlardı. Lucius
Hamworth sokaklarında ara küçük bir küçük tarafından söylendi
Meşgul bir eczacı, Bay olarak bir şeyler yapması için ona karşı koydu
Dockwrath annesine karşı ağır suçlamalar yapıyordu. Lucius
kibirli bir şekilde cevap vermişti, kendisi ve annesi nasıl yapılacağını bilecekti
kendilerini koruyun ve eczacı geri çekildi,
Raporu her yere yayın. Lucius eve döndüğünde ilan etmişti
Talihsiz bayana, şimdi alternatifi kalmadı.
Adama karşı bir eylem getirmeli veya her halükarda
bir avukatın eline geçin,
Bunu herhangi bir başarı şansı ile yapabilirdi. Yapamazsa, o
Daha sonra sessiz kalma nedenini bilmelidir. Cevap olarak
Bu, Lady Mason, meselenin izin vermesi için oğluna dua ederek başlamıştı
geç.

"Ama geçmeyecek," dedi Lucius.

"Evet, sevgili, eğer bırakırsak, olacak,-bir iki ay içinde. Yapabiliriz
müdahale yoluyla hiçbir şey. Eski deyimi hatırla, dokunamazsın
Dahil edilmeden adım. "

Ama Lucius, neredeyse öfkeyle, sahanın zaten
ona dokundu ve onun bozulduğunu. "Tutmaya rıza gösteremem
"Dedi," bir şey yapılmadıkça. "Ve sonra onun
Annem otururken başını eğmişti ve yüzünü kaplamıştı
elleri.

"Ben adama kendim gideceğim," dedi Lucius enerji ile ilan etmişti.

"Annen olarak, Lucius, bunu yapmamana izin veriyorum," dedi
Gözyaşları ile.

"Ya bunu yapmalıyım ya da ülkeyi terk etmeliyim. Ben imkansız
Burada yaşamalı, bu tür şeyleri duymak ve hiçbir şey yapmamalı
Adınızı temizlemek için. "Buna gerçek bir cevap vermemişti ve şimdi
Sahip olanı yapmak için avukatın kapısında duruyordu
tehdit altında.

Bay Dockwrath'i masasında diğer tarafında otururken buldular.
katibi oturmuştu. Henüz kendini tanıtmamıştı
özel bir ofisin haysiyeti, ancak genellikle salonunu bu şekilde kullandı
Müşterilerini rahatsız etmeden görmek istediği zaman. Açık
Ancak bu vesileyle, genç Mason'un girdiğini görünce hayır yaptı
geri çekilme teklif. Dışkısına otururken şapkası kafasındaydı,
Ve sert selamlamayı geri döndürürken bile çıkarmadı
ziyaretçisinin. "Şapkanı kafanızda tut, Bay Orme, "dedi
Peregrine onu çıkarmak üzereydi. "Şey, beyler, ne yapabilirim
senin için?"

Lucius katipe baktı ve harika olacağını hissettim
Böyle bir tanıktan önce annesi hakkında konuşmada zorluk. "Biz
Sizi özel olarak görmek istiyorum, Bay Dockwrath, birkaç dakika-eğer
uygun olun. "

"Bu kadar özel değil mi?" dedi Dockwrath. "Burada kimse yok
Ama benim gizli memurum. "

"Eğer uygun hale getirebilseydin--" Lucius'a başladı.

"Şey, o zaman, Bay Mason, bunu uygun hale getiremem ve var
Uzun ve kısa. Bay Orme'yi duymak için yanına getirdin
Söylemeniz gereken şey ve memurumun kalacağını seçiyorum
de duymak için. Orada durduğunuz pozisyonu görmek
böyle bir röportajdan ne gelebileceğini bilmek. "

"Hangi pozisyonda duruyorum efendim?"

"Bilmiyorsan Bay Mason, sana söylemeyeceğim. Hissediyorum
Senin için sözümün üzerine yapıyorum. Senin için hissediyorum ve sana üzülüyorum. "Bay
Dockwrath, böylece komisyonunun onunla oturduğunu ifade ettiği gibi
Yüksek sandalye geri eğildi, dizleri masasının kenarına karşı,
Ziyaretçilerine bakarken şapkası neredeyse burnunun üzerinde
altından ve bir tüy kalemini keserek kendini eğlendirdi
Pennife ile küçük parçalar. Çakmak hoş değildi
Böyle bir adam ve Peregrine Orme tasarladı.

"Efendim, bu saçma," dedi Lucius. "Senden acımaya ihtiyacım yok ya da
herhangi bir adamdan. "

"Sanırım Hamworth'da hissetmeyen bir tane var
Sen, "dedi Dockwrath.

"Kusursuz olmak demektir," dedi Peregrine. "Gelsan iyi olur
Onunla aynı anda. "

"Hayır, küstah olmak istemiyorum, genç beyefendi. Bir adam konuşabilir
Kendi evinde kendi zihni sanırım herhangi bir önemsizlik olmadan. Sen
Sana gidecek olsaydım bana el altında durmazdım
Cleeve. "

"Buraya senden sormaya geldim," dedi Lucius, "doğru olsun
Referansla kasaba hakkındaki bu raporları yaydığınızı
Lady Mason. Eğer bir adamsan bana gerçeği söyleyeceksin. "

"Şey; bence bence bir adamım."

"Lady Mason'un bu türden korunması gerekiyor
meşhur yalanlar ve konuyu içine almak gerekebilir
bir hukuk mahkemesi-- "

"Bu konuda oldukça kolay olabilirsiniz, Bay Mason. Gerekli olacak."

"Gerekli olabileceği gibi, kabul edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum
Bu raporların sizden geldiğini mi? "

"Kendime karşı kanıt vermemi istiyorsun. Eh, bir şekilde bir şekilde
Yaparsam sakıncası yok. Raporlar benden geldi. Şimdi, bu
Manly? "Ve Bay Dockwrath, konuşurken şapkasını biraz itti
burnu ve rakibinin yüzüne sürekli baktı.

Lucius Mason, üstlendiği görev için çok gençti ve
kendisinin rahatsız edilmesine izin verdi. Avukatın
suçlamayı inkar eder ve söylediklerine hazırlanırdı ve
Böyle bir durumda; Ama şimdi hazır değildi.

"Kendinizi böyle suçlu olmak için nasıl getirebilirsin?
Kötülük? "Dedi Young Orme.

"Yüksek sıkı! Neden bahsediyorsun genç adam? Gerçek şu ki,
Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Ama bir saygım olduğu için
Büyükbabanız ve annen için sana ve onlara bir
Tavsiye parçası, bedava. Lady Mason ile çok kalın olmalarına izin verme
Bu sorunun nasıl gittiğini görene kadar. "

"Bay Dockwrath," dedi Lucius, "sen ortalama, alçak, aşağılık bir alçaksın."

"Çok iyi, efendim. Adams, sadece bir not al. Sayın aldırmayın Bay
Dedi Orme. Onu kolayca affetebilirim. Çok geçmeden gerçeği bilecek,
Ve sonra affedecek. "

"Yemin edeceğim, sana en büyük yanlış yaratık olarak bakıyorum
Hiç tanıştım, "dedi Peregrine, elbette onu desteklemek için
arkadaş.

"Fikrinizi değiştireceksin, Bay Orme, çok geçmeden ve sonra bulacaksın
Benden daha kötü bir miscrean ile tanıştın. Bunları indirdin mi
Kelimeler, Adams? "

"Onları Bay Mason'un konuştuğu gibi mi? Evet; onları indirdim."

"Onları oku," dedi Üstat.

Ve katip onları okudu, "Bay Dockwrath, sen ortalama, alçak, aşağılıksın
alçak. "

"Ve şimdi, genç beyler, eğer gözlemleyecek başka bir şeyiniz yoksa,
Oldukça meşgul olduğum için belki de sana iyi dileklerimle izin vereceksin
Sabah."

"Çok iyi, Bay Dockwrath," dedi Mason; "Emin olabilirsin
benden daha fazla haber alacak. "

"Birbirimizi duyacağımızdan emin olacağız. Hiç şüphe yok
Bu konuda dünya, "dedi avukat. Ve sonra iki genç adam
her birinin zihninde ifade edilmemiş bir hisle geri çekildi,
antagonistlerinden tamamen daha iyiye sahip olmadıklarını
Davalarının adaleti talep etti.

Daha sonra atlarını yeniden bağladılar ve Orme arkadaşına eşlik etti
Orley Çiftliği kadar, Alston Yolu'na girdiği yerden
Cleeve Grounds. "Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" söz konusu
Peregrine monte edilir olmaz.

"Bir avukat istihdam edeceğim," dedi, "kendi tabanımda; benim
Annenin avukatı, ama bazıları. O zaman sanırım yönlendirileceğim
Tavsiyesi ile. "Bay'a ziyaret etmeden önce bunu yapmıştı
Dockwrath, belki de daha iyi olabilirdi. Bütün bunlar çok oturdu
Zavallı Peregrine'nin zihninde yoğun bir şekilde; Ve bu nedenle şirket olduğu gibi
Akşam yemeğinden sonra Lady Mason hakkında konuşurken, sessiz kaldı, dinledi,
ama konuşmaya katılmamak.

O akşamın tamamı Lucius ve annesi birlikte oturdu.
Hiçbir şey. Aralarında kesinlikle herhangi bir kavga yoktu, ama
Bu korkunç konu, tam bir uyarı isteği vardı ve
neredeyse sempati. Lucius'un bir an için hiç olmadı
yanlış olduğundan şüphelendi. Öyle yapsaydı
belki de düşüncesinde ona karşı daha nazik olabilirdi ve
kelimeler. Sadece ona tam olarak güvenmiyordu, aynı zamanda oldukça sabitti
hiçbir şeyin onu sallayamayacağına olan güveni
haklar. Ama bu koşullar altında nasıl olduğunu anlayamadı
Direniş olmadan dayanmak için rıza gösterebilir.
ona koy. "Onun için olmasa da onlarla mücadele etmeli
kendi, "dedi kendi kendine tekrar tekrar.
ama sözlerinin hiçbir etkisi yoktu.

Öte yandan, ona acımasız olduğunu hissetti. O idi
bu acılarla neredeyse yere tartıldı
Ona düştü ve yine de ona nazik ve yumuşak olmazdı. O
Her şeyi doğurabilirdi, diye düşündü, eğer doğarsa
o. Hala sessiz kalırsa daha fazla yargılanmadığını umuyordu
gerçekleşir. Her halükarda bu olabilir. Öyle olurdu
Bay Furnival'ın güvencesi vardı. Ve yine de tüm bu kötülük
Ölümden daha kötü korktu.
Oğlum! Böylece uzun akşam boyunca oturdular, suskun; Her oturmuş
okuma iddiasıyla, ama ikisi de
Bir kitabın gerektirdiği dikkat.

O zaman ona Bay Dockwrath ile birlikte olduğunu söylemedi, ama
Korkunç bir adım attığını biliyordu. Bekledi
Sabırla bütün akşam, ona söyleyeceğini umarak, ama ne zaman
Ona odasına gitmesi için ona hiçbir şey söylemedi.
Eğer şimdi ona karşı dönecek olsaydı, bu herkesten daha kötü olurdu! O
Odasına gitti ve düşünmek için kendini oturdu. Tüm bu geçti
O gece beyninden şimdi söylemeyebilirim; Ama keder
tuhaf ağırlık ile şu anda ona basan
Oğlunun öz irade ve inatçılığı. Kendi kendine dedi
şimdi ölmeye istekli olurdu,-eğer hayatını hemen geri vermek, eğer öyleyse
Tanrı'nın zevki olabilir; Ama oğlunun saçlarını indirmesi gerektiğini
Utanç ve mezara üzüntü ile--! Bu düşüncede bir
Nasıl dayanacağını bilmediği acı acı!

Ertesi sabah kahvaltıda hala sessiz kaldı ve kaşları
hala siyahtı. "Lucius," dedi, "
Dün önemli mi? "

"Evet, anne; Bay Dockwrath'ı gördüm."

"Kuyu?"

"Bir tanık olabileceğim için Peregrine Orme'yi yanımda götürdüm ve ben
Sonra ona bu raporları yayıp yaymadığını sordu. Kabul etti
Bunu yapmıştı ve ona kötü adam olduğunu söyledim. "

Bunu duyduktan sonra uzun, alçak bir iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.
Şimdi ne faydası olabilir? Acı görünümü
Genç adamın kalbine gitti, ama yine de onun olduğunu düşündü
Sağ. "Anne," demeye devam etti, "Keder verdiğim için çok üzgünüm
Bu şekilde sen;-Çok üzgünüm. Ama kafamı tutamadım
Hamworth,-Bunları duysaydım hiçbir yerde kafamı tutamadım
Bir şeyler seni söyledi ve kızmadım. "

"Ah, Lucius, eğer bir kadının zayıflığını biliyorsan!"

"Ve bu yüzden hepsini taşımama izin vermelisin. Ben hiçbir şey yok
acı çekmez; Maliyeti yok, senden ziyade geçmeyeceğim
Bütün bunlara katlanın. Sadece bırakacağını söylersen
Ben!"

"Ama sana bırakılamaz. Bir avukata gittim, Bay
Mobilya. Neden içinde hareket etmem gerektiğine izin vermeyeceksin
En iyi mi düşünüyorsunuz? Bunun her ikisi için en iyisi olacağına inanamıyor musun?
Bizim mi? "

"İstersen Bay Furnival'ı göreceğim."

Lady Mason bunu istemedi, ancak şimdiye kadar vermeye mecbur kaldı
Bunu yapabileceğini söylemek. Onun dileği olması gerektiğiydi
Hepsini taşıyın ve hiçbir şey söylemeyin. Kayıtsız olduğu için değildi
komşuları arasında iyi bir şöhret ya da ne olduğu konusunda dikkatsiz olduğunu
Eczacılar ve avukatlar ona; Ama daha kolaydı
Onunla mücadele etmekten ziyade kötülüğü taşıması. Ormes ve mobilyalar
onu destekleyecekti. Onlar ve böyle insanlar onu kabul edecekler
zayıflık ve ondan böyle olmayacağını bilirdi
Bir erkekten beklendiği gibi yüksek sesle patlama öfkesi. O vardı
kendi zayıflığının gücünü hesapladı ve
Yine de desteklenebilir,-eğer sadece oğlu bu kadar izin verirse.

Bundan iki gün sonra Lucius'un onuruna izin verildi
Büyük avukatla randevu alarak bir konferans; Ve
Bir saatlik gecikmenin sona ermesi, Bay tarafından odaya gösterildi
Crabwitz. "Ve Crabwitz," dedi avukat, hitap etmeden önce
Kendisi genç arkadaşına, "Sadece bu kağıtların üzerinde gözünüzü koş,
Ve Bay Bidaea'nın yarın sabahları olsun; ve Crabwitz--. "

"Evet efendim."

"Sir Richard'ın Ahatualpaca Madencilik Şirketi'ndeki bu görüşü-
Görmedim, değil mi? "

"Her şey hazır, Bay Furnival."

"Beş dakika içinde bakacağım. Ve şimdi genç arkadaşım, ne
Senin için yapabilir miyim? "

Bay Furnival'ın tonundan ve yaptığı tarzdan oldukça açıktı.
Lucius Mason'a çok fazla zaman ayırmak istemiyor ve
genellikle onunla ilgili herhangi bir konuşma yapmak için endişeli
soru. Gerçekten de böyle oldu. Bay Furnival,
Lady Mason'u, düştüğü sorun denizinden çekin,
Bırak çaba ona ne kadara mal oldu, ama bunu yapmak istemedi
Oğlunun enstrümantallığı, hatta yardımla.

"Bay Furnival," Mason'a başladı, "bunlar hakkında tavsiyenizi sormak istiyorum
Hamworth'un her tarafına yayılan korkunç raporlar
annem hakkında. "

"O zaman söylememe izin verirsen, bence
Takip etmelisin çok basit. Gerçekten de, sadece bir tane var
annenizin uygun bir şekilde ertelenmesi ile takip edebileceğiniz kurs
duygular. "

"Peki bu nedir, Bay Furnival?"

"Hiçbir şey yapmayın ve hiçbir şey söylemeyin. Seni duyduğumdan korkuyorum
İhtiyatlı olandan çok daha fazlasını yapmış ve söyledim. "

"Ama kendi annemden söz edilen bu şeyleri nasıl duyacağım?"

"Bu, şeylerin konuşulduğu insanlara bağlıdır.
Dünya, yolda bir baca sıkışmasıyla karşılaşırsak
Yol hakkı için. Annen önümüzdeki hafta şuraya gidiyor
Cleeve. Sadece dün, nonings'in insanları duydum
onu arayacak. Sanırım, senin için arzu yapamazsın
Anne bu gibi daha iyi arkadaşlar. Ve anlayamıyor musun
Neden bu insanlar ona şu anda ona bir araya geliyor? Eğer anlayabilirsen
Bay ile daha fazla müdahale etmek için kendinizi zorlamayacaksınız
Dockwrath. "

Bu konuda Lucius Mason'un katlanmak zorunda kaldığı bir azarlama vardı;
Ama yine de avukattan rahatsız olan geri çekildiğinde
Chambers, bunu doğru düşünmeye getiremedi
Calumny direnç olmadan doğmalıdır. Henüz biliyordu ama çok az
İngiltere'de beylerin sıradan yaşamı; Ama biliyordu,-
En azından düşündü,-annesini korumak bir oğlun görevi olduğunu
hakaret ve iftira.




Bölüm XXI.

Harley Caddesi'nde Noel.


Sahip olduğum fikri göz önünde bulundurarak benim için tekil görünüyor
Lady Staveley'in karakterinin kendi aklımda olması gerekir
bu sefer bir
suç, sadece iyi doğaya karşı değil, aynı zamanda yerli
Mülkiyetler. Ama kendisi olmasına rağmen, söylemek için sürüldüm
Tüm kadınlar en iyi huylu ve en yerli kadınlar; diye sordu
Bay Furnival, noningsby'de Noel gününü geçecek ve buluyorum
onu affetmek imkansız olan,
Bu durumda ıssız ocağından yalnız ayrılmalıdır. Bunu biliyordu
Benim kadar evli bir adamdı. Uygun bir saygı duyan Sophia
Ebeveynlerinin iç huzuru için ve kim mutlu olabilirdi
Noningsby'de bir babanın bakımı olmadan, ondan bahsetmedi,
böylece Harley Caddesi'ndeki varlığı unutulmayabilir
Staveleys-ancak yaptığı gibi, sevgili
Anne kışın kendi şirdeini hiç bırakmadı, böylece şüphe yok
Onun için de bir davet isteği istendiği konusunda eğlenebilir;
Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, iki ayrı durumda
Lady Staveley, Bay Furnival'a da onu uzatabileceğini söylüyor
Noel'de ziyaret edin.

Yine de Lady Staveley, Bay Furnival'a herhangi bir
Dostluğun tuhaf sıcaklığı; Ama o kadınlardan biriydi
Aptal kalpler,
misafirperverliklerinin egzersizi. Doğası onu istedi
Bir misafirden kalmasını istemeliyim. Bir köpeğin yapmasına izin vermezdi
Yılın bu sezonunda evinden ayrılmadan,
Ona Noel kemiğini bahçesinde alsa iyi olur. BT
Bay Furnival'ın kendisi ve onun arasındaki tüm konuları ayarlamasıydı.
eş. Davetiyeyi kabul etmek zorunda değildi çünkü verdi;
Ama o, onu orada bulmak, zaten evde mevcut, hissetti
kendisi vermek zorunda;-daha önce söylediğim gibi, hangi suç
Kendimi affetmeye getiremem.

Evden uzak durma günahında ya da daha doğrusu-hikaye kadar
henüz bizi taşıdı-bunu yapacağını düşünerek, ben hiçbir şekilde değilim
Çok şaşırdım. Kızgın kötü memnuniyetli bir eş hoş değil
Uzun bir akşam bir beyefendi için. Bunu yönetenler için
İşler Yurtiçi Halının üzerinde sorunsuz bir şekilde çalışacak daha mutlu değil
Bu uzun mum ışığı ev ve sessizlikten daha yaşam süresi.
Konuşan içerik veya verilen memnuniyet gerekmez. Gerçeği
barış için yeterli hissedilir. Ama gerçek hissedilmediğinde; Ne zaman
Gerçek şu ki hiçbir şekilde; Düşünceler bir
yön tamamen farklı; Birinden acı şikayetler
Diğeri, karşılıklı nezaket anıları yerine kalbi doldurun;
O zaman diyorum ki, o uzun mum ışığı ev ve sessizlik
Dayanıklılık kolay. Bay Furnival, usta olmayı seçen bir adamdı
Kendi kaderinden, en azından kendisine övündü; ve bu nedenle
Kendini siyah görünüm tarafından ve bazen de karşılaştığında bulduğunda
Somurtkan sözler, kendi kendine kötü kullanıldığını ve
dayanamazdı. Yerli gül artık onu vermeyeceğinden
Tatlım, tatlılarını başıboş hanımeli arardı.
Orada diken gelmedi.

Bay Furnival korkak değildi. Yanlış olan adamlardan biri değildi
eşleri yokluğunda ve sonra yokluklarını uzatıyor çünkü
Eşleriyle tanışmaktan korkuyorlar. Onun çözümü özgür olacaktı
kendisi ve ondan şikayet etmeden özgür olmak. O olurdu
öyle ki, bir ay boyunca kendi evinden uzak kalabilir
zaman ve sonra bir hafta boyunca ona geri dönün-dışa dönük herhangi bir oranda
Bickerings. Böyle bir devleti hayal eden diğer erkekleri tanıyorum
Şeyler, ama şu anda kimin getirdiğini hatırlayamıyorum
Taşıma hayalleri.

Bay Furnival, karısına yazmıştı-Noningsby'den değil, ama
Muhtemelen Essex arasında yer alan bazı il kasabalarından
bataklıklar,-çeşitli şeyler söylemek ve diğerleri arasında olması gereken
Düşündüğü gibi, Noel gününde evde olmayın. Bayan Furnival vardı
Noel-Günü'nün hiçbir şey olmadığından iki hafta önce dikkat çekti
şimdi onun; Ve temel adam, çünkü temeldi, bu fakirlere asılmıştı,
Baskın yürekli kelime evden uzakta kalmak için bir bahane. "Var
Noningsby'de kalma şöhret avukatları, "dedi"
bu şimdiki krizde kalmam çok uygun. "-Ne zaman
Yine de bir adama hiçbir kriz yok mu?
Özgeçmiş?-"Ve bu yüzden muhtemelen kalabilirim"-vb. Kim yapar
Mazeret ve meydan okumanın sahte karışımını bilmiyorum
koruduğundan emin olabilirsiniz; yeterli olarak alınabilecek kurnaz kelimeler
Alıcının onları almak için yeterince çekingen olması veya bir nedeni veya
Orada ruh varsa yere atılan gürültülü gauntlet
onu almak mı? Essex'teki küçük ilçesinden böyle bir mektup
Bataklıklar Bay Furnival, bakımının ortağına yazdı ve orada
Gauntlet'in toplanması için hala yeterli ruh kaldı.
"Yarın evde olacağım," diye söylemişti, "ama
Saatlerim her zaman öyle olduğu için seni akşam yemeğini beklemeyeceğim
belirsiz. Odalarımda geç saatlere kadar olacağım ve seninle olacağım
Çaydan önce. Daha sonra ertesi sabah Alston'a döneceğim. "
Her halükarda Bay'ın iyi bir cesareti vardı.
Mobilya;-büyük cesaret; Ama onunla kalbin soğukluğu, sahtekârlık
amaç ve siyah ingratitude. Her şeyi vermemiş olsaydı
o?

Bayan Furnival, mektubu aldığında yalnız değildi. "Orada,"
dedi; Diğer tarafında oturan bir bayana atmak
Çok temiz olmayan gevşek bir kütleyi kullanan şömine
tığ işi. "Noel gününde uzak duracağını biliyordum. Sana söyledim
Bu yüzden."

"Mümkün olduğunu düşünmedim," dedi Bayan Biggs, büyük olanı yuvarlayarak
Bay Furnival'ın mektubunu okuyabileceği kirli pamuk topu
Onun boş zamanları. "Gerçekten mümkün olduğunu düşünmedim-Noel günlerinde!
Elbette Bayan Furnival, Noel-Günü anlamına gelemez mi? Sevgili canım, canım!
Ve sonra yüzüne atmak için
umursamadım. "

"Tabii ki öyle dedim," diye yanıtladı Bayan Furnival. "Gitmeyecektim
Ondan bir iyilik olarak eve gelmesini isteyin. "

"Tabii ki, bir iyilik yapmamak." Bu Bayan Biggs'di
itibaren ----. Korkarım gerçeği söylersem onun geldiğini söylemeliyim
Kızıl Aslan Meydanı'ndan! Ve yine de hiçbir şey daha saygın olamazdı
Bayan Biggs. Babası Bayan amcası ile ortaktı.
Mobilya; Ve Kitty Blacker kendini ve gençliğini verdiğinde
Çalışkan avukat için güzellikler, Martha Biggs
onunla sunak, sonra on yedi yaşında ve söz vermişti
Gelecek hayatı için her türlü başarı. Martha Biggs vardı
Asla, o zaman bile, güzel olmadı; Ama çok sadıktı.
Ne zekâsı olan Bay Furnival'ın favorisi olmamıştı
ne de onu tavsiye etmek için zarafet ve bu nedenle eski mutlu günlerde
Keppel Caddesi arka planda tutuldu; Ama şimdi, bunda
Sıkıntısının şimdiki zamanı olan Bayan Furnival,
güvenilir bir arkadaşa sahip olmak.

"Alston'da bu insanlarla birlikte olmaktan daha iyisini seviyorsa, eminim
Benim için de aynı şey, "dedi yaralı eş. "Ama Alston'da özel kimse yok, değil mi?" diye sordu Bayan Biggs,
Ruh, sadece genelden birinden daha piksel bir hikaye için iç çekti
ihmal etmek. Arkadaşının korkunç şüpheleri olduğunu biliyordu, ama Bayan
Mobilya, adını söyleyerek henüz kendini taahhüt etmemişti.
Herhangi bir kadın rakibi olarak. Bayan Biggs şimdi bir zamanın geldiğini düşündü
Karşılıklı güvenlerinin gücü böyle olmasını istedi
isim söylenmelidir. Olması beklenemezdi
Genelliklere sonsuza dek sempati edin. Nefret etmeyi özlemişti
reprobate ve sahip olan seferin gerçek adına ürpermek
Bir kocanın kalbinin arkadaşını soydu. Ve bu yüzden sordu
"Alston'da özel kimse yok, değil mi?"

Şimdi Bayan Furnival, noningsby'den uzaklaşmaya olan mesafeyi biliyordu.
Orley Çiftliği ve ayrıca Hamworth'daki istasyonun sadece olduğunu biliyordu
Alston'dan yirmi beş dakika. Hemen vermedi
cevap, ama başını kaldırdı ve burun deliklerini salladı, sanki
savaşa hazırlanıyordu; Ve sonra Bayan Martha Biggs orada olduğunu biliyordu
Alston'da özel biriydi. Böyle eski arkadaşlar arasında neden yapmalı
İsimden bahsedilemez mi?

Ertesi gün iki bayan altıda dinlendi ve sonra çay bekledi
Sabırla ona kadar. Bir çöl susuzluğu içinde öfkelenmiş miydi
o çizim odası ve çay içti derhal çağrı, bunlar
bayanlar ölürdü, ondan önce isteyeceklerdi
geri dönmek. Çaya ev sahipliği yapacağını söylemişti ve
onu bekledi, sabah saat dörtine kadar olsaydı! İzin ver
Kadın evli kurban hiç bu kadar olumlu yanlışlardan en iyi şekilde yararlanıyor
Providence ona kefil olabilir. Bayan Furnival, çay sipariş etmiş miydi
Bu akşam kocasının dönmeden önce bir kadın olurdu
kendi pozisyonunun avantajlarına kör. Onda Bay'ın tekerlekleri
Furnival'ın kabini duyuldu ve her iki bayanın yüzleri hazırlandı
karşılaşma için kendileri.

"Peki, Kitty, nasılsın?" dedi Bay Furnival, odaya giriyor
Kolları önceden hazırlanmış bir kucaklamaya hazırlandı. "Ne, Bayan Biggs
Sen? Bilmiyordum. Nasılsın Bayan Biggs? "Ve Bay Furnival
elini bayana uzattı. İkisi de ona baktılar ve
gözünün parlaklığından ve onun renginden söyleyebilirdi
kulübünde yemek yediği ve çöp kutusunun
Değerli Cork onun adına ziyaret edilmişti.

"Evet canım, bu büyük odada oldukça yalnız olmak hepsi
çok uzun zamandır; Bu yüzden Martha Biggs'ten bana gelmesini istedim. BEN
Diyelim ki buna zarar yok. "

"Ah, eğer yoldaysam," diye başladı Bayan Biggs, "ya da Bay Furnival ise
uzun süre evde kalacak-- "

"Yolda değilsin ve ben evde kalmayacağım
Uzun, "dedi Bay Furnival, belki de bir sesle konuşarak
Biraz kalın,-sadece çok az kalın. İyi şartlarda karısı yok
Kocası, kendi zihninde bile, bir
Çok dikkatsiz olan ses kalınlığı miktarı. Ancak
Şu anda Bayan Furnival bunu fark etti.

"Ah, bilmiyordum," dedi Bayan Biggs.

"Şimdi biliyorsun," dedi Bay Furnival, kulağı bir keresinde takdir etti
varsayılan tonun düşmanlığı.

"Çay bekledikten sonra arkadaşım için kaba olmana gerek yok
Saat on birine kadar, "dedi Bayan Furnival."
Ben, ama onun buna alışmadığını hatırlamalısın. "

"Arkadaşın için kaba değildim ve senden çay beklemeni isteyen
Saat on birine yakın mı? Eğer şimdi sadece on, eğer ifade ediyorsa. "

"Açıkça çay beklememi istedin, Bay Furnival. Senin var
mektup ve istersen size gösterecek. "

"Saçma; sadece evde olmam gerektiğini söyledim-"

"Tabii ki sadece evde olacağını söyledin ve biz de bekledik;
Saçma değil; Ve ilan ediyorum--! Boş ver, Martha, aldırmayın
Ben, iyi bir yaratık var. Yakında üstesinden geleceğim; "ve sonra şişman,
Sağlam, iyi mizahlı Bayan Furnival, histerik bir uyum haline geldi
hıçkırık. Evine dönüşünde bir adam için bir karşılama vardı
Bir günlük emekten sonra!

Bayan Biggs hemen kalktı ve çizim odasının arkasına geldi
Arkadaşının kafasına masa. "Sakin ol Bayan Furnival," dedi; "Yapmak
Sakin ol ve sonra yakında daha iyi olacaksın. İşte Hartshorn. "

"Önemli değil, Martha: Boş ver: Beni rahat bırak,"
Zavallı kadın.

"Gerçekten sorunun ne olduğunu sormak için mazur görebilir miyim?" dedi Bay
Furnival, "Biliyorsam çırpılacağım için." Bayan Biggs ona baktı
Sanki çırpılması gerektiğini düşünüyormuş gibi.

"Merak ediyorum, yerin yaklaştığına hiç bakıyorum," dedi Bayan
Mobilya.

"Hangi yer?" diye sordu Bay Furnival.

"Soul olmadan kendi başıma yaşamak zorunda olduğum bu ev
Martha Biggs buraya gelmediği sürece konuşmak için. "

"Bu çok daha sık olur, sadece hoş karşılanmadığımı biliyorum
Herkes tarafından. "

"Ondan nefret ettiğini biliyorum. Bunu bilmeye nasıl yardımcı olabilirim?-Ve nefret ediyorsun
Ben de; Yaptığını biliyorum;-ve ihtiyacın olursa memnun olacağına inanıyorum
Asla buraya hiç dönme; Evet. Yapma, Martha; beni yalnız bırakın. BEN
Tüm bu yaygarayı istemiyorum. Orada; Şimdi, ne olursa olsun, şimdi dayanabilirim.
Çayını almayı mı seçiyorsunuz, Bay Furnival? Yoksa tutmak istiyorsun
Bütün gece yataklarından mı bekleyen hizmetçiler? "

"D ---- hizmetçiler," dedi Bay Furnival.

"Ah yasalar!" diye bağırdı Bayan Biggs, onunla sandalyesinden atlayarak
Eller ve parmaklar uzanmış, sanki asla hayatında asla
Daha önce, kulakları bu kadar kötü sözlerle yaralanmıştı.

"Bay Furnival, senden utanıyorum," dedi karısı toplandı
Kıç sitesinin sakinliği.

Bay Furnival yemin etmek için çok yanlıştı; Daha önce yemin etmek iki kat yanlış
karısı; Bir bayan ziyaretçisinden önce yemin etmek için tiz olarak yanlış; Ama olmalı
provokasyon olduğunu itiraf edin. Bu şimdiki şimdiki
Hayatının karısına kötü davranma dönemine izin verilmelidir, ancak
Bu özel akşam iyi davranmayı amaçlamıştı. Kadın vardı
ona karşı kavga aradı ve onu sürdü
şimdiki yemek sonrası mizahında kendini unutmuştu. Bir adam ne zaman
kendi omuzlarında bütün bir haneyi koruyor ve çalışıyor
İyi korumak zor, getirilmesi doğru değil
rezervasyon yapmak için hizmetkarları yarım saat sonra tutar
Çay-şeyleri yıkamak için olağan. Boşta üyelerin
Kuruluşun saatlerine uyması gerekir, ancak bu saatler
gereksinimlerine yol açın. Sahip olduğumuz eski günlerde
Sık sık konuşuldu, çayı on iki, bir, iki veya
Üç mırıltısız. Hizmetçi personeli o zaman
yeterince yeterince, hiçbir zaman herhangi bir zorluk olmadı
onun için böyle bir şey istiyor. Başka hiçbir el çifti su ısıtıcısını kaynatamazsa,
Orada bir çift el vardı
adına yorulabilir. Ama şimdi, çünkü çayı için gelmişti
Saat on, hizmetçileri dışarıda tutmayı amaçlayıp amaçlamadığı soruldu.
Bütün gece yatakları!

"Ah yasalar!" dedi Bayan Biggs, sanki sandalyesinden atlayarak sanki
elektrikli olmuştu.

Bay Furnival, ayak uydurmanın haysiyetiyle tutarlı olduğunu düşünmedi
Bayan Biggs'in huzurunda herhangi bir anlaşmazlık ve bu nedenle kendini oturdu
daha fazla konuşma yapmadan alışkın sandalyesinde. "Mi
Şimdi çay içmek ister misiniz, Bay Furnival? "Diye sordu karısına tekrar koyarak
Şimdi kelime üzerinde önemli bir stres.

"Umurumda değil," dedi.

"Ve eminim ki bu geç saatte yapmıyorum," dedi Bayan Biggs. "Ama öyle
Olduğun gibi yorgun, canım-- "

"Boş ver bana, Martha; kendime gelince, şimdi hiçbir şey almayacağım." Ve
Sonra hepsi beş dakikalık bir alan için tek kelime etmeden oturdu.
"Gitmek istersen Martha," dedi Bayan Furnival, "Beklemeyi umursamıyorum
Benim için."

"Ah, çok iyi," ve sonra Bayan Biggs onun BedCandle'ı aldı ve terk etti
oda. Yok olmaya zorlanması zor değil miydi
Şu anda, savaşın heyecanı hakkında
ciddiyetle başlamak mı? Yavaşça geri çekilirken ayak izleri devam etti
Çizim odası kapısından ve bir an için kesinlikle
Durdu, hala istekli kulaklarla duruyordu. Öyleydi ama bir an için
Ve sonra merdivenlerden çıktı, işitmeden ve kendi kendine oturdu
Yatağından aşağı doğru savaşın hayal gücünde öfkelenmesine izin verdi.

Bay Furnival, karısı da gitene kadar orada sessiz kalacaktı,
Ve böylece mesele o akşam için sona erecekti-
bu yüzden istekli. Ama sefaletlerini düşünüyordu; Ve sahip olmak
Onlardan açıkça bahsetmek için bir tür çözüme gelin, ne zaman
Bunu yapmak için şimdiki zamandan daha uygun bulabilir mi? "Tom,"
Dedi ki,-ve konuşurken hala eskisinin bir pırıltısı vardı
Gözündeki aşk, "Birlikte devam etmiyoruz.
Yap,-Son zamanlarda değil. Olmadan önce bir değişiklik yapmak iyi olmaz mıydı
Çok mu geç? "

"Ne değişiklik?" diye sordu; Tam olarak kötü bir mizahta değil, ama
Husky, kalın ses. Sahip olması gerektiğini şimdi tercih ederdi
Arkadaşını yatağa takip etti.

"Sana dikte etmek istemiyorum Tom, ama--! Oh Tom, eğer nasıl olduğunu bilseydin
sefilim! "

"Seni sefil yapan nedir?"

"Çünkü beni yalnız bırakıyorsun; çünkü
benim için senden daha insanlar; Çünkü asla evde olmayı sevmiyorsun,
Asla yardım edemezsen. Yapmadığını biliyorsun. Sen her zaman
Şimdi bir mazeret ya da başka bir mazeret üzerine; olduğunu biliyorsun. Sahip değilim
Yılın haftasında bir gün değil, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorsunuz. O
Doğru olamaz ve biliyorsun. Oh Tom! Sen kırıyorsun
Kalp ve beni aldatmak,-sen. Neden aşağı indim ve buldum
Bana sahip olmaktan utandın
Seni görmeye geliyordu? Eğer doğru bir şekilde olsaydı
Hukuk işi, utanmazdın. Oh, Tom! "

Zavallı kadın, davasına olmayan bir şekilde başlamıştı
tamamen gizli bir konuşmacılığından yoksun. Keşke o olabilirse
sözlerini sınırlandırsaydı, bu tonu korudu
kendi şikayetlerinin hikayesi ve bunu ilan etmekten memnun
Mutsuzdu, sadece onunla olmadığı için olabilirdi
iyiydi. Kalbine dokunmuş olabilir veya her halükarda onun
vicdan ve iyilik için kalıcı bir sonuç olabilir.
Ama duyguları onun için çok fazlaydı ve yanlışları geldiğinde
Aklı ve sözler kendilerini dilinin üzerine koydu, yapabilirdi
kendini bırakması gereken bir konudan saklamama
el değmemiş. Bay Furnival, böyle bir müdahale taşıyan adam değildi
Bu olarak ya da Lincoln's Inn'in gizliliğinin istila edilmesine izin vermek için
karısı tarafından. Kaşları çok siyah büyüdü ve gözleri neredeyse
kan. Onu yumuşaklığa çalışmış olabilecek liman şarabı şimdi
onu öfkelenmek için çalıştı ve böylece evlilik sözleriyle patladı
Canlılık:

"Sana sonsuza dek bir kez söyleyeyim Kitty,
Yaptığım şeylere veya seçebileceğim insanlara müdahale
Lincoln's Inn'deki odalarımda görün. Eğer çok aşıksan
Simpleton inanmak için-- "

"Evet; Tabii ki ben bir basitim; tabii ki ben bir aptalım; her zaman kadınlar
var. "

"Beni dinle, olur mu?"

"Dinle, evet; dinlemek benim işim. Bunu ister misin
Bu evi onun için bırakmalı ve bir yere lojmanlara girmeli mi? BEN
meseleler şimdi devam ederken çok az itirazda bulunacak. Ah hayatım,
Ah canım, işlerin buna gelmesi gerekiyordu! "

"Neye gel?"

"Tom, çok katlanabilirim,-bence çoğundan daha çok
kadınlar; Senin için bir drudge gibi köle ve hakkında hiçbir şey düşünebilirim
BT. Ve şimdi büyük insanlar arasına sahip olduğunuza göre, gittiğini görebiliyordum
Bu konuda da çok düşünmeden kendi başına. Ben çok
yalnız bazen,-çok; Ama buna dayanabilirim. Kimse özledi
Görüşürüz, dünyanın yarısında yükseldiğini benim yaptığım kadar endişeli. Ama Tom,
Gittiklerinin ne olduğunu bildiğimde, kötü, kurnaz, sahte bir kadınla
Bunun gibi, ona dayanamayacağım; Ve bir son var. "
Son sözler Bayan Furnival koltuğundan yükseldi ve üç kez ona vurdu
Odanın ortasındaki tuvalet masasında hiçbir şekilde hafifçe el.

"Çok aptal olman mümkün olduğunu düşünmedim. Yapmadım
Aslında."

"Ah, evet, aptalca! Çok iyi. Kadınlar her zaman aptal olurlar.
bu tür şeyler. Söyleyecek başka bir şey var mı efendim? "

"Evet, var; bunu söyleyecek, bu tür katlanmayacağım
kullanım. "

"Ben de yapmayacağım," dedi Bayan Furnival; "Yani sen de anlayabilirsin
bir kerede. Kesinlikle yanlış bir şey olmadığı sürece koyardım
Görünüşler uğruna ve Sophia yüzünden. İçin
Kendim hangi yalnızlığa dayanmam gerekebileceğini umursamıyorum. Eğer olsaydı
Doğu Hint Adaları'na, hatta Çin'e gitmeye çağrıldı, yapabilirim
buna katlandım. Ama katlanmayacağım bu tür şeyler;-ne de
Görmeye yardım edemediğim şeye kör olmayacağım. Şimdi Bay Furnival,
kararımı verdiğimi biliyor olabilirsiniz. "Ve sonra beklemeden
daha fazla parley, kapının yakınındaki enerjisine kendini bilerek,
Dışarı çıktı ve kendi odasına acele adımlar attı.

Bunun gibi bir doğanın oluşumları her bakımdan nahoş
bir evde. Üstat hiç bu kadar çok usta olsun, o
Yapmak? Karısının başından sonuna kadar yanlış olduğunu söyle
Kavga,-bu hiçbir şekilde konuyu iyileştirmez. Onun endişesi şu ki
Yurtdışında dünya evde yanlış olduğunu bilmeyecek; Ama o,
Sıcak yaralanma duygusu ve sözde yanlışlara karşı yüksek isyanı,
onu duyan kimseye önem vermez. "Dilini tut hanımefendi," diyor koca.
Ama karısı, bir itaat yeminiyle olmasına rağmen,
Ona itaat et, ama sadece daha yüksek sesle çığlık atıyor.

Bay Furnival'ın orada otururken onu düşündüğü her şey onu rahatsız etti
çok düşün. Martha Biggs'in hikayeyi hepsinden yayacağı
Bloomsbury ve St. Pancras elbette farkındaydı. "Sürüyorsa
Bana öyle olmalı, "dedi sonunda kendi kendine.
Ayrıca kendini dinlenmeye yönlendirdi. Ve böylece hazırlıklar
Noel Harley Caddesi'nde yapıldı.




Bölüm XXII.

Noningsby'de Noel.


Noel gününde noningsby'deki ev oldukça doluydu ve yine de
hiçbir şekilde küçük bir ev değildi. Bayan Arbuthnot, hakim evli
Kızı, üç çocuğuyla oradaydı; Ve Bay Furnival
Orada, son zamanlarda içinde bulunduğumuz yerli zorlukları aştıktan sonra
Onu yapabildiğinden en iyi şekilde gördü; Ve Lucius Mason oradaydı,
Özellikle Lady Staveley tarafından annesinin olduğunu duyduğunda sordu
Cleeve'de olmak. Daha rahat ülke-evi olamazdı
Noningsby'den daha; Ve kendi yoluyla, güzeldi
Esasen Cleeve'den her bakımdan farklı. Yenidi
Mahzenden tavana ev ve bir ev olarak şüphesiz
öyle olmak için daha iyi. Tüm odalar uygun orandaydı ve
Konfor için en yeni aletler ona eklenmişti. Ancak
Yine de, görünüşte bir şeyden ziyade bir şey yoktu
gerçek, hangi yaşta bir beyefendinin ikametgahına verebilir
ülke. Bahçeler de yeni ve etraflarındaki gerekçeler kırdı,
ve kare ve düzenli. Noningsby keyifli bir evdi; hiç kimse
Para ve tat ile komuta kendisi için yaratabilirdi
daha keyifli; Ama sonra yaratılamayan lezzetler var
Para ve tat ile bile.

Görmek hoş bir manzaraydı, uzun, geniş, iyi dolu
Kahvaltı masası, tüm bu şirket etrafında. Biraz vardı
on sekiz veya yirmi şimdi masada toplandı, yargıç aralarında
Bir kol sandalyesinde büyük görünen ve bir çifte sahip olan
Ona tahsis edilen alan;-On sekiz veya yirmi çocuk dahil. Masanın dibinde, hala seçen Lady Staveley'e oturdu
Bir hanımın yapması gerektiği gibi kendi çay bardağı arasında başkanlık; Ve ona yakın,
Bu başkanlığın zahmetlerine yardımcı olan kızı Madeline oturdu.
Onlara en yakın çocuklar toplandı ve geri kalanı oluşmuştu
kendileri küçük partilere, her biri zaten iyi biliyordu
Tahtada kendi yeri. Bir zaman ne kadar kısa bir sürede
Alışılmış bir yerde oturmak için bu hoş geleneği! Ama burada,
Bu noningsby kahvaltıları, halihazırda kurulmuş diğer geleneklerin yanı sıra,
Augustus Staveley'in her zaman ayrıcalıklı olduğu bir tane vardı
Sophia Furnival'ın yanında oturun. Kuşkusuz orijinal nesnesi
Hala değişmedi. O bayan ve arkadaşı Graham arasındaki bir maç
Hala arzu edilir ve azimle Felix Graham
Kendini uyandır. Ama şimdiye kadar Felix Graham kendini uyandırmamıştı
Bu yön ve parti arasında bir veya iki kişi eğilimli
Young Staveley'in niyetlerini yanlışlamak.

"Gus," kız kardeşi ona önceki gece ona söylemişti, "diye ilan ediyorum
Sophia Furnival ile sevişeceğinizi düşünüyorum. "

"Yapıyor musun?" Cevap vermişti. "Kural olarak hiç kimse olduğunu düşünmüyorum
dünyada, farklılığımı benim kadar çok saygı duyuyorum
senin için. Ama bu açıdan bile yanılıyorsunuz. "

"Ah, tabii ki öyle diyorsun."

"Bana inanmazsan, ona sor. Daha ne söyleyebilirim?"

"Kesinlikle ona sormuyorum, çünkü onu yeterince iyi bilmiyorum."

"O çok zeki bir kız; sana söyleyeyim, kim düşerse
onunla seviyorum. "

"Eminim o öyleydi ve o da yakışıklı, çok; ama her şey için
Gus'umuz için yeterince iyi değil. "

"Tabii ki o değil ve bu yüzden onu düşünmüyorum. Ve
Şimdi yatağa git ve şanslının kraliçesine sahip olduğunu hayal et
Kayınbiraderiniz için adalar. "

Ancak Staveley'in kendisi için mükemmel bir şekilde kayıtsız olmasına rağmen
Miss Furnival'ın takıları, yine de onu zorlayamadı
Düşündüğü gibi, hayran olmak için görevlendirilen Lucius Mason'a sevmiyorum
söz konusu bayan. Lucius'tan kendi ailesine konuşurken ve
Özel arkadaşı Graham, ona kibirli, bilgiçlik çağırdı,
Ürün, esniş ve tespit edilebilir. Kendi ailesi, yani onun
Anne ve kız kardeş, onunla nadiren onunla çelişti; Ama Graham
hiçbir şekilde çok temkinli değildi ve genellikle onunla çelişti
her şey. Gerçekten de, bu kadar açık bir şekilde değerinin bir işareti yoktu
Staveley'in karakterinde tam inanç olarak işaretlenmiş
arkadaşı Felix'in üstünlüğünü eğlendirdi.

"Onun hakkında oldukça yanılıyorsun," dedi Felix. "O bulunmadı
bir İngilizce okulu veya İngiliz üniversitesi ve bu nedenle
tanıdığınız diğer genç erkekler; Ama bence iyi eğitimli
ve zeki. Kibir gelince, hangi adam ne iyi yapacak
kibirli? Kimse düşük fikri olan bir adam hakkında iyi bir fikre sahip değil
kendisinin. "

"Hepsi aynı, sevgili dostum, Lucius Mason'u sevmiyorum."

"Ve başka biri, eğer hatırlarsanız, Dr. Fell'i sevmedi."

"Ve şimdi iyi insanlar, kilise hakkında ne yapacaksınız?"
dedi Staveley, hala rulolarıyla nişanlanırken ve
yumurta.

"Yürümeceğim," dedi hakim.

"Ve arabaya gireceğim," dedi hakimin karısı.

"Bu iki tane atıyor; ve şimdi yerleşmek yarım saat sürecek
geri kalanı için. Miss. Furnival, şüphesiz anneme eşlik edecek.
Yürüteçler arasında olacağım gibi, ne kadar feda ettiğimi göreceksiniz
öneri. "

Kilise için bir mil vardı ve Bayan Furnival avantajı biliyordu
koltuğunda görünmeyen ve rüzgara boyun eğmeden,
çamur veya yağmur. "İtiraf etmeliyim," dedi, "
Koşullar, annenizin şirketini sizinkine tercih edeceğim; "
bunun üzerine Staveley, düzenlemelerinin tamamlanmasında atandı
evli bayanlara arabada diğer yerler
şirket.

"Ama kız kardeşin Madeline'in koltuğunu arabaya aldım,"
Sophia'yı büyük dehşetle protesto etti.

"Kız kardeşim Madeline genellikle yürüyor. "

"O zaman elbette onunla yürüyeceğim;" Ama zaman geldiğinde Bayan
Furnival arabaya gitti, oysa Bayan Staveley yürüyerek gitti.

O kadar düştü ki, başladıkça Graham kendini yürürken buldu
Bayan Staveley'in tarafı, şüphesiz yarım düzine olan büyük tiksinti
Bu onur için diğer adaylar. "Düşünmeye yardım edemem," dedi,
Keskin beyaz donun üzerine hızlıca adım attıklarında, "
Noel-Günü bizimki büyük bir hatadır. "

"Ah, Bay Graham!" diye bağırdı

"Beni korku ile görmene gerek yok, en azından herhangi bir özel ile değil
Bu vesileyle korku. "

"Ama söylediğin şey çok korkunç."

"Bu, kendimi gururlandırıyorum, sadece henüz söylemediğim için görünüyor
BT. Noel günümüzün herhangi bir dereceye kadar yapılmış kısmı
Kutsal hiçbir şekilde bir hata değildir. "

"Bunu düşünmenize sevindim."

"Ya da daha doğrusu, herhangi bir dereceye kadar olduğu kadar bir hata değildir
kutsal. Ama günün tuhaf iknaiyeti çok büyük! Onun
Kızartma-ağacı ilk andan itibaren çok iyi bir şekilde baskı yapıyor
uyanık, biraz kızarmış son etkisiz çabaya
Akşam yemeği için puding! "

"Ama akşam yemeği için kızarmış puding yemeye gerek yok. Gerçekten de burada, ben
Korkarım, sana hiç bir akşam yemeği sunmayacaksınız. "

"Hayır; bana bireysel olarak değil, bu isim altında. Ayrıca yönetebilirim
Bu tür teklifler altında kendimi korumak. Ama her zaman var
Tatlı etin lezzeti, havada,-tüm tatlı etlerinin yenilebilir
ve yenilemez. "

"Çocuklara anlık-dragonlarını canlandırıyorsun. Hepsi bu
demek, Bay Graham. "

"Hayır; inkar ediyorum; premodited snap-dragon ruhum için değerlidir; ve ben
kendimi Blindman'ın Buff'ına harcayabilir. "

"O zaman, akşam yemeğinden sonra; çünkü elbette hepimiz
Erken yemek. "

"Ama Blindman'ın buff üçte, çeyrek sırt çeyreğinde
Dörtlü-Beşte Şarj, Yarım Pastlı Şarap ve Tatlı Pasta ile,
göz alıcıdır. Ve bu bizim hatamız. Büyük Türkiye çok olurdu
iyi;-Bir hindi görmek için iki kat daha büyük bir hindi görmek sermaye eğlencesi
olmak! Ama büyük hindi ve sığır dağı ve puding
Yüz ağırlıkta, ruhlarını kombine olarak ezmek
yer çekimi. Ve sonra bir hazımsızlık anısı verirler, bir halo
Kilise hizmetlerine bile apopleksi vardı. "

"Dünyada en azına katılmıyorum."

"Senden bana adil bir şekilde cevap vermeni istiyorum. Sıradan bir ek yemek değil
İngilizlerin sıradan Noel-günü fikri? "

"Ben sadece sıradan bir İngiliz kadınım ve bu nedenle söyleyemem.
Benim fikrim değil. "

"Tören, tarafımızdan tutulduğu gibi,
Barkers ve Bozeller, bakkallardan yardım eli ile. Öyle
aslında bir malzeme festivali; Ve ben bile buna itiraz etmem
Bu çok ağır abartılı olmasaydı bu hesap. Güneş nasıl
Yerdeki donu nemlendirir. Biz geri döndükçe yol olacak
oldukça ıslak. "

"O zaman eve gideceğiz ve bunu göstermeyecek. Unutmayın, Bay
Graham, senden büyük bir güçle gelmeni bekleyeceğim
Blindman'ın Buff. "Ona gerekli sözü verirken düşündü
Noel gününün sporlarının bile katlanılabilir olacağını, eğer o da
sporculardan birini yapmaktı; Ve sonra kiliseye girdiler.

[İllüstrasyon: Noningsby'de Noel-Sabah.]

Göze güzel bir şeyden daha hoş bir şey bilmiyorum
Noel günü için dekore edilmiş ülke kilisesi. Bir şehirdeki etki
tamamen farklı. Orada kiliselerin olmaması gerektiğini söylemeyeceğim
dekore edilmeli, ancak nispeten bir kayıtsızlık meselesidir. HAYIR
Kişi bunu kim yaptığını biliyor. Squire'ın tuhaf bir şekilde
Holly çalılarını feda etti. İşi
Kullanılan parmaklar tanınmaz. Yapılan çabalar
Her başkent için sarkan çelenkleri asmak için
Çok sayıda ibadetçiye özel ilgi. Var
muhtemelen sözleşme ile yapıldı ve iyi yapılmış olsa bile
Derneğin lütfu. Ama burada noningsby kilisesinde, kış
Çiçekler Madeline ve Bahçıvan ve Kırmızı tarafından kesilmişti
Çilek kendi elleri tarafından gruplandırılmıştı. O ve zaferin karısı
katipin tepesinde tehlikeli cüretle birlikte durmuştu
Masa, şubeleri yastığının altına sabitlerken
Vaazların vaaz edildiği eski moda taret. Ve
Bütün bunlar elbette evde konuşulmuştu; Ve bazı
parti,
atlamış olmasına rağmen hiçbir şeyin bu kadar keyifli olamayacağını ilan etti
İşe herhangi bir katılımla parmaklarını tehlikeye atmak. Ve
Çocuklar operasyonu tüm bunların zaferi olarak görmüştü.
Dekorasyonda harika; Ve böylece birçoğu mutlu olmuştu.

Kiliseden döndüklerinde Bayan Furnival, yürümede ısrar etti,
Dediğine göre, Bayan Staveley
tükenmişlik; Ama Bayan Staveley de yürüyecekti ve arabadan sonra
belirli miktarda ekspostülasyon ve gecikme, yükü ile söndü
eksik.

"Ve şimdi düzenlemenin erik puding kısmı için," dedi Felix
Graham.

"Evet, Bay Graham," dedi Madeline, "şimdi erik puding için-ve
Blindman'ın Buff. "

"Hiç kiliseden daha mükemmel bir şey gördün mü, Bay Mason?"
dedi Sophia.

"Daha mükemmel bir şey mi? Hayır; bu tür bir şekilde, belki de asla. Ben
Köln korosunu gördüm. "

"Gel, gel; bu adil değil," dedi Graham. "Köln'e ithal etmeyin
Bizi burada küçük İngiliz köylerimizde ezmek için sipariş verin. Sen asla
Köln korosunun Holly Meyveleri ile parlak olduğunu gördü. "

"Hayır; ama Cardinal'in çorapları ve Bishop'un cüppeleri var."

"Sanırım Holly'yi tercih etmeliyim," dedi Miss Furnival. "Ve neden
Kiliselerimiz her zaman böyle görünmemeli, sadece
Sezonla çiçekler ve yapraklar? Hizmeti yapardı
çekici."

"Lent'te pek yapmazdı," dedi Madeline ciddi bir tonda.

"Hayır, belki de tam olarak Lent'te değil."

Peregrine ve Augustus Staveley önde yürüyorlardı, belki de
Partinin geri kalanı olarak günden memnun. Augustus, açık
kiliseden ayrılmak, yerini almak için biraz çaba sarf etmişti
Miss Furnival'ın tarafında olağan, ancak biraz savaş kazasıyla Mason
ondan önce var mıydı. Bir partiden birini yapmayı umursamamıştı
üçü ve bu nedenle Young Orme ile önceden devam etmişti. Ne de
Peregrine kendisi çok daha mutlu. Nedenini bilmiyordu, ama hissetti
Göğsünün içinde Felix Graham'a giderek artan bir isteksizlik. Graham bir
Yavru, düşündü ve çok fazla konuşan bir adam; Ve sonra o
bu kadar karışık çirkin bir köpekti ve-ve-ve-
Onun gibi değil. O böyle kendi duygularını analiz edecek bir adam değildi
önemlidir. Neden sevinmesi gerektiğini sormadı
Anlık işin Felix Graham'ı Hong Kong'a götürdüğünü duyun;
Ama sevineceğini biliyordu. Madeline'in de olduğunu da biliyordu
Staveley ... HAYIR; Ne olduğunu bilmiyordu; Ama o zaman
Yalnız, her türlü hayali konuşmayı sürdürdü,
Şirketinde iken, ona söyleyecek bir kelimesi yoktu.
Bu koşullar altında kardeşi ile kardeşlik yaptı; Ama hatta
Çok memnuniyet alamadığı için
Graham'ı Graham'ın özel arkadaşına kötüye kullanmaz, ne de nefes alamaz
Madeline'in Madeline'in kardeşinin kulağına mükemmellikleri için iç çeker.

Çocuklar,-ve orada üç ya da dört vardı
Bayan Arbuthnot'a ait olanlar hiçbir şekilde kabul etmeye meyilli değildi
Bay Graham'ın Noel-Günü Eğlencelerine ilişkin darlıklarıyla.
Onlara göre yeterince acele edemeyeceklerdi
dağılmalarının girdabı. Akşam yemeği ciddi bir husus oldu,
özellikle bazı aydınlatılmış kıyma turlarına atıfta bulunarak
o ziyafetin taç görkemiydi; Ama bunların zamanı
Hızlı mendilin bağlanabilmesi için neredeyse şaşkınlık
İlk kör adamın gözünde. "Ve şimdi okul odasına gireceğiz," dedi Marian Arbuthnot,
zıplamak ve öncülük etmek. "Gel, Bay Felix" ve Felix
Graham onu ​​takip etti.

Madeline, Felix Graham'ın önce kör edilmesi gerektiğini ilan etmişti ve
Onun kıyameti buydu. "Şimdi beni yakaladığına dikkat et, Bay Felix; dua et," dedi
Marian, onu odanın bir köşesine oturttuğunda. O idi
Uzun, yumuşak bukleler ve dudaklar ile güzel bir adil küçük şey
Bir gül ve büyük, parlak mavi gözler, hepsi yumuşak ve mutlu ve gülüyor,
çocukluğunun arkadaşlarını tutkulu sevgiyle sevmek ve tamamen
onlardan eşit bir bağlılık bekliyor. Öyle çocuklardan
Eşlerimiz ve sevgililerimiz yapılmalıdır.

"Ama gözlerim kör olduğunda seni nasıl bulacağım?"

"Ah, hissedebilirsin, bilirsin. Elini üstüne koyabilirsin
KAFA. Konuşmamalıyım, biliyorsun; Ama eminim güleceğim; Ve
O zaman bunun Marian olduğunu tahmin etmelisin. "Bu onun oynama fikri buydu
Blindman'ın Buff oyunun katı titizliğine göre.

"Ve bana büyük bir öpücük mi vereceksin?" dedi Felix.

"Evet, oynamayı yaptığımızda," diye söz verdi büyük bir ciddiyetle.

Ve sonra büyük bir beyaz ipek mendil, küçük bir yelken kadar büyük
Büyükbabanın soyunma odasından aşağı indirdi, böylece kimse
Marian'ın harika bir şekilde gözlemlediği gibi en az "dünyadaki" parçayı gör
enerji; Ve kör olma çalışmaları başlatıldı. "Yeterince büyük değilim
Turuna ulaşmak için, "dedi çaba sarf eden Marian, ama boşuna.
"Yapıyorsun, deli teyze," ve elden kaçırmak için mendili ihale etti
Ancak Staveley,
görev.

"Ben cellat olacağım," dedi Grandamma, "daha çok
Törende başka bir pay almayacağım. Bu olacak
Doom Başkanı. Buraya gel, Bay Graham ve kendinizi bana gönder. "Ve
Böylece ilk kurban kör edildi. "Hatırlıyorsundur," dedi Marian,
uzaklaşırken kulağına fısıldayarak. "Yeşil ruhlar ve beyaz;
Mavi ruhlar ve gri--, "ve sonra odada döndü
ve arayışına olabildiğince başlamak için ayrıldı.

Marian Arbuthnot tek yumuşak küçük gülen sevgilim değildi
yakalanmayı ve kör olmak istedi, böylece büyük bir çekim oldu
Blindman'ın kuyruklarında ve uzanmış kollarında çok kavramak
istenen nesne elde edilmeden önce. Ve etrafında dolaştı
Oda ustaca, sanki bir düşünce zihninde yanlıştı
Marian ile antlaşma,-sanki bir an için hayal ediyormuş gibi
Başka ödül yakalanabilir. Ama eğer öyleyse, diğer ödül ondan kaçtı
Dikkatli bir şekilde ve oyunun ilerlemesinde, Marian'ın yumuşak bukleleri
kavrama içinde. "Eminim konuşmadım ya da bir kelime söylemedim," dedi,
Mendilin devrilmesi için büyükannesine koşarken
gözleri. "Ben, büyükanne mi?"

Lady Staveley, "Birden fazla konuşma yolu var," dedi. "Sen
Ve Bay Graham birbirini anlıyor, sanırım. "

"Ah, oldukça adil yakalandım," dedi Marian-"ve şimdi beni yuvarlak yönetiyor
ve yuvarlak. "Ona her halükarda Noel gününün şenlikleri
Gerçek zevk için çok büyük değil.

Ve sonra, sonunda, birisi hâkimi yakaladı. Sanırım
Madeline idi; Ama gerçekte zamanı geldi ve şansı yoktu
kaçış. Bütün oda onun yakalanması üzerine kuruldu ve o
Kendini sandalyeler ve çocuklarla barikat etti, usulüne uygun olarak yakalandı
ve adlandırıldı. "Bu Papa; Saat zinciriyle biliyorum, çünkü yaptım."

"Saçma, canım," dedi hakim. "Böyle bir şey yapmayacağım. Ben
Asla kimseyi yakalamalı ve sonsuza dek kör kalmalı. "

"Ama büyükbaba olmalı," dedi Marian. "O olması gereken oyun
yakalandığında kör. "

"Diyelim ki oyun, yakalandığımızda çırpılmamız gerektiğiydi,
Ve seni yakalayacaktım, "dedi Augustus.

"Ama o oyunu oynamazdım," dedi Marian.

"Ah, Papa, yapmalısın," dedi Madeline. "Yap-ve Bay yakalayacaksınız
Mobilya. "

"Bu bir cazibe olurdu," dedi hakim. "Hiç yapamadım
Bunu yapmak için, birkaç yıldır deniyorum. "

"Adalet kördür," dedi Graham. "Neden bir yargıç
Kendi tanrıçasının örneğini takip edin? "
Gönderilen ermine ve tezgahın sert sulh yargıcısı yönetildi
ruhların çağrısı ile yuvarlanın ve
yeni bir kurban aramak için kaos.

[İllüstrasyon: Noningsby'de Noel-hem de.]

Noningsby'deki Blindman'ın Buff kurallarından biri şuydu,
mum ışığı tarafından oynanmamalı,-her bir kural
çok mantıklı, bu nedenle olabilecekler için bir amaç güvence altına alındı
Aksi takdirde bitmeyen. Ve bu nedenle çok karanlık hale geldiğinde
Kör adam arasında çok fazla fark olmadığı okul odası
Ve diğerleri, mendil kaçak kaldı ve oyun
Sonunda.

"Ve şimdi Snap-Dragon için," dedi Marian.

"Tahmin ettiğiniz gibi, Bay Graham," dedi Madeline: "Blindman's
Üçte bir çeyrekte buff ve beşte snap-dragon. "

"Söylediğim her kelimeyi iptal ettim, çünkü asla daha fazla eğlendirmedim
hayatım. "

"Ve şarap ve tatlı pastaya katlanmaya hazır olacaksın
Gelmek."

"Her şeye katlanmaya hazır ve her şeyden geçmeye hazır. Biz olacağız
Sanırım şimdi mumlara izin verildi. "

"Ah, hayır, hiçbir şekilde. Snap-Dragon tarafından mum ışığında!
böyle bir şey mi? Tüm ejderhayı yıkar ve ayrılır
Snap dışında hiçbir şey yok. Oyunun bir gerekliliğidir
Karanlıkta oynadı-ya da daha doğrusu kendi korkunç ışığı. "

"Ah, korkunç bir ışık var; var mı?"

"Göreceksin;" Ve sonra hazırlıklarını yapmak için geri döndü.

Snap-Dragon oyununa, Noningsby'de oynadığı gibi, bir hayalet
Her zaman gerekli ve Madeline teyze o zamandan beri hayalet oynamıştı
Teyze olmuştu ve böyle bir gereklilik vardı
parça. Ancak önceki yıllarda seyirciler sayıca daha azdı
ve aileyle daha yakından bağlantılı. "Sanırım bırakmalıyız
Bu vesileyle hayalet, "dedi kardeşine geliyor.

"Eğer yaparsanız hepsini tiksineceksin," dedi. "Genç
Sebrights özellikle hayaleti görmek için geldi. "

"Şey, onlar için hayalet yapabilirsin."

"Ben! Hayır; bir hayalet yapamam. Bayan Furnival, sevdik
hayalet."

"Yararlı olmaktan çok mutlu olacağım," dedi Sophia.

"Ah, deli teyze, hayalet olmalısın," dedi Marian, onu takip etti.

"Sen aptal küçük bir şey, sen; güzel bir
Hayalet-ilahi bir hayalet, "dedi Gus Amca.

"Ama Madeline'in hayalet olmasını istiyoruz," dedi büyük bir Bayan Sebright,
veya on bir yaşında.

"O her zaman hayalettir," dedi Marian.

Miss Furnival, "Emin olmak için çok daha iyi olacak" dedi. "Sadece ben
Yararlı olmayı umarak kötü hizmetlerimi sundu. Hiç banquo yok
Yaşadı, kanıtlamam gerekenden daha kötü bir hayalet bırakabilirdi. "

Orada iki hayalet oldu. Oldukça imkansız hale gelmişti
Miss Furnival'ı vaat ettiği kısmının Rob'una ve Madeline
zorluğu bu şekilde çözmeyi reddedin
hak ettiğinden daha önemli. İki hayalet fikri,
Çocuklar, daha çok iki büyük yemek dolduğunda
ve yanmış brendiden yanan iki mavi ateş. Yani
Kızlar dışarı çıktı, beylerden yardım almadan değil,
Ve yaklaşık on beş veya yirmi acı verici uzun bir aralıktan sonra
Dakika,-Miss Furnival'ın sırt saçları aşağı inmez ve
Kendini bu kadar hazırlık ile hayalet gibi uzunluklara ayarlayın
arkadaşının,-önündeki bulaşıkları büyük bir şekilde geri döndürdüler
tepsiler. Her birinde ruh,
Okul odası kapısı ve böylece içeri girdiklerinde aydınlatıldılar
taşıdıkları koyu mavi alevlerle.

"Ah, büyük değil mi?" dedi Marian, Felix Graham'a hitap ediyor.

"Nadiren büyük," diye yanıtladı.

"Ve en büyük hangi hayalet olduğunu düşünüyorsun?
Hayalet en iyisini seviyorum,-bir sır olarak, biliyorsun; Deli teyzeyi seviyorum
En iyisi ve bence o da en büyük. "

"Ve sana bir sırla söyleyeceğim, aynı şeyi düşünüyorum. Aklımda o
hayatımda gördüğüm en büyük hayalet. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Marian, ciddiyetle, muhtemelen onun
Yeni arkadaşın hayaletlerdeki deneyimi kapsamlı olmalıdır. Ancak
Olabilir, kadınlardaki deneyiminin gittiği sürece
Madeline Staveley'den daha güzel bir şey görmemişti
Uzun beyaz kambrik, etrafına sabitlenmiş uzun beyaz bir sayfa
yüz.

Ve elbisenin tamamen denemediği varsayılabilir
Augustus Staveley ve Lucius için mavi alevlerin eşlik ettiği zaman
Mason aynı şeyi Miss Furnival'ı düşünürken, Peregrine Orme
Başının üstünde mi yoksa ayakları mı olduğunu bilmiyor muydu
Bayan Staveley'e baktı. Miss Furnival muhtemelen biraz sahip olabilir
Görevi üstlenmeyi teklif ettiğinde bunu mürekkepliyor, ama protesto ediyorum
Madeline için durum böyle değildi. İkinci düşünce yoktu
Zihninde, hayaletlemeyi ilk reddettiğinde ve daha sonra
parçayı üstlendi. Felix'in gözünde güzel görünme arzusu yok
Graham ona gelmişti-henüz herhangi bir oranda; Ve peregrine orme ile ilgili olarak,
Varlığını pek düşünmemişti. "Gökler tarafından!" dedi peregrine
Kendisine, "O gördüğüm en güzel yaratık;" Ve
Sonra fikrin nasıl olabileceğini kendi zihninde spekülasyon yapmaya başladı
Cleeve'de alındı.

Ancak Felix Graham ile böyle bir fikir yoktu. Bunu gördü
Madeline Staveley çok güzeldi ve bilinçsizce hissetti
karakterinin çok tatlı olduğu gibi. O düşünmüş olabilir
Böyle bir kızı sevmiş olabilir, böyle bir sevgiye izin verilmiş olsaydı
o. Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Felix Graham'ın bu konusu
hayat, kalbinin içinde sahip olabileceği payı
zaten onun için işaretlenmiş;-kendisi ve kendi başına işaretlenmiş.
Kararasının gelecekteki karısı zaten seçilmişti ve şimdi
gelecekteki yaşamının görevlerine hazırlanırken. O öyleydi
Bir partner almamaya karar veren birkaç bilge adamdan biri
Tehlikede hayatta, ancak genç bir zihin ve karaktere kalıplamak
Bir kadına en iyi uyabilecek arayışlar ve düşünce biçimleri
gerçekleştirmesi gereken görevler. Ne kadar az gerekli olabilir
Mary Snow'un önceki yıllarını bilir. Bundan sonra söylenir. Burada
Sadece bir yetim olduğunu söylemek gerekecek, henüz
Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve bakımına borçlu
ve onun yardımına ve sevgisine eğitiminin avantajı
Giren koca. Bu nedenle, dediğim gibi,
Felix Graham, Bayan Staveley'e aşık olmayı düşünemedi,
dünyevi işlere referans olarak çok düşük pozisyonu bile yoktu,
Onun için böyle bir tutkuyu oldukça umutsuz hale getirdi. Ama Peregrine ile
ORME mesele farklıydı. Neden olası bir neden olamaz
Peregrine orme, o kadar güzel kızı kazanmamalı ve giymemeli
Çok hayran.

Ama hayaletler alevlerinin üzerinde duruyor, ruh
Yorgun ve kuru üzüm yakılacak. Snap-Dragon'da,
Ayrıca, buradaki hayaletlerin yapacak bir şeyleri vardı. Oyunun yasası
Bu-Marian'ın alevler olmasaydı
çok sıcaktı-kuru üzümlerin avı olacak
sadece hayaletin varlığına yüzleşmeye cesaret eden cüretkar çrülemler,
ve ellerini yanan yemeğe daldırmak için. Kural olarak çocuklar
Bunu yap, kuru üzümleri çıkarırken, kızlar onları alırken ve
onları ye. Ama burada nonings by çocuklar bu şekilde hareket etmek için çok azdı
düşman karşısında öncüler ve kuru üzüm olabilir
alevler yakana kadar kaldı, faydalı hayalet değildi
Yurtdışına kendi hazinelerinin zenginliğini dağıttı.

"Şimdi, Marian," dedi Felix Graham, onu kollarına getirerek.

"Ama yanacak, Bay Felix. Bakın; Bakın; çok fazla var
o sonunda. Sen yap. "

"O zaman başka bir öpücük yapmalıyım."

"Çok iyi, evet; beş tane alırsan. "Ve sonra Felix elini içine attı
alevler arasında ve verilen bir fistful meyve getirdi
Parmaklarına ve bilekliğine, geri kalanı için bir brendi kokusu
akşam.

"Bir seferde bu kadar çok şey alırsan, eklemlerini rap yapacağım
kaşık, "dedi hayalet, onları tutmak için alevleri karıştırırken
canlı.

"Ama hayalet konuşmamalı," dedi Marian
Trajedinin en iyi hayaletleriyle tanışmadan.

"Ama hayalet böyle büyük eller Caldron'u istila ettiğinde konuşmalı;"
Ve sonra başka bir baskın yapıldı ve tehdit altındaki darbe
verilen. O gün sabah ona kimse ona söylemişti
Bay Graham'ın eklemlerini bir mutfak kaşıkla geçirdiler, olmazdı
o kişiye inanıyordu; Ama böylece kalpler kayboldu ve
kazanmak.

Ve Peregrine Orme uzaktan baktı, hepsini düşündü.
Herhangi bir kızın güzelliğiyle aptal olmalıydı
Kendisi için bile şaşırtıcı; çünkü genç ve neredeyse çocuksu
Görgüler, henüz herhangi bir mevcudiyette konuşmaktan korkmamıştı. .
Kolejindeki öğretmen onu paralelin ötesinde küstah olduğunu düşünmüştü; Ve
Büyükbabası, açık yüzü ve sade için onu sevmesine rağmen
Açık sözlü kelimeler, onları bazen onun için neredeyse çok fazla buldu. Ancak
Şimdi orada durdu ve özlem duydu ve cesareti çağıramadı
yukarı çıkıp ortada bile bu genç kıza birkaç kelimeyi ele almak
sporlarının. Yaşadığı son birkaç gün içinde iki veya üç kez
onunla konuşmak için denedi, ama sözleri sıkıcı ve vapid idi ve
Kendisine çocukça görünmüşlerdi. Onun oldukça bilincindeydi
kendi zayıflığı. Bir kereden fazla, Snap-Dragon'un bu döneminde,
Kendi kendine listelere ineceğini ve kırılacağını söyledi mi
o turnuvada bir mızrak; Ama yine de inmedi ve onun mızrağı
dinlenmesinde iğrenç kaldı.

Uzun masanın diğer ucunda hayaletin de iki görevlisi vardı
Şövalyeler ve ikisi de savaştan kaçınmadı. Augustus
Staveley, listeleri tutmanın bir zamanına değer olduğunu düşünürse
Hepsinden, herhangi birden devredilmeden aralarından geçmesine izin verilmez
rakibinin geri kalmışlığı. Lucius Mason muhtemel değildi
çekingen, sessiz, özlemli bir sevgili olmak. Ona mümkün değildi
Sevdiği kızdan korkması gerektiğini. Buna ibadet edemedi
kendisi için elde etmek istedi. O olup olmadığından şüphe edilebilir
en gerçek anlamında bir şeye ibadet etmek için çok fazla fakülteye sahipti
o kelime. Kişi iç ve
Zihnin ifade edilmemiş mahkumiyeti, daha büyük, daha iyi, daha yüksek olmak
Kendinden daha; Ama Lucius Mason'un öyle olması muhtemel değildi.
tanışabileceği herhangi bir kadını düşünün.

Ne de ona vakti vermek için, herhangi birinde olması muhtemel miydi?
karşılaşabileceği herhangi bir adamdan korkuyor. Hiçbirinden korkardı
Yetenek, ne rütbe, ne para etkisi, ne de el becerisi
böyle bir rakip. Herhangi bir girişimde bir kadının
kalp, kendi şansını herhangi birine karşı iyi olarak görecekti
Diğer olası o. Augustus Staveley burada Noningsby'de ustalaydı,
ve zeki, şık, yakışıklı, şık bir genç adamdı; Ancak
Lucius Mason asla bu güçlerin önünde geri çekilmeyi hayal etmedi.
Herhangi bir insanınki kadar adil konuşacağı sözleri vardı ve
Onları nasıl kullanacağını da bildiği için kendini gururlandırdı.

Ne takdire şayan bir dokunuş ve mantıklı görmek güzeldi
Gülümsemelerinin yönetimi Sophia, iki gencin saygisini aldı
Erkekler, her ikisinin iltifatlarını kolaylıkla cevaplıyor ve
kendisi de onu oldukça iyilikle suçlayamayacak
diğer. Ama haksız yere, kendi zihninde, Augustus onu suçladı.
Ve neden bu kadar zehirli olmalıydı, eğlendirdiğini görüyor
Bayanın kendisine saygı yok mu? Nesnesi hala açıktı
yeterli,-bu, muhtaç arkadaşı ve
varis. Uzun akşam boyunca oynanan bu arada muhtaç arkadaşı
düşüncesiz mutluluk içinde; ve peregrine orme, oyuna bakarak
Uzaktan, tercih edilen eklemlere verilen rapin
Kalbin acısı ve ruhun içsel inlemesi
birçokları için anlaşılmaz olun.

"Bay Felix'i çok seviyorum!" dedi Marian, teyzesi Madeline
Onu iyi geceler dilemek için onu küçük yatağında öptü. "Sen değil mi
Mad Teyze--? "

Ve böylece Noel-Günü Noningsby'de geçti.




Bölüm XXIII.

Groby Park'ta Noel.


Noel-Günü, Bayan Mason'dan her zaman çok büyük bir deneme zamanıydı
Groby Park. Eski bir İngiliz ülkesinin karısı olarak onu seçti
Beyefendi, tahtasını o sezona bolca yaymak için ve
bir tür açık bir ev yapmak için. Ama getiremedi
kendisi bol miktarda herhangi bir tahtayı yaymak ve açık bir fikri
Ev neredeyse kalbini kırardı. Sınırsız yemek! Oradaydı
Bu tür kelimelerin seslerinde,
iç kadın.

Ve bu Noel gününde bir çile geçirmeye mahkum edildi
Çok tuhaf bir önem. Öyle oldu ki,
Groby Parish, son iki veya üç yıldır içeri girmişti.
Genç, enerjik, ancak çok zengin olmayan bir küratör. Neden rektörü
Groby tamamen olmamalı, işi ellerinde bırakmalı
bir yazlık ve bahçe kiralamasıyla ödediği bir küratın ve
yılda elli beş pound,-böylece hayal ettiği gibi davranıyor
Kapsamlı liberalite,-Burada sorgulamak gereksizdir. Böyleydi
Dava ve Rev. Adolphus Green, Bayan A. Green ve
Dört çocuk, ürün üzerinde biraz zorlukla yaşamayı başardı
bahçenin ve tahsis edilen burs; ama muhtemelen olamazdı
Bu pozisyonda yaşamış Bayan Adolphus Green
Küçük bir servetle kutsanmış.

Bayan Adolphus Green'in enstrümantal olması öyle olmuştu
Miss Masonlarından ikisine şarkı söyleme konusunda biraz bilgi vermek ve
son üç yıldaki talimatlarına devam etmişti. Bu vardı
Önceden hesaplanmış herhangi bir şekilde yapılmadı, ancak dersler tarafından büyümüştü.
şans. Bayan Mason,
Tadı için çok fazla olan düzenleme.

"Bildiğiniz düzenli dersler yok," dedi kocasına,
Çok fazla iş için biraz ödül olacağını öne sürdüğünde
uygun. "Bayan Green, benim kullanımı kullanmayı uygun buluyor.
çizim odası ve yıl sonundan asla bir enstrüman görmez
Buraya gelmesine izin verilmediyse yıl sonu. Ona bağlı
Verdiğinden çok daha fazlasını alıyor. "

Ancak iki yıllık eğitimden sonra Bay Mason ikinci kez konuşmuştu.
"Canım," dedi, "Kızların bu kadar harika kabul etmesine izin veremem
Bayan Green'den bir miktar tazminat yapmadan iyilik. "

"Bunun hiç gerekli olduğunu görmüyorum," Bayan Mason
cevaplandı; "Ama eğer öyle düşünüyorsan, ona bir engel gönderebiliriz
elma,-yani bir sepet. "Şimdi elmalar çok
o yıl bol miktarda ve küratör ve karısının kutsanmış olduğu
akıllıca tüketebildikleri kadar.

"Elma! Saçma!" dedi Bay Mason.

"Eğer para demek istersen canım, yapamadım. O kadar rahatsız etmem
tüm dünya için bayan. "

"Onlara mobilya yolunda yakışıklı bir şey alabilirsiniz. Bu
Çizim odasına dedikleri küçük odaların içinde hiçbir şey yok
hiç. Jones'u Leeds'ten alacak bazı şeyler göndermek için
onlar için yapın. "
Bay Kantwise'dan bir çizim odasının satın alınması,-
Metalik "Louey Catorse Mobilya", üç tablo, sekiz
Sandalyeler, & c., & c., Bayan Mason
Böyle şüphesiz bir pazarlık yaptı, onları maliyetten daha az bir fiyata alıyor
fiyat. Bay Kantwise'ın kendisi gibi "gergin" olduklarını
Sayın Dockwrath konusuna söylemiş olarak kabul edildi,
çok an. Bir küratör için son derece iyi olurlardı
eş.

Ve şimdi bu Noel gününde şimdiki zaman:
mutlu bayan. Bay ve Bayan Green, Groby Park'ta yemek yiyeceklerdi-
daha şanslı çocukları
kır evi; Ve niyet, akşam yemeğinden önce bütünün
Çizim odası seti yapılmalıdır. Şikayetçi tepelerle
Bayan Mason'un böyle bir operasyonu dört gözle beklediği kalp. Kendi
Ev mutfaklardan çatı katlarına bolca döşenmişti,
Ama yine de o metalik boyalı tutmayı çok isterdi
Trumpery. Masanın vidalanmayacağını biliyordu; Bunu biliyordu
Müzik taburesinin pivotu bükülmüştü; yok olduğunu biliyordu
ayakta durabilecekleri eve yerleştirin; Biliyor olmalı
mümkün olmayan hiçbir şekilde onun için faydalı olamazlar, ve
Yine de onlarla acı çekmeden ayrılamadı. Kocası
Bayan Green'in kullanımı için bu tazminat konusunda aşık oldu
boş saatler; Hiçbir tazminat gerekli olamazdı;-ve sonra ödedi
Metalik mobilyalara başka bir ziyaret. Kalbinde biliyordu
Asla kimseye kullanılamayacakları kalpler, ama yine de yaptı
Sekiz sandalyeden ikisini geri tutmak için aklında. Altı sandalye
Bayan Green'in küçük odası için oldukça yeterli olurdu.

Beşte ziyafet çekecek gibi, gerçek kızarmış sığır eti, erik puding
ve kıyma-pies;-"kıyma pies ve erik puding birlikte kaba,
Canım, "Bayan Mason kocasına söylemişti; ama
ısrar ettiği kaba;-Kahvaltı elbette yetersizdi. Bay
Mason, sabahları bir dilim soğuk eti veya bir bacağını sevdi
tavuk veya birkaç taze yumurta ve herhangi bir adam; Ama mesele
sürekli bir kavgaya değmezdi. "Bir saat önce yemek yiyeceğimiz gibi
Günümüzde et yiyeceğini düşünmedim, "dedi karısı ona.
"O zaman masaya koymak için daha az masraf olurdu"
cevap vermişti; Ve bundan sonra bunun hakkında başka bir şey yoktu.
Her zaman gelecek bir güne kadar erteledi.
ücrete ve kazanmaya yönelik ve onu getirmeyi umduğu
Bol bundan sonra Groby Park'taki arazinin yasası olmalıdır.
Ve sonra hepsi kiliseye gitti. Bayan Mason hiçbir hesapta olmaz
Noel günü veya Pazar günü kiliseyi kaçırdım. Ucuz bir görevdi
ve bu nedenle katı bir şekilde gerçekleştirildi. Onun arabasından yürürken
Kilise kapısına Bayan Green ile karşılaştı ve tatlı bir şekilde gülümsedi
O kadına sezonun tüm övgülerini diledi.

"Kiliseden hemen sonra görüşürüz," dedi Bayan Mason.

"Ah evet, kesinlikle," dedi Bayan Green.

"Ve Bay Green seninle?"

Küratörün karısı, "Kendine zevk almayı planlıyor," dedi.

"Dikkat edin, çünkü geçecek küçük bir törenimiz var
Akşam yemeğine oturmadan önce, "ve Bayan Mason tekrar gülümsedi
çok nazikçe. O düşündü mü, düşünmüyor muydu?
Komşusuna bir nezaket mi yapacak? Çoğu kadın batırırdı
Saati büyüdükçe ayakkabılarına gösterecekleri
kendileri bu kadar anlamdan suçlu.

Kutsallık için kaldı ve burada
O öğleden sonra hem footman hem de hizmetçi olarak derecelendirdi çünkü onlar
bunu yapmak için atlanmıştır. Yaptığını düşünmeliyiz, onun yaptığını düşünmeliyiz
onun görevi ve onun cahil olduğunu hayal etmeli
Kocasını aldatmak ve arkadaşını aldatmak. Sacrament'i aldı
takdire şayan tavırlara ve sonra eve döndüğünde,
setten başka bir sandalye çekti. Hala altı olurdu
Sallanan sandalye dahil ve altı kişi bunun için yeterli olurdu
bir odanın küçük deliği.

Groby Park'ta kullanılan büyük bir oda vardı.
Çocuk dersleri için, ancak şimdi genellikle terk edilmişti.
İçinde eski bir yıpranmış piyanofor vardı-ve Bayan Mason
Çizim odasının kullanımından biraz büyük konuşmuştu,
burada şarkı söyleme öğretildi. Bu odaya metalik
Mobilya getirilmişti ve o Noel sabahına kadar
burada orijinal kutularında paketlenmiş kaldı. Hemen sonra
Kahvaltı Bayan Mason kendini almıştı ve ona bir saat geçirmişti
İşleri görüntülemek için çabalar. O zaman sandalyelerden ikisi
Bir dolaba bir kenara koyun ve üçte biri özel mağazasına ekledi
Kiliseden sonra çalışmalarına döndüğünde.

Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Bırak ne yapsın, zirveyi alamadı
masaya. "Her şey parçalanmış, bayan," dedi kız
Sonunda yardımına çağırdı. "Saçma, sen basitsin; nasıl olabilir
Yeni olduğunda parçalandı, "dedi metresi. Ve sonra tekrar denedi,
Ve yine, yaptığı gibi, yasaya sahip olacağını ilan ederek
Ona hasarlı bir makale satan haydut. Yine de vardı
Hasar gördüğünü ve bu hesapta ucuz satın aldığını biliniyor,
çok acil bir dilde ısrar etmek, masanın aslında değer
Yaralanmaları nedeniyle hiçbir şey yok.

Yaklaşık dörtte Bay ve Bayan Green eve doğru yürüdüler ve
Çizim odasına gösterilmiştir. İşte Bayan Mason tarafından desteklendi
Penelope ve Creusa. Diana müzikal olmadığı için ve bu nedenle
Bayan Green'e iltifat yok, yoldan uzak durdu. Bay Mason da
yoktu. Çok anlamlı bir şeyin yapılmak üzere olduğunu biliyordu,
Ve bitene kadar yüzünü göstermezdi. Almış olmalı
eldeki mesele kendisi ve bunu yapardı
başka şeylerle doluydu. Kendisi çok haksız bir adamdı ve
kötü yaralandı ve bu nedenle bu aylarda
aktif nezaket yapımına çok fazla müdahale edin. Onun saatleri
Adaleti en iyi nasıl elde edebileceğini düşünmek için harcadı,-
Pound etini güvence altına al. Sadece kendisini istiyordu, ama o
sahip olurdu;-kendi, bunun için gerekli cezalarla
Uzun yıllar onu soydu. Bu nedenle
Mobilyaların sunumu.

"Ve şimdi merdivenlerden yukarı çıkacağız, eğer istersen," dedi Bayan Mason,
Çok ünlü olduğu zarif gülümseme. "Bay Green, yapmalısın
de gel. Sevgili Bayan Green, iki kızım için çok nazikti; Ve
Şimdi birkaç makalem var,-onlar en yeni moda,
Ve umarım Bayan Green onları sevecek. "Ve böylece hepsi gitti
okul odasına kadar.

"Son zamanlarda yeni bir moda geliyor," dedi Bayan Mason yürürken
koridor boyunca, "oldukça yeni:-metalik mobilyalar. Bilmiyorum
Herhangi bir görmesiniz. "Bayan Green, hiç görmediğini söyledi
henüz.

"Patent çelik mobilya şirketi bunu yapıyor ve çok
Küçük odalar için büyük ölçüde moda. Belki de yapacağını düşündüm
Size çizim odanız için bir set sunmama izin verin. "

"Eminim bunu düşünmek çok naziksiniz," dedi Bayan Green.

"Nadiren öyle," dedi Bay Green. Ama hem Bay Green hem de Bayan Green
Bayan'ı biliyordu ve umutları yükselmedi.

Ve sonra kapı açıldı ve görüntülenecek mobilyalar durdu.
Üç çıkarılan sandalye dışında mobilyaların durduğu ve
tuvalet tablosu. Masanın pençesi ve bacağı gerçekten ayakta duruyordu
Orada, ama üst kısım katlandı ve yanında yerde yattı. "BEN
Umarım desenden hoşlanırsın, "Mrs. Mason'a başladı."
henüz ortaya çıkarılan en güzel. Bazıları oldu
masanın vidası hakkında çok az kaza, ancak
Köy bunu beş dakika içinde haklara koyacak. Çok yakın yaşıyor
Sen onu buraya getirmenin değerinde olduğunu düşünmedim. "

"Çok güzel," dedi Bayan Green, neredeyse içeri bakarak bakarak
dehşet.

"Gerçekten çok güzel," dedi Bay Green, aklında merak ederek
Böyle bir tam çöp üretilebilirdi ve
ne yapabileceklerine dair kararını vermeye çalışmak
onunla. Bay Green, sandalyelerin ve masaların ne olması gerektiğini biliyordu ve
Önündeki şeylerin herhangi biri için kesinlikle işe yaramaz olduğunun farkında
mobilyaların sıradan amaçları. "Ve onlar dünyanın en uygun şeyler," dedi Bayan
Mason, "Evi değiştireceğin zaman hepsini paketliyorsunuz
Yine bu kutularda. Ahşap mobilyalar çok fazla yer kaplıyor ve
çok parlak. "

"Evet, öyle," dedi Bayan Green.

"Hepsini tekrar koyacağım ve arabaya göndereceğim
Yarın."

"Teşekkür ederim; bu çok nazik olacak," dedi Bay Green ve sonra
Sunum töreni sona erdi. Ertesi gün kutular
gönderildi ve Bayan Mason başka bir tane bile soyutlamış olabilir
tespitsiz sandalye, çünkü vakalar aydan
Küratörün hala döşenmemiş odasında ay. "Gerçek şu ki onlar
Halı alamaz, "Bayan Mason daha sonra onlardan birine
kızları, "ve oldukça haklı olan şeylerle
Avantajla kullanılana kadar onları devam ettirin. Her zaman Bayan verdim
İhlal için yeşil kredi. "

Ve sonra, gösteri bittiğinde, tekrar iniş yaptılar.
Çizim Odası,-MR. Green ve Bayan Mason önce gitti ve Creusa
takip etti. Penelope bu şekilde konuşabilmek için çok geride kaldı
Arkadaşı diğerleri tarafından duyulmadan.

"Mamma biliyorsun," dedi, omuzlarını silkerek ve bir bakışla
gözünde küçümseme.

"İşler çok güzel."

"Hayır, değiller ve biliyorsunuz. Değersizler;
mükemmel değersiz. "

"Ama hiçbir şey istemiyoruz."

"Hayır; ve bir hediye iddiası olmasaydı
çok iyiydi. Bay Green ne düşünecek? "

"Demir sandalyeleri sevdiğini düşünüyorum;" Ve sonra onlar
Çizim odası.

Bay Mason akşam yemeğine kadar görünmedi ve sadece içeri girdi
Bayan Green'e kolunu verme zamanı. Yazması gereken mektupları vardı,-
Messrs Round ve Crook'a mektup, tonunda çok kararlı; Ve bir
Bay Dockwrath'a da mektup, çünkü küçük avukat bu kadar sürünmüştü
Şu anda müdüre karşılık geldiği olayında. "Hasta
Bedford Row'daki bu arkadaşları kim olduğumu bilmeleri için öğretin, "dedi
Kendisi bir kereden fazla, Hamworth'daki yüksek taburesinde oturuyor.

Ve sonra Groby Park Noel yemeği geldi. Gerçeği konuşmak için Bay
Mason kendisi komşu kasapa gitmişti ve
Sığır Surloin, siparişlere güvenmenin işe yaramaz olacağını bilerek
karısı aracılığıyla aktarıldı. Et parçasını görmüştü
onun için bir taraf ve daha sonra mutfağa kadar takip etmişti
şifoniyer. Ama yine de masada göründüğünde
Ne yazık ki sakatlandı. Bir biftek tam genişliğini kesmişti-bir
Adil oranlarından sonra canavar kantel. Bayan görmüştü
İyi eklemin neşeli, kalın, geniş büyüklüğü ve kalbi
yedeklenemiyor. Bir çaba göstermiş ve geri dönmüş,
sorumluluğun tamamen onunla olduğu. Ama hayırdı
kullanmak. İçinde bunu yapamayacaktı. "Efendiniz
asla böyle bir et dağı oyamayacak, "
dedi, aşçıya geri dönüyor. "Tapu, 'o olacak, bayan,"
Dedi Tükürenin İrlandalı Metresi; İrlandalı aşçılar için daha ucuz
İngiltere'de yetiştirilen ve doğanlar. Ama yine de şey yapıldı,
Ve kıskanç bıçağın kullanıldığı kendi adil elleriyle. "BEN
Yapamam, bayan, "Aşçı dedi;" Railly yapamam. "

Bay Mason'un yüzü,
Etkilendi ve masaya baktığında karısının gözü
onun üzerinde. Ne beklediğini biliyordu ve aynı zamanda bunu da biliyordu
şimdi gelmezdi. Gözü sürekli olarak ona bakarak
korku; Çünkü Bay Mason öfkesinde yeterince vahşi olabilir. Ve ne vardı
Kazandı mı? Biri de saklanan cimri kazançları da sorabilir
Altını eski bir tencerede uzakta ya da diğer delilik ne kazanıyor
Uzun yıllardır kim kilitli çünkü kendini hayal ediyor
İngiltere Kraliçesi'nin büyükannesi?

Ama yine de masada yeterli sığır eti vardı.
Ye ve Bayan olarak Mason, oymacılığına izin verilmedi,
Plakaları dolduruldu. Sığır eti yeterliliğinin sağlayabileceği kadarıyla
İyi bir akşam yemeği Bay ve Bayan Green bu konuda iyi bir akşam yemeği yedi
Noel-Günü. Bunun ötesinde rahatlıkları sınırlıydı, çünkü kimse
mutlu konuşma için bir mizah içinde.

Ve sığır etinin üstünde ve ötesinde bir erik puding ve üçü vardı
kıyma-pies. Dört kıyma-pies başlangıçta yemeği süslemişti, ancak
Akşam yemeğinden önce biri bazı merdivenlerden uzaklaşmıştı
Böyle ganimetler için. Puding de küçüktü, ne de siyahtı ve
Zengin ve Noel pudingi olarak iyi şeylerle yüklü
yüklü. Umarım bu kadar kayıp olan konukların onlara yapıldığını umalım
Ertesi gün, bu kötü etkilerin yokluğu ile
Bazen zengin Viands tüketimine katılır.

"Ve şimdi canım, biraz ekmek ve peynirimiz ve bir bardağımız olacak
Biranın, "dedi Bay Green kendi kulübesine geldiğinde. Ve böylece
Noel-günü Groby Park'ta geçti.




Bölüm XXIV.

Noel harika st. Helens.


Şimdi bir an için şişmanımızın Noel yapılarına bakacağız
Arkadaş, Bay Moulder. Bay Moulder, lojmanlarda yaşayan evli bir adamdı
Great St. Helens'deki bir şarap-merchant'ın tonozları üzerinde. Kutsanmıştı-ya da
Sorunlu, çocuğu olmayan ve kendini büyük ölçüde gururlandırdı
mütevazi evinin çevrili olduğu maddi konfor. "Onun
karısı, "sık sık övündü"
yemek; Ve keten ve ipekler ve böyle bir şey için ona gösterebilirdi
Çekmeceler ve Russell Meydanı'ndan birçok büyük bayanla dolapları,
Ve utanmayın, ne!
Bay Moulder, arkadaşları arasında adlandırmaya alışkındı,
Bu açıdan işaretin arkasında olmadığını belirtti.
"Biraz brendi almıştı-kimsenin ne söyleyebileceğini umursamadı
Konyak ve eau de vie; Ama Betts'ten aldığı brendi '
Lezzet zenginliği için on yedi yıl önce özel kuruluş
ve gücün dolgunluğu, herhangi bir Fransız makalesini yener
Şehirde gösterebilir. En azından onun fikriydi. Eğer kimse yapmadıysa
Beğendikleri gibi, almaları gerekmiyor. Senin yapacak viski vardı
Saç sonunda duruyor. "Dedi Bay Moulder ve ben ona inanabiliyorum;
Saçlarımı sadece diğer insanların içtiğini görmek sonuna getirdi
BT.

Ve eğer kıyafet konforu, yemek ve içme konforu ve
Tüy yatağının ve kolay sandalyenin konforu bir kadın yapabilir
Mutlu, Bayan Moulder şüphesiz mutlu bir kadındı. Oldukça düşmüştü
onun için ortaya konan yaşam tarzına girdi. Biraz sıcaktı
Yaklaşık onda kahvaltı için böbrek; Üç yaşında yemek yedi, gördü
Kendini kızartmasının doğru pişirmesine ya da biraz
Sweetbread ve her zaman onun Scotch Ale pint vardı. O döndü
Neredeyse her gün tüm kıyafetleri. Akşam Reynolds'un
Miscellany, çayı ve tereyağlı muffins vardı, bir yükseğe aldı
Brendi ve su dokuz yaşında ve sonra yatağa gitti. Onun işi
Hayat, Moulder'ın gömleklerine dikiş düğmelerini ve görmekten oluşuyordu
Evdeyken eşyalarının düzgün bir şekilde kalktığını. Şüphesiz
dünyanın görevleri konusunda daha iyisini yapardı,
Dünyanın görevleri ona geliyor. Olduğu gibi, çok azı ona gelmişti
yön. Kocası yılın dörtte üçü evden uzaktaydı,
Ve dikkat gerektiren çocuğu yoktu. Topluma gelince, bazıları
Yılda dört veya beş kez Bayan Hubbles ile çay içecekti
Clapham. Bayan Hubbles, firmadaki kıdemli ortağın karısıydı,
Ve böyle durumlarda Bayan Moulder kendini en iyi şekilde giydirdi ve
Bir omnibusta Clapham'a seyahat ettikten sonra, akşamı donukla geçirdim
Bayan Hubbles'ın kanepesinin bir köşesinde uygunluk. Eklediğimde
Bu, her yıl onu bir iki hafta boyunca Broadstair'e götürdü,
Bence yeterli doğrulukla tanımladım
Bayan Moulder'ın hayatı.

Şimdiki Noel günü bu vesilesiyle Moulder eğlendirildi
küçük bir parti. Ve bu kadar ara sıra eğlencelerden memnun oldu,
Yeme edilebilirlerin olması gereken olağanüstü acılar almak
en iyisi; ve misafirperver iyi bir mizah sürdürecekti
Son olarak,-Aşçılıkta bir şey ters gitmedikçe, bu durumda
kendini Bayan M. için son derece tatsız hale getirebilir, gerçekten de uygun
Bay M. için yemek pişirme ve bantlarının uygun nişastası
Bayan Moulder'ın mahkum olduğu tek denemeler neredeyse
acı çekmek. "D ---- ne için?" Neredeyse fırlatarak derdi
Masanın karşısında kafasında hoşnutsuz viandler veya yırtılıyor
Boğazından kaba keten. "Senden çok şey istemiyorum
Tutun için geri dön; "Ve sonra ona kanla kaşlarını çattı
Ayakkabılarında sallanıncaya kadar gözler. Ama bu sık sık gerçekleşmedi,
Deneyimler onu dikkat ettirmişti.

Ama bu şimdiki Noel festivalinde hepsi yüzmeye gitti
son. "Şimdi, bir el, yaşlı kız" dedi en sert kelimeydi
ona; Ve kendini Duncan gibi sevdi, ölçülmeden kapa
içerik. Bu hayırlı günde onunla üç konuk vardı. Orada
Onunla birlikte yemek yiyen eski arkadaşı Snengkeld miydi
Evliliğinden beri Noel; karısının kardeşi vardı
Şu anda bir iki kelime söyleyeceğiz;-Ve eski dostumuz vardı
Bay Kantwise. Bay Kantwise tam olarak Moulder'ın yapacağı adam değildi
misafir olarak seçtiler, çünkü birbirlerine karşı çıktılar
tüm düşünce ve eylem biçimleri; Ama karşılaşmıştı
Patent metalik çelik mobilya şirketinin seyahat acentesi
önceki gün ve Londra'da yalnız kalacağını bulmak
Bu genel tatil, ona iyi bir doğadan sormuştu.
Moulder çok iyi huylu olabilir ve üzüntü olduğunda acıma dolu olabilir
Bir Noel isteği gibi bir kaynaktan ortaya çıktı
akşam yemeği. Böylece Bay Kantwise sorulmuştu ve tam olarak saat dörtte
Great St. Helens'de ortaya çıktı.

Ama şimdi, bu kayınbirader için. O John'dan başkası değildi
Miriam Usbech'in evlenmediği Kenneby-Miriam Usbech'in yapabileceği-
Belki de evlenmek için iyi iş çıkardınız. John Kenneby, bir veya ikiden sonra
Hayatın diğer alanlarındaki girişimler, sonunda eve girmişti
hubbles ve gres ve onların kitap bekçisi olmak için yükselmişti. O
bir zamanlar onlar tarafından bir gezgin olarak yargılanmıştı, ama bu hatta vardı
arızalı. O kaba, hazır, kendine güvenen tona sahip değildi
harekete geçmeye mahkum olan bir adam için neredeyse gerekli olan zihin
bir kişi çemberinden diğerine hızlı bir şekilde. Altıdan sonra
Aylarca duruşma bunu bırakmıştı, ama zaman boyunca Bay Moulder,
Evin kıdemli gezgini, kız kardeşiyle evlendi. John
Kenneby iyi, dürüst, özenli bir adamdı ve inanılıyordu
arkadaşları tarafından
karakterinin çekingenliği.

Snengkeld ve Kenneby odaya gösterildiklerinde buldular
Orada kimse değil. Bayan Moulder'ın merdivenlerden aşağı olması gerektiğini
Hindi kızartmaya bakmak doğal olmaktan daha fazlası değildi; Ama neden
Moulder'ın kendisi misafirlerini almak için orada olmamalı mı? O yakında
Ancak, ceketi olmadan ortaya çıktı.

"Şey, Snengkeld, nasılsın, yaşlı adam; birçok mutlu dönüş ve
Bütün bunlar; Aynı şey sana, John. Sana ne diyeceğim, bayanlarım; Bu bir
asal 'un. Bütün günlerde hiç böyle bir kuş görmedim. "

"Ne, Türkiye?" dedi Snengkeld.

"Bunun bir devekuşu olacağını düşünmedin, değil mi?"

"Ha, ha, ha!" Snengkeld güldü. "Hayır, hiçbir şey beklemiyordum
Türkiye burada Noel gününde. "

"Ve sahip olacağınız bir hindi dışında hiçbir şey, oğlanlarım. Türkiye yiyebilir misin?
Kantwise? "

Bay Kantwise, yeme yolundaki tek tutkusunun
Türkiye için.

"John'a gelince, ondan eminim. Onu daha önce işte gördüm."
Bunun üzerine John sırıttı ama hiçbir şey söylemedi.

"Kesinlikle hayatımda böyle bir kuş görmüyorum."

"Sanırım Norfolk'tan," dedi Snengkeld, büyük bir görünümle
faiz.

"Ah, buna yemin edebilirsin. Yirmi dört kilo ağırlığındaydı, çünkü
Kendim ölçeklere girdi ve eski Gibbetts bir
Gine. Üzerinde işaretlenen fiyat beş ve yirmi idi, çünkü gördüm.
Bir iki hafta boyunca asılı kaldı ve silindiğini gördüm
Her sabah düzenli olarak sirke ile. Ve şimdi oğlum, bitti
bir dönüş. Çoğu zaman mutfakta bulundum; Ve
Ya ben ya da Bayan M. bunu bir an asla bırakmadım. "

"İlahi hizmeti nasıl başardınız?" dedi Kantwise; ve daha sonra,
Konuştuğunda, gözlerini kapattı ve dudaklarını emdi.

Bay Moulder bir dakika ona baktı ve sonra "Gammon" dedi.

"Ha, ha, ha!" Snengkeld güldü. Ve sonra Bayan Moulder ortaya çıktı,
Türkiye'yi yanına getirmek; çünkü daha az eline güvenmezdi
kendisinden daha dikkatli.

"George tarafından, bu bir kuş," dedi Snengkeld, üzerinde duruyor ve
Maddi bir şekilde izliyor.

"Nadiren güzel görünüyor," dedi Kantwise.

"Hepsi, ben olsaydım hiçbiri yemem," dedi Moulder,
"Günahkarların ne olduğunu görmek onu terk ediyor." Ve sonra hepsi oturdu
Akşam yemeğine kadar, Moulder ilk olarak ceketine devam etti.

Sonraki üç veya dört dakika boyunca Moulder tek kelime etmedi. .
Türkiye aklındaydı, doldurma, sos, karaciğer,
Meme, kanatlar ve bacaklar. Oymak için ayağa kalktı ve
İşteydi, sanki iki gözü neredeyse hiç
yeterli. Önce bir kişiye ve sonra diğerine yardım etmedi, bu yüzden
kendi başına sona ermek; Ama sanatsal olarak olduğu kadar kesti
Muhtemelen tüketilebilir ve parçaları küçük yığınlara yerleştirir veya
Sıcak sos hisseleri; Ve sonra,
ganimetler, tarafsız bir şekilde hizmet etti. Soyulmuş
Memenin adil diliminden herhangi biri zihninde,
Brüt sahtekârlık. Kalbinde Kantwise'ı sevmedi,
Ama onun tarafından büyük bir olayda en üst düzey adaletle uğraştı.
Türkiye'nin göğsü. Tüm bunları yaparken ve kendi tabağı
Laden, uzun bir iç çekti. "Asla böyle başka bir kuş kesmeyeceğim
O gibi, yaşamak zorunda olduğum en uzun gün, "dedi; ve sonra
Büyük kırmızı ipek mendilini çıkardı ve terlemeyi sildi
kaşından.

"Sevgili ben, m.; Şimdi bunu düşünme," dedi karısı.

"Kullanım nedir?" dedi Snengkeld. "Care bir kedi öldürdü."

"Ve belki de olabilirsin," dedi John Kenneby, onu rahatlatmaya çalışarak; "DSÖ
biliyor musun? "

"Her şey Providence'ın elinde," dedi Kantwise, "
ona bak. "

"Ve nasıl tadı var?" diye sordu Moulder, kasvetli düşünceleri sallayarak
zihninden.

"Nadiren," dedi Snengkeld, ağzı oldukça dolu. "Asla yemem
Hayatım boyunca böyle bir hindi. "

"Eritilmiş elmaslar gibi," dedi Bayan Moulder,
Şiirin dokunuşu.

"Ah, yeterince uzun süre asmak ve izlemek gibi bir şey yok
'iyi. Bu sirke yaptığı gibi; "ve sonra ciddiye gittiler
çalışmak için ve daha önemli bir şey yoktu.
Yemek neredeyse bitmişti.

Ve şimdi Bayan M. bezi almıştı ve oturuyorlardı
Liman şarabı üzerinde cozilly. Akşamın gözünün elması
henüz gelmemişti. Bu borular olana kadar gelmezdi
Çıktı ve brendi masaya konuldu ve viski
Orada insanların saçlarını durdurdu. O zaman
Konvivial konuşmanın taşkın kapıları çözülmezdi. Bu arada
Bir şeyleri nazikliğe feda etmek gerekiyordu ve bu nedenle
Liman şaraplarının üzerine oturdular.

"Bu mektubu yanında mı getirdin John?" dedi kız kardeşi. John
bunu yaptığını ve başka bir tane daha aldığını söyledi
O sabah aynı konudaki başka bir partiden mektup.

"Moulder'a göster ve ona sor," dedi Bayan M.

"İkim de bilerek var," dedi John; Ve sonra getirdi
İki mektup ve bunlardan birini kayınbiraderine verdi.
Messrs'tan çok sivilce ifade edilmiş bir istek içeriyordu. Yuvarlak
ve dolandırıcı, Bedford Row'daki ofislerine çağırması için yalvarıyor
Mümkün olan en erken gün, bazılarına sahip olmaları için
merhum Sir Joseph'in iradesiyle ilgili olarak onunla sohbet edin
Mason, 18 yaşında ölen.

"Neden, bu hukuk işi," dedi Moulder, işten hoşlanmadı
bu açıklamanın. "Onların yanına gitme, John, eğer değilse
yükümlü. "

Ve sonra Kenneby konuyla ilgili açıklamasını verdi ve nasıl olduğunu söyleyerek
Eski yıllar,-Yıllar önce bir davada tanık olmuştu.
Ve sonra söylediği gibi, Miriam Usbech'i hatırlayarak içini çekti, çünkü
Bu güne kadar evli kalmamıştı. Ve gitti
Mahkemede nasıl zorbalığa uğradığını anlatmak için
cesurca gerçeği kesinlikle anlatmaya çalıştı; Ve konuşurken
Eski Usbech'in imzalamadığı anlaşıldığı bir fikri
onun huzurunda belge. "Kız kesinlikle imzaladı," dedi
O, "çünkü ona kalemi verdim. Sanki öyle hatırlıyorum
Dün."

"Onlar Leeds'te bahsettiğimiz insanlar," dedi Moulder,
Kantwise'a dönüyor. "Mason ve Martock; nasıl olduğunu hatırlama
Bazılarını demir gimcracks satmak için Groby Park'a mı çıktı? Buydu
Eski Mason'un oğlu. Onlar aynı insanlar. "

"Ah, merak etmemeliyim," dedi Kantwise,
sırasında. Bu tür zekanın onun yanından geçmesine asla izin vermedi
tembel tembel.

"Peki diğer mektup kim?" diye sordu Moulder. "Ama peruklarımı göster,
Saat altı. Gel yaşlı kızım neden bize vermiyorsun
Tütün ve şeyler? "

Moulder, "Almak çok fazla değil," dedi. Ve sonra koydu
Tütün ve masanın üzerine "şeyler".

"Diğer mektup bir düşmanımdan geliyor," dedi John Kenneby,
çok ciddiyetle konuşmak; "Dockwrath adlı bir düşmanım,
Hamworth'da. O da bir avukat. "

"Dockwrath!" dedi Moulder.

Bay Kantwise hiçbir şey söylemedi, ama omzunun üzerine baktı
Kenneby ve sonra gözlerini kapat.

"Ticari odada bıraktığımız adamın adı buydu
Boğa, "dedi Snengkeld.

Moulder, "Aynı gün Groby Park'taki Mason'a gitti." Dedi.

"O zaman aynı adam," dedi Kenneby; Ve o kadar çok vardı
sanki sesinin tonunda ciddiyet
Demir maskenin tüm gizemleri şimdi gerçekleşecekti. Bay
Kantwise hala hiçbir şey söylemedi, ama aynı zamanda bunun
aynı adam.

"Sana söyleyeyim, John Kenneby," dedi Moulder, birinin havasıyla
tartıştığı konuyu iyi anlayan "
Aynı adam ol, o zaman o mektubu sana yazan adam
Bundan kendi kendine bir kara koruma. "Ve Bay Moulder
Borusuna sertçe şişirilen anın heyecanı uzun sürdü
İçkisini çekin ve yeleklerini açtı. "Bilmiyorum
Kantwise'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığı, "diye ekledi
Moulder.

"Şu anda bir kelime değil," dedi Kantwise. Bay Kantwise çok
dikkatli bir adam ve genellikle o değeri doğrulukla hesaplanır
kendi ana ana ile referansla herhangi bir koşuldan ayıklayabilir
şans. Bay Dockwrath, ona henüz metalik bir set için para ödememişti
mobilya ve bu nedenle de buna katılmış olabilir
süpürme suçlaması; Ama neyin mantıklı bir şekilde kullanılması olabilir
Şimdi o küçük faturanın ödemesini alabileceğini duydu-ve
Belki başka teminat avantajları.

Ve sonra Dockwrath'tan Kenneby'ye mektup getirildi ve
Okumak. "Sevgili John," başladı,-çünkü ikisi birbirini tanıyordu
Birlikte bayanlarken-ve Kenneby's'i talep etmeye devam etti
birkaç saatlik kısa alan için Hamworth'a katılım,-"İstiyorum
Önemli bir mesele hakkında sizinle küçük bir konuşma yapmak
ikimiz için de ilgi; Ve üstlenmeni bekleyemediğim için
Gider Otuz şilin için bir para siparişi alıyorum. "

"Her halükarda ciddi," dedi Bay Moulder.

"Bu konuda hata yok," dedi Snengkeld.

Ama Bay Kantwise asla bir kelime konuşmadı. Sonunda John Kenneby'nin her ikisini de Hamworth'a gitmesi gerektiğine karar verildi
Ve Bedford Row'a, ama önce Hamworth'a gitmeli. Kalıpçı
Ona hiçbirine gitmesi için danışmanlık yapardı, ama Snengkeld
işin uyumasına izin verecek çok fazla şey olduğunu belirtti,
Ve John'un kendisi "Her neyse, olmak için hiçbir şey yapmamıştı
utanıyor. "

"O zaman git," dedi Moulder sonunda, "sadece senden daha fazlasını söyleme
zorunludur. "

"Noel gecesi bu iş konuşmalarını sevmiyorum" dedi
Bayan Moulder, mesele düzenlendiğinde.

"Ne yapabilir?" diye sordu Moulder.

"Aklımda bir Providence cazibesi," dedi Kantwise,
camını yeniledi ve gözlerini tavana çevirdi.

"Şimdi bu Gammon," dedi Moulder. Ve sonra aralarında ortaya çıktı
Teolojik konularda uzun ve animasyonlu tartışmalar.

"Sana ölüm fikrimin ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Moulder,
sırasında. "Bundan biraz uzak değilim. Babam dürüst bir adamdı
Görevini işverenleri tarafından yaptı ve brendi dibiyle öldü
ondan önce ve ağzında bir boru. Ben uzun süre yaşamıyorum-"

"Zarif, kalıp, yapma!" dedi Bayan M.

"Hayır, daha çok ben, çünkü o kadar şişmanım; ve umarım ölebilirim
O gibi. Hubbles ve gres için dürüst oldum. Yaptılar
Benim yanımda binlerce pound ve hiçbir zaman kaybetmedi. Kim yapabilir
Bundan daha fazlasını mı söyle? Oradaki yaşlı kıza götürdüğümde,
hayat, böylece onun zekâlarını ve içmeyi istememelidir-"

"Ah, M., yapma!"

"Ve ben ölmekten çekinmedim. Snengkeld, eski dostum, bize
Brendi."

Modern kalıpların modern felsefesi, domuzlar
Epicurus. Ve böylece Noel-Gün Great St.
Helens.




Bölüm XXV.

MR. Odalarında tekrar mobilya.


Cleeve'deki Noel yapıları çok eşcinsel değildi. Yoktu
Lady Mason hariç orada ziyaretçi ve onun olduğu biliniyordu
belada. Ancak, sürekli olarak
oradayken kendini şaşırttı ya da arkadaşlarını bir
Histerik gözyaşlarının ardıllığı. Hiçbir şekilde. Olmak için çaba sarf etti
Sakin ve çaba başarılı oldu-bu tür çabalar genellikle.
Noel gününün sabahı, kiliseye ve bayana katıldılar
Mason, Cleeve Pew'de oturan tüm Hamworth tarafından görüldü. Hiçbir şekilde
Baronet'in dostluğu daha açık bir şekilde gösterilmiş olabilir mi?
Bunda, daha önemli bir samimiyet işareti de olamazdı
verilen;-Sir Peregrine iyi anlaşıldı. Halkı
Hamworth, Lady Mason hakkında skandal konuşmayı seçmişti, ama herhangi bir
Oran, yanlışlara ne kadar az dikkat ettiğini gösterir
Dolaşmıştı. Böylece onun yanında durdu
Düşesmiş gibi bir şekilde girildi; Ve
Hamworth halkı, bakan, hangisinin doğru olacağını merak etti,
Bay Dockwrath veya Sir Peregrine.

Akşam yemeğinden sonra Sir Peregrine bir tost verdi. "Lady Mason, içeceğiz
yok erkeklerin sağlığı. Tanrı onları korusun! Umarım onlar
kendilerinden zevk alıyorum. "

"Tanrı onları korusun!" dedi Bayan Orme, mendilini ona koyarak
gözler.

"Tanrı ikisini de korusun!" dedi Lady Mason, mendilini de koydu
gözlerine. Sonra bayanlar odadan ayrıldı ve bu kapsamdı
özel şenliklerinden. "Robert," dedi Sir Peregrine hemen
Daha sonra uşaklarına, "istedikleri liman şarabına sahip olmalarına izin verin
Hizmetkarların Salonu-Ölçü. "

"Evet, efendim Peregrine."

"Ve Robert, seni bir daha istemeyeceğim."

"Teşekkürler efendim Peregrine."

Noel yapılarının
Cleeve esas olarak merdivenlerin altında tutuldu.

"Umarım mutlu olurlar," dedi Bayan Orme, iki bayan
çizim odasında birlikteydi. "Çok güzel bir parti var
Noningsby. "

"Oğlunuz mutlu olacak, eminim," dedi Lady Mason.

"Ve neden Lucius da olmasın?"

Lady Mason'un kulağında, oğlunun onun tarafından çağrıldığını duymak tatlıydı.
Hıristiyan adı. Tüm bu artan ilgi ve yakınlık belirtileri
tatlıydı, ama özellikle de gösterilen bazı iyilikler
oğlu. "Bu sorun ona ağır geliyor," diye yanıtladı. "Sadece
Hissetmesi gereken doğal. "

"Papa çok fazla düşünmüyor," dedi Bayan Orme. "Ben olsaydım
Sen, unutmaya çalışırdım. "

"Çabalarım," dedi diğeri; Ve sonra Bayan'ın elini aldı.
Orme ona uzanmıştı ve o bayan kalktı ve onu öptü.

"Sevgili dostum," dedi Bayan Orme, "Eğer seni rahatlatabilirsek yapacağız."
Ve sonra birbirlerinin kollarına ağladılar.

Bu arada Sir Peregrine yalnız oturuyordu. O oturdu
Düşünen, Beketin yanında dokunulmamış ve
Masanın üzerine el değmemiş yattığı bisküvi. O gibi
oturdu, bir bacağını diğerine kaldırdı, ayağını üzerine koydu
Diz, ve onu üst üste eliyle tuttu. Ve böylece o
Bir saatin çeyreğine hareket etmeden oturdu, hepsini kullanmaya çalışıyorum
onu işgal eden konuyla ilgili zihni. Sonunda kendini canlandırdı
Neredeyse bir başlangıçla ve sandalyesinden ayrılmak, üç ya da dört yürüdü
odanın uzunluğunun zamanları. "Neden yapmamalıyım?" Sonunda dedi ki
Kendisi, aniden durup elini masaya koydu. "Neden
Beni memnun ederse yapmamalı mıyım? Onu yaralayamayacak-ne. "
Ve sonra tekrar yürüdü. "Ama Edith'e soracağım," dedi hala
Kendisiyle konuşmak. "Eğer onaylamadığını söylüyorsa, yapacağım
Yapma. "Ve sonra odadan ayrıldı, şarap hala kaldı
Masanın üzerinde değil.

[İllüstrasyon: "Neden yapmamalıyım?"]

Noel'i takip eden gün Bay Furnival şehre gitti ve Bay
Round Junior,-Mat Round, mesleğe çağrıldığı gibi,-
Odalarında ona. Avukat için bir söz verilmişti.
Lady'e karşı hiçbir aktif adım atılmaması gereken yuvarlak ve dolandırıcılık
Groby'den Joseph Mason'un Mason, haber verilmeden
Bay Furnival'a verildi. Ve randevu ile bu ziyaret yapıldı
Bu sözün sonucu.

"Görüyorsun," dedi Matthew Round, bu ziyaret neredeyse getirildiğinde
yakın, "bununla devam etmek için çok zorlandığımızı ve eğer biz
Yapma, başka biri yapacak. "

"Yine de, eğer sen olsaydım, reddetmeliyim," dedi Bay Furnival.

"Müvekkilinize değil, bizimkine değil efendim," dedi avukat.
"Gerçek şu ki, tüm dava çok queer.
Bolster ve Kenneby'nin bir tapuya tanık olduğu son duruşma
14 Temmuz ve kanıtlanan tek şey buydu. Şimdi bunu kanıtlayabiliriz
O gün başka bir eyleme tanıklardı. Tanıklar mıydı
ikiye mi? "

"Neden olmamalılar?"

"Bunu görmemiz için. İkimizin de gelmesi için yazdık
biz ve oldukça kare üzerinde olabilmemiz için bunu düşündüm
Sana anlatma hakkı. "

"Teşekkür ederim; evet; senden şikayet edemem. Ve hangi formu düşünüyorsun
Bildirileriniz alacak mı? "

"Joseph Mason onu göstermeyi anlatıyor-kombine," dedi.
avukat, korkuyu telaffuz etmeye cesaret edemeden bir dakika önce duraklamak
kelime.

"Onu sahtecilik için suçlayın!" dedi mobilya, başlangıç ​​ile. Ve yine de
Fikir, birkaç gün boyunca zihninin gözünde mevcut olan bir fikirdi.

"Ben söylemiyorum," dedi Round. "Henüz hiçbirini görmedim
Kendime tanık oluyor. İmzaladıklarını kanıtlamaya hazırlarsa
O gün iki ayrı belge, şey geçmeli. "
Bay Furnival'a, Bay Round Junior'ın bile bundan memnun olacağını açık bir şekilde
geçmeli. Ve sonra da düşünerek oturdu. Olmayabilir mi
Muhtemel, hafızalarının biraz mantıklı bir şekilde egzersizi ile,
Bu iki tanık iki imzaladıklarını hatırlardı
belgeler; ya da her halükarda, zamanın geçmesine bakarak,
İmzalayıp imzalamış olup olmadıklarını tamamen unutmaya teşvik edilebilirler
Bir, iki mi, üç? Ya da gizemli olsalar bile
Hiçbir şey kanıtlanamazdı, yine de müvekkiliyle iyi olurdu. Gerçekten de hiçbir sulh yargıcı Lady Mason gibi bir kişiyi taahhüt etmez,
Özellikle çok uzun bir aralıktan sonra ve hiçbir büyük jüri bir
açık, iyi tanımlanmış kanıtlar dışında ona karşı fatura,
ve neredeyse hiç şüphelenilemez. Herhangi bir şüphe noktası gösterilebiliyorsa,
Yargılamadan çıkarılabilir, eğer o doğru olurdu
kendine. Eski duruşmada mevcut codicil vardı,
ve aynı zamanda hayatta kalan iki tanık tanık da
imzalarını inkar etmeyin. Bu imzalar-eğer gerçek olsaydı
İmzalar-tüm uygun formalite ve formla eklenmiş
Kullanılan vasiyetçinin enstrümanı imzaladığını belirtti.
Hepsinin varlığı, hepsi aynı şekilde birlikte mevcut
zaman. Hayatta kalanlar, her ikisi de yaptıklarında
Sir Joseph olduğu gibi üçün de mevcuttu; Ancak
O zaman bile korkunç bir şüphe vardı.
belge; ve bir şüphe de var olan herhangi bir imza
tanınmış tanıklardan biri tarafından-yani, yani,
Bu denemenin zamanı öldü. Şimdi başka bir belge gelecekti,
Aynı gün, bu ikisi tarafından tanıklık edildiğini iddia etmek
Hayatta kalan tanıklar! Bu belge gerçek olsaydı ve bunlar
Hayatta kalan iki kişi isimlerini yazdıkları açık olmalıdır, ancak
14 Temmuz'da bir kez, bu durumda mümkün olabilir
Daha fazla kamu soruşturmasını bozuyor mu? Cezai kovuşturma olmayabilir
İlk işlem olarak mümkün, ancak mülkün geri kazanıldıysa
ortak hukuk, cezai kovuşturma bir meselesi olarak izlemez
kurs? Ve sonra Bay Furnival bunu tekrar tekrar düşündü.

Bu belge gerçek olsaydı,-bu yeni belge
Dockwrath, bulduğunu belirtti,-
14.
Temmuz! Şimdi önemli bir soru buydu. Eğer gerçek olsaydı!
Ve neden dürüstlük sorusu o kadar güçlü olmamalı
Bu belgenin diğeri gibi? Bay Furnival, hayır
Hileli tapu bir güdü olmadan dövülecek ve üretilecekti; Ve
Eğer bu tapuyu itiraz ederse, güdüyü göstermesi gerekir. Yeterince güdü
Hiç şüphe yoktu. Mason almak için dövülmüş olabilir
intikamını memnun etmek için mülk veya rıhtım. Ama böyle bir durumda
Günümüzün sahteciliği olurdu. Hayır olabilirdi
yirmi yıl önce böyle bir sahtecilik için güdü. Kağıt, yazı,
Diğer taraf olan Martock'un onaylanmış imzası kanıtlayacak
şimdi kalkmadığını ve üretilmediğini. Dockwrath yapmaz
Böyle bir sahtecilik getirmeye cesaret edin. Umut yoktu
böyle bir sonuç.

Ama bir jüri önüne itilmiş olsaydı, mobilya olmayabilir, mobilya
İki belgenin her birine karşı dengeli olduğunu düşünmelerini sağlayın
diğer? Ve o Lady Mason'un saygınlığı, uzun mülkiyeti,
Antagonistlerinin aşağılık malignitesi ile birlikte, daha büyük
Tartışmalı codicil için dürüstlük olasılığı? Bay Furnival yaptı
Onu beraat etmesi için bir jüri teşvik edebileceğini düşünün; Ama o çok
dünyayı onu beraat ettirmeye teşvik edemeyeceğinden korkuyordu
Ayrıca. Tüm davayı düşündüğü gibi, kendini ayırmış gibiydi
genel olarak dünyadan. Kendini kendi başına sorgulamadı
inanç, ama eğer yapabilirse onun için yeterli olacağını düşünüyor gibiydi
Öyleyse, diğer arkadaşlarının masum olduğunu düşünmesi gerektiğini getirin.
Oğlunu güvence altına alması hiçbir şekilde yeterli olmaz
mülk ve onun için basit bir beraat. Korkunç değildi
Suçlu olduğunu düşünme fikri; Belki de onu düşündü
Şimdi-yarısı onu her halükarda düşündü; Ama büyük ölçüde korkuttu
başkalarının böyle düşünmesinin fikri. Dockwrath satın almak iyi olabilir, eğer
Mümkün. Mümkünse! Ama o zaman mümkün değildi
Kendisinin böyle bir konuda eli olabileceğini. Crabwitz yapabilir mi
BT? HAYIR; Düşünmedi. Ve sonra, şu anda emin değildi
Crabwitz'e güvenebileceğini.

Ve neden kendini bu şekilde rahatsız etsin? Bay Furnival bir
Adam arkadaşlarına kalbine sadık. Lady Mason bir erkek olmuştu ve vardı
O adamı erken yaşamda büyük zorluklarla çekti, o
onu aynı şekilde taşımayı istekli olurdu veya
Herhangi bir dönemde benzer zorluklar. Sahip olduğu bu davada
Bir kez savaştıktan sonra, referans olmadan her zaman savaş yapmaya hazırdı
Zafer veya kârın herhangi bir profesyonel değerlendirmesi. Buna
Hayattaki başarısının çoğunu borçlu olduğu sadakat hissi. Ve
Böyle bir durumda, bu duygunun olacağı varsayılabilir.
güçlü. Ama sonra böyle bir duygu,
Sempati-inanabileceği. İyi olur muydu
bu davada aynı ilgiyi hissetmesine izin vermelidir
Buna da aynı kişisel kaygıya saygı duymayı sürdürün, eğer sona ererse
İnanıyor musun? Kendisine soruyu sordu ve sonunda
olumlu cevap verdi. Joseph Mason'u bir kez yenmişti
iyi stand-up dövüşü; Ve bunu yaptıktan sonra, konuyu yaptıktan sonra
Kendi, rahatlığı için onu dövmesi gerekiyordu
Yine, eğer başka bir kavga yapılırsa. Lady Mason onun müvekkiliydi,
Ve hayatının tüm dernekleri ona ona karşı dürüst olmayı öğretti
çok.

Ve böylece onun en içteki kalbini araştırırken söylemeliyiz
Bundan daha fazla. Bayan Furnival'ın belki de yeterli bir gerekçesi yoktu
Onun korkunç korkuları; Ama yine de Orley'nin metresi
Çiftlik avukatın gözünde çok coştu. Gözleri dolduğunda
Gözyaşları, çok parlaktı ve eli, onun içinde yattığı gibi
yumuşak. Kendisi için referansla hiçbir kötülük şeması ortaya koymadı
ona; Bildiği gibi bilerek hiçbir düşünceyi eğlendirmedi
yanlış; Ama yine de, onu almayı sevdiğini hissetti
onun danışmanı ve arkadaşı olmayı sevdiğini, sevdiğini
o gözlerden gözyaşlarını silin-maddi bir mendil ile değil
Cebi, ama koynundan önemsiz erkekçe sempati ile; Ve bu
O elin baskısını da hissetmeyi sevdi. Bayan Furnival vardı
sağlam, ağır ve kırmızı olun; Ve kendisi sağlam olsa da
ve ağır ve kırmızı da-gerçekten de, fakirlerinden daha orantılı olarak
karısı, kızarıklığı için, daha önce söylediğim gibi, neredeyse bir
mor renk ton; Yine de gözü, güzelliğine bakmayı severdi
Güzel kadın, kulağı sesinin tonunu duymayı severdi ve
El, dokunuşunun yumuşak olgunluğunu karşılamayı severdi. Çok yanlıştı
Öyle olmalıydı, ama dava paralel değil.

Ve bu yüzden hanımı terk etmeyeceğini karar verdi
Mason. Onu terk etmezdi; Ama nasıl bir yola çıkacaktı
Onun adına gerekli olan kavga mı? O iyi farkındaydı
Bu, eğer hiç savaşırsa, şimdi savaşması gerekiyor. Yapmazdı
Kendini savunmak için çağrılıncaya kadar meselenin devam etmesine izin verin.
Şimdi mevcut olabilecek adımlar tamamen kullanılamayacaktır
iki veya üç aylık zaman-belki de iki ya da iki ya da
Boş bir şekilde geçmek için üç hafta. Bay Round, neyse ki atılmadı
yargılamalarını acele etmek; ne de endişe duyduğu sürece oradaydı
herhangi bir düşmanlık acısı. Ama hem Mason hem de Dockwrath ile
Sıcak acele ve daha sıcak kötülük olurdu. Gerçekten o olanlardan
Çeyrek beklemeyeceği düşmanlar.

O akşam Noningsby'ye geri dönecekti ve aşağıdakiler
Gün Cleeve'e giderdi. Lady Mason'un olduğunu biliyordu
orada kalmak; Ama bu ziyareti yaparken onun nesnesi olmaz
sadece onu görebileceğini, aynı zamanda efendim ile konuşabileceğini de
Peregrine ve baronetin ne kadar desteklendiğini öğrenin
komşusu gelecek sıkıntısında. Yakında yapabilirdi
Sir Peregrine'in gerçekte ne düşündüğünü tespit et-şüpheliydi
herhangi bir suçluluk olasılığı; ve ayrıca ne olduğunu da tespit ederdi
Hamworth mahallesinde genel duygu. Harika olurdu
Yurtdışına yaralandığına dair bir inanç yayabilirse
kadın. Bildirebilse bile harika bir şey olurdu
Mahallenin büyük insanları bu kadar düşündü. Jurimen
Alston ölümcül adam olurdu; Ve yapmaları mümkün olabilir
monte edilmeden önce konuya uygun bir önyargı ile dolu olmak
dikkate alınması için kutularında.

Bu konudaki gerçeği bilmesini diledi; ya da daha doğrusu diledi
Bilmeden masum olup olmadığını bilebilirdi
Suçlu olup olmadığı ya da hayır. Elindeki kavga olurdu
Ondan emin olabiliyorsa çok daha görkemli terimlerle yürütüldü
masumiyet. Ama sonra bunu denerse ve masum değilse,
Hepsi yargılamalarının cüretiyle feda edilebilir. Yapabilirdi
Yerinden emin olmadıkça bunu girişimde bulunmayın. Bir an için veya
İkisi ona soruyu soracağını düşündü. Kendi kendine dedi
hatayı affedebileceğini. Bu tövbe etmiş olduğunu
Şüphe yoktu ve ona bunun olduğunu söylemek tatlı olurdu
Çok üzücü, ama yine de affedilebilir. Tatlı olurdu
onun elinde olduğunu ve ona davranacağını hissetmek
merhamet ve nezaket. Ama sonra yüzlerce düşünce onu
Bunu daha çok düşün. Eğer olsaydı, suçlu,-eğer onu ilan ettiyse
Ona suçluluk duyuyor,-İade gerekli olmaz mıydı? O durumda onu
Oğul bunu bilmeli ve tüm dünya bunu bilmeli. Böyle bir itiraf
dünyadan önce o masumiyetle uyumsuz olurdu
sürdürmesi gerekliydi. Üstelik
masumiyetine olan inancını yüksek sesle ilan edin; Ve bunu nasıl yapabilirdi
onu suçlu olarak bilmek-böyle olduğunu bildiğini bilerek
bilgi? Böyle bir soruyu sorması imkansızdı veya
böyle herhangi bir güveni kabul edin.

Dava bir denemeye geldiyse,
Biraz avukat istihdam etmeli. Mesele içine gelmeli
Avukat'ın evinden her zamanki gibi avukatın elleri ve
İstihdam edilen kişinin,
müvekkili. Eğer bir avukat olarak ne diyebilirdi-eğer avukat
Ona bayanın suçlu olabileceğini mi önerdi? O gibi
tüm bunları düşündüm, neredeyse zorlukları daha önce korkuttu
o.

Crabwitz için zili çaldı-Crabwitz'in tuhaf çan
Cevap vermek zorunda,-her şeyden önce küçük bir törenden geçti
Cheque-kitabı ile. Crabwitz girdi, hala tavrında somurtkan,
Henüz eski öfke yatıştırılmamıştı ve hala bir
Katipin zihninde şüpheli konu olup olmadığı veya olmayabileceği
daha iyi takdir edecek bir usta araması daha iyi
Hizmetler. Daha kazançlı bir konum onun için zor olabilir
bulmak; Ama para Crabwitz'in kendi kendine söylediği gibi her şey değil
bir kereden.

"Crabwitz," dedi Bay Furnival, hoş bir yüzle bakarak
katip, "Bu akşam kasabadan ayrılıyorum ve
Önümüzdeki on gün. Eğer istersen tatil için gidebilirsin. "

"Sezonun oldukça geç, efendim," dedi Crabwitz, kasvetli bir şekilde,
Sanki memnun olmamaya kararlıymış gibi.

"Dediğin gibi biraz geç; ama gerçekten yönetemedim
daha önce. Gel, Crabwitz, sen ve ben kavga etmemeliyiz. İşin var
Biraz zordu, ama sonra benim de var. "

"Senden hoşlanıyorum, efendim."

"Ha! Ha! Gerçekten, gerçekten!
Crabwitz, benim için mükemmel bir hizmetçi oldun; Ve sanmıyorum
Bu, genel olarak senin için kötü bir ustaydım. "

"Şikayet yapmıyorum efendim."

"Ama sen çaprazsın çünkü seni biraz uzun süre kasabada tuttum.
Gel, Crabwitz, tüm bunları unutmalısın. Çok çalıştın
Bu yıl geçmiş. İşte elli pound için bir çek. Şehir dışına çık
İki hafta kadar ya da kendinizi eğlendirin. "

"Eminim çok mecbur olduğum için efendim," dedi Crabwitz,
eli ve çek alıyor. Efendisinin sahip olduğunu hissetti
Daha iyisi ve o açıklamada hala biraz melankolikti.
O anda şikayetine neredeyse daha fazla değer verecekti
elli pounddan, özellikle de kabulü ile
Önümüzdeki önemli bir süre için şikayet etmek için her şeyi teslim etti.

"By-by, Crabwitz," dedi Bay Furnival, katip olduğu için
Odayı terk et.

"Evet efendim," dedi Crabwitz.

"Dockwrath adında bir avukatı duymaya başlamadın, i
sanmak?"

"Ne! Londra'da Bay Furnival?"

"Hayır; kasabada iş yeri yoktur.
Hamworth. "

"O demek istiyorsun efendim, bu bayanın bu olayında karışıyor
Mason. "

"Ne! Bunu duydun; değil mi?"

"Ah! Evet, efendim. Meslekte konuşulan iyi bir anlaşma.
Messrs. Round ve Crook'un önde gelen genç adamı benimle buradaydı
Geçen gün, ve bu konuda iyi bir şey söyledi. O çok iyi
Genç adam, konumunu göz önünde bulundurarak akıllı. "

"Ve Dockwrath'ı biliyor, değil mi?"

"Şey, efendim, adamı çok tanıdığını söyleyemem; ama dockwrath
iş yerindeyken oldukça sabit ve o
Ve Bay Matthew birlikte yeterince kalın görünüyor. "

"Ah! Yapıyorlar; değil mi?"

"Çok akıllı söyler. Nasıl kendim olduğunu bilmiyorum efendim.
Diyelim ki bu dockwrath çok ... "

"Hayır, hayır; tam olarak. Söylemeye cesaret ediyorum. Onu hiç görmedin,
Crabwitz? "

"Kim, efendim? Ben, efendim? Hayır, efendim, asla adama göz atmadım, efendim.
Duyduğum tek şey buraya gelmesi muhtemel değil; Ve eminim
ona gitmem gerektiği gibi değil. "

Bay Furnival bir süre düşünerek oturdu ve katip bekledi
karşısında, her iki eliyle de masanın üzerine eğilerek. "Sen
Sanırım Hamworth mahallesinde hiç kimse bilmiyor musunuz? "Bay
Mobilya sonunda dedi.

"Kim, efendim? Ben, efendim? Bir ruh değil efendim. Hayatımda hiç orada değildim."

"Sana neden sorduğumu söyleyeceğim. O adamın dockwrath olduğundan şüpheleniyorum
çok kötü bir oyunda. "Ve sonra katipine çok şey söyledi
Lady Mason ve işlerinin tüm hikayesi,
Bilmeli. "Lady Mason'a harika bir
Rahatsızlık anlaşması, "dedi.

"Şüphe yok, efendim," dedi Crabwitz. "Ve söylemek gerekirse
Gerçek, zihninin bunu yapmak için oluştuğuna inanıyorum. "

"Onu görerek hiçbir şeyin yapılabileceğini düşünmüyor musun? Tabii ki
Lady Mason'un uzlaşacak hiçbir şeyi yok. Oğlunun mülkü kadar güvenli
Şapkam olarak; Ancak--"

"Round'daki insanlar bunun o kadar güvenli olmadığını düşünüyor, efendim."

"O zaman Round'taki insanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Ama Lady Mason
Yasal işlemlere o kadar uzakta ki, ona değecek
meseleler yerleşti. Anladın?"

"Evet, efendim; anlıyorum. Bir avukat en iyi kişi olmaz,
Sayın?"

"Sadece şu anda değil, Crabwitz. Lady Mason çok sevgili bir arkadaşı
bana ait--"

"Evet, efendim; bunu biliyoruz," dedi Crabwitz.

"Hamworth'a koşmak için herhangi bir bahaneyi yapabilseydin-Change
Hava, bilirsiniz, bir hafta kadar. Güzel bir ülke; Sadece
Beğendiğin yer. Ve bir şey olup olmadığını öğrenebilirsiniz
bitti, ha? "

Bay Crabwitz, ilkinden itibaren alamadığının farkındaydı
Hiçbir şey için elli pound.




Bölüm XXVI.

Neden yapmamalıyım?


Crabwitz ile konuşmasından bir veya iki gün sonra,
Son bölüm, Bay Furnival, efendim kapısına kadar sürüldü
Peregrine Orme'nin evi Hamworth sinek. Trenle gelmişti
Alston'dan, oturduğunu bulduğu Baronet'i görmek için
onun kütüphanesi. O anda tekrar kendine soruyordu
daha önce sorduğu sorular, yukarı ve aşağı yürürken
kendi yemek odası. "Neden yapmamalıyım?" Kendi kendine dedi,-"
Gerçekten de onu mutsuz edecek. "Ve sonra avukat gösterildi
Odasına, kış kıyafetlerinde gözlerine boğuldu.

Sir Peregrine ve Bay Furnival birbirleri tarafından iyi biliniyorlardı ve
Her zaman arkadaş olarak tanıştı. Aynı tarafla ilgileniyorlardı
ilk Orley Farm davası ve onların içinde bir sempati konusuna sahipti
Groby Park'tan Joseph Mason'a karşılıklı hoşnutsuzluk. Sir Peregrine bu nedenle
nazikti ve üzerinde olacağı konuyu öğrendiğinde
neredeyse saygılı olmaktan daha fazlası oldu.

"Ah! Evet; burada kalıyor Bay Furnival. Görmek ister misiniz?
o?"

"Ayrılmadan önce onu gördüğüme sevinirim, efendim Peregrine; ama ben
Sizi özel olarak özel olarak haklı olarak haklı çıkarıyorum, belki de olabilir
İlk önce sizinle biraz sohbet etmem gerektiğine dair iyi olun. "Efendim
Buna cevap olarak peregrine, Bay Furnival'ın kesinlikle
çok haklı olacaktı; Kendini Lady Mason olarak kabul ettiğini
özel arkadaş ve o her şeyi duymaya hazırdı
Barrister ona söylemek zorunda kalabilir.

Bu davanın noktalarının çoğu zaten çok sık adlandırıldı ve
Korkarım, tekrar o kadar sık ​​adlandırılacak ki, yedekleyeceğim
Mümkün olduğunda tekrar. Bay Furnival bu vesileyle
Efendim Peregrine'ye söyledi-duyduğu her şey değil, ama her şey
Anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm ve kısa süre sonra
Baronet'in zihni En ufak bir şüphe gölgesi yoktu
Lady Mason herhangi bir şekilde suçlamak için olabilirdi. O, baronet,
Bay Mason'un bu konuda büyük günahkar olduğuna iyice ikna etti
ve masum ve mükemmel bir taciz etmeye hazır olduğunu
Hayal kırıklığına uğramış kupür ve uzun süreli kötülük güdülerinden bayan,
bu onu efendim peregrine'nin gözlerinde görünmesini sağladı
insanlık için. Ve Dockwrath'ın neredeyse kötü düşündüğü-sadece
Dockwrath düşüncesinin seviyesinin altındaydı. Lady Mason'dan konuştu
Mükemmel ve güzel bir kadın olarak değersizce sefalete yöneldi
zulüm; Ve böylece şaşırtıcı bir coşku ile konuştu
Bay Furnival'a. İstemeyeceği çok tezahür etti
dostça yüz, dostça yüzler onu geçebilirse
onun zorlukları.

Lady Mason'a karşı, efendim zihninde şüphe yoktu
Peregrine ve Bay Furnival böyle bir şekilde uyandırmamaya dikkat etti
his. Baronet'in ondan bahsettiğini bulduğunda
Tamamen saf ve iyi, aynı tonda ondan da bahsetti; Ancak
Bunu yaparken oyunu çok zordu. "En kötüsünü yapmasına izin ver Bay Bay
Mobilya, "dedi Sir Peregrine;" ve sakin kalmasına izin ver; yani
Lady Mason'a tavsiyem. Gerçekten yaralanabilmesi mümkün değil
o."

"Hiçbir şey yapamaması mümkün-yapabileceği çok olası
Hiçbir şey; Ama yine de efendim peregrine-- "

"Onunla ya da onunla ilgilenmezdim. Tamamen göz ardı ederdim
onlara. Eğer o, onlar ya da herhangi biri rahatsız etmek için adımlar atmayı seçerse
O, avukatının bunu olağan bir şekilde yönetmesine izin verin. Ben avukat değilim
Kendim, Bay Furnival, ama bence şeylerin
Bu tür düzenlenmelidir. Sahip olup olmadıklarını bilmiyorum
Yine de iradeyi tartışmanın gücü, ama eğer öyleyse, yapmasına izin verin. "

Yavaş yavaş, çok yavaş, Bay Furnival Sir Peregrine'yi yaptı
şimdi tehdit edilen yasal işlerin bundan olmadığını anlayın
doğa;-Bay Mason'un şimdi hukukta ilerlemekten bahsetmediği
mülkün geri kazanılması, ancak babasının cezası için
bir suçlu olarak dul; Ve sonunda korkunç "sahtecilik" kelimesi düştü
dudaklarından.

"Kim böyle bir suçlama yapmaya cesaret ediyor?" Baronet istedi,
Ateş tam anlamıyla öfkesinde gözlerinden parladı. Ve ne zaman
Bay Mason'un böyle bir suçlama yaptığı söylendi.
Uncyly Dastard. "" Yapmaya cesaret edeceğine inanmıyorum
Bir adama karşı, "dedi Sir Peregrine. Ama suçlamanın gerçeği vardı-
saygın avukatların ellerine yerleştirilmiş,
Onları bastırmak için-ve aynı zamanda
Bu suçlamada desteklenecekti Her halükarda bir _prima facie_
Güç görünümü. Sir'e açıklamak için gereken her şey
Peregrine, Lady Mason'a açıklamak da gerekecekti.

"O zaman da düşündüğünü anlayacak mıyım?" başladı efendim
Peregrine.

"Yaralanan bir şey olduğunu düşündüğümü anlamayacaksın
bayan; Ama onun çok tehlikede olduğundan korkuyorum ve
Bu büyük özen gerekli olacak. "

"İyi gökler! Masum bir insanın altında olabileceğini mi söylüyorsun
Bu ülkede bu tür koşullar tehlikede mi? "

"Masum bir kişi, efendim Peregrine, çok büyük tehlikede olabilir
sıkıntı ve aynı zamanda bu masumiyeti kanıtlamada çok büyük bir gecikme.
Masum insanlar bu tür suçlamaların ağırlığı altında öldü. Yapmalıysak
O bir kadın olduğunu ve dolayısıyla senden daha zayıf olduğunu unutmayın. "

"Evet, evet; ama yine de--.
Herhangi bir gerçek tehlike? "Görünüşe göre, yaşlı adamın sesinin tonundan,
Her ne kadar Bay Furnival'a neredeyse kızmış olmasına rağmen
Durum böyle olabilir. "Ve ona tüm bunları anlatmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Korkarım, arkadaşı olarak ne sen ne de ben garanti edileceğim
onu tamamen karanlıkta tutmak. Duygularının ne olacağını düşün
Eğer bir sulh yargısından önce herhangi bir hazırlık yapmadan çağrıldıysa! "

"Hiçbir sulh yargıcı böyle bir suçlamayı dinlemez," dedi Sir Peregrine.

Diyerek şöyle devam etti: "Kanıt tarafından yönlendirilmesi gerekiyor."

"Komisyonumu herhangi bir şekilde ödünç vermekten daha erken atarım
bir yargılama çok kötü. "

Bunların hepsi çok iyiydi ve böyle bir duygunun varlığı gösterildi
büyük cömertlik ve belki de şiirsel şövalyelik
Sir Peregrine Orme; Ama bu dünyanın yolu değildi ve bu yüzden Bay
Mobilya açıklamak zorunda kaldı. Sulh yargıçları dinleyecekti
ücret-suçlamayı dinlemeye zorlanacak olurdu-eğer kanıt
görünüşe göre seslerdi. Bir sulh yargısının yapmayı reddetmesi
Mr. Furnival olarak Lady Mason'a bir dostluk eylemi olmaz
açıklamaya çalıştı. "Ve onu görmek ister misin?" Efendim Peregrine
Sonunda sordu.

"Sanırım ona söylenmeli; ama evinde olduğu gibi, yapacağım,
Tabii ki, aynı fikirde olmadığınız hiçbir şey yapmayın. "
Sir Peregrine zili çaldı ve hizmetçinin onu almasını istedi.
Lady Mason'a övgü ve kütüphaneye katılımı yalvarırsa
Oldukça uygun. "Söyle," dedi Sir Peregrine, "
Mobilya burada. "

Mesaj ona verildiğinde Bayan Orme ile oturuyordu ve
Şu anda itaat edeceğini söylemek için güç çağırdı
Hizmetçi iken özel bir duygu sergilemeden davetiye
odadaydı; Ama kapı kapandığında arkadaşı ona baktı
Ve onun ölüm kadar soluk olduğunu gördü. O solgun ve uzuvları
titredi ve şimdi yüzünü sık sık işaretleyen bu acı görünümü
kaşına yerleşti. Bayan Orme onu henüz böyle görmemişti
Bu anda giyerken acı çeken işaretler.

"Sanırım onlara gitmeliyim," dedi, yavaş yavaş koltuğundan yükseldi;
ve Bayan Orme'ye masanın yanında tutmaya zorlandığı görülüyordu
kendini desteklemek için.

"Bay Furnival bir arkadaş, değil mi?"

"Ah, evet! Nazik bir arkadaş, ama--

"Daha iyi istersen buraya gelecekler canım."

"Ah, hayır! Onlara gideceğim. Öyle görünmem gerekmez
zayıf. Beni böyle görmek için benim hakkımda ne düşünmelisin? "

"Merak etmiyorum canım," dedi Bayan Orme, ona doğru geliyor;
"Böyle bir zulüm beni öldürür. Gücünü merak ediyorum
senin zayıflığınız. "Ve sonra onu öptü.
Ona yaklaşan tüm bunları seven kadın mı?

Bayan Orme salonun karşısında onunla yürüdü ve onu sadece
kütüphane kapısı. Orada elini bastırdı ve tekrar onu öptü ve
Sonra Lady Mason kapının kolunu çevirdi ve odaya girdi.
Bay Furnival, ona baktığında,
yüzü, ama yine de hiç böyle görünmediğini düşündü
Güzel. "Sevgili Lady Mason," dedi, "Umarım iyisindir."

Sir Peregrine ona ilerledi ve onu kendi başına teslim etti
koltuk. Sıkıntılı bir kraliçe olsaydı olamazdı
daha nazik bir saygı ile muamele gördü. Ama hiç sayılmamış gibiydi
Bunun üzerine, ya da herhangi bir şekilde onun haklı olduğunu varsaymak için. Suçlamalıyım
Tüm iyi tada karşı bir günah olarak gördüğüm şey söyleyecektim
tavrında alçakgönüllü olduğunu; Ama yumuşak bir uysallık vardı
Onun hakkında, kadınsı bir bağımlılık havası, eğilecek bir eğilim
ve neredeyse eğilirken yapışmış, ki
herhangi bir erkek tarafından karşı konulmaz. Derin üzüntüsünde bilecek bir kadındı
sevinci ve mutluluğu yerine; Kimin seveceği biri
sevinmek yerine ağ. Ve gerçekten de, şimdiki zamandı
Ağlamak için, sevinç için değil.

Sir Peregrine, onu alırken babasıymış gibi görünüyordu
el ve avukat hemen kendini rahatlattı
Baronet'in büyük yaşını hatırlamak. Bu da doğaldı
Lady Mason ona kendi evinde asılmalıdır. Yani Bay Furnival
eline dokunarak ilk anda kendini memnun etti ve
İyi olmasını umuyorum. Her ikisine de pek bir kelimeye cevap vermedi
onları, ama otururken gülümsemeye çalıştı ve mırıldandı
Onlara verdiği sorunla ilgili bir şey.

"Bay Furnival, farkında olmanız için en iyi şekilde düşünür.
Groby Park'tan Bay Mason tarafından atılan adımlar, "başladı efendim
Peregrine. "Ben de avukat değilim ve bu yüzden elbette yapamam
Tavsiyemi ona karşı koy. "

“Eminim ikiniz de bana en iyisini söyleyeceksiniz” dedi.

"Böyle bir konuda, yönlendirilmeniz doğrudur.
o. Benim kadar sıkı bir arkadaşın olduğunu hiç şüphesiz olabilir. "

"Lady Mason'un bana buna güvendiğine inanıyorum," dedi avukat.

“Gerçekten yapıyorum; ikinize de her şeyde güvenirdim” dedi.

"Ve sizi yönlendirebilmesi gerektiğine şüphe yok
en iyisi. İlk başta çok söylüyorum, çünkü kendim çok iyi
Yorkshire'daki o adamı hor gör,-o kadar ikna oldum ki
Onun kötülüğü onu yapmayı isteyebilir, boş olmalı, yapamadım
Kendim, şimdi söylenmesi gereken şeyle sizi acıtmanın gerektiğini düşündüm. "

Bu korkunç bir başlangıçtı, ama o onu taşıyordu ve hatta
onun tarafından rahatlatıldı. Gerçekten de, Bay Furnival'ın anlatması gereken hikaye yok
Böyle bir egzozdan sonra korktuğu kadar kötü olurdu
ziyaretinin olası sonucu olarak. O oraya izin vermek için gelmiş olabilir
Bir kerede taşınması gerektiğini biliyor-
Yargılamasına götürüldü-belki de Gaol'a kilitlenecek. Cehaletle
Yasanın sadece ne olabileceğini veya olmayabileceğini hayal edebiliyordu
her an ve dolayısıyla Sir Peregrine'in sahip olduğu kelimeler
Konuşma korkularına eklemek yerine onu rahatlattı.

Ve sonra Bay Furnival masalına başladı ve yavaş yavaş önüne koydu
konunun gerçekleri. Bunu bir dil seçimi ile yaptı ve
takdire şayan deyimselliğin inceliği, çünkü onu açıkça yaptı
ona karşı getirilen suçlamanın doğasını anlayın
kendi içinde yatağında sert olan herhangi bir kelime kullanmadan. O
sahtekarlık, sahtecilik veya yanlış kanıt hakkında hiçbir şey söylemedi, ama yaptı
Joseph Mason'un şimdi avukatına talimat verdiği ona tezahür ettiriyor
Bir taklit ettiği için kendisine karşı bir ceza yargılaması yapmak
Kocasının iradesine kod.

"Olabileceğim en iyi şekilde taşımalıyım," dedi. "Rab bana versin
Taşıma gücü! "

"Düşünmek korkunç," dedi Sir Peregrine; "Ama kimse yapamaz
Nasıl biteceğinden şüphe edin. Bay Furnival'ın
Nihai zaferinizle ilgili herhangi bir şüphe ifade etmeyi amaçlamaktadır. Biz ne
Sizin için korku, bu zafer gelmeden önce katlanmanız gereken acıdır. "

Ah, eğer hepsi buysa! Baronet konuşmayı bitirirken baktı
Bunların anlamının ne kadar uzakta olduğunu görmek için avukatın
Pürüzsüz kelimeler orada okuyabilecekleriyle desteklenecektir. İstemek
Ayrıca son bir zaferin onu kesinlikle beklediğini mi düşünüyor? Sayın
Peregrine'in gerçek görüşü, ya ondan öğrenilecekti
yüzünden veya sözlerinden; Ama Bay Furnival ile öyle değildi.
Bay Furnival'ın yüzünde ve Bay Furnival'ın sözlerinden
Sadece Bay Furnival'ın ilan etmek istediği şeyi öğrendi. Bunu gördü
bakış ve tam olarak anladı; Ve içgüdüsel olarak biliyordu
o anın, şimdi ya bir yalanla temin etmesi gerektiği ya da
Tüm umutlarını gerçeğe ayırın. O son zafer değildi
Kesinlikle-kesin olmaktan çok uzaktaydı! Şimdi dürüst olmalı mı
arkadaşı mı yoksa sahtekârlığı mı? Onunla birlikte harika bir nesne,
Sir Peregrine'in ilçedeki ağırlığı ile verebileceği destek;
Ve bu nedenle, Sir Peregrine mevcutken,
sahtekâr olmalı. Böylece yalan ve Lady Mason'a baktı
Bu görünümden tüm Sir Peregrine'den daha fazla rahatlık elde etti
kelimeler.

Ve sonra bu çeşitli detaylar ona açıklandı.
Furnival, Bay Dockwrath'ın toplandığını anladı. İçine girdiler
Ortaklık tapusunun meselesi ve sorular soruldu
Adam Kenneby ve kadın destek. İkisi de olabilir, Lady Mason
dedi, aynı gün yarım düzine tapuya tanık oldu, çünkü
Aksine biliyordu. Sir Joseph ile birlikte vardı,
Şimdi hatırlayabildiği kadarıyla, o sabah boyunca,
"İçeri girip çık, anlayabildiğiniz gibi Sir Peregrine." Efendim Peregrine
mükemmel anladığını söyledi. Bay Usbech olduğunu biliyordu
o gün saatlerce oradaydı, muhtemelen ondan iki
Ya da üç ve şüphesiz çok fazla iş işlem gördü. O
Kendisi iradenin ilişkisinden başka bir şey hatırlamadı; Ama o zaman
doğaldı, sahip olduğu başka bir ilişki olmadığını görmek
Kendini özel olarak ilgilendirir.

"Hiç şüphe yok ki bu insanlar her iki eyleme de tanık oldular," dedi efendim
Peregrine. "Kendim için, o sefil adamın nasıl olabileceğini düşünemiyorum
Parasını böyle bir davaya harcayacak kadar aptal olun. "

"İntikam için her şeyi yapardı," dedi Bay Furnival.

Ve sonra Lady Mason'un çizim odasına geri dönmesine izin verildi ve
Söylenmesi gereken şey sadece iki beyefendi arasında söylendi.
Sir Peregrine, kendi avukatlarının olması gerektiğinden çok endişeliydi
istihdam edildi ve Messrs adını verdi. Yavaş ve bidea, orada kimden
tüm meslekte daha saygın bir adam değildi. Ama sonra Bay
Mobilya çok saygın olduklarından korkuyordu. Bakabilirler
Müşterilerini süsleyecek kadar basit bir ışık
Gerçekten suçlu; Ve o zaman ne olabilir? Eski yavaş gizlemez
İngiltere'deki tüm baronetler için gerçek-hayır, ne de tüm güzel
kadınlar. Lady Mason'un elinin dokunuşu ve gözündeki gözyaşı
Yavaş olmak için hiçbir şey olmayın. Bay Furnival, bu nedenle,
Yavaş ve bidaea'nın bu tür bir tür üstesinden gelmediğini açıklayın
işletme.

"Ama onlardan alınmasını diliyorum.
Bazı harcamalar, Bay Furnival ve ben onların
Bunu ayarlayın. "

Bay Furnival, daha fazla itiraz etmedi ve
son olarak, konuyla ilgili firmadan biriyle röportaj yapmak,
Tabii ki, firmanın o üyesi ona
Odalar. Ve sonra ayrıldı. Olumlu hiçbir şey yapılmamıştı
hatta bu sabah yapılmak için yerleşti; Ama en çok kişiler
meseleyle ilgilenmek, meselenin
mutlak elle tutulur bir madde alıyordu ve bu adımlar
Alındı-hemen hemen alınacaktı. Bay Furnival, O gibi
Evden ayrıldı, düşünebileceği avukatları istihdam etmeye karar verdim
En iyi amaç için uyarlanmıştır. Bu meseleyi yavaşla çözecekti
ve daha sonra bidea.

Ve sonra, Noningsby'ye döndüğünde, ısrarını merak etti
bu konuda. Müvekkilinin suçlu olduğuna inanıyordu; O
Bu codicil'in Sir Joseph tarafından yapılan gerçek bir enstrüman olmadığına inanıyordu
Mason. Ve bu yüzden inanmak, onu yıkaması daha iyi olmaz mıydı
bütün meselenin elleri? Diğerleri öyle düşünmedi ve olmaz mıydı
Bu tür başkalarının danışmanları olması gerektiğinden daha iyi? Almıyor muydu
kendisi için, olmayacak sonsuz sorun ve sıkıntı
Yararlı amaç? Bu yüzden kendisiyle tartıştı ve yine de
Nonings'e ulaşmıştı.
Lady Mason sonuna kadar. İlan ettiği gibi o adam Mason'dan nefret ediyordu
kendini çözmesinin nedenleri verirken kendisi ve
acı, kötü niyetli adaletini herhangi birinden daha suç olarak gördü
Lady Mason'un suçlu olabileceği suçu. Ve sonra o
Demiryolu arabasına yaslandı, daha önce soluk yüzünü gördü
O, hala sesinin yumuşak tonunu duydu ve hala eritildi
gözündeki gözyaşı. Genç adam, genç arkadaşım, şimdi sanat
Şiirle, şiirle, şiirle dolup taşan, şiirle dolu,
Ve aşk, orada o nadir adamın karşısında oturduğun
Uzun enfiye burnu ile, keskin delici gözleri ile, yetersiz kıvrık
kıllar. Zengin ve çapraz, üç kez evlendi ve
genellikle çocuklarıyla kavga eder. Şarabına düşkün ve
Akşam yemeğinden sonra korkunç bir şekilde horlama. Kuru, solmuş gibi görünmek için
Duyguların tüm özleminin sıkıldığı sopa
sürtünme ve yılların sürtünmesi. Şiir, sözler olmasa da duygu
şiir,-kaldırım ölmüş olsa bile, ölmedi mi
Hangi tekerlekleri dolaşıyor? Oh, genç arkadaşım! Sen cahilsin
Bu-diğer birçok şeyde olduğu gibi. Duygu twitter olmayabilir,
Sen yapıyorsun; Ne de kasnumu yüksek yol boyunca gezdiremem
Küçük çocuklar. Şeylerin zindeliği onu yasaklar. Ama o yaşlı adam
Kalp senin kadar yumuşaktır, eğer yapabiliyorsan ama oku. Beden
kurur ve solar ve kemikler yaşlanır; Beyin de,
Görme, işitme ve ruh gibi, yıpranmaya başlar. Ama
Bir zamanlar hassas olan kalp sonuna kadar hassas kalır.

Lady Mason, kütüphaneden ayrıldığında, salonun karşısına doğru yürüdü
Çizim odası ve sonra durdu. Yalnız kalırdı
Bir süre mümkün olsaydı ve bu nedenle bir kenara döndü
Her sabah kullanılan ancak
gün boyunca nadiren ziyaret edildi. Burada oturdu, ayrıldı
Kapı hafifçe açık, böylece Bay Furnival'ın ne zaman ayrıldığını bilebilir
Baronet. Burada tam bir saat oturdu, bekleyen-bekleyen-bekleyen.
Odada kanepe veya uzanma sandalyesi yoktu,
Orada yarısı uyurken, rahatça oturabilirdi
kolaylaştırmak; Ama kendini masanın yanına koydu ve oraya eğildi
Yüzü elinin üstünde, Bay Furnival'a kadar sabırla bekledi
gitmiş. Zihninin düşüncelerle dolu olduğunu söylemem gerekmiyor, ama henüz
Saat ona çok uzun görünüyordu. Sonunda kütüphane kapısını duydu
Açık, Sir Peregrine'in sesini salonda dururken duydu ve
ayrılan ziyaretçisi ile el sıkıştı, sesini duydu
Sinek çakılın üzerine hareket ederken tekerlekler ve sonra efendim duydu
Peregrine yine arkasındaki kütüphane kapısını kapatın.

Sandalyesinden hemen kalkmadı; Hala bekledi
Bir süre, belki on dakikalık başka bir süre için ve sonra
Gürültüsizce odadan ayrıldı ve hızlı ve sessizce hareket ediyor
Salon Sir Peregrine'in kapısını çaldı. Bu o kadar nazikçe yaptı ki
İlk başta ona cevap verilmedi. Sonra tekrar çaldı, neredeyse hiç
Daha yüksek sesle ama tekrarlanan bir rap ile Sir Peregrine onu çağırdı
Gelin. "Bir an için seni bir kez daha rahatsız edebilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle, kesinlikle; bu sorun değil. Burada olmana sevindim
şu anda evde beni her an görebilirsiniz
İsteyebilir. "

"Benim için neden bu kadar iyi olman gerektiğini bilmiyorum."

"Çünkü büyük kederdesin, hak edilmemiş kederde, çünkü.
Mason, hizmetlerim sizin emrinde. Senin için benim gibi davranacağım
A için. "

"Şimdi beni suçladıklarının ne olduğunu duyuyorsun."

"Evet, dedi; duyuyorum;" ve konuşurken geldi, böylece
onun yanında duruyordu, ama sırtı şömineye. "Evet
duyun ve İngiltere'de bir adam olduğunu düşünmek için kızarıyorum
Her şeyi unutabilen bir ilçe sulh hakiminin pozisyonu
Dürüstlük, insanlığa ve kendine saygıya göre. "

"O zaman bu şeyden suçlu olduğumu düşünmüyor musun?"

"Suçlu-sanırım suçlu! Hayır, ne de öyle düşünüyor.
öyle düşünmesi imkansız. Kendimden artık emin değilim
seninkinden daha masumiyet; "ve konuşurken iki elini de aldı ve
Yüzüne baktı ve gözleri de gözyaşlarıyla doluydu. "Sen
Bundan emin olabilirim, ne ben ne Edith
suçlu."

"Sevgili Edith," dedi; Daha önce hiç Sir aramamıştı
Peregrine'in Hıristiyan ismiyle ve şimdi yaptığı gibi
Bu yüzden neredeyse günah işlediğini hissetti. Ama efendim Peregrine içeri aldı
İyi kısım. "O en çok," dedi; "Ve bundan emin ol, o
Her şey boyunca size doğru olacak. "

Ve böylece daha fazla konuşma yapmadan bir süre durdular. Hala tuttu
Her iki eli ve gözyaşları hala gözlerinde duruyordu. Gözleri
Yere döndü ve onlardan gözyaşları hızlı koşuyordu. -Den
Önce sesli hıçkırık olmadan sessizce koştular ve efendim Peregrine,
Tuzlu su dolu kendi yaşlı gözleri ile onun
ağlıyor. Ama yavaş yavaş damlalar eline düştü, tek tek
önce ve sonra daha hızlı ve daha hızlı; Ve yakında düşük bir hıçkırık geldi
Bastırıldı, ancak sonunda kendini zorladı ve
Sonra başı omzuna düştü. "Canım," dedi kendisi
neredeyse hiç konuşamayabilir; "Zavallı canım, benim kötü kullanılmış canım!" Ve o gibi
bir elden bir elden çekildi,
Yüzü, boş kolu kendini beline geçti. "Benim fakirim
Kötü kullanılmış canım! "Dedi, onu eski kalbine bastırırken,
Ve onun üzerine eğilerek dudaklarını öptü.

Böylece birkaç saniye durdu, bastırıldığını hissederek
kolunun zayıf baskısına yakın ve sonra yavaş yavaş battı
kucaklamasından ve dizlerinin üstüne düştü. O
Ayaklarına diz çök, masanın üzerine bir kolla kendini destekle,
Ve öte yandan hala elini tuttu
eğildi. "Arkadaşım," dedi, hala ağlıyor ve yüksek sesle ağlıyor
Şimdi; "Arkadaşım, Tanrı'nın beni sorunumla gönderdiği." Ve sonra,
Tamamen duyulmayan kelimeler, onun üzerinde biraz dua etti
adına.

"Şimdi daha iyiyim," dedi, kendini hızlı bir şekilde ayağa kaldırdı.
Birkaç saniye geçmişti. "Şimdi daha iyiyim" ve dik durdu
ondan önce. "Tanrı'nın merhametiyle katlanacağım; sanırım katlanabilirim
Şimdi."

"Eğer yükü hafifletebilirsem--"

"Onu hafiflettin-ağırlığının yarısından; ama efendim peregrine, ben
Bunu bırakacak-- "

"Bunu bırak! Cleeve'den uzaklaş!"

"Evet; evinizin rahatlığını sefiliyetle yok etmeyeceğim
benim konumum. Ben yapmam--"

"Lady Mason, evim hizmetinizde tamamen.
Bu konuda benim tarafımdan, bu buluta kadar bırakmayacaksın
senden geçtim. Şimdi yalnız kalmak daha iyi olacak; "ve sonra
Ona daha fazla cevap vermeden önce onu kapıya götürdü. O
yalnız kalmasının daha iyi olduğunu hissetti ve
kendi odasına merdiven.

"Ve neden yapmamalıyım?" dedi efendim peregrine, tekrar olduğu gibi
kütüphanenin uzunluğunu yürüdü.




Bölüm XXVII.

TİCARET.


Bay Furnival yaptığında Lucius Mason hala Noningsby'de kalıyordu
Sir Peregrine ziyareti ve o öğleden sonra bir not aldı
annesinden. Gerçekten, aralarında üç nota geçti
O öğleden sonra, annesine bir cevap yazdı ve sonra
Bu cevaba bir cevap aldım. Lady Mason ona yapmadığını söyledi
hemen hemen çiftliğe dönme niyetinde ve açıkladı
Bunu yapmama nedeninin olması gerektiği gerekliydi
Sorununun bu döneminde yardım ve tavsiyelerde bulunun. O yaptı
Oğlunun danışmanlarının bilgeliğini yanlış düşündüğünü söylemeyin; Ama o
ona bunu yaptığını göstermeyi amaçladığı ortaya çıktı,
Ve ona ağrılı ve neredeyse acı olan kelimelerle cevap verdi. "Ben
Üzgünüm, "dedi," sen ve ben bir meseleyi kabul edemeyiz
ikimiz için bu kadar hayati endişe; Ama öyle olduğu gibi, sadece hareket edebiliriz
Her biri en iyi düşündüğü gibi, kendiniz ve ben kendim için. Eminim,
Ancak, tek nesnemin mutluluğunuz olduğuna inanacaksınız
Ve benim için her şeyden daha değerli olan adil adın
Dünya. "Buna cevap olarak, hemen tekrar yazmıştı, doldurdu
Mektubu, anne sevginin tatlı sözleriyle, ona
Onun sevgisi ve nazik ruhundan emindi ve mazeret
Konuyu tamamen eline koymadığı için kendisi
onu destekleyenlere yaslanmak zorunda kaldığını
Başlangıç-o zaman gerçekleşen eski duruşma yoluyla,
Lucius, henüz bir bebekti. "Ve sevgili Lucius, kızmamalısın
Benimle, "Demeye devam etti;" Bu zalimin altında çok acı çekiyorum
zulüm, ama acılarım iki kattan fazla olurdu
Çocuk benimle kavga etti. "Lucius, bunu aldığında,
KAFA. "Onunla kavga," dedi kendi kendine; "Dünyadaki hiçbir şey
Beni onunla kavga et; Ama bunun doğru olduğunu söyleyemem
Yanlış olmayı düşün. "Duyguları iyi ve dürüst ve nazikçe
onların yolunda; Fakat kalbin hassasiyeti onun zayıflığı değildi. Yapayım
Yürüde yürekli olduğunu söyleyeceksem yanlış, ama gurur duydu
kendisi sadece kalpli, bazen neredeyse
Aynı-babasının önünde olduğu gibi ve şimdi
üvey kardeşi Joseph ile dava.

Bundan ertesi gün Noningsby'deki sonuncusuydu. Bayana söylemişti
Staveley gitmeyi amaçladığını ve ona basmasına rağmen
daha fazla kalmak, gençlerin hiçbiri istemediğini belirterek
Onikinci gece öncesine kadar hareket et, yine de ısrar etti. İle
Evin gençleri kendileri pek ilerlemedi
kendisi; Ve tamamen kendini iyice mutlu bulamadı
hakimin evi. Ondan daha düşüncesizdiler-düşündüğü gibi;
Onu anlamadılar ve bu yüzden onları terk ederdi.
Ayrıca, harika bir av gün vardı,
Herkes bir rol alacaktı ve o avlamadığı için
ona gitmenin başka bir nedeni. "Eğlenmek dışında yapacak hiçbir şeyleri yok
kendileri, "dedi kendi kendine;" ama benden önce bir erkeğin işim var
ve bir erkeğin talihsizlikleri. Eve gideceğim ve ikisiyle de yüzleşeceğim. "

Bütün bunlarda, büyük bir kibir, gururun çoğu vardı
eksik eğitim,-o özel eğitim dalında eksiklik
İngiltere'nin oğullarının en iyisine verdiği, ancak
şimdi modadan çıkıyor. Ölçmeyi hiç öğrenmemişti
kendisi başkalarına karşı,-onun bilgisini ya da onun
kitap satın alımları, ancak hayatının her gün davranışları,-ve
Başkalarında önemsiz olanın
kendi içinde de önemsiz. Nonings ile etrafında olanlara
Ipetidae'ye saygı duyan kapsamlı okuma onu hiç tavsiye etmedi,
Tarımsal hırsları da yoktu;-Felix Graham'a bile değil,
Arkadaş, Felix Graham karakterini daha fazla görebilse de
diğerlerinden daha. Oldukları gibi değildi. O değildi
İddiasız, kendini kontrol eden mizah, tamamen ücretsiz
onlar için ortak olan kibir. Hayat ona kolay gelmedi
Ve yaptığı çaba her zaman görünürdü. Tüm Erkekler
Hiç kuşkusuz çaba sarf etmeli; Ama bu çabalar
göze çarpmaz. Ama yine de Lucius Mason kötü bir adam değildi ve
Young Staveley onu aradığında çok fazla farklılık istedi
boş başlı ve bencil. Bu epitetler hiçbir şekilde uygulanabilir değildi
ona. Boş başlı olmadığını kesindir; Ve o da öyleydi
büyük bir kendi kendine fedakarlık yapabilen.

Yeteneklerinin ve iyi niteliklerinin bir kişi tarafından takdir edildiğini
Evde, Lady Staveley ve diğer evli için belirgin görünüyordu
partinin bayanlar. Bayan Furnival, hepsinin düşündüğü gibi
onu boş başlı buldum. Ve gerçekten de, bayanın
Staveley, Noningsby'de kalışına basardı, Miss Furnival
daha az zarifti. Sevgili Lady Staveley her zaman ateşte yaşıyordu
tek oğlunu, gözlerinin ışığı geri dönülmez bir şekilde düşmeli
Onun için yeterince iyi olmayan bir bayana aşık.
İptal Edildiğinde Günlük Düşüyordu; Ama bir gün de giderdi
Derin ve sular sevilen kafasını kapatacaktı. Şimdi onun içinde
Sevgili eski gözleri Sophia Furnival hiçbir şekilde yeterince iyi değildi
Ve Augustus'un iyice kaybolduğu oldukça açıktı
Felix Graham ve
avukatın kızı. Banyoyu arkadaşı için hazırlarken
kendisi bedensel olarak suya düşmüştü. O her zaman özledim
Miss Furnival'a izin verdiği sürece mobilya tarafı. Ama o
Lady Staveley'e, Bayan Furnival'ı neyse ki, oldukça
Lucius Mason'un yanında olmasına düşkün;-belki de
Tercih edilen Lucius Mason. Onun tadı ve yargısı çok kötü olmalı
Lady Staveley için harikaydı; Ama bu ahlaksızlık harika olsa da
faydalıdır; Ve bu nedenle Lucius Mason
Noningsby'de kal.

Bununla birlikte, Bayan Furnival'ın ne olduğunu bilmesi mümkün olabilir
Lady Staveley'in onun için bildiği kadar iyi yapmak. İçinde
Birincisi, Bay Kabul Etmenin
Staveley'in dikkatleri çok fazla özgürlükle. Şüphelenmiş olabilir
onların samimiyetleri; veya aileye suç vermekten korktuğu veya Bay
Mason May onun görüşünde tercih edilen talimat olmuştur. O
Akıl hediyeleri, orada diğerine eşitti.
şüphesiz olabilir. Sonra, servet hediyeleri zaten kendisiydi ve
çünkü Bayan Furnival'ın bildiği,
Hiç diğer beyefendi için. Lady Staveley yapmalı
Onun kuğu onun Lady Mason'un kazından daha iyi göründüğünü düşünüyorum
doğal; Ama sonra Lady Mason şüphesiz ikisini kabul ederdi
Kuşlar tam tersi bir ışıkta. Bunu düşünmek sadece adil
Miss Furnival her ikisinden de daha iyi bir yargıçtı.

Ayrılmasından önceki akşam tüm parti oynuyordu
ticaret; Bu tatillerde evin kuralı için bu,
Vogue'a getirilen tüm eğlencelerin
çocuklar. Yetişkin insanlar kendilerine adapte olabilirlerse,
onlar için çok daha iyi; Değilse, çok daha kötü; İçeri girmeliler
Böyle bir dava kendilerini sağlar. Genel olarak, yetişkin insanlar
Çocuklar kadar neşeli bir hayat yaşıyor gibiydi. İkisinden biri
Hakimin kendisi özellikle söyleyemediğim ticarete düşkündü; Ama o
tüm havuza koymaya devam etti ve tüm boyunca oynadı
oyun, çok küçük bir adına aynı havuz için katı bir şekilde savaşıyor
Dizinde bütün süre oturan torun. Var
Kartları şeytanın kitaplarını arayanlar, ancak
Yargıç farklı bir düşünce tarzıydı.

Bu özel akşam Sophia, Augustus'un yanında oturuyordu-
Genç adam bu konuları her zaman kendi evinde düzenleyebilir, ama
Yine de oyunun başlarında tüm hayatını kaybetti. "Sahip olmayacağım
Herhangi bir gece hile yapmak, "diye sordu komşusuna;" Alacağım
Şansım ve eğer ölürsem ölürüm. Kişi ölebilir ama bir kez. "Ve böylece o
ölmüştü, sadece bir kez yerine üç kez ölmüştü ve
masa. Lucius Mason da ölmüştü. Genellikle ilk öldü
Kral veya as koleksiyonu için yetenek yok ve bu yüzden ikisi
ikinci çizim odasında yangının üzerinde bir araya geldi,
kart oyuncusu. Mr.
Mobilya ve ticaret oynamayan bir veya iki kişi de
Orası; ama yine de partininkinden ayrıldılar
en çok davranışlarını eleştirmeye meyilli.

Sophia, "Yani yarın kalıyorsunuz, Bay Mason," dedi.

"Evet. Kahvaltıdan sonra yarın eve gidiyorum; kendi evime, nereye
Önümüzdeki birkaç hafta kesinlikle yalnız olacağım. "

"Annen Cleeve'de kalıyor, sanırım."

"Evet,-ve bana söylediği gibi orada kalmayı planlıyor. Herkesle diliyorum
Kalbim Oley Çiftliğindeydi. "

"Papa onu dün gördü. Görmek için Cleeve'ye gitti
o; Ve bu sabah benimle onun hakkında konuşuyor. Gelemem
Sana onun için nasıl üzüldüğümü söyle. "

"Çok üzücü; çok üzücü. Ama keşke kendi evinde olsaydı.
Şimdiye kadar olduğu gibi koşullar altında, bence daha iyi olurdu
onun başka yerlerde olduğundan orada olması için. Adı rezil oldu-- "

"Hayır, Bay Mason; rezil değil."

"Evet; rezil. Seni işaretleyin; onun rezil olduğunu söylemiyorum;
Ve dua edin, öyle düşünmem mümkün olduğunu varsaymayın. Ama
Adı üzerine büyük opprobrium atıldı ve daha iyi olurdu,
Bence, onu atıncaya kadar evde kalmalı
o. Kendim için bile, burada olmanın neredeyse yanlış olduğunu hissediyorum; Ben de
geldim, şimdi bildiğim kadar geldiğimi bilseydim. "

"Ama kimse bir an için annenin bir şey yaptığını düşünemez
yapmaması gerektiğini. "

"Öyleyse neden bu kadar çok insan onu taahhüt etmiş gibi konuşuyor?
Büyük Suç mu? Bayan Furnival, onun masum olduğunu biliyorum. Bunu biliyorum
Elbette kendi varlığımın gerçeğini bildiğim gibi-"

"Ve hepimiz aynı şeyi hissediyoruz."

"Ama benim yerimde olsaydın,-ismi olan baban olsaydı
İnsanların ağızlarında çok bantlanmış, bunun olacağını düşünürdün
Hiçbir şey yapmaması, hiçbir yere gitmesi, dünyayı zorlayana kadar
Masumiyetini itiraf et. Ve bu on kat daha güçlü
bir kadın. Anneme öğütlerimi verdim ve bunu söylemeye pişmanım
Benden farklı. "

"Neden Papa ile konuşmuyorsun?"

"Bir kez yaptım. Ona odalarına gittim ve beni azarladı."

"Seni azarladı, Bay Mason! Bunu kasıtlı olarak yapmadı eminim.
Mükemmel bir oğul olduğunu söylediğini duydum. "

"Ama yine de beni azarladı.
Kendi endişelerimin ötesinde seyahat etmek, müdahale etmek isteyerek
Annemin adının korunması. Onu bırakmam gerektiğini söyledi
Staveleys ve Ormes gibi insanlar onu INCOMINY'den korumak için
ve utanç. "

"Ah, bunu kastetmiyordu!"

"Ama bana göre, bir oğlunun ilk görevi olmalı.
Sorun ve maliyetten bahsetmek. İçinde sahip olduğum her saati verirdim
gün ve onu bir haftadan kurtarmak için dünyada sahip olduğum her şilin
şimdi katlandığı gibi acı çekiyor; Ama beni kalbe kesiyor
Bana bunu söylediğinde, acı çektiği için, bu yüzden
kendini benden ayır. Bence onun için daha iyi olurdu Bayan
Furnival, Cleeve'de olmaktan ziyade benimle evde kalmak. "

"Bayan Orme'nin nezaketi ona büyük bir destek olmalı."

"Ve neden nezaketim ona bir destek olmasın,-ya da benim
alaka? Tüm bu skandalların kim geldiğini biliyoruz. Benim arzum
O adamı bir mahkemede tanışın ve bu yanlışlıkları onun
boğaz."

"Ah! Ama sen bir adamsın."

"Ve bu yüzden yükü omuzlarından alacağım. Ama hayır;
Bana güvenmeyecek. Gerçek, Bayan Furnival, bu, o
beni henüz bir erkek olarak düşünmeyi öğrenmedi. Ona hala ben
Taşınması gereken oğul değil, sağlamak zorunda olduğu çocuk
Onun için tüm umurları. Olduğu gibi, tekrar cesaret edemediğimi hissediyorum
Tavsiyemle onu rahatsız et. "

"Büyükanne öldü," diye bağırdı tiz küçük bir ses çıkardı
kart tablosu. "Ah, büyükanne, hayatımdan biri var. Bak! Var
Üç, "dedi diğeri.

"Teşekkür ederim canım; ama varlığımın doğal terimi geldi,
Ve kadere karşı isyan etmeyeceğim. "

"Ah, büyükanne,-Başka bir lütuf almana izin vereceğiz."

"Hiçbir şekilde Charley. Gerçekten de
Hıristiyan mezar, olduğu gibi. "

"Bir Felo de Se vakası, sanırım," dedi oğlu. "Bunun hakkında
Gecenin zamanı intihar yaşlılar arasında yaygınlaşır.
Ne yazık ki benim için, kendi başıma çektiğim tabanca
Son yarım saate gidin her zaman ateş asar. "

Konuşmada çok fazla aşk yapımı yoktu
Genç Mason ve Sophia arasında yer; en azından buna kadar değil
nokta; Ama bir güven kuruldu ve onu terk etmeden önce
Doğasında daha hassas olan bir veya iki kelime söyledi. "Sen
Benimle Dudgeon'da olmamalı "dedi,"
Bu. Şimdiye kadar hepsini kendime sakladım ve belki de yapmalıyım
hala bunu yaptı. "

"Ah hayır; bunu söyleme."

"Büyük keder içindeyim. Bu şeylerin söylediğini duymak benim için korkunç,
Ve henüz sempati bulamadım. "

"Sizi temin ederim Bay Mason, en çok sana sempati duyduğumu
samimi olarak. Keşke sadece sempatim daha değerli olsaydı. "

"Paha biçilmez olacak," dedi, ona bakmadan, ama
Ateşin üzerine gözler, "eğer ilkinden sabitlik ile verilirse
Bu üzücü ilişkinin sonuncusu. "

"Öyle verilecek," dedi Bayan Furnival, yangına da bakarak.

"Tolere edilebilir bir şekilde uzun olacak ve erkekler acımasız bir şeyler söyleyecekler.
Bunu öngörebilir, dünyaya kanıtlamanın çok zor olacağını
bunlar için bir temel olmadığı kesin olarak
ücretler. Şimdi bizim için en dost olanlar uzaklaşıyorsa
biz--"

"Asla senden uzaklaşmayacağım Bay Mason."

"O zaman bana elini ver ve böyle bir sözün
Kulaklarımda çok şey ifade ediyor. "Heyecanında bunu unutmuştu
Odada onlara bakabilecek başkaları vardı ve
Üzerinde doğrudan tüm gözlerden açık bir manzara vardı
kart masası; Ama unutmadı. Bayan Furnival çok olabilir
hevesli, ama nadiren coşkusunda olanlardan biriydi
hiçbir şeyi unuttum. Yine de, bir an durduktan sonra ona verdi
eli. "İşte," dedi; "Ve bundan emin olabilirsiniz,
Benimle de böyle bir vaat bir şey ifade ediyor. Ve şimdi söyleyeceğim
İyi geceler. "Ve böylece, elinin baskısını aldıktan sonra,
onu terk etti.

"Sana mumunu alacağım," dedi ve o da yaptı.

"İyi geceler Papa," dedi babasını öperek. Ve sonra,
Lady Staveley'e hafif mırıldanmış bir kelime, geri çekildi,
o akşamın geri kalanını,
Bay Mason'un taahhüdüne saygı duyma isteği. Hesaplanamadı
elini bir arada olan beyefendiye vermesi gereken garip
Ona iyi geceler yaparken hemen konuşuyordu.

"Ve şimdi büyükbaba da öldü," dedi Marian, "ve kimse yok
Üçümüzden ayrıldı. "

"Ve bölüneceğiz," dedi Fanny Sebright; Ve böylece ticaret oyunu
sona erdi.




Bölüm XXVIII.

Monkton Grange.


Bu günlerde peregrine orme-ona aşık olmasına rağmen
çok çene, cidden aşık, bu konuyu kendisine kabul etmek
Açıkça, saçlarını yatak odasının emekliliğinde çekerek ve
Her zaman hayatta olanı yapacağını çözmek
Yapmada başarılı oldu-istediği için cesurca
Acımça-Orgrine ORME, diyorum ki, bu durumda olmasına rağmen,
Bu günlerde avlanmasını ihmal etmiyor. Uygun bir katılım
H. H. Bildirileri şimdiye kadar sahip olduğu tek görevdi
Büyükbabasının onun için yaptığı her şey için üstlenildi,
Ve hiç şüphem yok, onun bir görev yaptığını düşündüğü için
Buna ve ilçe hakkında en uzaklarına gitmek
buluşuyor. Bu sezonun bu döneminde oldu
Noningsby, avın yargılamalarında daha merkezi idi.
Cleeve ve bu nedenle kaldığını düşünmesini sağladı
esas olarak iş dünyasından uzakta. Ancak bir noktada vardı
Şeytan bir çözünürlüğe gelin. Bu soru sorulmalı
Büyükbabasının evine dönmeden önce Madeline Staveley.

Ve şimdi özel bir av sabahı gelmişti,-özel, çünkü
Toplantı bir dereceye kadar bayanlar için uygun bir gösteri toplantısıydı,
Noningsby'den rahat bir mesafede ve bir şans verir
Arabalarda oturanların yanı sıra,
at sırtında. Monkton Grange, yerin tanınmış ismiydi,
belki de bayanlar için beylerden daha değerli bir isim
Ülke, şovun buluştuğunu görmek her zaman en iyi sporu vermez.
Monkton Grange eski bir çiftlik evidir, şimdi bu şekilde kullanılmaz,
Habitasyon ile ilgili olarak, bir kafanın elinde kalmış
işçi; Ama yine de eski saygınlığın izlerine sahip
ve hatta ihtişam. Yüksek yoldan uzun bir
Hala tüm ihtişamlarında duran Elms'in çift caddesi. Yol
Kendisi dar hale geldi ve ağaçların yan sırası arasındaki boşluk
Meet Love'a gelenler,
Atlarının taze metalini deniyor. Ve eski ev
Kendisi bir hendekle çevrilidir, şimdi gerçekten kuru, ama
Bununla birlikte, bir köprü ile derin ve iyi korunmuş belirgin bir hendek
Fantezi bize bir zamanlar bir çekiliş olmalı. BT
burada, köprünün önünde, eski avcıların
Haunches, avcıların atlarının etrafında sessizce dinlenirken
Genç köpekler hareket eder ve kamçılara izin verilirse dolaşırdı
Onlar-bu adil ülkenin gözlerimin en adil manzaralarından biri
bizimki gösterebilir. Ve burada sporcular ve bayanlar
Dereceler, köpek arabalarında uzaktan gelen erkekler genellikle ilk gelir,
zamanı doğrulukla hesaplayabilmek için. Oda var
burada da açık alanda arabalar için ve bir yer var
Her zaman Dört Poster ile eski Lord Alston'ın arabasını durdurur;
Hala birkaç favori buluşmaya gelen eski bir sporcu He;
Ve Alston Court Grange'den sekiz mil uzakta olsa da,
Post-Horses her zaman sanki yapmış gibi görünüyorlar
En iyisi, Lordship için yaşlılığında bile hızlı hareket etmeyi sever. O
uzun boylu ince bir adam, yaşla çok eğildi ve görünüşe göre çok zayıf
yürüme; Bir sporcunun kıyafetiyle baştan yaya kadar giyinmiş,
Sert bir şekilde bağlanmış geniş sert nişastalı renkli bir mendil
boyun. Kişi o kadar eski olduğunu söylerdi, hiçbir şekilde feda etmedi
rahatlamak için. Eyerine girmesi zor, onun
Hizmetçi dizginini ve üzeneğini tutan ve belki de biraz
Diğer hafif yardım; Ama oradayken orada kalacak
Bütün gün ve eski kan ısındığında yol boyunca dörtnala
torunu kadar sıcak bir tutkuyla. Eski bir arkadaş o efendim
Peregrine's. "Peki neden büyükbabanız burada değil?" dedi
Bu vesileyle genç Orme. "Ona benden, eğer başarısız olursa
Bizi bu şekilde, onun yaşlandığını düşünüyorum. "Lord Alston
Gerçek Sir Peregrine'den beş yaş büyük, ama Sir Peregrine
Zaman başka şeyleri düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Monkton Grange.]

Ve sonra çok düzenli küçük bir modern taşıma yolda ilerledi,
Herkes tarafından iyi bilinen bir çift at için yapılmış bir brougham
Bu kısımlarda avlanan erkekler. Renginde çok iddiasızdı
ve koşum takımı; Ama hiçbir araç amacına daha uygun
Ülke hakkında her gün kapsamlı iki sporcu taşıdı. Bunda caddenin kafa ağacının altına çekilirken oturdu
İki Bayan Tristram. İki Bayan Tristram, iyi biliniyordu.
Hamworth Hunt-sadece korkusuz biniciler olarak söylemeyeceğim-çoğu
Bu kadar avlanan kızlar bu kadar söylenebilir; Ama mantıklıydılar
at kadınları; Ne zaman sert bineceklerini ve ne zaman sert sürmeyi biliyorlardı,
av için gerekli olanlar, kesinlikle atılır
uzak. Yarım gün boyunca yollar üzerinde hareket edebilirler
yavaş ya da gizlice gizlice, olabileceği kadar gizlice
Alanların yaşlıları. Ama binme zamanı geldiğinde, ne zaman
Hounds gerçekten koşuyordu-diğer genç bayanlar başladığında
Eve gitmek için-o zaman Bayan Tristrams her zaman oradaydı;-orada veya
Hayranlarının sıcak bir şekilde övüneceği gibi.

Ne de gelen diğer kızlar gibi günün çalışmalarına da başlamıyorlardı
Avlanma sabahları. Bu şekilde, olduğunu görmek açıktır.
Nesne burada Balo Salonu'nda olduğu gibi hemen hemen aynı. "SPECTATUM
Veniunt; veniunt spectentur ut icsae, "uygun, doğal ve
yapmaları istenir. Bu "spectatum" kelimesiyle diliyorum
sadece gözlerin kullanımından daha fazlasını belirtmek. Belki bir
ara sıra kelime burada ve orada bir cavalier kulaklarına düştü
içine dahil edilebilir; ve "spektentur" ayrıca bir kelime içerebilir
çok alındı. Ancak Bayan Tristrams avlanmak için geldi. Belki orada
hafif bir etki tonu olabilir.
bunun için geliyor gibi görünüyordu. Konuşurlardı
başka bir şey, günün önceki bölümünde hiçbir şekilde, ne zaman
Birçok dinleyici vardı. Ayrıca iyi talimat verildi
Çizilecek ve genellikle söyleyecek bir ithalat sözü vardı
Huntsman. Onlar iyi görünümlü, adil saçlı kızlardı, kısa boyutta,
parlak gri gözler ve kısa bir belirleyici konuşma şekli ile. Gerekir
bu tür konulara tamamen kayıtsız oldukları hayal edilmez
Diğer kızların kalpleri için de sevgili. Dikkatsiz değildi
hayranlık için ve eğer rapor konuşursa gerçeği yeterince istekliydi
kendilerini dünyada kurmak; Ama tüm yapıları
kibar en sevdikleri eğlence için bir referans vardı ve
Yakında diğerleri gibi avlanmayan erkeklerle flört etmeyi düşündüm
Kızlar dans etmeyen erkeklerle olurdu.

Bu tür bir yaşamın tamamen başarılı olduğunu bilmiyorum
onlarla ya da babalarının buna izin verme hakkı vardı. O
Kendisi daha önce bir av adamı olmuştu, ama şişman olmuştu ve
tembel ve şey ondan düşmüştü. Bazen yaptı
onlarla dışarı çık, ama bunu yapmadığında başka bir kıdemli
Alan onları nominal olarak sorumlu tutacaktır; ama pratik olarak
Ülke çapında gençler kadar bağımsızlardı
onlara eşlik eden erkekler. Bu hayatın olup olmadığından şüphe ettim
onlarla başarılı oldu ve gerçekten böyle bir şüphe birçok kişi tarafından ifade edildi
komşularının. Sonunda her birine söylenmişti
şimdi bu adama nişanlandığı üç yıl ve sonra
diğer; Ama ne bu adam ne de diğeri henüz iyi değildi
İddia ve şimdi insanlar hiç kimsenin olmadığını söylemeye başlamışlardı
ikisiyle de nişanlandı. Avcılık genç bayanlar çok popüler
av alanında; Kızların daha fazlasını aldığı yer bilmiyorum
ibadet ve dikkat; Ama emin değilim ama onları taşıyabilirler
Kendi çıkarları için çok uzak coşku, biniciliklerine izin verin
Olabildiğince mükemmel.

Bu vesileyle iki kız, damata kadar arabalarına oturdu
atlarını yetiştirdi ve sonra ne ile görmek harikaydı
Kendilerini eyerlerine yerleştirdiler. Böyle durumlarda
etraflarındaki beylerden yardım almadı, ama her biri adım atıyor
Bir hizmetçinin elinde bir an için, bir anda kendini yerleşti
at sırtında. Hiçbir şey her şeyden daha mükemmel olamazdı, ama
Merak, Bay Tristram'ın buna izin vermesi gerektiğiydi. Noningsby'den gelen parti, at sırtında altı veya yediden oluşuyordu,
taşıyıcıların yanı sıra. Birincisi arasında ikisi vardı
Genç Bayanlar, Bayan Furnival ve Miss Staveley ve arkadaşlarımız Felix
Graham, Augustus Staveley ve Peregrine Orme. Felix Graham değildi
özel bir av adamı, ne zaman ne zaman ne zaman
Böyle bir arayış; Ama bugün arkadaşı Staveley'in üzerine monte edildi
İkinci at, ona uzun sürme kararlılığını ifade ettikten sonra
İkisi olarak, adam ve at birlikte kalabilirdi.

"Sana adil bir uyarı veriyorum," dedi Felix, "Eğer kendime ayırmazsam
Boyun, atının bacaklarını kurtarmamı bekleyemezsin. "

"En kötüsünü yapabilirsin," diye cevapladı Staveley. "Ona verirsen
kafa ve kendi yoluna sahip olmasına izin ver, kedere gelmeyecek, her neyse
yapabilirsin. "

Monkton Grange'e giden yollarında, ancak üç mil uzakta
Noningsby, Peregrine Orme, Bayan Staveley'in yanında basmıştı,
Ondan daha fazla düşünmek av işlerinden daha fazla,
Genellikle düşüncelerindeydiler. Nasıl yapmalı ve ne zaman,
Ve tapu ne şekilde başlamalı? Bunun bir fikri vardı
Daha yakın bir yakınlık yaratabilirse onun için daha iyi olabilir
Kesinlikle ölümcül sormadan önce kendisi ve Madeline arasında
soru; Ancak daha yakın yakınlık kendini üretmiyor gibi görünmüyordu
kolayca. Gerçekte, uzun yıllardır tanınmış Madeline Staveley'e sahipti,
Neredeyse birlikte çocuk olduklarından beri; Ama son zamanlarda, bunlar sırasında
Noel tatilleri özellikle, aralarında bulunmamıştı
Sık sık böyle bir
Peregrine'nin şimdi yapmayı arzu ettiği gibi. Ve,
Daha da kötüsü, çok yakın konuşma olduğunu görmüştü
Madeline ve Felix Graham arasındaki ittifak. O onun üzerinde yapmadı
Hesap genç avukattan hoşlanmıyor veya onu kendi içinde bile arayın
Meme, bir züppe veya eşek. Ne olduğunu iyi biliyordu
ne de diğeri; Ama uygun bir maç olamayacağını da biliyordu
Bayan Staveley için ve gerçeği söylemek için bundan şüphelenmedi
Graham ya da Bayan Staveley böyle bir şey düşünürdü. Oldu
ona işkence eden kıskançlık değil, onun içinde bir farklılık kadar
kendi kaynakları. Başarılı olmayan küçük girişimlerde bulundu ve
Bu nedenle bir kerede büyük bir girişimde bulunacağını belirledi.
Noningsby'den ayrılmadan önce kendini bir fırsat yaratacaktı ve
Yeterli bulabilirse, at sırtında bile yapardı
fırsat. Böyle kararlı bir adım atarken,
cesaretten yoksun olmazdı.

"Günümüze binmek mi istiyorsun," dedi Madeline, olduğu gibi
Grange Bulvarı'nın altına yaklaşıyor. Son yarım mil için
Ona ne söyleyeceğini düşünüyordu ve
boşuna; Ve şimdi, son anda, ona hiçbir kelime çağıramazdı
Yardım, amaçları için bunlardan daha güçlü.

"Eğer binerek demek istersen, Bay Orme, sizinle tarlaların karşısına geçiyor
Ve Bayan Tristrams, kesinlikle değil. Senin gibi kedere gelmeliyim
İlk hendekte deyin. "

"Ve ben de öyle yapacağım," dedi Felix Graham,
diğer taraf.

"O zaman, tavsiyemi alırsanız, bizimle birlikte ahşapta kalacaksınız ve
Dames Squire gibi davran. Marian'ın ne yaparsa ne yapardı ama
İyi, sana gelecek miydi? "

"Sevgili Marian! Bana tilkinin onu getirmesi için özel bir komisyon verdi
kuyruk. Tilki kuyrukları tıpkı bayanlar gibidir. "

"Teşekkürler Bay Graham. Güzel iltifatlar yaptığını duydum,
Ve bu en güzel olanla ilgili. "

"Hafif bir kalp asla birini ya da diğerini kazanmayacak, özledim
Staveley. "

"Ah, ah, evet. Bu çok iyi olacak. Bu koşullar altında
karşılaştırmayı kabul edecek. "

Bunların hepsi çok masum sohbet Peregrine tarafından kulak misafiri oldu
Orme, Bayan Staveley'in atının diğer tarafına biniyor. Ve neden olmasın?
Ne Graham ne de Bayan Staveley'in herhangi bir itirazı yoktu. Ama nasıldı
Katılıp payını alamadığını mı? Bir tane yapmıştı
Söylemeye çok az girişim ve başarısız olduktan sonra kaldı
başındaki büyük daireye ulaşana kadar mükemmel sessiz
Cadde. "Bu işe yaramaz, bu tür şeyler," dedi kendi kendine. "BEN
Bunu bir darbede yapmalı, eğer yaparsam; "ve sonra gitti
Hounds'un efendisi.

Partimiz açık alana ulaştıkça Bayan Tristrams
arabalarından çıkıp el sıkışmak için geldiler
Bayan Staveley.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi en büyüğü; "Sahip olmak çok güzel
Bazı bayanlar kendimiz dışında. "

"Bize ayak uydurun," dedi ikincisi. "Çok açık bir ülke
Burada ve herkes binebilir. "Ve sonra Bayan Furnival
onlara tanıtıldı. "Atın atlıyor mu, Bayan Furnival?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Sophia; "Ama içtenlikle güveniyorum
O, günümüzde kaçınacak. "

"Öyle söyleme," dedi en büyük sporcu. "Sadece başlarsan
Yol boyunca ilerlemek kadar kolay olacak; "ve sonra değil
Bu boş anlardan daha fazlasını kurtarabilmek için, ikisi de
atları, alışkanlıkları yokmuş gibi yürüyor
Onları ve yarım dakika içinde oturdular.

"Harriet günümüzde nedir?" Staveley'e sürekli bir üyenin sordu
av. Şimdi Harriet en büyük Bayan Tristram'dı.

"Geçen hafta aldığı küçük bir kahverengi kısrak. Bu korkunç bir fırçaydı
Cuma günü vardı. Sanırım dışarıda değildin. Açıkta öldürdük, sadece
Rotherham Common'un kenarında. Harriet birkaç kişiden biriydi
yukarı ve kestane atının daha iyi olacağını sanmıyorum
Bu sezon. "

"Griggs'ten aldığı at buydu?"

"Evet; onun için yüz elli verdi;
Neredeyse Cuma günü gözlerinizi giydiğiniz herhangi bir hayvan olarak yapıldı. Onlar
Harriet'in eve geldiğinde ağladığını söyle. "Şimdi
Bu vesileyle Harriet hakkında konuşmak,
Masaya kendi damatından daha fazla oturdu.

Ama Harriet o ölümcül eve geldiğinde ağlamış olsa da
Cuma akşamı, bu konudaki avın zaferiyle doluydu
Sabah. Çoğu zaman avlar bir tilkiye girmez ve
Kesinlikle onu açık zeminde kuşatır ve öldürür ve bu
Şiddetli bir koşudan sonra yapılır, nadiren görülecek çok şey vardır.
Eğer bir adam böyle bir vesileyle bir tilki fırçası alabilirse,
Yapmasına izin ver; Aksi takdirde onu avcıya bırakmasına izin verin. Üzerinde
Söz konusu vesileyle Harriet Tristram'ın yapmış olabileceği anlaşılıyor
Yani ve biri ona ikinci gelen biri yapacak kadar cesurdu
onun için.

"Ah, efendim, Cuma günü dışarı çıkmış olmalıydın," dedi Rabbine
Alston. "Gördüğüm en güzel şeyimiz vardı."

"Benim için çok güzel, canım."

"Ah, yolları çok iyi bilen sen kesinlikle yükselecekti.
Cobbleton'un çalılarından Rotherham'a on üç mil olduğunu varsayalım
Yaygın."

"Gerçekten daha az değil," dedi efendisi, azaltmaya isteksiz
Leydi zaferi. Bir beyefendi, lordluğunun övünmesini sağladı
on birden çok daha fazla olmadığını gösterdi.

"Gittiği andan itibaren doğru bir şekilde zamanladım," dedi bayan
"Ve tam olarak elli yedi dakikaydı. İlk kısmı
Çok hızlı. Sonra Moseley Bottom'da biraz kontrol yaptık. İçin
Bu, kimse onun içinden yaşayamazdı. Nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Derinden oradan Cringleton'a geliyordu. İki adamın indiğini gördüm
atlarını derin bir pulluk biraz hafifletmek; Ve ben yapardım
Ayrıca, sadece atım kalkmam için durmazdı. "

"Umarım onun için daha kötü değildi," dedi spor karakter
Staveley'e şimdi nasıl ağladığını kim söylüyordu?
O gece ev.

"Doğruyu söylemek gerekirse, ona iyi yapmadığından korkuyorum.
Yem, bilirsin, o gece hiç. "

"Ve soğuk terlere girdi," dedi beyefendi.

"Kesinlikle," dedi bayan, pek hoşlanmıyor, ama yine de kalıcı
Sabırla. "Ertesi sabah pimlerinde oldukça tuhaf mı?" arkadaşını önerdi.

"Çok korkunç," dedi Harriet,
Adil Sports Petrasology.

"Ve ayak parmaklarının noktalarına çok gitmeye meyilli. Hepsini biliyorum
Bu konuda, Bayan Tristam'ın yanı sıra onu görmeme rağmen. "

"Sanırım bunun için dinlenmekten başka bir şey yok."

"Dinlenme ve düzenli egzersiz-bu başlıca şey; ve vermeliyim
Haftada üç kez bir püre. Yine iyi olacak
Üç ya da dört hafta içinde,-yani sesse, bilirsiniz. "

"Ah, çan kadar ses," dedi Bayan Tristram.

"Yine de bir yolda asla aynı at olmayacak," dedi spor
Beyler, başını sallayarak ve Staveley'e fısıldayarak.

Ve şimdi hareket edecekleri zamanı gelmişti. Her zaman tanıştılar
on birde; Ve on dakika sonra, şu ana kadar, avcı Jacob
eski tazılarını haunches'lerinden çağıracaktı. "Biz inanıyorum
Hareket ediyor olabilir, Jacob, "dedi Üstat Bay Williams.

"Zaman kalktı," dedi Jacob, büyük bir zaman tutucuya bakarak
gerçeğe avlanabilir; Ve sonra hepsi taşındı
yavaşça grange'den uzaklaştı, bu da bir çiftlik yolunda
Monkton Wood, eski evden uzakta belki de dörtte bir mil.

"Ahşap kadar ileri gidebilir miyiz?" Dedi Augustus'a Miss Furnival.
"Çitlerin üzerinden geçmeden, yani."

"Ah, canım, evet; ve günün yarısında tahtaya bin. Bu bir
Bir tilki kırılmadan bir buçuk saat-kırılsa bile. "

"Sevgili ben! Bizden ne kadar yorgun olacaksın. Şimdi güzel bir şey söyle,
Bay Staveley. "

"Bu benim _metier_. Yorgun olacağız, senden değil,
şey. Ahşapta aynı kesimleri bir saat boyunca dörtnal etmek
Ve bir yarım heyecan verici değil; biz de meseleyi de geliştirmezsek
Haklar tarafından yapması gerektiği gibi hareketsiz durun. "

"Bu çok yavaş olurdu."

"Korkmana gerek yok. Burada asla yapmazlar. Herkes olacak
Sanki dünya dörtnala bağlıymış gibi acele ediyorlar. "

"Çok mutluyum; sadece sevdiğim bu."

"Lord Alston, Bayan Tristram ve diğeri hariç herkes
Stagers. Atlarını kocaya çıkaracaklar ve taze olarak çıkacaklar
Saat iki kez sanki sadece dışarıdaymış gibi. Hiçbir şey yok
Avcılık deneyim olarak değerli. "

"Çok fazla avcılı genç bir bayanı görmek güzel mi düşünüyorsun
bilgi?"

"Şimdi iftira konuşmamı istiyorsun, ama yapmayacağım.
Bayan Tristrams son derece, özellikle Julia. "

"Peki Julia hangisi?"

"En küçüğü; kendi başına binen."

"Ve neden gidip hayranlığınızı ifade etmiyorsun?"

"Ah, ben! Neden hepimiz hissettiğimiz hayranlığı ifade etmiyoruz ve
Onu heyecanlandıran bayanın kulaklarına tatlı övgüler dökün? Çünkü
Biz korkak, Bayan Furnival ve bu kadar zayıf bir şeyden bile korkuyoruz
bir kadın olarak şey. "

"Sevgili ben! Acı çekeceğini pek düşünmeliydim
böyle bir terör. "

"Çünkü beni pek tanımıyorsun, Bayan Furnival."

"Ve Bayan Julia Tristram onu ​​heyecanlandıran bayan mı?"

"Eğer o değilse, şu anda Diana'nın başka adil adil vesary
Monkton Wood'a binmek. "

"Ah, şimdi bana tahmin etmem için bir bilmece veriyorsun ve asla tahmin etmiyorum
bilmeceler. Bunu denemeyeceğim bile. Ama hepsi duruyor gibi görünüyor. "

"Evet, av köpeklerini gizli hale getiriyorlar. Şimdi istersen
Kendinize iyi bir sporcu gösterin, saatinize bakın. Görüyorsun
Julia Tristram onun elinde. "

"Ne için?"

"Zamana kadar; bulmadan önce ne kadar süreceklerini görmek.
Küçük bir gorse içinde çok güzel bir iş, ama böyle harika bir ahşapta
Bu kadar doğru olduğu umrumda değil. Ama cennet uğruna yapma
Julia Tristram'a söyle; Olduğumu düşünürse bir şansım olmamalı
çok gevşek. "

Ve şimdi av köpekleri kendilerini tahtaya dağıtıyorlardı ve
Parti, merkez yolunu büyük bir dairesel açılışa doğru sürdü
ortasında. Burada atlıların tanınmış uygulamasıydı
ayakta durmak ve görevlerini düzgün yapanlar orada duracaklardı;
Ama çok fazla kapıda kaldı, bir tane olduğunu bilerek
çok zorluğunun üstesinden gelmeden ahşaptan başka çıkış
karmaşık ve tehlikeli çit.

"Bir boşluk var, Bain yok mu?" dedi bir çiftçi diğerine, onlar
giriyorlardı.

"Evet, bir boşluk var ve genç grubles 'orse sırtını kırdı
Geçen yıl aşmak, "dedi ikinci çiftçi.

"Yine de?" ilki dedi; Ve böylece ikisi de kaldı
geçit.

Ve diğerleri, bayanların çoğu da dahil olmak üzere çok sayıda beden, dörtnala
Çapraz yollardan yukarı ve aşağı, çünkü avcıların efendisi ve
Huntsman bunu yaptı. "D ---- Benden sonra yukarı ve aşağı binen bu adamlar
Nereye gidersem gideyim, "dedi Üstat." Olacağımı düşündüklerine inanıyorum
avlandı.
her zaman ustanın güvenindeydi; Ve korkuyorum
Miss Furnival ve Miss Staveley dahil.

Ve sonra bir tazı sesinin keskin, istekli sesi geldi; A
Tek, keskin, mutlu açılış kabuğu ve Harriet Tristram ilk oldu
oyunun bulunduğunu beyan etmek için. "Sadece beş dakika yirmi
Saniyeler efendim, "dedi Julia Tristram'a Lord Alston'a." Bu değil
Böyle büyük bir ahşapta kötü. "

"Nadiren iyi," dedi efendisi. "Ve ne zaman çıkacağız
BT?"

"Önümüzdeki saat boyunca burada olacaklar, korkarım," dedi bayan, değil
atını durduğu yerden hareket ettir, ancak birçoğu
Erkeklerden daha aceleci zaten kapılara acele ediyorlardı.
"Bir dakika dinlenmeden buradan uzaklaştığını gördüm; ama
Bu, sezonun ilerleyen saatlerinde Şubat sonunda oldu. Tilkiler uzakta
o zaman evden. "Tüm hangi gözlemler harika bir akut gösterdi
Miss Tristram'ın spor gözlemi.

Ve sonra köpeklerin müziği hızlı ve sık oldu, çünkü
Brute'u büyük ahşabın bir kısmından ve boyunca sürdü
bir diğer. Elbette bir erkeğin kalbini doldurmak için böyle bir ses yok
işte olmak istekli bir arzu ile. Savaşta trompet ne olabilir
Bilmiyorum, ama bunun aynı etkiye sahip olduğunu hayal edebiliyorum. Ve
Şimdi bunlardan birkaçı o geniş dairesel çim parçasında duruyordu,
En heyecan verici bir ses kulaklarına ulaştığında. "O
uzakta! "Ahşabın bir köşesinden bir kırbaç bağırdı. İyi huylu
Canavar, henüz Noel zamanından pek geçmemiş olmasına rağmen, rıza göstermişti
Bir kerede çok endişeli sporcuları kutsamak ve arkadan ayrılmış
Topuklu tam paket ile gizli.

"Bu şekilde kapı yok, Bayan Tristram," dedi bir beyefendi.

"Ayrıca yapacak çift hendek ve banka var," dedi ve
Uzakta, tam olarak terketlerin peşinden gitti, tamamen ne olursa olsun
kapılar. Onunla birlikte olan Peregrine Orme ve Felix Graham takip etti
Pistine yakın.




Bölüm XXIX.

Gizli kırma.


"Ayrıca yapacak çift hendek ve banka var," Bayan Tristram
bilgilendirildiğinde,
Tilkinin kırıldığı yanda ahşap. Sahip olan beyefendi
Miss için dilini tutmuş olabileceği bilgisinin de ihale ettiği
Tristram ahşabı yakından biliyordu, bölgeyi tanıdı
tüm kapılarından ve aynı zamanda olduğu noktalarla da tanıştı
herhangi bir kapının yardımı olmadan bırakılabilir, bunlar tarafından
iyi monte edilmiş ve atlarına binebilirdi. Bu yüzden vardı
Böylece "Yapacak çift hendek ve banka da var."
Ve çimenlerden birinin sonunda çift hendek ve banka için
Karayolları Bayan Tristram'ı bir kerede hazırladı.

"Bu, Grubles'ın atının sırtını kırdığı boşluk," dedi bir adam
Orgrine ORME'ye kırmızı bir ceket ve böylece titremesini yaptığını söyledi
Zihin ve Nag onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dörtnala. Ancak
Peregrine Orme, bir hanımın korkmadığı bir çitten kaçınmaz
binmek; Ve Felix Graham, çok az şey bilmek ama hiçbir şeyden korkmuyor,
Peregrine Orme'yi takip etti.

Yolun sonunda, pistin ortasında,
açıklık. Bir footman için şüphesiz çit üzerindeki en kolay yoldu,
Çünkü o taraftaki hendek yarısı dolduruldu ve yer vardı
Bir adamın çırpınan ayakları için yarı kırılmış bankadan yeterince sol; Ancak
Bayan Tristram, bir at için kötü bir yer olduğunu biliyordu. .
İkinci veya daha ileri hendek gerçekten zor engeldi ve orada
Bir atın sıçrayabileceği boşlukta bir temel yoktu. İle
Bunun hakkı çitin büyüktü ve iyi bir at gerektirdi, ama
Bayan Tristram hayvanı biliyordu ve büyük çitlere alışkındı. .
Eğitimli Canavar bankaya iyi gitti, kendini orada hazırladı
bir an için ve ikinci bir bahar almak metresini taşıdı
Görünüşe göre daha fazla alana. O alanda köpekler
şimdi tamamen koşuyordu, böylece bir sayfa kaplanmış olabilir
onlara; ve Bayan Tristram, kalbinin içinde ve onu tutarak
At, nadiren iyi kaçtığını biliyordu.

Peregrine Orme izledi,-
pasaj, böylece kendisi için yer olabilir ve yaramazlık yapmaz
Bayan Tristram veya atının herhangi bir hata yapması durumunda
sıçrama. Ayrıca iyi geçti. Ama ne yazık ki! Bu kadar erken olmasına rağmen
Başarı O gün avdan hiçbir şey görmeye mahkum oldu! Felix
Graham, atına izin vererek talimatlara uyacağını düşünerek
Memnun olduğu gibi yapın, canavarın Orme'nin yoluna yaklaşmasına izin verdi
ve Orme'nin atı ikinci baharını almadan önce atlamasını yapmak.

"Dikkat et," dedi Peregrine, ikisinin birlikte olduğunu hissederek
Banka, "Yoksa beni hendek içine sokacaksın." Ancak iyileşti
üzerinde.

Felix, sadece bunu yapması durumunda "dikkat etmeye" çalışmak
boşuna, hazırlarken atına kaldırımla çekti
ikinci baharı için. Dış hendek geniş ve derin ve iyi
ve bir hayvanın tüm gücüne sahip olmasını istedi. BT
öyle bir anda, onu yapmak için bırakılmalıydı
binicisinden haksız bir engel olmadan çalışın. Ama zavallı graham
sadece Orme'nin dikkatini düşünüyordu ve canavarı durdurmaya çalıştı
Herhangi bir olumlu ve mutlak durak söz konusu olduğunda. .
At atlamasını yaptı ve olduğu gibi sakatlandı, kısa atladı. O geldi
Dizleri ileri bankaya karşı, binicisini attı ve sonra
Kendini sağlama mücadelesi onun üzerinden geçti.

Felix bir kerede çok yaralandığını hissetti-gerçekten gelmişti
yas; Ama yine de sersemlemedi ve varlığını kaybetmedi
akıl. At ayaklarını kazanmayı başardı ve sonra Felix
zıpladı ve hatta bir iki adım yürüdü
Dizginleri alma nesnesi ile hayvan. Ama o olduğunu buldu
kolunu kaldıramadı ve aynı zamanda neredeyse hiç yapamayacağını buldu
nefes almak.

Hem Peregrine hem de Miss Tristram geriye baktı. "Hiçbir şey yok
Yanlış umarım, "dedi bayan; ve sonra sürdü. Ve izin ver
avlanırken, önceden olanların genellikle
binmek. Topal ve durma ve yaralılar, eğer seçemezlerse
kendileri, peşinden gelenler tarafından alınmalıdır. Ancak
Peregrine bu şekilde kimsenin gelmediğini gördü. Hafıza
Genç Grubbles'ın kaderinin bu geçişine bir müdahale koymuştu
Miss'in kopması ve biliminden başka bir şey olmayan ahşabın
Tristram göz ardı edebildi. Birlikte taşıdığı iki cavalier
o. Biri anında katliama yol açmıştı, diğeri de kaldı
Düşen silahlı kardeşine bakmak için. Mids Tristram'da ortalama
Zaman bir sonraki alandaydı ve çalışmalarına iyi yerleşmişti.

"Yaralandın mı, yaşlı adam?" dedi peregrine, atını geri çevirerek,
Ama yine de sökmüyor.

"Çok fazla değil, sanırım," dedi Graham gülümseyerek. "Yanlış bir şey var
kolum hakkında-ama beklemiyor musun. "Ve sonra konuştuğunu buldu
Zorluk ile.

"Tekrar monte edebilir misin?"

"Buna aldıracağımı sanmıyorum. Belki de otursam iyi olur." Daha sonra
Peregrine Orme, Graham'ın yaralandığını ve kendi başına atladığını biliyordu
At avdan tüm umutlardan vazgeçti.

"İşte, siz arkadaş, gel ve bu atları tut." Çok çağrıldı, bir çocuk
sporu takip ederken, bu hendek kadar ileri gitmişti
teklif ve karıştırdı. "Otur, Graham: Orada; Korkarım sen
incinir. Seni yuvarladı mı? "Ama Felix sadece ona baktı
Yüz,-hala gülümsüyor. Şimdi çok solguntu ve şu an için yapabilirdi
Konuşma. Peregrine ona yaklaştı ve nazikçe yetiştirmeye çalıştı
yaralı uzuv; Bunun üzerine Graham titredi ve başını salladı.

"Korkarım kırıldı," dedi Peregrine. Graham başını salladı ve
sol elini göğsüne kaldırdı; Ve Peregrine bunu biliyordu
Başka bir şey de yanlıştı.

Tarafından üretilenden daha anlaşılmaz bir his bilmiyorum
bir tarlada yalnız kalmak, avlanırken, sahip olan bir adamla
çok incinmiş ve kim sürme veya yürürken acımasız.
Zararlı adamın kendisinin sakatlıklarının ayrıcalığına sahiptir ve
hareketsiz kal; Ama siz, tek görevlisi olarak bir şeyler yapmalısınız.
Şimdilik hepsini yapmalısın ve eğer yanlış yaparsan bütünüyle
Sorumluluk omuzlarınızda yatar. Yaralı bir adamı bırakırsan
Kışın ortasında nemli zemin, kaçarken, beş
Miles belki de bir sonraki doktora, imkansız olmayabilir-senin gibi
O zaman düşünün-geri dönmeden önce öl. Yolu bilmiyorsun;
Kendiniz ağırsınız ve botlarınız çok ağır. Kalmalısın
Öyleyse; Ama doktor olmadığınız için en azından bilmiyorsun
yaralanma miktarıdır. Büyük sorununda kükremeye başlıyorsun
yardım için; Ama ormanlar sözlerini ve uzak
Huntsman'ın boynuzunun sesi, avlarını bir çekte çağırırken,
Sadece acı çeker.

Ama Peregrine'in yanında bir çocuğu vardı. "O atın üzerine çık," dedi
son; "Çiftçi Griggs'e git ve onlara birini göndermelerini söyle
Burada bir bahar arabası ile. Bildiğim bir bahar arabası var;-ve bir
içinde yatak. "

"Ama bende gibi bir gude değilim," dedi çocuk,
Orme'nin büyük atında dehşete düşüyor.

"O zaman koş; bu daha iyi olacak, çünkü ahşaptan geçebilirsiniz. Sen
Çiftçi Griggs'in nerede yaşadığını bilin. İlk çiftlik diğer tarafı
Grange. "

"Ay, ay, çiftçi Griggs'in yeterince iyi yaşadığını biliyorum."

"Koş, o zaman; ve araba yarım saat içinde ise sana bir
Egemen. "

Bu zenginlik, altın servet, servet umutları için ilham aldı
Yaşam, çocuk hızla çitin üzerinden geçti ve Peregrine
Felix Graham ile yalnız kaldı. Şimdi oturuyordu, ayaklarıyla
Hendekte asılı kaldı ve Peregrine onun arkasında diz çöküyordu. "Ben
Üzgünüm başka bir şey yapamam, "dedi." Ama korkarım ki kalmalıyız
burada araba gelene kadar. "

"Ben-çok-ve ekliliğin-avın hakkında," dedi Felix, konuşurken nefes nefese.
Aslında onun altında bükülmüş sağ kolunu kırmıştı
At yuvarlanırken ve kaburgalarından ikisi
eyerinin kulübesi. Birçok erkek daha kötü incindi ve avlandı
Yine sezonun bitiminden önce, ancak üç kemiğin kırığı
Bir adamı o zaman için rahatsız ediyor. "Şimdi araba-
Çünkü, olamaz mısın? "
bunu yapardı. "Boş ver beni," dedi. "Bir adam incindiğinde
Her zaman söylediği gibi yapmalı. Bir damla şeri olmasın.
Buraya bak: eyerimde bir şişim var. Orada; Destekleyebilirsiniz
Bir an o kolla kendin. Hiç atların çok durduğunu gördün mü
sessizlik. Seninkini aldım ve şimdi onları bir araya getireceğim. BEN
Söyle, Whitefoot, tekme atmıyorsun, değil mi? "
atları iki şubeye kazanın ve davasını çıkardıktan sonra
Sherry, eklenmiş gümüş kupaya küçük bir modicum döktü
cihaza ve içerken Graham'ı tekrar destekledi. "Sen
bir trivet kadar doğru olun; Sadece nonings yapmalısın
Önümüzdeki altı hafta boyunca merkeziniz. "Ve sonra aynı fikir
her birinin zihninden geçti;-Bir erkeğin ne kadar az olması gerekiyor
Madeline Staveley'in rıza göstermesi durumunda böyle bir talihsizlik için acımasız
Hemşiresi.

[İllüstrasyon: Felix Graham belada.]

Hiç kimse Peregrine Orme'den daha az cerrahi bilgiye sahip olamazdı, ama
Yine de, eğer onunla birlikte olmak istediği gibi bir adamdı
Biri bu şekilde keder geldi. Neşeli ve yürekli idi, ama
Aynı zamanda nazik ve hatta düşünceli. Sesi hoştu ve
Onun dokunuşu yumuşak olabilir. Uzun yıllar sonra Felix hatırladı
Bu şeri dudaklarına nasıl tutuldu ve nasıl genç varisi
Cleeve'in arkasında kırmızı paltosunda diz çökmüştü ve onu onun gibi destekledi
beklemek ve ona hoş sözler söylemekle yoruldu
bütün. Felix Graham böyle şeyleri hatırlayacak bir adamdı.

Ahşaptan koşarken çocuk ilk olarak üç atlı ile karşılaştı.
Onlar kızı Madeline ve Miss Furnival ile birlikte yargıçlardı.
"Orada en ölü olan bir Pzt var," dedi çocuk, neredeyse hiç
nefes istemekten konuşmak. "Çiftçi Griggs'in arabası için önce oluyorum."
Ve sonra ona bir açıklama istemek için bir anı durdurdular, ama
Çocuk onlara yaralı adamın olduğunu gösterecek hiçbir şey söyleyemezdi
arkadaşlarından biriydi. Ancak Augustus olabilir ve bu yüzden
Üçü hızlı bir şekilde çitlere doğru ilerledi, hiçbir şey bilmiyor
onu güçlerinden çıkaracak hendeklerin koşulları
Düşen Sportsman'a ulaşmak için.

Ama Peregrine atların sesini ve seslerini duydu
atlılar. "Jove tarafından, buraya gelen birçoğu var," dedi.
"Yargıç ve iki kız. Oh, Bayan Staveley, çok mutluyum
Geldin. Graham kötü bir düşüş yaşadı ve kendini incitti. Yapmadın
Bir şal, değil mi? Zemin onun altında çok ıslak. "

"Hiç anlam ifade etmiyor," dedi Felix, etrafa bakarak ve
Bankanın diğer tarafındaki arkadaşlarının yüzleri.

Madeline Staveley, babasının yapmadığı hafif bir çığlık verdi
Dikkat edin, ancak Miss Furnival'ın çok açık olduğunu duydu. "Ah Papa"
"Ona giremez misin?" Dedi. Ve sonra betlemeye başladı
bir şeyden vazgeçmesi mümkün olup olmadığı
Nemli çamurlu zeminden yaralanan adamı korumak için elbisesi
üzerinde yattığı.

"Atımı tutabilir misin canım," dedi yargıç yavaş yavaş sökerek;
Hakim için, her gün sıhhi düşünceler üzerine sürmesine rağmen,
bir sporcunun eyerinden ayrılmak ve kurtarmak için celeritesi yoktu.
Ama aşağı indi ve büyük bir katla olduğu gibi yüklendi, o
Bu çitin geçmesini başardı. Tazmincalı
Bundan sonra H. H.'nin yıllıklarında ve hiçbiri binemezdi ama
Kendilerini herhangi bir şeye gitmeye istekli olarak kabul eden cesaret.
Ancak Bayan Tristram, her zaman içinde hiçbir şey olmadığını ilan etti
O-ondan kaçmış olsa da, arkadaşlarına fısıldayarak
başkalarının orada keder vermesine yol açmıştı ve muhtemelen tekrar yapabilirse
devam etti.

"Atı tutabilir misin?" dedi Madeline Miss Furnival'a; "Ve ben
arabaya şal için gidecek. "Miss Furnival bunu ilan etti
yapamadığı inancının en iyisi, ama yine de hayvan
onunla ayrıldı ve Madeline döndü ve geri döndü
taşıma. Gözleri olsa da atını elinden geleni yaptı
Neredeyse gözyaşlarıyla kör oldu ve arabaya doğru yola çıktı,
Bir an için o gözyaşlarını gizlemek için çok şey verirdi
O ulaşmadan önce.

"Ah, anne! Bana kalın bir şal ver; Bay Graham,
tarla ve çimlerin üzerinde yatıyor. "Ve sonra bazı tutarsız ve
Daha önce kaza hakkında ne bildiğini açıklamak zorunda kaldı
Taşıyıcıdan bir taşıma plakası alabilir. Ancak bu,
Yapmayı başardı ve bir şekilde çok anlaşılmaz
Daha sonra kendi yüküyle dörtnala geri döndü. O
Pelerini, bankayı almak için kıpırdatan Peregrine'e geçti
Hakim yerde kalırken, gençleri desteklerken
avukat. Felix Graham, zayıf olmasına rağmen sersemlemedi veya
anlamsız ve onun için kim olduğunu iyi biliyordu
konfor.

Ve sonra araba Madeline'i takip etti ve oldukça
İçinde hizmetkar ve at ve bayanlar
çit. Fakat yaralı adam maalesef diğer taraftaydı.
Çiftçi Griggs'ten hiçbir araba ortaya çıktı, ancak şimdi
Çocuğun gitmesinden bu yana yarım saatten fazla. Arabalar, olduklarında
Böyle ani acele içinde aranan, görünüşlerini yapmayın. İki idi
Miles the Wood'dan Bay Griggs'in çiftlik avlusuna ve üçten fazla
Miles, arabanın alabileceği herhangi bir rota. Ve sonra olabilir
Çiftçi Griggs'in kuruluşunda olduğu gibi olası olmaktan daha fazlası
her zaman koşum takımı için hazır bir at veya eldeki bir damat değil
onu boyunduruk. Peregrine çok sabırsız olmuştu ve bir kereden fazla
Çiftçinin kafasına sessiz bir anathema çağırdı; Ama yine de
Arabanın görünümü yoktu.

"Onu hendeklerin karşısına arabaya sokmalıyız," dedi
yargıç.

"Lady Staveley bunu yapmamıza izin verirse," dedi Peregrine.

"Zorluk Lady Staveley ile değil, bu kötü
hendekler, "dedi yargıç, çünkü
Onlar ve su botlarına nüfuz etmişti. Ama görev şuydu
son bitti. Bayan Arbuthnot, arabanın arka koltuğunda ayağa kalktı
böylece atları tutabilir ve antrenör ve footman aldı
tarlaya. "Burada yalan söylememe izin vermek daha iyi olur
gün, "dedi Felix, üçü yükleriyle mücadele ederken,
Hakim, iki avcılık ve peregrine's ile arkaya getiren
kapak. "Herhangi biri nasıl bir yere binmeyi düşünür?
Bu! "Dedi hakim. Ama sonra, genç bir adam olduğunda
Avukatların avlanmaya çıkmaları için gelenek olmadı.

Madeline, yaralı adamı dikkatlice arka koltukta yatıştı
arabanın neredeyse annesinin yerini alabilmesini diledi
onu destekleyebileceğini. Onunla yeterince dikkatli olurlar mı?
Bu hareketin acısı ne kadar korkunç olması gerektiğini hatırlıyorlar mı?
Biri olduğu kadar incindi mi? Ve sonra yüzüne baktı
Geri yaslanmak için yapılmış ve hala gülümsediğini gördü. Felix Graham
Hiçbir şekilde yakışıklı bir adam; Eğer gerçeğe karşı pek günah işlemeliyim
Çirkin olduğunu söyleyecektim. Ama Madeline, ona bakarken
Şimdi orada tamamen renksiz yalan söylüyor ama her zaman o gülümsemeyle
onun karşısında, beğenisine karşı hiçbir yüz olmadığını düşündü
daha zarif. Hala aşağı inerken ona yaklaştı
Çimenli Yol, asla bir kelime söylemiyor. Ve Bayan Furnival da orada da sürdü,
Biraz arkada, ıslak ayakları konusunda hakimle başa çıkıyor.

"Bayan Furnival," dedi, "bir yargıç kendini unutup dışarı çıktığında
avlamak daha iyi bir şey bekleme hakkı yoktur. Ne olurdu
Babam beni gençle bankayı tırmandırdığını görmüş olsaydı
Orme Dişlerim Arasındaki Av Kapağı? Olumlu yaptım. "

"Sana yardım etmek için koşardı," dedi Bayan Furnival,
Bu vesileyle pek gerekli olmayan çok az coşku patlaması.
Ve sonra Peregrine, Graham'ın atını yönetmelerinden sonra geldi. O vardı
sahaya dönmeye ve her iki atı da geri almak zorunda kaldı
tahtaya; Birbiri ardına, Footman onları tuttu. O
Soğuk kandaki çitlerin üzerinden geçmek gerçekten deneyen iştir
Bir erkeğin siniri. Ve bir adam da kimseye bakmadığında bunu yapmak zorundadır.
Nasıl vinç ve boğulur ve böyle kolay bir yer arar
Bu kadar bir an! Ancak kan soğuk olduğunda, hiçbir yer kolay değildir.

Alay macera olmadan Noningsby'ye geri döndü ve Graham
Elbette yatağına götürüldü. Hizmetkarlardan biri
bir cerrah için Alston'a gönderilmişti ve bir saat içinde veya
İki talihsizliğin kapsamı biliniyordu. Sağ kol
Doktorun gözlemlediği gibi kırılmış-"çok olumlu". Ama iki kaburga
Kırık-"Oldukça olumsuz." Biraz kanama konuşması vardı ve
İçsel Yaralar ve Saville Row'dan Sir Jacob'un Lady tarafından önerildi
Staveley. Ancak hakim, Graham'ın araçlarının kapsamını bilerek,
Bazı ön sorular ve efendim olarak kabul edildi
Jacob'a ihtiyaç duyulmaz-henüz herhangi bir oranda değil.

"Neden onun için göndermiyorlar?" dedi Madeline ile annesine
Kazanan enerjisinden daha fazlası.

"Papanın gerekli olduğunu düşünmüyor canım. Çok olur
Pahalı, biliyorsun. "

"Ama anne, bir adamın ölmesine izin verir misin çünkü birkaç maliyeti
onu tedavi etmek için pound mu? "

"Canım, hepimiz umarım Bay Graham'ın ölmeyeceğini-
Sunmak. Herhangi bir tehlike varsa, papanın olacağından emin olabilirsiniz
En iyi tavsiye için gönderin. "

Ama Madeline hiçbir şekilde tatmin değildi. Anlayamadı
Yaşam ve ölüm meselesinde ekonomi. Sir Jacob'un gelmesi
elli liraya veya yüzlere mal oldu, ne ifade ederdi,
Böyle bir dengede tartıldı mı? Böyle bir meblağ babası için hiçbir şey olmazdı.
Augustus düşmüş ve Londra'daki tüm Sir Jacobs kolunu kırmıştı
Eklemleri gelebilir mi?
herhangi bir tehlikeyi azaltın. Ancak onunla konuşmaya cesaret edemedi
Tekrar anne, bu yüzden bir iki kelime dedi.
Felix'e katılımında sabit. Peregrine çok nazikti
Ve onu görmüştü ve kalbi ona doğru ısındı.

"Daha fazla tavsiyeye sahip olması gerektiğini düşünmüyor musun, Bay Orme?"

"Şey, hayır; bilmiyorum. Çok neşeli, biliyorsun; sadece o yapamaz
konuşmak. Kemiklerden biri ona girdi, ama inanıyorum ki iyi. "

"Ah, ama bu çok korkutucu!" Ve gözyaşları yine gözlerinde idi.

"Eğer ben olsaydım bir doktoru yeterince düşünmeliyim. Ama yeterince kolay
Londra'dan bir adam sahibi olmak, bilirsiniz, istersen. "

"Eğer daha da kötüleşmelise, Bay Orme--." Ve sonra Peregrine onu bir
bir tür vaat, ama bunu yaparken fakir kalbinden çekilen bir fikir
gerçeğin gerçekte ne olabileceği. Geri döndü ve Felix'e baktı
kim uyuyordu. "Eğer öyleyse, ben de buna dayanmalıyım," dedi kendi kendine;
"Ama onunla savaşacağım;" Ve beyninden hızlı bir düşünce koştu
kendi eksiklikleri. Zeki ve parlak olmadığını biliyordu
Felix Graham gibi konuş. Sağdaki doğru şeyi söyleyemedi
öngörü olmadan an. Nasıl yapabilmesini diledi! Ama yine de o
herhangi bir kaybedilen maç yapacağı için,-
son. Ve sonra Felix'in kafasına oturdu ve karar verdi
yeni arkadaşına sadık olurdu, her şeyde
gerekli. Ama yine de onunla savaşacaktı.




Bölüm XXX.

Başka bir düşüş.


Felix Graham'ın çok sayıda hemşiresi vardı, ancak Madeline bunlardan biri değildi.
Augustus Staveley, Alston Doktoru hala meşgulken eve geldi
Kırık kemiklerde ve elbette arkadaşını terk etmezdi. O
avda başarılı olanlardan biriydi ve sonuç olarak
Sonuna kadar kazadan hiçbir şey duymadım. Bayan Tristram vardı
Bay Graham'ın ayrılmaya düştüğünü söyleyen ilk kişi oldu
gizli, ama onun bacaklarına yükseldiğini gördükten sonra
cidden yaralandı.

"Arkadaşın hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi; "Ama bence ben
Atınızın daha kötü olmadığına dair bir güvence ile sizi rahatlatabilir. BEN
bu kadar görebiliyordu. "

"Zavallı Felix!" dedi, Staveley. "Muhteşem bir koşuyu kaybetti. Ben
Diyelim ki şimdi Monkton Grange'den dokuz ya da on mil? "

"On bir avlıysak," dedi bayan. "Çirkin bir ülkeydi,
Ama hız harika bir şey değildi. "Ve sonra diğerleri düştü ve
Sonunda Graham hakkında haberler geldi. İlk başta bir fısıltı vardı
Öldü. Orme'ye binmişti, söylendi; neredeyse öldürmüştü
O ve kendini çok öldürmüştü. Sonra rapor daha az ölümcül hale geldi.
Her iki at da öldü, ama Graham hala çoğu zaman yaşıyordu
kemiklerinin kırılması. "İnanma," dedi Bayan Tristram. "Hangi durumda Bay Graham
Olabilir ben söylemeyeceğim; Ama atın kendisinden sonra güvenli ve sesdi
Çitin üzerinden geçti, bunun sözümü alabilirsiniz. "Ve böylece bir
Belirsizlik durumu, her insandan yeni söylentiler almak
Geçti, Staveley eve acele etti. "Sağ kol ve iki kaburga," peregrine
dedi, salonda onunla tanışırken. "Hepsi bu mu?" dedi Augustus.
Bu nedenle, onun hakkında çok fazla düşünmediği açıktı.
kız kardeş.

"Eğer kafasına sahip olmasına izin verirsen asla aşağı inmezdi
Bu, "dedi Augustus, o akşam arkadaşının başucu tarafından otururken.

"Ama benim üzerime binmekten kaçınmak için süsledi," dedi
Peregrine.

"O zaman sıçramasında çok hızlı gelmiş olmalı," dedi Augustus. "Sen
ona gelirken onu sabitlemeliydim. "
bir erkeğin belirli bir ata nasıl bineceğini öğrenemeyeceğini algıladı
iki veya üç kelime kural.

"At, av veya kaza hakkında daha fazla konuşursanız,
İkiniz de odada kalmayacaksınız, "dedi Lady Staveley
O anda. Ama ikisi de odada kaldı ve bir
Av, at ve kaza hakkında çok daha fazla şey
ayrılmadan önce; ve hatta şimdiye kadar uzlaştı
Her biri sıcak bir bardak brendi ve suya sahip oldukları durum,
Graham'ın ateşi tarafından oturuyor.

"Ama Augustus, bana nasıl olduğunu söyle," dedi Madeline kardeşine,
onu odasına giderken yakalarken. Sormaktan utanmıştı
Annesi hakkında daha fazla soru.

"O iyi; sadece bir kirpi kadar korkutucu olacak, kapa çeneni
Orası. En azından olmalıyım. Evde çok sayıda roman var mı?
Yarın bir parti için gönderdiğiniz için. Romanlar bir adam tek şansıdır
böyle ortaya çıktığı zaman var. "Kahvaltıdan önce aşağıda
Morning Madeline, Alston dolaşım kütüphanesine göndermişti
Hatırlayabildiği en iyi yeni romanların listesi
isimler.

Peregrine'nin dönüşü için şimdiye kadar kesin bir gün sabitlenmemişti
Cleeve ve mevcut koşullar altında hala kaldı
Noningsby Felix Graham'ı eğlendirmeye yardım ediyor. İki gün sonra
Böyle bir kaza onun tek mesleği gibi görünüyordu; Ama gerçekte o
Staveley'i özledim bir veya iki kelime söyleme fırsatı arıyor ve
O büyük konuşma için elinden gelenin en iyisini yapmak
Evden ayrılmadan önce yapacağına tamamen çözüldü. Bir kez veya
İki kez, güvence altına almaya çalışıp çalışmayacağı kendini düşündü
kendisi için ailede bir sırdaş ve yaptırım elde edin ve
Madeline'nin annesinden ya da kız kardeşinden veya onun özel dostluğu
Erkek kardeş. Peki ya bundan sonra onu reddetmelidir? Değil mi
O zaman onun için daha kötü ol, herhangi bir kişinin yenilgisini bilmesi gerekiyordu?
Düşündüğü gibi, yalnız acı çekmeye devam edebilirdi; Ama böyle bir konuda
çünkü bu acıma dayanılmaz olurdu. Graham'ın orada otururken
Fireside, zavallı Madeline'nin romanlarından birini okuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Arkadaşlık uğruna, hiç kimsesine söylemeyeceğini belirledi.
niyet;-Kimse anlatmak için fırsat yaratana kadar
o.

Ve onunla tanıştığında ve şimdi tekrar tekrar bulduğunda
Ona tek başına bir kelime söyleyerek, ona çok zarifti. O öyleydi
Felix'e karşı çok nazik ve nazik, onun içinde o kadar çok şey vardı
Tatlı ve iyi ve dürüst, o kadar çok ki bu bir olay getirdi
ileri ve tezahür ettirdi, o Madeline ve gerçekten de tüm aile,
Olamaz ama ona zarif olmak. Augustus onun olduğunu ilan ederdi
Şimdiye kadar bildiği en büyük tuğla, tüm Graham'ın sözlerini tekrarlayarak
Embriyo Baronet'in arkasında diz çöktüğü sabrına
Soğuk çamurlu zemin, arabaya kadar onu bir saat boyunca destekleyen
ortaya çıkmıştı. Bu koşullar altında Madeline nasıl kaçınabilir?
Ona zarif olmak mı?

"Ama hepsi lehine Graham'a kadar!" Peregrine kendi kendine söylerdi
acı ile; Ve yine de söylemesine rağmen, tam olarak inanmadı
BT. Zavallı adam! Her şey lehine Graham'a kadar oldu. Ve sahip olabilir mi
tekrarladığı kelimelerin gerçeğine iyice inanıyordu
Kendisi o kadar sık, kendini çok acı çekmiş olabilir. Yapabilir
Kendini çok acı ve muhtemelen biraz yaralanmaya neden oldu; Eğer ise
şimdi Madeline'in kalbinde olgunlaşabilir bir sevgi olan
Ancak henüz yeni çıkmış, başka bir sevgilinin teklifi olurdu. Ancak
Konuyla ilgili böyle bir akıl yürütme, Peregrine Orme için çok derindi.
"Olabilir," dedi kendi kendine, "sadece ona acı veriyor çünkü
incinir. Eğer öyleyse, bu zaman benim için diğerlerinden daha iyi değil mi? Eğer
Onu sevmesi, bana haber ver ve acımdan çık. "
o zaman söz konusu olanlar gibi koşullar
kolayca açık hale getirilemedi;-Madeline reddedebilir
sevgisi ve yine de ona şimdi ondan daha akıllıca bırakmaz
bu kadar reddetme nedenleri;-Belki de, gerçekten de onu daha az akıllıca bırakın
şüphe ve umutsuz umut ve yeşil melankoli için artan neden
reddedilen bir sevgilinin.

Madeline bu iki gün boyunca Londra doktoru hakkında daha fazla şey söylemedi;
Ama ona endişe duyduğunu izleyen herkes için açıktı.
hasta diğer bayanlardan çok daha keskinti
ev. "Her zaman herkesin öleceğini düşünüyor,"
Miss Furnival'ı, niyetli, tamamlayıcı bir ihtiyatla değil, söylendi,
o akut genç bayanı kızının isteği için hesaba katmak.
"Burada bir aşçı vardı, o zamandan beri çok hasta olan ve
Madeline, doktor ona
Zavallı kadının tehlikesi tamamen geçmişti. "

"Çok sıcak kalpli," dedi Bayan Furnival. "Öyle
Onu görmek oldukça keyifli. Ve o kadar zevk alacak
onun odasından indiğini görür. "

Leydi Staveley bu vesileyle ona hiçbir şey söylemedi
kızı, ama Bayan Arbuthnot, kardeşçe bir kelimenin olabileceğini düşündü
Belki de vadeli sezonda konuşulabilir.

"Doktor şimdi oldukça iyi olduğunu söylüyor," dedi Bayan Arbuthnot
O, yalnız otururken.

"Ama gerçekten mi? Onu duydun mu?" dedi Madeline, kim
şüpheli.

"Bunu yaptı, gerçekten. Onu kendim duydum. Ama aynı zamanda
Burada kalmalı, önümüzdeki iki hafta boyunca herhangi bir oranda,-Mamma ise
rahatsızlık vermeden izin verebilir. "

"Tabii ki izin verebilir. Hiç kimse herhangi bir kişiyi geri çeviremez
Evleri böyle bir durumda! "

"Papa ve Mamma, burada kalması gerektiği için çok mutlu olacaklar;-
Tabii ki, onu geri çevirmeyi dediğin şeyi yapmazlardı. Ama deli,
sevgilim "-ve sonra yaklaştı ve kolunu etrafına koydu
kız kardeşinin bel. "Bence annenin daha rahat olacağını düşünüyorum
Ona karşı hayır kurumun olsaydı, burada kalması-ne yapmalıyım
Deyin?-Daha az gösterici. "

"Ne demek istiyorsun Isabella?"

"Sevgili, en sevgili; bana kızmamalısın. Kimse ima etmedi
Bana göre konuyla ilgili bir kelime, ne de yapabilecek herhangi bir şeyi ima etmek istemiyorum
Muhtemelen sana zarar veriyor. "

"Ama ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyor musun sevgilim? O genç bir adam-ve-insanlar görüyor
Böyle kaba gözlerle ve böyle skandal seven kulaklarla duyun. Orada
Bu Bayan Furnival-- "

"Miss Furnival bu tür şeyleri düşünebilirse, ben için ne umurumda değil
diye düşünüyor. "

"Hayır, ne de yapmıyorum;-önemli bir sonuçla ilgili değil. Ama değil
Dikkatli olmak için iyi mi? Ne demek istediğimi biliyor musun, en sevgili? "

"Evet-biliyorum. En azından sanırım.
Çok soğuk ve sığ ve kalpsiz insanlar! Artık sormayacağım
Sorular, Isabella; Ama bir yaratığın olduğunu bilemiyorum
Evde acı çekmek-ve onun gibi bir kişi de çok zeki,
Hepimiz bir arkadaş olarak görüyoruz,-dünyanın en samimi arkadaşı
Augustus'un var,-ve en iyisi de Papa'nın kendisini duyduğum gibi
SÖYLEME-Yaşayıp öleceğini umursamadan. "

"Artık tehlike yok, biliyorsun."

"Çok iyi; duyduğuma sevindim. Çok iyi biliyorum, orada
Bu kadar korkunç bir kazadan sonra tehlike olmalı. "

"Doktor hiç olmadığını söylüyor. "

"Her halükarda olmayacağım--" ve sonra cezasını bitirmek yerine
Başını çevirdi ve mendilini yok etmek için
göz yaşı.

"Bana kızgın değilsin canım?" dedi Bayan Arbuthnot.

"Ah, hayır," dedi Madeline; Ve sonra ayrıldılar.

Bundan sonra birkaç gün boyunca Madeline ne hakkında bir soru sormadı
Felix Graham, ancak bunun yapmadığından şüphe edilebilir.
daha kötü önemlidir. Sophia Furnival bile nasıl olduğunu sorardı
günde iki kez ve Lady Staveley ona düzenli ziyaretler ödemeye devam etti
Belirtilen aralıklarla. Daha iyi hale geldikçe onunla otururdu ve
sözlerine ilişkin raporları geri getirdi. Ama Madeline hiç tartışmadı
Bunlardan herhangi biri; ve konuşmadan aynı şekilde, olsun
Kırık kemikleri veya kırılmamış zekası bunun konusu olacaktı.
Ve sonra Bayan Arbuthnot, hala endişeli olacağını bilerek,
Hasta adamın durumu ile ilgili özel bültenleri verdi
ilerleme;-meseleye gizlilik havası veren ve
Madeline bile bunun neden böyle olması gerektiğini sormak için.

Genel olarak Bayan Arbuthnot'un yanlış olduğunu düşünüyorum. Bayan Arbuthnot
Ve tüm Staveley ailesi karşılıklı bir bağlılık görürdü
Bay Graham ve Madeline arasında büyük bir aile talihsizliği olarak. .
Yargıç, çocuklarına düşünceli bir babaydı,
Babanın kontrolü asla gereksiz yere taşımalıdır. İçinde
Oğullarının ve kızlarının gelecekteki beklentilerini dört gözle bekliyorum
hayatlarının
kendileri için yoldaşlar. Ama yine de kabul edilebilir olamazdı
ona kızının bir adama aşık olması gerektiğini
hiçbir şey ve kendi mesleğinde gelecekteki başarısı
Çok şüpheli. Genel olarak Bayan Arbuthnot'un yanlış olduğunu düşünüyorum.
Ve Madeline'nin koynunda var olan his daha fazla olabilir
Muhtemelen ölmüştü, bu konuda söylenmemişti-hatta
kız kardeş.

Ve sonra onu ona bakmaya zorlayan başka bir olay oldu
kendi kalp. Peregrine Orme teklifini yaptı. Sabırla bekledi
Doktorun ziyaretlerinin olduğu iki veya üç gün boyunca
sık sık, kendisi hakkında konuşamayacağını hissetmek
Tehlike duygusu evi kapladı. Ama sonra sonunda bir sabah geldi
cerrahın üzerinde tekrar araması gerekmediğini ilan etti
yarın; Ve Felix'in kendisi, tıbbi sırt döndüğünde,
yarın bir hafta olabileceğini öne sürdü. O da başladı
Arkadaşlarını azar ve gözler hakkında parlak görün ve onu iç
Hoş bir akşam yemeği masası tarzında bir bardak şeri, sanki öyle değil
Fiziğini yutuyor. Ve Peregrine, tüm bunları görünce çözüldü
anın tehlike senedini yapmak için gelmişti. .
Yakında noningsby'den ayrılması gereken zaman gelirdi ve
kaderini öğrenene kadar noningsby'den ayrılmayın.

Leydi Staveley, annenin gözüyle kızının
Felix Graham'ın iyileşmesi için isteği,-görmüştü ve
Kendisine animadenti,-aynı zamanda görmüştü veya her halükarda
Şüphelendi, Peregrine Orme kızına iyilikle baktı
gözler. Şimdi Peregrine Orme, Lady Staveley'i bir
Damat. Yollarını ve düşüncelerini sevdi-buna rağmen
Kulaklarına ulaşan sıçan yakalama ile ilgili söylentiler. O
onu iyi bir koca olacak kadar zeki olarak gördü ve hayır
Şüphe, unvanını miras alacağı gerçeğini ve
Orta yaşlı bir baba yerine eski bir büyükbabadan Cleeve. O
Bu nedenle Peregrine'i onunla yalnız bırakmaya itiraz etmedi
Ewe-Lamb ve bu nedenle aradığı fırsat sonunda
kurmak.

"Noningsby'yi yarına bırakacağım Bayan Staveley," dedi bir tane
gün, arka çizim odasında bir röportaj yaptıktan sonra-
Kışın dünyadan önce meydana gelen mutlu yarım saat
kendisi giyinmek. Şimdi burada inancımı diliyorum, her birinden
On genç sevgili tarafından yapılan on set teklif, bu tür tekliflerden dokuzu
sevgilinin gittiği konusunda bir niyetle başladı. Orada
Bu tür haberlerde bir melankolik bir çizgi. Eğer
Diğer tarafta herhangi bir aşk kıvılcımı var,
Bir ayrılık fikri. Ve sonra, ayrıca, çok sık
gerçek gerçek. Bu bir teklifin yapımı kendi başına zor bir parçası
iş,-günden güne ertelenecek bir iş. Çok ertelendi
Ve böylece bu melankolik çizgisi ve bu ayrılık fikri
Çok uygun gerçekle önemli bir anda getirildi.

"Noningsby'yi yarın bırakacağım Bayan Staveley," Peregrine
söz konusu.

"Ah canım! Çok üzgün olacağız. Ama neden gidiyorsun? Bay ne olacak
Graham ve Augustus sensiz mi yapıyor? En azından kalmalısın
Bay Graham odasından ayrılabilir. "

"Zavallı Graham!-Bence o da acımasız olmak için değil;
Henüz birkaç hafta gelmeyecek. "

"Onun daha kötü olduğunu düşünmüyorsun; değil mi?"

"Ah, canım, hayır; hiç değil." Ve Peregrine bilinçsizce tahriş olmuştu
Tonunun tahliye ettiği konuda arkadaşına karşı. "O oldukça
Peki; Sadece onun taşınmasına izin vermeyecekler. Ama Bayan Staveley, öyleydi
Bay Graham'ın konuşacağımı değil. "

"Hayır-sadece seni çok özleyeceğini düşündüm." Ve sonra kızardı
Akşamın karanlığındaki allık onun üzerinde kayboldu. O
Felix Graham'ın sağlığı hakkında konuşmayacağını hatırladı ve
Neredeyse Bay Orme bunu yapmak için onu azarlamış gibiydi
oraya ondan bahsetmek için gelmediğini söyledi.

"Lady Staveley'in evi bundan beri aşağı doğru çıktı
Olay, ve şimdi sorunun bir kısmının
durdur. "

"Ah! Mamma hiç aldırmaz."

"Ne kadar iyi olduğunu biliyorum; ama yine de Bayan Staveley, gitmeliyim
yarın. "Ve sonra tekrar konuşmadan bir süre önce durakladı." Bu
tamamen sana bağlı olacak, "dedi,"
Yakında Noningsby'ye dönmenin mutluluğu. "

"Bana, Bay Orme!"

"Evet, sana. Sahip olduğumu nasıl düzgün konuşacağımı bilmiyorum
söylemek için; Ama inanıyorum ki bunu hemen söyleyebilirim. Ben geldim
Şimdi sana seni sevdiğimi söylemek ve senden karım olmanızı istemek için. "
Ve sonra sanki söyleyecek başka bir şey yokmuş gibi durdu
konu üzerine.

Madeline'in nefesinin
Young Orme'nin yaptığı ani bir şekilde
Önerme. Bir hayran olduğu için başına hiç girmemişti
o. Daha önce Graham'ın kazasına ilişkin hiçbir şey düşünmemişti
o. O olaydan beri onun hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü; Ancak
Graham'ın bir arkadaşı gibi. İyi ve nazikti
Graham ve bu yüzden onu sevmiş ve onunla konuşmuştu. O
Ona onu hiç bir şey söylememişti.
olası bir sevgili; Ve şimdi gerçek bir sevgili, ilan edildi
Önünde duran sevgili, bir cevap bekliyor, öyleydi
Nasıl konuşulacağını bilmediğinden şaşkın. Tüm fikirleri de
Sevgiye gelince,-şimdiye kadar oluşturduğu fikirler,
aniden. Kendini getirmiş olsaydı düşünürdü
Kesinlikle düşünmek için, tüm sevginin konuşması çok olmalı
narin; Bu aşk yavaşça büyümeli ve sonra yumuşakça fısıldamalı
Şüphesiz ve sonsuz özenle. Onu sevmişti ya da vardı
O onu sevme yolundaydı, bu gibi şiddet
onu korkuttu ve aşkını korkuttu. Zavallı peregrine! Onun
Niyetler çok iyi ve dürüst olmuştu! Çok doğru ve doyurucudu
Ve bu konudaki tüm kibirden uzak! Onun yazdığı üzücü
davasını böyle kötü bir yargılama ile gölgede bıraktı.

Ama orada bir cevap beklerken durdu-ve
Ondan yürüyüşe çıkmasını istiyormuş gibi açık, kesin ve sade
onunla. "Madeline," dedi, elini uzattı.
onunla aynı anda konuşmadığını algıladı. "Elim var.
Mümkünse bana seninkini verin. "

"Ah, Bay Orme!"

"Ne söylemek zorunda olduğumu söylemediğimi biliyorum-çok zarif.
Ama sanırım düşünmeyeceksin. Sen de çok iyisin
Doğru. "

Şimdi kendini oturmuştu ve önünde duruyordu. O vardı
teklif ettiği elden kaçınmak için bir kanepeye geri çekildi
o; Ama onu takip etti ve henüz hiç olmadığını bilmiyordum
başarı şansı. "Bay Orme," dedi sonunda çok zor konuştu
Nefesinin üstünde, "Bunu ne yaptırdı?"

"Bana ne yapmasına neden oldu? Sana seni sevdiğimi söylememe ne sebep oldu?"

"Ciddiyetli olamazsın!"

"Ciddi değil! Cennet tarafından, Bayan Staveley,
Aynı kelimeler her zamankinden daha ciddidi. Sana söylediğimde benden şüphe ediyor musun
Seni sevdiğimi? "

"Ah, çok üzgünüm!" Ve sonra yüzünü koluna sakladı
kanepe ve gözyaşlarına boğuldu.

Peregrine orada durdu, duruşmasında bir mahkum gibi,
karar. Sebebini nasıl daha fazla dile getireceğini bilmiyordu
dil; Ve gerçekten başka bir dil olamazdı
yaramak. Hakim ve jüri ona karşı açıktı ve
Sette telaffuz edilmesini beklemeden cümleyi bilin
terimler. Ama açık bir şekilde teklifini vermişti ve açık sözlerle
Ona bir cevap verilmesini istedi. "Şey," dedi,
"Benimle konuşmayacak mısın? Bana bunun olacağını söylemeyecek misin
Bu yüzden?"

"Hayır,-hayır,-hayır," dedi.

"Beni sevemeyeceğini kastediyorsun." Ve bunu söylediği gibi acı
Tonu kulağına çarptı ve acı çektiğini hissettirdi.
Şimdiye kadar sadece kendini düşünmüştü ve neredeyse hiç tanımıyordu
Bu, ciddi bir şekilde ciddi olabileceği bir gerçek olarak.

"Bay Orme, çok üzgünüm. Siz kızgınmış gibi konuşma
Benimle. Ancak--"

"Ama beni sevemez misin?" Ve sonra tekrar sessiz kaldı, çünkü orada
Cevap değildi. "O, Bayan Staveley, cevaplamak istiyorsun? Eğer
Olumlu güvence ile artık seni rahatsız edemeyeceğimi söylüyorsun. "
Zavallı peregrine! O, vasıfsız bir sevgiliydi!

"HAYIR!" Gözyaşları ile hıçkırdı; Ama o kadar çerçeveledi
Ne anlama gelmediğini bilmediğini soruyor.

"Beni sevemeyeceğini mi söylüyorsun yoksa umarım bir gün
Gelmek--? Seninle tekrar konuşabilir miyim? "

"Ah, hayır, hayır! Sana şimdi cevap verebilirim. Beni kalbine yaslıyor. Biliyorum
Çok iyisin Ama Bay Orme-- "

"Kuyu--"

"Asla, asla olamaz."

"Ve bunu cevap olarak almalıyım?"

"Başka bir şey yapamam." Hala önünde durdu,-kasvetli ve
Neredeyse kızgın kaş, onu görebilirdi; Ve sonra düşündü
getiren başka bir aşk olup olmadığını sorardı
onun için küçümsemesi hakkında. İlkinde onun başına gelmedi
Bunu yaparken ona hakaret eder ve yaralanırdı.

"Her halükarda, bir kerede bir cevapla gurur duymuyorum
karar verdi, "diyerek başladı.

"Ah! Bay Orme, beni daha mutsuz yapmayın-"

"Ama belki de çok geçim. Belki--" O zaman kendini hatırladı ve
durakladı. "Boş ver," dedi, kendi başına konuşarak
o. "Güle güle, Bayan Staveley. Her halükarda güle güle diyeceksin
Ben. Şimdi hemen gideceğim. "

"Hemen git! Git, Bay Orme?"

"Evet; neden burada kalmalıyım?
Bundan sonra hepinize masa mı? Kardeşinden açıklamasını isteyeceğim
giden; Onu odasında bulacağım. Güle güle."

Elini mekanik olarak aldı ve sonra onu terk etti. O geldiğinde
Akşam yemeğine kadar onun yerine çok etrafına baktı ve bunu gördü
boştu.




Bölüm XXXI.

Koridordaki ayak sesleri.


"Sözüm üzerine çok üzgünüm," dedi hakim. "Ama onu ne yaptı
aniden mi kapalı mı? Umarım Cleeve'de kimse hasta olmaz! "Ve sonra
Hakim ilk kaşık çorbasını aldı.

"Hayır, hayır; bu tür hiçbir şey yok," dedi Augustus. "Onun
Büyükbaba onu istiyor ve Orme de başlayabileceğini düşündü
bir kere. Her zaman böyle ani bir harum-scarum adamdı. "

"O çok hoş, iyi bir genç adam," dedi Lady Staveley; "Ve
Asla kendine hava vermez. Onu son derece seviyorum. "

Zavallı Madeline ya annesine bakmaya cesaret edemedi
Kardeşim, ama ikisinden ikisinin de
aniden peregrine orme gönderen nedenin farkındaydı
evden uzakta. İlk başta Augustus'un kesinlikle yaptığını düşündü
Bilin ve muhtemelen olabileceğini düşündüğü için sefil edildi
Onunla bu konuda konuşun. Ama Orme hakkında konuşmaya devam etti ve
Hiçbir şey bilmediğine ikna olana kadar aniden ayrılması
ve meydana gelen şeyden şüphelenildi.

Ama annesi, sahip olduğu eulogium'dan sonra asla bir kelime söylemedi
ve Madeline eulogium'u tamamen doğru okudu. Dedi
Kulaklarına, eğer genç Orme tekrar öne çıkmalı
Dava, annesi onu bir talip olarak almaya hazır olacaktı;
ve dahası, eğer bu talip zaten gönderilmiş olsaydı
Herhangi bir sert cevapla, bu sertliğe sempati duymazdı.

Akşam yemeği her zamanki gibi devam etti, ancak Madeline getiremedi
Kendisi bir kelime söylemek. Kayınbiraderi Bay arasında oturdu.
Arbuthnot, bir tarafta ve babasının eski bir arkadaşı, otuz
Yıllar öte yandan. Eski arkadaş sadece konuştu
Lady Staveley ve Bay Arbuthnot, şimdi ve sonra bir
ya da iki kelime, esas olarak akşam yemeğiyle meşguldü. Sonunda
Üç ya da dört gün Peregrine Orme'nin yanında akşam yemeğinde oturdu ve
Artık onunla konuşabildiği için ona benziyordu.
Onu da çok sevmişti! Sahip olması gereken üzücü değil miydi
Çok yanılmış! Ve sonra akşam yemeğinden sonra otururken, beş ya da
altı üzüm, ruhlarını hatırlayamadığını hissetti ve
Yapmayacağı gibi bak ve konuş:
Altından zemini vurdu-onu denetinden attı,
Ve şimdi kendini kurtarma ve onu gizleme gücünden yoksundu
dehşet.

Akşam yemeğinden sonra, beyler hala yemek odasındayken, o
Bir kitap var ve kimse yalnız otururken onu rahatsız etmedi
Oku. Onun arasında hiç samimi bir dostluk olmamıştı
Bayan Furnival ve o genç bayan şimdi
Yünler hakkında genel bir konuşmanın baş kısmı. Lady Staveley
Yıl boyunca da çok fazla yün yoluyla
eski otuz yıllık arkadaşının karısı; Ama Bayan Furnival, kısa
Deneyimi olmuştu, ikisine de birkaç ipucu verebildi,
ve bu olayı atmadım. Orada başka bir bayan vardı
Bayan Arbuthnot'un kendisine adadığı ve bu nedenle
Madeline'in yalnız kalmasına izin verildi.

Sonra adamlar geldi ve öne çıkma zorunluydu ve
Çay tabanında görev yapmak. Hakim çaydanlıkta ısrar etti
ve urn çizim odasına getirdi ve fincanını almayı severdi
Kendi kızlarından biri tarafından getirildi. Böylece işe gitti ve
Çayı yaptı; Ama yine de nasıl gideceğini bilmediğini hissetti
onun görevi sayesinde. Ona ne olmuştu?
Yanında ve açık gözyaşlarından kaçınamayacak mı?
Annesinin ona baktığını ve şimdi tekrar
Herhangi bir kolaylık mümkünse onu kolaylaştırmak için küçük şeyler yapıldı.

"Madeline ile ilgili bir şey var mı?" dedi babası bakarak
yüzüne kadar ve aldığı eli tutarak
bardak.

"Hayır, Papa; sadece benim baş ağrım var."

"Bir baş ağrısı canım; bu senin için olağan değil."

"Tüm akşam iyi olmadığını gördüm," dedi bayan
Staveley; "Ama belki de sallayabileceğini düşündüm.
Git iyi olur canım, eğer acı çekiyorsan. Isabella, eminim olacak
Bizim için çayı dökün. "

Ve böylece kaçtı ve kendi odasına yavaşça merdivenlere çıktı.
Skulking olduğunu hissetti. Neden bu kadar zayıf olmalıydı?
Bu şekilde kaçtı mı? Baş ağrısı yoktu-nor, bu gönül yarası mıydı
şimdi onu üzmüştü. Ama bir adam onunla açıkça sevgi ile konuşmuştu ve hayır
Adam daha önce onunla konuşmuştu.

Doğrudan kendi odasına gitmedi, ancak geçti
Annesinin giyinme odasına doğru koridor. Her zaman onun gelenekiydi
orada yatmadan önce yarım saat kalmak, az yapmak
annesi için bir şeyler ve başka bir kızla sohbet etmek
Orada kabul edilecek kadar samimi. Şimdi orada kalabilir
rahatsız olma tehlikesi olmadan yalnız bir saat; Ve düşündü
annesi gelene kadar orada kalacağı ve sonra
Kendisini tüm hikayeden alıkoymaksızın.

Koridor boyunca giderken odayı geçmesi gerekirdi
Felix Graham'a verilmişti. Kapının Ajar olduğunu gördü,
Ve yaklaştıkça hemşireyi eyleminde buldu
Odadan çıkıyor. Bayan Baker, çok eski bir hizmetkar olmuştu
hakimin ailesi ve Madeline'i doğum gününden itibaren tanıyordu.
Birkaç yıldır baş mesleği varken emziriyordu
hemşire olacak ve genel bir özen ve gözetim alacak
Ailenin sağlığı,
kendini adayın. Graham'ın kazasından bu yana tamamen istihdam edildi,
ve ona verdiği fırsatlardan büyük zevk almıştı.

Bayan Baker, Madeline geçmeye çalışırken kapıdaydı
Tipto. "Ah, o şimdi daha iyi bir anlaşma, Bayan Madeline, böylece sen
Rahatsız edici olmaya gerek yok;-sen değilsin, Bay Graham? "
böylece ilk için arkadaşıyla mutlak temasa getirildi
kendini incittiğinden beri zaman.

[İllüstrasyon: koridordaki ayak sesleri.]

"Gerçekten öyleyim," dedi Felix; "Keşke sadece kalkıp gitmeme izin verselerdi
merdivenlerden aşağı. Bu Bayan Staveley, Bayan Baker mı? "

"Evet, elbette. Gel canım, onun giyinme elbisesi var ve sen
Sadece kapıya gel ve ona nasıl yaptığını sor. "

"Çok daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim, Bay Graham,"
dedi Madeline, kapısında öngörülen gözlerle duruyor ve
O kadar düşük bir sesle konuşmak, sadece kulaklarına ulaştı.

"Teşekkür ederim Bayan Staveley; ne olduğumu nasıl ifade edeceğimi asla bilemeyeceğim
Hepinizi hissedin. "

"Ve senden hiçbiri ondan daha endişeli değildi,
Sana söyleyebilirim; Ve hiçbir şey daha nazik değil, "dedi Bayan
Baker.

"Umarım yakında kalkarsın ve
Çizim odası, "dedi Madeline. Ve sonra etrafa baktı ve
Bir an yatakta dik otururken gözünün ışığını gördü. O
hala soluk ve inceydi, ya da en azından öyle ve kalbini
Geçtiği tehlikeyi düşünürken onun içinde titredi.

"Seninle tekrar konuşabilmek için çok uzun sürüyorum; diğerleri geliyor
Ve beni ziyaret et, ama sadece ayak izlerinizin seslerini duydum
sen geçiyorsun. "

"Ve yine de her zaman bir fare gibi yürüyor," dedi Bayan Baker.

"Ama onları hep duydum," dedi. "Umarım Marian sana teşekkür etti
Kitaplar için. Bana onları benim için nasıl aldığını söyledi. "

"Onlar hakkında hiçbir şey söylememeliydi; Augustus
Onları düşündü, "dedi Madeline.

"Marian bana günde dört ya da beş kez geliyor," diye devam etti; "Evet
Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Umarım gürültülü değildir," dedi Madeline.

"Yasalar, Bayan, şimdi gürültü umrumda değil, sadece iyi değil
Henüz hareket ediyor ve bir süre olmayacak. "

"Dua kendinize iyi bak Bay Graham," dedi; "Gerek yok
İyileşmeniz için hepimizin ne kadar endişeli olduğumuzu söyleyin. İyi geceler, Bay
Graham. "Ve sonra annesinin giyinme odasına geçti ve
Kendini ateşin karşısındaki bir koltada oturmaya başladı
Düşünmek-düşünmek ya da düşünmeye çalışmak.

Ve düşüncelerinin konusu ne olacaktı? Peregrine ile ilgili olarak
Orme düşünmek için çok az yer vardı. Onu bir
teklif, ve elbette bir mesele olarak reddetmişti,
Onu sevmedi. O kafada hiç şüphesi yoktu ve farkındaydı
Böyle bir teklifi asla kabul edemeyeceğini. O zaman hangi konuda
Düşünmesi gerekir mi?

Bay Graham'ın oda kapısının açık olması ne kadar tuhaftı
Bu özel akşam ve o hemşire ayakta durmalıydı
Orada, bu konuşma için fırsat vermeye hazır! Buydu
İlk olarak beynine sahip olduğu fikri. Ve sonra anlattı
sanki bazılarına sahipmiş gibi konuşulan birkaç kelime
Özel değer-her kelime ilgi çekmiş gibi. O
Orada durup konuşurken yaptıklarından yarı utanmış hissettim
Yatak odası kapısında ve yine de şansını kaybetmezdi
dünyalar. Onunla aralarında geçen şeyde hiçbir şey yoktu
geçersiz. Başka bir yerde veya onun huzurunda konuşulan kelimeler
Anne ve kız kardeş, tatsız ve değerli olmazdı; Ve yine de
Orada oturdu, sanki o kadar zengin lezzetliymiş gibi
Tatlılığının ondan geçmesine izin veremedi. O öyleydi
Zavallı Peregrine'in sevgisi fikrinde hayrete düştü ve yine de asla sormadı
Kendisi bu yeni duygu neydi. Henüz sormadı-henüz
En azından-böyle duygularda tehlike olsun.

Orada kaldı, gözleri yanan kömürlere sabitlenmiş, ona kadar
Annem geldi. "Ne, Madeline," dedi Lady Staveley, "
Hala? Bundan önce yatakta olacağını umuyordum. "

"Başım şimdi gitti anne; ve ben bekledim çünkü--

"Şey, canım; Çünkü ne?" Ve annesi geldi ve onun üzerinde durdu
ve saçlarını yumuşattı. "Bir şeyin
konu. Bir şey oldu; Eh, Madeline? "

"Evet, anne."

"Ve bunun hakkında konuşabileceğimiz için kaldın.
Sevgili mi? "

"Bunu tam olarak kastetmedim, ama belki de en iyisi olacak. Olamam
Yanlış yapmak, anne, sana anlatıyor. "

"Şey; bunu kendiniz yargılayacaksın;" ve Lady Staveley oturdu
kanepede, böylece Madeline hala sandalyeye yakındı
dolu. "Genel bir kural olarak, yanlış yapamazsın;
Ama karar vermelisin. Herhangi bir şüpheniz varsa, yarına kadar bekleyin. "

"Hayır, anne; sana şimdi söyleyeceğim. Bay Orme--"

"Şey, en sevgili. Bay Orme size özel olarak bir şey söyledi mi?
gitti mi? "

"He-o--"

"Bana gel, Madeline ve burada otur. O zaman daha iyi konuşacağız."
Ve anne kızı için kanepede yanına yer açtı.
Ve Madeline, koşarak, kafasını annesinin üzerine eğdi
omuz. "Şey, sevgilim; ne dedi?
Seni seviyor musun? "

"Evet, anne."

"Ve sen ona cevap verdin--"

"Ona sadece söyleyebilirim--"

"Evet, biliyorum. Zavallı adam! Ama Madeline, o mükemmel değil
Genç adam;-biri, her halükarda, bu sevimli mi? Tabii ki böyle bir
mesele, kalp kendisi için cevap vermelidir. Ama ben, teklife bakıyorum
Bir anne olarak-çok memnun olabilirdim-"

"Ama anne, yapamadım--

"Şey, aşk, bunun bir sonu olacak; en azından şimdiki zaman için.
Aniden gittiğini duyduğumda bir şey düşündüm
olmuştu. "

"Mutsuz olması için çok üzgünüm, çünkü onun olduğunu biliyorum
iyi."

"Evet, o iyi; ve baban onu seviyor ve Augustus.
Bu kadar önemli olan Madeline, seni ikna etmek için asla bir kelime söylemem. BEN
bunu yapmanın yanlış olduğunu düşünmelisiniz. Ama sevgili olabilir,
Teklifinin ani olmasıyla sizi yüzdü; Ve sen yapmadın
Yine de bunun hakkında çok şey düşündü. "

"Ama anne, onu sevmediğimi biliyorum."

"Tabii ki. Bu doğal. Eğer büyük bir talihsizlik olurdu
Seni sevdiğini bilmek için bir nedeniniz olmadan onu sevmiştin;-
Büyük talihsizlik. Ama şimdi,-şimdi onu düşünemeyeceğine göre, şimdi
Dileklerinin ne olduğunu bildiğinizi, belki de öğrenebilirsiniz ... "

"Ama onu reddettim ve gitti."

"Bu koşullar altında genç beyler bazen tekrar gelir."

"Geri dönmeyecek Mamma, çünkü-ona çok açık söyledim-ben
Eminim ki hepsinin sonunda olmanın olduğunu anlıyor. "

"Ama eğer yapması gerekiyorsa ve o zaman farklı düşünmelisin
o--"

"Ah, hayır!"

"Ama gerekirse, tüm nasıl olduğunu bilmeniz iyi olabilir.
Arkadaşlar ona saygı duyar. Dünyevi bir görüşte evlilik hepsinde olurdu
ihtiyatlı saygı duyar; ve itiraf ettiğim eğilim ve öfkeye gelince
Çok daha önemli, itiraf ediyorum, sanırım tüm niteliklere sahip
Bir eşi mutlu etmek için en iyi uyarlanmış. Ama daha önce söylediğim gibi, kalp
Kendisi için konuşmalı. "

"Evet; elbette. Ve onu asla sevmeyeceğimi biliyorum;-
yol."

"Sevgili, en çok, herhangi bir kısıtlama olmayacağından emin olabilirsiniz
senin üzerine. Ben veya Papa'nın bir
Kızı evliliği, eğer kendine bir küstahlık önermiş olsaydı
kibrit; Ama ne o ne de ben bir çocukla etkimizi kullanamazdık
Bir evlilik getirmek için çünkü bunun dünyevi bir ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz
Bakış açısı. "Ve sonra Lady Staveley kızını öptü.

"Sevgili anne, benim için ne kadar iyi olduğunu biliyorum." Ve ona cevap verdi
Annesi kolunun baskısıyla kucaklaşır. Ama yine de yaptı
Kendini oldukça rahat hissetmiyorum. İçinde bir şey vardı
Annesinin konuştuğu sözler
aziz duygular;-bir şey, ama hiçbir şekilde ne bilmiyordu.
Neden annesi onu bu şekilde uyarmıştı,
Önerilen bir evliliğe yaptırımını reddedeceği dava mı?
Isabella'nın evliliği, tam anlaşma ile sonuçlanmıştı.
tüm aile; Ve o, Madeline, kesinlikle henüz hiç olmadı
Baba ya da anneye verilen neden
Dikişli ve küstah olun. Dikkat olmayabilir
ihmal edildi mi?-veya koşullara herhangi bir şekilde uygulanması amaçlandı
şimdi var mı?

"Şimdi gitsen iyi olur canım," dedi Lady Staveley "ve
Şimdiki Bu cesur genç hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz
Şövalye. "Ve sonra Madeline, iyi geceler dedikten sonra gitti
Kendi odasına kadar. Bunu yaparken tekrar geçmek zorunda kaldı
Graham'ın kapısı ve onun yanından geçerken, tam olarak yürümek,
Kendine gerçekten olup olmayacağını sormaya yardım edemedi
Ayak izlerinin sesini tanıyın.

Lady Staveley'in tasarladığını söylemek pek gerekli değil
Kendi kendine bu küçük uyarıyı ifade etmede tanınmış bir amaç
kızına; Ve o kadar memnun olurdu
koşullar Felix Graham'ı evinden çıkardı
Peregrine orme. Ancak Felix Graham, bir sonraki için mutlaka kalmalı
iki hafta ve Orme'nin dönüşünde olası bir fayda olamazdı,
Graham gidene kadar her halükarda.




Bölüm XXXII.

Bridget Bolster'ın ne söylemesi gerekiyordu.


Bu hikayenin önceki sayfalarında olduğu söylendi
Londra'nın otuz milinde daha güzel bir manzara bulunamayacak
küçük Hamworth kasabasının kuşatıldığı. Bu
Öyleyse, Hamworth'un
Sonbahar mevsimi her zaman localarla doluydu. Kışın ortası
Kesinlikle Hamworth Hills'in avantajı görme zamanı değil;
Yine de Noel'den kısa bir süre sonra iki oda alındı
Orada bir hafta boyunca aşağı inmiş tek bir beyefendi tarafından, görünüşe göre
Kendinden zevk almaktan başka bir görüş olmadan. O dedi
Londra hapsini ve hava değişimi hakkında bir şey; Ama o
Açıkça iyi bir sağlık, mükemmel bir iştahı vardı, dedi harika
taze yumurta hakkında anlaşma,-yılın o zamanında
makul ve beraberinde kendi soluk brendi getirdi. Bu beyefendi
Bay Crabwitz'di.

Lodge olduğu ev seçilmişti
önemli yargı. Bayan olarak bilinen düzenli bir yaşlı dul tarafından tutuldu.
Koz; Ama Hamworth işlerinden bir şey bilenler iyiydi
Bayan Trump'ın şilin kalması olmadan kaldığının farkında ve
Paradise Row'da o rahat küçük evi aldı ve döşedi
Tamamen, kendi araçlarından. Hayır. Bayan Trump'ın konaklama evi
Samuel Dockwrath'ın ısıtmaya devam ettiği ütülerden biri
Ateş, o on dört çocuğun adına. Bir kira almıştı
Paradise Row'daki evin, bir pazarlık yaptıktan sonra
henüz inşa edilirken birkaç kilo; Ve sonra mobilyalı
ve Bayan Trump'a koydu. Bayan Trump ondan ücret aldı ve
yüzde; ama başına şilin kotası üzerinden ödendi
Hafta, locaların barındırıldığı göz önünde bulundurulur. Tüm
Bay Crabwitz'in kendisini bulunmadan önce tespit ettiği
Cennet Sırası.

Ve kendini bulduğunda yakında Bayan ile konuşmaya başladı.
Bay Dockwrath hakkında Trump. Kendisine güvenle söylediği gibi,
yasanın mesleğindeydi; Bay Dockwrath'ı duymuştu ve
Bu beyefendi gelip bir
Bir akşam yanında bardak brendi ve su.

"Ve çok zekice keskin bir beyefendi," dedi Bayan Trump.

"Tolere edilebilir bir işle, sanırım?" diye sordu Crabwitz.

"Bunun için oldukça adil efendim. Ama elini çeviriyor
her şey. O, kendi ölümcül uzun bir aile ve ihtiyacı var
Her şey, eğer çok fazla ise. Ama asla istediği için fakir olmayacak
ona bakıyorum. "

Ancak Bay Dockwrath ilk akşam lodger'ının yanına gelmedi,
ve Bay Crabwitz, Bayan Dockwrath ile tanıştı.
kocası. On dört çocuğun bakımı olması gerekmiyordu
çok zahmetli ol ama ara sıra bir an bulabiliyordu
Bayan Trump mobilyaları düzgün bir şekilde toz tutup tutmadığı ve
Dockwrathian kurallarından herhangi birini ihlal eder. Bunlar çok katıydı; Ve
Ne zaman kırıldıklarında Bayan Dockwrath'ın başındaydı
Cetvelin öfkesi esas olarak düştü.

"Umarım her şeyi rahat bulursunuz, efendim," dedi zavallı Miriam,
Crabwitz'in sadece oturduğunda oturma odası kapısını çaldık
Akşam yemeğini bitirdim.

"Evet, teşekkür ederim; çok güzel. Bayan Dockwrath mı?"

"Evet efendim. Ben Bayan Dockwrath. Odaya sahip olduğumuz gibi baktığım gibi
bir şeyin isteyip istemediğini görmek için. "

"Çok naziksin. Hayır; hiçbir şey istemiyor. Ama memnun olmalıyım
Bir an için kalırsanız tanıdıklarınızı yapmak için. Sorabilir miyim
Bir sandalye alacak mısın? "Ve Bay Crabwitz ona bir tane verdi.

"Teşekkür ederim; hayır, efendim, iç içe geçmeyeceğim."

"Hiç değil, Bayan Dockwrath. Ama gerçek şu ki, ben kendim bir avukatım,
Ve kocanız tarafından tanınmaktan çok memnun olmalıyım. Duydum
son zamanlarda adının büyük bir kısmı,
O çalışır. "

"Orley Farm davası değil mi?" dedi Bayan Dockwrath hemen.

"Evet, evet; tam olarak."

"Ve bununla devam ediyor, efendim?" diye sordu Bayan Dockwrath harika
faiz.

"O değil mi? Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama her zaman sanırım
Durum böyleydi. Senin gibi bir karım olsaydı, Bayan Dockwrath,
Kendi başıma ne yaptığım konusunda onu şüphe etmemeliyim
meslek."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Cooke;"-çünkü Bay Cooke gibi
Şimdi Hamworth'a sürüldü. Sahip olması gerektiği değil
Bay Furnival'dan o yere inmek için talimatlar aldı
yanlış bir isim altında. Bay Furnival'dan daha fazla almamıştı
Bu konuda, bir
Önceki bölüm. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Cooke; ve istemiyorum
genel olarak bilmek. Ama bu Orley Farm davası konusunda endişeliyim. evet
Umarım bırakacaktır. "Ve sonra Bay Crabwitz onu ortaya çıkardı
Davanın büyük ölçüde görünümü.

O akşam yaklaşık dokuz, Bay Dockwrath Cennete Gitti
Ve bir bardak brendi karıştırmaya ikna olmasına izin verdi
ve su ve bir puro yak. "Missus'um bana, efendim diyor ki
mesleğe ve kendime ait. "

"Ah evet; ben bir avukatım, Bay Dockwrath."

"Şehirde avukat olarak pratik yapmak efendim?"

"Kendi kancamda tam olarak avukat olarak değil. Esas olarak zamanımı istihdam ediyorum
avukatlar için davalar alırken. Bunda iyi bir anlaşma var
yol."

"Ah, gerçekten," dedi Bay Dockwrath, kendini hissetmeye başlıyor
ikisinin daha büyük adamı; Ve o andan itibaren onu korudu
refakatçiye izin vermek yerine refakatçi.

Bu, Bay Crabwitz ile tahıla karşı gitti, ancak bir nesneye sahip olmak
Kazanmak için onu sıktı. "Londra'da sadece
Bu Orley Farm Case hakkında sunun ve her zaman adınızı duyuyorum
onunla bağlantılı. Bu lojmanları ne zaman aldığım hakkında hiçbir fikrim yoktu
O Bay Dockwrath'a ait bir eve geliyordum. "

"Aynı parti efendim," dedi Bay Dockwrath, dumanı üfleyerek
Tavana bakarken ağzı.

Ve sonra derecelerle Bay Crabwitz onu konuşmaya çekti.
Dockwrath doğası gereği Crabwitz kadar zeki bir adamdı ve
Bunun gibi bir konu kolayca tükenecek biri değildi; ama
Gerçek Orley Farm davası hakkında konuşmak için hiçbir itirazı yoktu. "Bende
Kamu güdülerine aldı, Bay Cooke, "dedi" ve ben de gitmek istiyorum
onunla. "

"Ah, elbette; şüphesiz geçeceksin gibi bir durumda
onunla? "

"Bu benim niyetim, seni temin ederim. Ve sana ne olduğunu söylüyorum;
Mason,-Bu,
irade--"

"Ya da dediğin gibi kim yapmadı."

"Evet, evet; iradeyi yaptı; ama codicil'i yapmadı-ve
Bu genç Mason'un mülkiyete sahip olduğundan daha fazla hakkı yok. "

"Şimdi değil mi?"

"Hayır; ben de bunu kanıtlayabilirim."

"Şey; mesleğin genel görüşü, Lady Mason'un
Onun yerde dur ve kendi tut. Puanların ne olduğunu bilmiyorum
kendim, ama tartıştığını duydum ve kesinlikle bu
İnsanlar düşünüyor. "

"O zaman insanlar çok yanlış olduklarını görecekler."

"Round'un genç adamlarından biriyle bu konuda konuşuyordum ve onlar hoşlanıyorum
çok sanguine değil. "

"Yuvarlak ya da genç adamları için bir incir umursamıyorum. Oldukça
Joseph Mason için de yuvarlak ve Crook meseleyi bırakırsa
tamamen. Kısaca yatıyor ve gerçek ortaya çıkmalı
Ne tur ve Crook ne söylemeyi seçebilir. Ve sana söyleyeceğim
Daha fazlası-kendini düşündüğü gibi büyük bir adam, onu kurtaramaz. "

"Onunla bir ilgisi var mı?" diye sordu Bay Cooke.

"Evet; sinsi yaşlı tilki. İnancım sadece onun için pes edecek
Savaş ve merhamet isteyen kemik kemiklerinin üzerine ol. "

"Joseph'i duyduğumdan, merhamet şansı çok az olurdu
Mason."

"Elbette mülkten vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ve o zaman bile
Onu bırakıp bırakmadığını bilin. Cennet tarafından! Onu bırakamadı
Ben seçmedikçe. "Ve sonra derecelerle Bay Cooke'a bir kısmı
davanın koşulları.

Ama dördüncü akşama kadar Bay Dockwrath
Samimiyetin şimdiye kadar ilerlediği için Bay
Crabwitz küçük planına devam etmek için. O gün Bay Dockwrath
ertesi sabah öğlen Bay
Joseph Mason ve Bridget Bolster her ikisi de evinde
Messrs.
O saat onu çok memnun ederse. Kesinlikle onu memnun ederdi
O mektubu aldığında kendi kendine dedi; Ve akşam o
onu götüren yeni arkadaşına
Londra.

"Size bu konuda tavsiyelerde bulunabilirsem, Bay Dockwrath," dedi Crabwitz,
"Tamamen uzak durmalıyım."

"Ve neden öyle?"

"Çünkü bu senin pazarın değil. Bir kadının bu zavallı şeytan-çünkü o
bir kadının zavallı bir şeytanıdır-"

"Çok geçmeden yeterince fakir olacak."

"Onu koşturmak için herhangi bir memnuniyet olamaz."

"Ah, ama şeyin adaleti."

"Zahmet. Şimdi dünyanın bir adamıyla konuşuyorsun. Kim ne diyebilir
yirmi yıllık bir şeyin adaleti veya adaletsizliği
mülk? Hiç şüphe yok ki codicil, yaşlı adamın ifade ettiği
dilek,-kendi hikayenden bile. Ama elbette arıyorsun
Pazarınız. Şimdi bana öyle geliyor ki bin pound var
gün ışığı kadar net yolun. "

"Kendim görmüyorum, Bay Cooke."

"Hayır; ama yapıyorum. Her gün bir şey yapılır. Senin varsın
Kayınpeder Ofis Dergisi? "

"Yeterince güvenli."

"Yakın;-ya da bu odalarda bırakın;-böylece biri
başka yakabilir. "

"Önce bin pound görmek istiyorum."

"Tabii ki bunu bilene kadar hiçbir şey yapmazsın;-
Yuvarlak ve dolandırıcılıktan uzak durun. Para olurdu
Duruşma Next Assises tarafından kötü bir şekilde düşürüldüyse. "

Dockwrath bir iki dakika düşünerek oturdu ve her an
Düşünce, şimdi başarılı olamayacağını daha güçlü hissettirdi
Bay Cooke tarafından belirtilen tarz. "Ama pazar nerede olurdu
Senden bahsediyorsun? "Dedi.

"Bunu yönetebilirim," dedi Crabwitz.

"Ve işte hisse senetleri mi?"

"Hayır, hayır; tür hiçbir şey." Ve sonra ekledi, hatırlayarak
Biraz kişisel nesnesi olduğunu göstermeli, "
mesele, ödeneğinizden çıkmazdı. "

Avukat bir süre sessizce oturdu ve şimdi o kadar kaldı
Bay Crabwitz'in dumanı şişirdiği beş dakika tam beş dakika
dudakları arasında yüce memnuniyetle. "Sorabilir miyim"
Son Bay Dockwrath, "Kişisel ilginiz olsun
Bu konu mu? "

"En azından hiçbiri;-yani henüz hiçbiri."

"Buraya herhangi bir manzara ile gelmedin-"

"Ah canım hayır; tür hiçbir şey yok. Ama bir bakışta olduğunu görüyorum
Bir uzlaşmanın en mantıklı olacağı durumlardan biri
Zorlukların çözümü. Bu tür bir şeye alışkınım, Bay
Dockwrath. "

"Yapmaz, efendim," dedi Bay Dockwrath, biraz daha az
dikkate alınma dönemi. "Yapmazdı. Yuvarlak ve Crook'un hepsine sahip
Tarihler ve Mason da var. Ve bu ortaklığın orijinali
Deed gelecek; Ve hangi tanıkların bağımlı olacağını biliyorlar. HAYIR,
Sayın; Buna kamusal alanlarda başladım ve bunu sürdürmek istiyorum. BEN
avukatın temsilcisi olarak bunu yapmak zorundayım
Rahmetli Sir Joseph Mason;-Ve gökler tarafından Bay Cooke, yapacağım
görev."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Crabwitz, dörtte birini karıştırarak
Cam daha fazla brendi ve su.

"Haklı olduğumu biliyorum efendim," dedi Dockwrath. "Ve bir adam onun olduğunu bildiğinde
Doğru, duyguda içe doğru bir memnuniyeti var. "Sonra
Bay Crabwitz'in Hamworth'ta faydası olamayacağının farkında olduğunu,
Ancak şüphe etmekten kaçınmak için haftasında kaldı.

Ertesi gün Bay Dockwrath, Bedford Row'a geçti,
orijinal planını gerçekleştirmeye kararlı ve bu içe doğru silahlanmış
Tahliye ettiği memnuniyet. Kendini en iyi şekilde giydirdi,
ve sanki sanki
Messrs turuna eşit. Bir kez gördüğü yaşlı dolandırıcı ve onu
Zaten hor görüldü. Özel bir röportaj almaya çalışmıştı
Bayan Bolster ile Matthew Round tarafından görülmeden önce; ama
Bunu başaramadı. Bayan Bolster ihtiyatlı bir kadındı ve,
Tavsiye altında şüphesiz davranmak, ona yazmıştı,
Messrs Round ve Crook ofisine çağrılmıştı ve
Konuyla ilgili bildiği her şeyi beyan ediyor. Aynı zamanda
Ona gönderdiği bir para siparişi geri verdi.

On iki yaşında, Bedford Row'taydı ve orada bir
iç kısmında ateşte oturan saygın görünümlü kadın
dış ofis. Bu Bridget Bolster'dı, ama hiçbir şekilde
onu tanıdım. Bridget dünyada yükselmişti ve şimdi baştı
İngiltere'nin batısındaki büyük bir otelde Chambermaid. Bu kapasitede
daha önce onu etkilemiş olabilecek her şeyi bir kenara bırakmıştı
yıllar ve şimdi herhangi bir yargıçtan önce aklını konuşabildi veya
karada jüri. Gerçekten de böyle çok fazla etkilenmemişti
farklılaştı ve o eski vesileyle ilgili kanıtlarını konuştu,
Şimdi yirmi yıl, çok açık bir şekilde. Ama şimdi açıkladığı gibi
Baş memur, o zaman sadece zayıf cahil bir kayma olmuştu
Kız, yılda sekiz pounddan fazla ücret ödemedi. Dockwrath baş memuruna eğildi ve Mat Round'un
özel oda. "Bay Matthew içeride, sanırım," dedi ve neredeyse hiç
İzni bekliyor, kapıyı çaldı ve sonra girdi.
Orada Bay Matthew Round'un rahat kol sandalyesinde oturduğunu gördü.
ve karşısında Groby Park'tan Bay Mason oturdu.

Bay Mason kalktı ve Hamworth avukatıyla el sıkıştı, ama
Round Junior selamını yükselmeden yaptı ve sadece hareket etti
Ziyaretçisi bir sandalyeye.

"Bay Mason ve genç bayanlar oldukça iyi, umarım?" dedi Bay
Dockwrath, bir gülümsemeyle.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi ilçe sulh yargıcı.

"Bu konu son görmekten zevk aldığımdan beri ilerledi
onlara. Haklı olduğumu düşünmeye başlıyorsun; Eh, Bay Mason? "

"Ahşaptan çıkana kadar zafer kazanmamıza izin verme," dedi Bay Round.
"Bundan daha fazla bir olayda para harcamak daha kolay bir anlaşma
onun tarafından para kazanmak. Ancak bunun hakkında daha fazla şey duyacağız. "

"Para kazanmayı bilmiyorum," dedi Bay Mason, çok ciddiyetle.
"Ama o kadın tarafından adil haklarımdan soyulduğumu
Son yirmi yıldır o mülk,-bildiğimi söyleyebilirim. "

"Oldukça doğru, Bay Mason; oldukça doğru," dedi Bay Dockwrath
önemli enerji.

"Ve para kazanın ya da para kaybedeyim
Bu konuda. Bu özgür ve
Aydınlanmış ülke, bir suçlunun yerine geçmesi gerekiyordu
Ceza olmadan ve utanmadan başını çok uzun süre tut. "

"Tam olarak böyle hissediyorum," dedi Dockwrath. "Çok taşlar ve
Hamworth ağaçları ona karşı bağırıyor. "

"Beyler," dedi Bay Round, "ilk önce var mı
Herhangi bir adaletsizlik olmuş ya da değil. Bana izin verirsen sana açıklayacağım
Şimdi ne yapmayı öneriyorum. "

"Devam et efendim," dedi Bay Mason, hiçbir şekilde memnun olmayan
genç avukatı.

"Bridget Bolster şimdi yan odada ve elimden geldiğince
Şu anda davayı anlayın, o senin
Dava, Bay Mason, en çok bağımlı olurdu. Henüz yapmadığım adam Kenneby
görülen; Ama anladığım kadarıyla, istekli olma olasılığı daha düşüktür
Bayan Bolster'dan daha tanık. "

"Orada seninle gidemem, Bay Round," dedi Dockwrath.

"Affedersiniz efendim, ama ben sadece fikrimi belirtiyorum. Eğer bulmam gerekirse
Bu kadının iki ayrı imzalamadığını söyleyemiyor
O gün belgeler-yani bunu olumlu ve bir noktayla söylemek
boş güvence, müvekkilim olarak sizi bırakmanızı tavsiye edeceğim
kovuşturma. "

"Asla bırakmayacağım," dedi Bay Mason.

"İstediğiniz gibi yapacaksın," diye devam etti yuvarlak; "Sadece ne diyebilirim
Bu koşullar altında size verilen tavsiye olacaktır.
firma. Konuyu babamla çok dikkatli bir şekilde konuştum ve
diğer ortağımızla ve biz de devam etmeyi iyi düşünmeyeceğiz
Şimdi görüşünüzün güçlü bir şekilde doğrulandığını bulamadığım sürece
Bu kadın tarafından. "

Sonra Bay Dockwrath'ı geride bırakın, "Bu koşullar altında Bay Mason,
Ben olsaydım, hemen evden çekilmeliyim. Kesinlikle ben
benim davamın üzerine patlamamıştı. "

"Bay Mason, efendim, bundan memnun olduğu için yapacak.
Bizi onurlandırdığı iş, basittir, yapacağız
Onun için, eski bir müşteriye gelince, tam olarak kendi başına olmasa da
astar. Ancak bunu sadece kendi kararımıza uygun olarak yapabiliriz. BEN
Şimdi ne yapmayı önerdiğimi açıklamaya devam edecek. Kadın destek
yan odada ve ben, baş memurumun yardımıyla,
Hangi kanıt verebileceği başlıklarını devirecek. "

"Bizim huzurumuzda efendim," dedi Bay Dockwrath; "Ya da Bay Mason gerekirse
Minemde herhangi bir oranda düşüş. "

"Hiçbir şekilde, Bay Dockwrath," dedi Round.

"Sanırım Bay Dockwrath hikayesini duymalı," dedi Bay Mason.

"Kesinlikle bu evde veya benimle birlikte yapmayacak.
Hangi kapasitede bulunmalı, Bay Mason? "

Dockwrath, "Bay Mason'un hukuk danışmanlarından biri olarak," dedi.

"Onlardan biri olacaksan Messrs. Yuvarlak ve dolandırıcı olamaz
diğerleri. Sanırım bunu size daha önce açıkladım. Şimdi kalıyor
Bay Mason, bu konuda firmamızı istemek isteyip istemediğini söyleyecek
ya da değil. Ve ona adil bir şekilde söyleyebilirim, "Bay Round bunu bir
Hafif bir duraklama, "aksi takdirde o kadar memnun olacağımız
davayı başka ellere koyacak. "

"Tabii ki yapmanı dilerim," dedi Bay Mason,
Orley Çiftliğinin şu anki sahiplerine karşı acı korkuyordu
kendini Dockwrath'ın eline atmak. O bir değildi
cahil adam ve Round ve Crook firmasının bir
Dünyadan önce yüksek itibar.

"O zaman," dedi Round, "işimi kendime göre yapmalıyım
neyin doğru olduğuna dair görüşler. Kimsenin sahip olmadığına inanmak için nedenim var
Yine de bu kadınla kurcalandı "ve konuşurken sert baktı
Dockwrath, "Muhtemelen denemeler yapılmış olsa da."

"Ona kimin kurcalanması gerektiğini bilmiyorum," dedi Dockwrath, "
Lady Mason ol-kimin korunmak için çok endişeli göründüğünü söylemeliyim. "

"Bunun gibi başka bir kelime efendim ve ben sizden istemeye zorlanacağım
Evi terk et. Bu kadının kurcalandığına inanıyorum
hiç kimse. Şimdi ondan onun hatırlanmasını öğreneceğim
O zamandan beri yirmi yıl meydana geldikleri gibi koşullar ve o zaman
Size birikmesini oku. Üzgün ​​olacağım beyler, seni korumak için
Burada, belki bir saat kadar, ama sabah kağıtlarını bulacaksınız
masada. "Ve sonra Bay Round, belirli belgeleri toplar,
Dış ofise geçti ve Bay Mason ve Bay Dockwrath
yalnız kaldı.

"O kadını çıkarmaya kararlı," dedi Bay Dockwrath,
fısıltılı.

"Dürüst bir adam olduğuna inanıyorum," dedi Bay Mason, bazılarıyla
Kıta.

"Dürüstlük, efendim! Dürüstlüğün ne olduğunu söylemek zor
sahtekârlık. İnanır mısın Bay Mason, ancak dün gece vardı
Bin lira bana bu olayla ilgili dilimi tutmamı mı teklif etti? "

Bay Mason şu anda buna inanmadı, ama sadece baktı
Arkadaşının yüzüne zor ve hiçbir şey söylemedi.

"Yukarıdaki gökler tarafından sana söylediğim şey doğru! Bin lira,
Bay Mason! Sadece bu şeyi elde etmek için nasıl gittiklerini düşün
boğuldu. Ve teklif nereden gelmeli ama bilenlerden
Gücüm var mı? "

"Teklifin bu firmadan geldiğini mi söylüyorsun?"

"Hush-sh, Bay Mason. Duvarlar böyle bir yerde duyar ve konuşur
Bu. Teklifi kimin yaptığını bilmiyorum ve bilmiyorum. Ama bir adam
Bazen çok iyi bir tahmin verebilir. Konuşan parti
Ben tüm işlemlere kalmış ve neler olup bittiğini tam olarak biliyorum
Burada-tam, bu evde. Her şeyi bıraktı, oldukça yakın bir
Şu anda kullanılan Round ile aynı kelimeler. Şüphe hakkında doluydu
Yuvarlak ve Crook hissetti-asla çekmeyeceklerdi. Söyleyeceğim
Siz ne? Bay Mason, onu çekmek istemiyorlar. "

"Adama ne cevap verdin?"

"Ne cevap! Neden başparmağımı omzumun üzerine koydum.
Hayır, Bay Mason, rüşvet ve yolsuzluk olmadan devam edemezsem,
Hiç devam etmeyeceğim. Bununla yanlış eve çağırdı
Dodge ve yakında buldu. "

"Ve onun Messrs. Round and Crook'dan bir elçi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hush-sh. Cennet uğruna, Bay Mason, biraz daha düşük ol.
İkinci ve ikisini de bir araya getirebilir, Bay Mason. Buldum
dört yap. Hesaplamanızın aynı olup olmayacağını bilmiyorum. Benim
İnanç, bu insanların o kadını kurtarmaya kararlı olduklarıdır. Yapmamak
O genç adamın gözünde görüyorsun-kalbi hepsi
diğer taraf. Şimdi o kadının desteklenmesi ve öğretecek
Bizi üzecek gibi kanıtlar vermek. Ama onunla bile olacağım
Yine de Bay Mason. Sadece bana güvenirsen, ikimiz de onunla olacağız
henüz."

Bay Mason şu anda başka bir şey söylemedi ve ne zaman
Dockwrath, fısıltılarda konuşmaya devam etmesi için bastırdı, o
Dikkatle, konu hakkında daha fazla şey söylemeyeceğini söyledi
Tam o sırada. Bay Round'un dönüşünü beklerdi. "Özgürlükteyim,"
Diye sordu, "Bin lira teklifinden bahsetmek için?"

"Ne-Mat turu?" dedi Dockwrath. "Kesinlikle hayır Bay Mason.
Bizim oyunumuz olmazdı. "

"Çok iyi efendim." Ve sonra Bay Mason bir gazete aldı ve hayır
Kapı açılana kadar daha fazla kelime konuşuldu ve Bay Round
Odaya tekrar girdi.

Bu yavaş, kasıtlı adımla yaptı ve
Hearth-Rug, sırtını şömine karşı yaslandı.
Söyleyecek çok şey olduğunu görmek yüzünden açıktı ve açıktı
Ayrıca, işlerin aldığı sırayla memnun olmadığı için.

"Şey, beyler, kadını inceledim," dedi. "
onun birikimi. "

"Peki ne diyor?" diye sordu Bay Mason.

"Dışarı çık, efendim," dedi Dockwrath. "Mi yaptı, ya da yapmadı
O gün iki belge mi imzalayın? "

"Bay Mason," dedi Round, o beyefendiye döndü ve tamamen
Dockwrath ve sorusunu görmezden gelmek; "Sana söylemeliyim
İfade, gittiği sürece,
dava. Gittikçe, dikkat edin. "

"Ah, öyle; değil mi?" dedi Dockwrath.

"Ve o tek önemli tanık mı?" dedi Bay Mason harika
Mevcut.

"Bunu hiç söylemedim; söylediğim şey buydu-senin davan
Kanıtları desteklemedikçe bozulmalıdır. Destek
-güçlü; Ama bundan daha fazlasını isteyeceksin. "

"Ve şimdi lütfen, Bay Rough, görevlendirdi ne?"
Diye sordu Dockwrath.

"O zaman her şeyi hatırlıyor mu?" dedi Mason.

"O oldukça açık başlı bir kadın ve görünüşe göre hatırlıyor
bir hayli. Ama onun anısı esas olarak ve en güçlü şekilde gidiyor
Bu-sadece bir tapuya tanık oldu. "

"Bunu kanıtlayabilir, değil mi?" dedi Mason ve sesinin tonu
yüksek sesle muzaffer oldu.

"Asla imzalamadığını ama bütünüyle bir tapu olduğunu ilan etti.
Hayat-her iki günde veya diğerlerinde; Ve bunun ötesinde
Şimdi diyor ki-şimdi ona o diğer işin ne olduğunu açıkladım
olabilirdi-bu yaşlı Bay Usbech, bunun bir
ortaklık. "

"Yaptı, değil mi?" dedi Dockwrath, sandalyesinden yükselip alkışladı
elleri. "Çok iyi. Bundan daha fazlasını isteyeceğimizi sanmıyorum,
Bay Mason. "

Adamın sesinde bir zafer tonu vardı ve
Bay Rough ve
onu neredeyse dayanıklılık gücünün ötesinde tahriş etti. Oldukça doğruydu
kadının kanıtlarının
Lady Mason'un lehine idi. Bunu öğrenmekten memnun olurdu
Aslında aynı gün iki eyleme tanık olmuştu. Onun tonu
muzaffer olurdu ve yüzü memnun olurdu, geri dönmüş olsaydı
Bu tür haberleri olan odaya. Duyguları hepsi o taraftaydı
Görevi diğerine yatıyordu. Neredeyse beklemişti
öyle olurdu. Olduğu gibi, görevine devam etmeye hazırdı, ama
Bay Dockwrath'ın küstahlığına dayanmaya hazır değildi. Orada
Bay Mason hakkında da can sıkıcısına katkıda bulunan bir sevinçti.
Bu talihsiz kadını şurada kovuşturmak adil ve gerekli olabilir
Orley Çiftliği, ama böyle bir iş üzerinde göz atamadı.

"Bay Dockwrath," dedi, "Burada böyle bir davranışa katlanmayacağım.
Bu konuda sevinmek istiyorsanız, başka bir yere gitmelisin. "

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Bay Mason. "Olması gerektiğini varsayıyorum
Daha fazla gecikme yok. "

"Eşime danışmalıyım. Eğer bunu uygun hale getirebilirsen
Bu gün ara-"

"Ama kaçacak."

"Hayır, kaçmayacak. Daha önce hiçbir şey söylemeye hazır olmayacağım
O. Eğer şehirde değilseniz, o zaman sana yazabilirim. "Ve böylece
Toplantı bozuldu ve Bay Mason ve Bay Dockwrath ayrıldı
Avukatın Ofisi birlikte.

Bay Mason ve Bay Dockwrath, Bedford Row'da ofisten ayrıldı,
ve böylece birlikte yürümeleri neredeyse bir zorunluluktu
sokaklarda biraz mesafe. Bay Mason oteline gidiyordu
Soho Meydanı'nda ve Bay Dockwrath pasajdan onunla döndü
Kendi kolunu kendi koluna bağlayarak Red Aslan Meydanı'na yöneliyor
arkadaş. Yorkshire County Sulh Hakimi, bunu beğenmedi,
Ama ne yapacaktı?

"Hiç böyle bir şey gördün mü, efendim?" dedi Bay Dockwrath; "için
Gökler tarafından hiç yapmadım. "

"Ne gibi?" dedi Bay Mason.

"Oradaki adam gibi;-o tur. Benim düşüncem o
adının rulolardan vurulmasını hak ediyor. Açık değil mi
O sefil kadını çıkarmak için her şeyi yapıyor mu? Ve
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Mason, eğer kendi oyununu oynamasına izin verirsen
Bu şekilde onu çıkaracak. "

"Ama açıkça bu kadının desteklendiğini itiraf etti.
kesin. "

"Evet; o kadar bir köşeye sürüldü ki kabul edemedi
O. Kadın onun için çok fazlaydı ve o
Onu yastıklayamadı. Ama sözlerime aldırıyor musunuz, Bay Mason. O niyet ediyor
Dövüleceksin. Yüzünüzdeki burun kadar sade. Sen
onu çok görünümünde ve sesinin her tonunda okuyabilir.
Her halükarda yapabilirim. Sana ne olduğunu söyleyeceğim "-ve sonra sıktı
Bay Mason'a çok yakın-"O ve eski mobilya birbirlerini anlıyor
Bu konuda iki kardeş gibi. Tabii ki turunda faturası olacak
Sana karşı. Kazan ya da kaybet, maliyetlerini cebinizden çıkaracak. Ancak
Diğer taraftan da güzel bir şey yapabilir. İzin vermek
Size söylüyorum, Bay Mason, bin liralık notlar olduğunda
Burada ve orada uçmak, geçtiklerini görecek her avukat değil
elini açmadan. "

"Bay Round'un rüşvet alacağını sanmıyorum," dedi Bay Mason
çok sert.

"Öyle değil mi? Tıpkı bir tazı bir tereyağın patlaması gibi. Bu senin
Bakın, biliyorsunuz, Bay Mason. On iki mülküm yok
Buna bağlı olarak yılda yüz. Ama bunu hatırla;-eğer kaçarsa
Şimdi, Orley Çiftliği sonsuza dek gitti. "

Bütün bunlar Bay Mason için son derece açık değildi. İlk etapta
Hamworth'un eşitlik tonunu hiç sevmedi
Avukat kabul etmişti; İşlerinin olduğunu kabul etmekten hoşlanmadı
herhangi bir dereceye kadar,
Bay Dockwrath'ı yaptı; O turu söylemekten hoşlanmadı ve
Crook, tüm hayatı boyunca tanıdığı yuvarlak ve dolandırıcılık;
Ama en önemlisi, şüphe hissini sevdi,
Kendisine rağmen, bu adam onu ​​ya da onun
Kurban sonunda ondan kaçabilir. Mükemmel, bu nedenle olduğu gibi
Bridget Bolster'ın kendini hazırladığı kanıt
Onun lehine vermek için, Bay Mason oturduğunda memnun bir adam değildi
Soho Meydanı'ndaki yalnız sığır eti.




Bölüm XXXIII.

Işık meleği.


Felix Graham'ın karakterinden ve öncüllerinden bahsederken
Kendisi için bir eş kalıpladığını söyledi. Bir eş fikri
bir erkeğin kendi oluklarına uyacak şekilde kalıplanmış ve evliliğe uyacak şekilde eğitilmiştir
gelecekteki kocanın kesin görüşlerine göre amaçlar
onunla orijinal anlamına gelir. Diğer erkekler eşlerini kalıpladı ama ben
Kural olarak uygulamanın cevap verdiğini bilmiyorum. Öyle
İlk olarak, bu itiraza açık,-kalıp yapıyor
Genellikle böyle bir fikri hayatın çok erken ve fikir
Gebe edildiğinde mutlaka genç bir konuda yapılmalıdır.
Böyle bir plan, çok kasıtlı düşüncenin sonucudur ve
genellikle uzun gözlemden, düşünür tarafında ortaya çıkar,
hayır olduğu evliliklerden kaynaklanan mutsuzluktan
kalıplama. Böyle bir zihin çerçevesi, belki de
Otuz beşinci yılı ve sonra bir kızla çalışmaya gidiyor
On dört. Operasyon yaklaşık on yıl sürer, sonunda
Kalıplı Gelin Rabbini yaşlı bir adam olarak görür. Genel olarak sanırım
Sıradan planın daha iyi ve hatta daha güvenli olduğu. Dans
Bir kızla üç kez ve gözünün ışığını seviyorsanız ve
Nefessiz, küçük bir,
Horseflesh ve müzik hakkında sorular-Eril ve işler hakkında ve
Kadınsı,-Sonra karanlıkta sıçrayın. Hiç şüphesiz tehlike var;
Ama kalıplanmış eş, bence daha tehlikeli.

Felix Graham ile mesele biraz farklıydı,
henüz otuz değildi ve bayan metresi olmaya mahkum
Ailesi zaten üç ya da dört yıldan geçmişti
Noviciate. Hayatın başlarında ihtiyatlı olmaya başlamıştı; veya olmuştu
Düşüncenin zorluğundan ziyade ihtiyatlı. Mary
Kar, gelin seçiminin adıydı; Ve muhtemel, vardı
Mary Snow'u yoluna atan koşullar değil, gitmezdi
Deneyi için bir konu aramak için kendi yolundan. Mary Snow
bir gravürcünün kızı,-dört veya
Modernin şef-d'oeuvre kazınması için beş bin lira
ressam,-ama süs kartlarında gelişen bir adam
esnaf için ve sirk resmine yardımcı oldu
Playbills. Bu adamla Graham kesin olarak tanışmıştı
Basın ile işlemleri ve onu bir
Dul, sarhoş, çözünür ve genellikle yoksulluk içinde boğulur. Bir
Adamın vardı ve o çocuk Mary Snow'du.

Genç çançının ilk kez geçmesi nasıl geçti?
Bu fakir çocuğun sürdürülmesi ve eğitilmesi sorunu şimdi gerekmiyor
söylenebilir. Güdüleri tamamen iyiydi ve bu konuda
Bir tür Samiriyeli'nin bir kısmını harekete geçirmeye çalışmıştı. Onu bulmuştu
güzel, yarı açlıktan, kirli, cahil ve mütevazı; Ve bu yüzden bulma
O, beslenme, temizlik ve öğretimden sorumlu olmuştu
-ve nihayetinde onunla evlendiği için. Biri bunu söyleyebilirdi
Şüphesiz hayır kurumunun bir görevini yerine getirmek
üç ilk suçlama, hiçbir zorlukla karşılaşmazdı
Sarhoş, çözünür, fakir gravürlü. Ama adam
Başlangıç ​​kurnazdı; Ve Graham elde etmeyi başarmadan önce
Çocuğun velayeti, baba yazılı bir
ondan onunla belirli bir yaşta evleneceğini taahhüt etmek
O yaşa kadar olan davranışı haline geliyordu. Bu ikincisine gelince
Şüphesiz şartlar ortaya çıkmıştı; Ve gerçekten de Graham çok hareket etmişti
O, hatadan düşmüş olsaydı, tamamen kendi olurdu.
Şimdi istedim ama bir yıl o günün gelmesine
kendini mutlu bir adam yapmak zorundaydı ve şimdiye kadar kendisi
Onun taahhüdünün gerçekleştirilmesinden asla şüphe etmedi.

Arkadaşlarına söylemişti,-gerçekten samimi olanlara,
Augustus Staveley ve bir ya da iki kişi,-onun ne olacak
hayatta evlilik lotu; Ve onu Quixotic için alay etmişlerdi
şövalyelik. Staveley özellikle inancında güçlü olmuştu.
Böyle bir evlilik gerçekleşmezdi ve şimdiye kadar gitmişti
Arkadaşı için başka bir maç planlamak için.

"Onu sevmediğini biliyorsun," dedi Felix olduğu için
Noningsby'de bu vesileyle kalmak.

"Böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Felix, neredeyse öfkeyle. "
Aksine, onu sevdiğimi biliyorum. "

"Evet, yeğenimi Marian veya her zaman olan yaşlı Teyze Teyze'yi sevdiğim gibi
Ben çocukken bana şeker-korsan sağladı. "

"Mary'yi şeker-kambelisi ve sevgiyle tedarik eden ben
Böylece ortaya çıkan daha güçlüdür. "

"Yine de ona aşık değilsin ve asla olmayacaksın ve
Onunla evlenirsin büyük bir günah işleyeceksin. "

"Ne kadar ahlaki büyüdün!"

"Hayır, değilim. Biraz ahlaki değilim. Ama bir adam olduğunda çok iyi biliyorum
bir kıza aşık ve aşık olmadığın çok iyi biliyorum
Mary Snow ile. Ve sana söylüyorum dostum, eğer onunla evlenirsen
Yaşam için işiniz bitti. Kesinlikle bir sonu olacak. "

"Kraliyet Ekselanslarınızın beni düşüreceğini söylemek istiyorsun."

"Kendim hakkında hiçbir şey söylememek istiyorum. Seni bırakıyorum ya da düşmiyorum
Hayattaki partinizi değiştirmeyeceksin. Ne fakir bir adamın çok iyi olduğunu biliyorum
ona bir başlangıç ​​yapmak istiyor; Ve senin gibi böyle tuhaf olan bir adam
Pek çok şey hakkındaki fikirler, alabileceği tüm yardımı gerektirir. Sen
Para ve bağlantıya dikkat etmeli. "

"Örneğin Sophia Furnival."

"Hayır; sana uygun olmazdı. Bunu şimdi algılıyorum."

"Yani sanırım. Şey, sevgili dostum, gelmeyeceğiz
Bu konuda loggerheads. O çok iyi bir kız ve hoş geldiniz
Para nefretine-eğer alabilirsen. "

"Bu saçmalık. Sophia mobilyasını daha fazla düşünmüyorum
sen Ama eğer yapsaydım bu uygun bir evlilik olurdu. Şimdi-- "ve sonra
Bayan Snow hakkında daha çok bilge sözleri ile devam etti.

Bütün bunlar Felix Graham'ın kırık kemikleriyle yatarken söylendi
Noningsby rahat oda; Ve gerçeği söylemek için
Böylece kalbinin Mary Snow hakkında rahat olmadığını söyledi. Buna kadar
zaman, uzun zamandan beri Mary'nin onun olması gerektiğine karar verdikten sonra
karısı, düşüncelerinin bundan sapmasına asla izin vermemişti
amaç. Şimdi onlara izin vermedi, bu da önleyebileceği sürece
onları gezmekten.

Ama orada noningsby'de yatıyor, o tatlı Noel'i düşünüyor
Akşamları, dolaşmamaları nasıl mümkün oldu? Arkadaşı
Mary Snow'u sevmediğini söylemişti; Ve sonra, yalnızken,
Gerçekte onu sevip sevmediğini sordu. Taahhüt etmişti
Kendisi onunla evlenmek için ve bu sözü yerine getirmelidir. Ancak
Yine de onu sevdi mi? Ve eğer değilse, başka bir şey mi sevdi?

Mary Snow, onun kaderinin ne olacağını çok iyi biliyordu ve gerçekten
Son iki yıldır biliniyor. Şimdi on dokuz yaşındaydı-ve
Madeline Staveley de on dokuz yaşındaydı; On dokuz yaşındaydı ve yirmi yaşındaydı
Felix Graham ve arasındaki anlaşma ile eş olacaktı ve
Bay Snow, sarhoş oymacı. Kaderlerini biliyorlardı-gelecek
koca ve gelecekteki eş,-ve her biri mükemmel inançla güveniyordu
diğerinin iyi niyet ve sevgisi.

Graham, Staveley tarafından ders verilirken,
Onun yastığı Mary'den bir mektup. Ona düzenli olarak yazdı-her
Pazar ve her Salı günü ona cevap verdi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu tür konularda tüm gözlüklerine uyma şeklinden olmak;
Ve gerçekten onun durumunda kalıplanmış eşin döneceği görülüyordu
iyi kalıplanmış. Staveley onu terk ettiğinde tekrar okudu
Mary'nin mektubu. Mektupları her zaman aynı uzunluktaydı, dolduruyor
Tamamen bir not kağıdının dört tarafı. Onlar
mükemmel yazılmış; Ve içlerinde hiç kimse olmadığı için
değiştirilmiş veya silinmiş, orijinalin Felix'e yeterince tezahür etmişti
Kompozisyon kaba bir taslakta yapıldı. Tekrar okuduğu gibi
küçük kağıt tabakasının dört tarafı,
Madeline Staveley'in ne tür bir mektup yazabileceğini tahmin etmek.
Mary Snow'un mektubu şu şekilde koştu:-


   3 Bloomfield Terrace, Peckham,
   10 Ocak Salı 18--.

   Sevgili Felix'im

-son on iki için onu ortak rıza ile çağırmıştı
Graham ve suçlamasının altında olan çok gizli bayan arasında
şimdiki yaşadı. Daha önce ona yazmıştı canım
Bay Graham.

   Sevgili Felix'im

   Kolunuzun ve iki kaburganın olduğunu duyduğuma çok sevindim
   çok daha iyi oluyor. Dün mektubunu aldım
   ve çok rahat olduğunuzu duyduğuma sevindim
   birlikte olduğun çok nazik insanların evi
   kalmak. Onları tanırsam, onlara saygılı gönderirdim
   Anılar, ama bilmediğim gibi sanırım
   uygun değil. Ama onları dualarımda hatırlıyorum.-

Bu son güvence, ekspres talimatın altına yerleştirildi
ancak Mary'nin mektuplarını okumayan Bayan Thomas'ın
Bazen, bazı konularda, ne olması gerektiğine dair ipuçları verdi
söylemek için. Ne de bu konuda ikiyüzlülük yoktu, çünkü
Mükemmel akıl hocası, nazik insanlar için dua etmişti. -

   Umarım gelip bana bir ziyaret ödeyecek kadar iyi olursun
   Çok geçmeden, ama dua et, iyi olmadan önce gelmeyin
   Bunu kendinize herhangi bir acı vermeden yapmak için yeterli. Ben
   Artık avlanmak istemediğinizi duyduğuma sevindim,
   çünkü bana tehlikeli bir eğlence gibi görünüyor.

Ve sonra ilk paragraf sona erdi.

   Papa dün burayı aradı. Çok kötü olduğunu söyledi
   Gerçekten de, ve böylece baktı. Ne yapacağımı bilmiyordum
   İlk başta söyle, ama benden ona biraz vermesini istedi
   Para, sonunda sahip olduğum her şeyi verdim. Oldu
   On dokuz şilin ve altı pens. Bayan Thomas kızgındı,
   Ve bana paranı verme hakkım olmadığını söyledi ve
   yarım taçtan fazlasını vermemeliydim. BEN
   Umarım bana kızmayacaksın. Artık istemiyorum
   Şu anda. Ama gerçekten çok kötüydü, özellikle
   ayakkabıları.

   Bunun dışında söyleyecek daha fazla şeyim olduğunu bilmiyorum
   Otuz satır telemaque her biri Fransızca'ya geri koydum
   kahvaltıdan önce sabah. Asla doğru yaklaşmaz, ama
   Yine de M. GRIGAUD bunun iyi olduğunu söylüyor. Bunu söylüyor
   Oldukça doğru olursa, Fransızca da bestelemeliyim
   M. Fenelon, elbette bekleyemiyorum.

   Şimdi güle güle diyeceğim ve en çok seninim
   sevgiyle,

   Mary Snow.


Bu mektupta Felix Graham'a herhangi bir suç verecek hiçbir şey yoktu,
Ve böylece kendini kabul etti. Kendini çok kabul etti
Çünkü ilk okumada yarı kızgın olduğunu hissetti
yazarla. Mektupta hiçbir şey olmadığı açıktı
bu da sansürü haklı çıkarır;-neredeyse hiç talep etmeyen hiçbir şey
övmek. Filialini sınırlasa da ona kızardı
Bayan Thomas'ın uygun olduğunu düşündüğü yarı taçlara bağış.
Sahip olduğu Fransızcasına olan bu ilgiye karşı ona mecbur kaldı
Özellikle hoşlanıyor. Hiçbir şey onun imaından daha uygun olamazdı
Staveleys;-Ve tamamen mektup tam olarak yapması gereken şeydi
olmak. Yine de onu mutsuz etti ve onu rahatsız etti. İyi miydi
Babası "gerçekten çok kötü, ama
Özellikle ayakkabıları hakkında? "Staveley ona bu bağlantıyı söylemişti
onun için gerekli olurdu ve bu ne tür bir bağlantı olur
olmak? Ve tüm mektupta bir kıvılcım gösteren bir kelime vardı
gerçek aşk mı? Madeline Staveley'in adımının ayakları gibi
Pasaj boyunca geçti, kalbine yaklaştı
Mary Snow'un mektubunun açık sözlü güvencesi?

Yine de bu şeyi yapmayı taahhüt etmişti ve
Bu,-Madeline Staveley'in adımının her zaman bu kadar tatlı olmasına izin ver
kulağı. Ve sonra, yatağında uzanırken,
Boynunu kırması da olurdu
Monkton Grange Covert'dan çıkarken kaburgaları yerine.

Bayan Thomas, üç küçükten oluşan bir okulu tutan bir bayandı
Kızlar ve Mary Snow. Aslında tamamen başarılı olmamıştı
Kendisi için seçtiği yaşam çizgisinde ve neredeyse hiç
Graham'a kadar mütevazı kapı plakasını kapısında tutabilir
gelin için bir ev arayışı, sonra onun ilk novicatiatında
kalıplama, ona rastlamıştı. Araçları artık bol miktarda uzaktı;
Ancak ortalama üç çocuk sayısı hala ona yapıştı ve
Mary Snow'un yılda yetmiş pound olarak-kıyafetler içermek için-
Paincal olarak ödenen Peckham'daki küçük ev korundu. Altında
Bu koşullar Mary Snow, Bayan'ın gözünde biriydi.
Thomas ve Felix Graham gerçekten çok harika bir insandı.

Graham mektubunu Çarşamba günü ve aşağıdakilerden almıştı.
Pazartesi Mary, her zamanki gibi ondan bir tane aldı. Bu mektuplar her zaman
Akşam ona geldi, Bayan ile çayının üzerinde otururken
Thomas, usulüne uygun olarak yatan üç çocuk. Graham
Sağı sağ kol kırılmış bir adam olarak harfler çok kısaydı ve iki
Kırık kaburgalar kalemiyle akıcı değildir. Ama yine de bir iki kelime yaptı
Ona gel. "Sevgili Mary, daha iyi ve daha iyi yapıyorum ve umarım
Seni iki hafta içinde göreceğim. Vermek için oldukça doğru
para. Fransızlara sadık kalın. Kendi F. G. "Ama kendini imzaladığı gibi
Kendi, zihni onu yalan söylediğini yanlış terk ediyor.

"Böyle bir durumdayken sana yazmak çok iyi,"
dedi Bayan Thomas.

"Gerçekten öyle," dedi Mary-"gerçekten çok iyi." Ve sonra gitti
Happy Vadisi'ndeki "Rasselas" tarihiyle ilgili
Bayan Thomas, onu o rotaya sokmayı amaçladı.
İngiliz bir bayan için gerekli hale gelen yeni okuma. Ama Bayan
Thomas'ın şimdiki olayı iyileştirmek için bir zihni vardı. Onun göreviydi
Öğrencisinin faydalı adama karşı sevgisini ve minnettarlığını aşılayın
onun için çok şey yapıyordu. Geçmiş ve aşk için şükran
iyiliklerin gelmesi için; Ve şimdi, bir mektubun hurdası yalan söylerken
Masada, bunu yapma vesilesi fırsattı.

"Mary, umarım Bay Graham'ı tüm kalbinizle ve tüm
Güç. "Daha fazlasını söylemenin kötü olduğunu düşünürdü; ama şimdiye kadar
Kutsal bağı göz önünde bulundurarak gidebileceğini düşündü
öğrencisi ve söz konusu beyefendi arasında var.

"Ah, evet, gerçekten yaparım;" Ve sonra Mary'nin gözleri
Parmağı tutarken kucağında uzanan kitabın kapağı
yer. Rasselas çok heyecan verici değil, ama Bayan'dan daha fazlaydı.
Thomas.

"Yapmazsan çok kötü olursun. Ve umarım sanırım
Bazen bir eşin ona borçlu olduğu çok sorumlu görevler
koca. Ve bu özellikle sizin için herhangi birinden daha fazla olacak
Diğer kadın-neredeyse hiç duyduğum. "

Bunda zavallı Mary'nin neredeyse iç karartıcı bir şey vardı
ruh, ama yine de buna karşı çıkmaya çalıştı ve
Görevini yap. "Onu memnun etmek için elimden geleni yapacağım, Bayan Thomas;-Ve
Gerçekten de Fransızları deniyorum. Ve vermeye haklı olduğumu söylüyor
Papa bu para. "

"Ama durduğunuzda bundan çok daha fazla şey olacak
onunla sunak ve karısı oldu;-kemiğinin kemiği Mary. "Ve
Bu son sözleri çok ciddi bir tonda konuştu, başını salladı,
Ve ciddi ton neredeyse fakir Mary'nin kalbini duyduğu gibi kemikledi
BT.

"Evet; olacağını biliyorum. Ama ne olduğunu öğrenmeye çalışacağım
seviyor. "

"Onun yeme ve içme konusunda bu kadar özel olduğunu sanmıyorum.
diğer bazı beyler; Hiç şüphe yok ki işlerini güzel sevecek. "

"Güçlü çaya düşkün olduğunu biliyorum ve bunu unutmuyorum."

"Ve elbise hakkında. Çok zengin değil biliyorsun Mary; ama
Her zaman düzenli değilseniz onu mutsuz yapın. Ve kendi gömlekleri-ben
süslü, şimdi onlara bakacak kimsesi yok, çünkü sık sık görüyorum
Düğmeler kapalı. Asla birinin çekmecelerine girmesine izin vermemelisin
Hepsini hissetmeden sıkı olduklarını görmek için. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Mary ve sonra küçük bir şey yaptı
Kitabı açmaya çalışın.

"Ve kendi çoraplarınız hakkında Mary. Bir genç için hiçbir şey o kadar yararlı değildir
Düzgün bir alışkanlık olarak konumunuzdaki kadın. Bazen ben
Neredeyse korkmayı sevmediğinizden korkuyorum. "

"Ah evet yaparım." Bu bir fibdi; Ama ne yapabilirdi, zavallı kız, ne zaman
Yani preslendi mi?

"Çünkü Jane Robinson ve Julia'ya bakacağını düşündüm
Orada sepette yatan Wright. Rebecca'nın kendimi yaptım
Çaydan önce, eski gözlerim ağrılı olana kadar. "

"Ah, bilmiyordum," dedi Mary, tonunda hafif bir suçla.
"İstersen neden onları düpedüz yapmamı istemedin?"

"Sadece size vereceği uygulama için."

"Pratik! Her zaman bir şeyler uyguluyorum." Ama yine de o
kitabı koydu ve çalışma sepetini sürükledi
masa. "Neden Bayan Thomas, bunları tamir etmek imkansız; hepsi
lanet olsun. "

"Onları bana ver," dedi Bayan Thomas. Ve sonra sessizlik vardı
Mary'nin düşünceleri sırasında çeyrek saat boyunca aralarında
gelecekteki yaşamının olaylarına doğru dolaştı. Onun çorapları olur mu
Bunlar kadar zahmetli mi?

Ama Bayan Thomas yürekten dürüst bir kadındı ve kural olarak
Dürüst de pratikte. Vicdanı ona Bay Graham'ın
Muhtemelen bu tür bir uygulamayı evlilik için onaylamayabilir
Görevler ve başarısız gözlerine rağmen görevini yapmaya karar verdi.
"Onları boş ver, Mary," dedi. "Şimdi hatırlıyorum
Akşam yemeğinden önce kendinizi yapıyorum. "

"Tabii ki öyleydim," dedi Mary somurtkan. "Ve pratike gelince
Diyelim ki benden her şeyden daha fazlasını yapmamı isteyecek. "

"Şey, canım, onları koy." Ve Bayan Snow onları koydu, devam etti
Rasselas gibi. Rasselas'ın çoraplarını kim canlandırdı ve hissetti
Düğmeler gömleklerinde sıkı mı? Ne mutlu bir vadi olmalı
Bir gelin beklentisi,
bunlar!

"Sanırım Mary, gelecek yılın baharında biraz zaman olacak."
Bayan Thomas okumuyordu ve bu nedenle küçük bir konuşma
Zaman zaman ona bir teselli idi.

"Ne olacak, Bayan Thomas?"

"Neden, evlilik."

"Sanırım yapacak. Babaya 18'in başlarında olması gerektiğini söyledi ve ben
o zaman yirmi geçecek. "

"Nerede yaşamaya gideceğinizi merak ediyorum."

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Sanırım değil; ama eminim ki
Peckham. "" Bunun cevabında Mary hiçbir şey söylemedi ama yardım edemedi
öyle olmasını diliyorum. Peckham ona bir yer olmamıştı
Mutlulukla parlak, o kadar belirgin bir şekilde olmasına rağmen
İyi şansın çocuğu. Ve sonra, dahası, ona derin bir özen gösterdi
Peckham'ın sokakları, evleri ve yollarının
yakından bağlantılı. Uzak gitmesi çok uygun olurdu,
Aslında, aslında çok uzakta olan Peckham'dan uzakta
Felix Graham'ın karısı.

"Bayan Mary," diye fısıldadı tüm işlerin kırmızı silahlı hizmetçisini sürünerek
Mary'nin yatak odası kapısına, gece için emekli olduklarında ve
Chink'in içinden fısıldayarak. "Bayan Mary. Söyleyeceğim bir şey."
Ve Mary kapıyı açtı. "Ondan bir mektup var;" Ve hizmetçi
tüm işlerin kesinlikle bir yeşili olduğu küçük bir not üretti
mektup.

"Sarah, sana söylemedim," dedi Mary, çok sert görünüyordu ve tereddüt ediyor
Parmağıyla mektubu alıp almadığı.

"Ama o yalvardı ve dua etti. Ayrıca, bayan, kendini söylediği gibi,
Cevabına sahip olmalı. Herhangi bir gen'lean, '
cevap. Ve eğer onu bir tohum yaparsan, eminim onu ​​alacağınızdan eminim.
Boynunda mavi ve altın bir hankercher ile çok güzel görünüyordu.
Dedi. "

"Ve onunla kim gidiyordu Sarah?"

"Ah, kimse yok. Sadece onun annesi ve kız kardeşi ve onları sıralıyor. Hepsi
Sağ-o. "Ve sonra Mary Snow mektubu aldı.

"Ve sonra odaya yerleşirken cevaba geleceğim
yarın kahvaltı? "dedi kız.

"Hayır; bilmiyorum. Hiç cevap göndermiyorum. Ama Sarah, için
Cennet aşkına, bunun hakkında bir kelime söyleme! "

"Kim, ben? Yasalar seni seviyorum, Bayan.-Altın dünyaları için değil."
Ve sonra Mary bir saniyeden ikinci bir mektup okumak için yalnız kaldı
talip.

"Işık meleği!" "Ama kendi adil isminiz kadar soğuk." Fakir
Mary bunun çok güzel ve çok tatlı olduğunu düşündü ve öyle olmasına rağmen
Neredeyse istediği için çok korkuyor, ama onu okudu
Skor. Çalıntı zevkler her zaman tatlıdır. Umursamamıştı
Bu iki satırı kendi nişanlı efendisinden bir kez okumak için veya
en çok iki kez; Ve yine de iyi bir adam tarafından yazılmışlardı-bir adam
Ona mükemmel bir şekilde iyi ve çok önemli bir acı ile yazdı.

[İllüstrasyon: Işık Meleği.]

Ne yaptığını düşünmek için titreyen oturdu; ve daha sonra,
Düşündüğü gibi, mektubu tekrar okudu. "Işık meleği! Ama soğuk
Kendi adil isminiz olarak. "Ne yazık ki, ne yazık ki! Onun için çok tatlıydı!




Bölüm XXXIV.

MR. Mobilya yardım arar.


"Ve orada hiçbir şey yapılamayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Bay
Bay Crabwitz'in geri dönmesinden hemen sonra katipine mobilya
Hamworth'tan Londra'ya. "Hiçbir şey, efendim," dedi Bay Crabwitz, laconic önemi ile.

"Şey; söylemeye cesaret edemiyorum. Eğer mesele bir
Makul maliyet, arkadaşım Lady Mason'a rahatsız olmadan, yapmalıyım
memnun oldu; Ancak, genel olarak, belki de daha iyi olacak
Yasa yolunu almalıdır. İyi bir anlaşma yapacak, ama yapacak
Daha sonra bunun için daha güvenli ol. "

"Bay Furnival, bin lira sunacak kadar ileri gittim!"

"Bin lira! O zaman onlardan korktuğumuzu düşünecekler."

"Daha önce olduğundan biraz daha fazla değil. Parayı teklif etsem de,
Teklifin bizim tarafımızdan geldiğini bilmiyor. Ama ben
Size ne olduğunu söyle, Bay Furnival--. Sanırım aklımı konuşabilirim. "

"Ah, evet! Ama bunu hatırla, Crabwitz; Lady Mason artık içeride değil
Mülkü kaybetme tehlikesi senden daha fazla. En can sıkıcı
şey, ama sonucun ne olacağına şüphe yok. "

"Şey, Bay Furnival,-Bilmiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu gibi konularda, bir fikir oluşturabiliyorum."

"Ah, kesinlikle!"

"Ve bu benim düşüncem. Şimdi seninkini duyduğuma çok sevineceğim."

"Benim fikrim bu, Bay Furnival, Sir Joseph'in bunu asla yapmadığı
CODICIL. "

"Peki seni böyle düşündüren nedir?"

"Kanıtların tüm seyri. Başka bir şey olduğu açıktır.
Deed o gün idam etti ve Bolster ve Kenneby tarafından tanık oldu. Vardı
tanık olacak iki belge vardı,
olaydan hemen sonra hatırladı. "

"Şey, Crabwitz, senden farklıyım,-senden farklı. Ama
Fikrinizi kendinize saklayın, hepsi bu. Hiç şüphesiz yaptın
Hamworth'ta yapabileceğiniz en iyisi ve çok zorluyorum
Sen. Ellerimizin tekrar dolu olduğunu göreceksin-neredeyse çok
"Sonra masasına ve üzerine kağıtlara döndü;
Bunun üzerine Crabwitz ipucu aldı ve odadan ayrıldı.

Ama gittiğinde, Bay Furnival tekrar gözlerini kaldırdı
Masadaki kağıtlar ve sandalyesine yaslanarak kendini bıraktı
Orley Farm davasını daha da düşünmek için. Crabwitz olduğunu biliyordu
Keskin, zeki bir adam ve şimdi Crabwitz tarafından oluşturulan görüş, sonra
Bu Hamworth avukatını gördükten sonra kendi görüşüyle ​​konuştu.
Evet; Bu onun kendi görüşüydü. Asla çok fazla dememişti, hatta
Kendisi, bir erkeğin garantilediğinde kullandığı içe doğru sözlerle
kendisi kendi düşüncelerinin sonucu; Ama bunun farkındaydı
kendi görüşüydü. Kalplerin kalbinde buna inandı
CODICIL, arkadaşı ve müvekkili tarafından hileli bir şekilde üretilmişti,
Lady Mason.

Bu koşullar altında ne yapmalı? Sapı vardı
Dişleri arasındaki kalem, düşünürken alışkanlığı gibi ve
kendini kalıcı bir çözüme getirmeye çalıştı.

Sir Peregrine's'de dururken ne kadar güzel bakmıştı
Kütüphane, yaşlı adamın koluna yaslanarak-nasıl güzel ve nasıl
masum! Düşüncelerinin esas olarak aldığı form buydu. Ve daha sonra
Ona elini vermişti ve hala yumuşak ipeksi dokunuşu hissetti
serin parmaklarından. Bir kadını terk edebilseydi erkek olmazdı
Böyle bir boğazda. Ve böyle bir kadın! Suçlu olsa bile, o olmasaydı
Suçluluğunu derin üzüntü ile mi çıkardı? Ve sonra Bay Mason'u düşündü
Groby Park; Ve Sir Peregrine'in güçlü inancını düşündü,
ve Yargıç Staveley'in inancı; Ve aynı zamanda güçlü olanı da düşündü
Hangi kamuoyunun ve yirmi yıllık mülkiyetin hala
tercih ettiği davayı ver. Hala onu getirecekti! Evet;
Suçluluğuna rağmen, suçlu olsaydı; onun gücünde
Masum olsaydı masumluk; Ama güzelliği nedeniyle ve
Yumuşak el ve derin sıvı göz. Yani en azından sahip olurdu,
Kendisine tüm gerçeği söyleyecek kadar dürüst olabilirdi.

Ama kendini ciddi bir şekilde savaşa hazırlamalı. Öyle değildi
Bu davada bilgilendirilmiş ve sadece yapmak zorunda kalmış olmasına rağmen
işe alındığı görev. O üstlenecekti
Olayların tüm yasal yönetimi. Ne vekili halledmeli
Konuyu elinde olmalı ve bu avukata nasıl yapılacağını öğretmeli
onu yeniden dizme ve gereken diğer avukatları nasıl yeniden dizme
Bu büyüklükte, savunmada zorunlu olarak kullanılabilir.
Saldırının hangi formda yapılacağını henüz bilmiyordu; Ama o
bir suçlu şeklinde yapılacağından neredeyse emindi
şarj. Bir suçlamanın doğrudan biçimini alabileceğini umuyordu
sahtecilik. Ücret daha güçlü ve daha zehirli olursa,
daha güçlü, sanık lehine kamuoyu olacaktır,
ve beraat şansı daha da artar. Ama olsaydı
Herhangi bir suçlamadan suçlu bulundu, ne kadar çok önemli olurdu. Herhangi
Böyle bir suçlu kararı, onu tamamen mahvetmek ve yok etmek olurdu
varoluş.

Birine danışmalı ve sonunda gitmek için karar verdi
Çok eski arkadaşı Bay Chaffanbrass'a. Bay Chaffanbrass güvende,
ve zarar vermeden aklını ona konuşabilir.
neden. Gerçek zihnini konuşmaya getirebileceği için değil,
Bay Chaffanbrass'a bile. O kadar konuşurdu, Bay Chaffanbrass
onu açıkça anlamalı; Ama yine de, kulaklarına bile değil,
Lady Mason'un suçlu olduğuna gerçekten inandığını söylüyor. Nasıl
Bir jüri önünde güvence altına alması mümkün olur muydu,
Hayır, eğer olsaydı, müvekkilinin masumiyetine karşı öfkeli mahkumiyet
Hiç suçluluğuna dair mahkumiyetine hiç fısıldadınız mı?

Aynı öğleden sonra Bay ile randevu almak için gönderdi.
Chaffanbrass ve hemen kahvaltıdan sonra, aşağıda
Sabah, kendisini o beyefendinin odalarına götürmüştü. Odalar
Masumiyetin bu büyük koruyucusundan-ya da daha çok yargılamamış
Halkın-Sözde herhangi bir handa değil, ancak ikiden oluşuyordu
Ely yerde kasvetli, karanlık, panelli odalar. Hikayemizin seyri,
Ancak, Ely Place'e birçok ziyaret yapmamıza neden olmayacak ve
Bunların daha yakın bir açıklaması kurtulabilir. Bay dedim Bay
Chaffanbrass ve Bay Furnival çok eski arkadaşlardı. Yani öyleler.
Birbirlerini otuz yıldan fazla bir süredir tanıyorlardı ve her biri biliyorlardı
diğerinin tüm tarihi mesleğin yükseliş ve ilerlemesi;
Ancak şu anda dostluklarının herhangi bir sonuçları yetersizdi. Onlar
belki de bir kez sokaklarda birbirleriyle buluşabilir; Ve
ara sıra-ama çok nadiren-öznelerde bir araya getirilebilir
mesleğiyle bağlantılı; Seyahat ettiklerinde olduğu gibi
Birmingham'a birlikte. Birbirlerinin evlerinde buluşmak için veya
var olan dostluk uğruna bir araya geliyor,-
Bunu yapma fikri asla ikisinin de başına girmedi.

Tüm dünya Bay Chaffanbrass'ı tanıyor-her iki görüşle veya
itibar. Yüzü görecek kadar mutlu olanlar ve
Adamın yürüyüşü, şimdi gittiğinde, eskiden efendisi olurdu
Bailey, onlarınki olan ayrıcalığın çoğunu düşünmemiş olabilir.
Ama sadece onu okuyan ve sadece işlerini bilenlere basitçe
Zaferleriyle, çok ünlü ve görülmeye layık bir adamdı.
"Bak; bu Chaffanbrass. Çapraz olarak incelenen o ----
Old Bailey ve onu Londra'dan uluyarak gönderdi, sonsuza dek sürgün edildi
vahşi doğaya. "" Nerede, nerede? Bu Chaffanbrass mı? Ne
Kirli küçük adam! "

Ely Place'deki bu kirli küçük adama, Bay Furnival şimdi onun içine girdi.
zorluk. Bay Furnival, kendisini güvence altına almak için yeterli hissedebilir.
Masum bir kişinin beraat etmesi, hatta suçlu bir kişinin,
sıradan koşullar; Ancak İngiltere'de herhangi bir adam güvence verebilirse
Olağanüstü koşullar altında suçlu bir kişinin beraat et, bu
Bay Chaffanbrass olurdu. Bu onun için özel çalışma alanı olmuştu
Son otuz yıl.

Bay Chaffanbrass kirli küçük bir adamdı; Ve onsuz görüldüğünde
Elbise ve peruk, ilk bakışta önemsiz düşünülebilir. Ancak
Dünyada kendi kendine nasıl sahip olacağını iyi biliyordu ve sürdürebilirdi
Görüşü, sarsılmaz, topraktaki tüm hakimlere karşı. "Kuyu,
Mobilya ve senin için ne yapabilirim? "Dedi, üye olur olmaz
Çünkü Essex bataklıkları onun karşısında oturuyordu. "Sık sık değil
Karşılamanızın ışığının bu kadar doğuya parladığını.
Birisi başının belada olması gerekiyor mu? "

"Birisi başı dertte," dedi Bay Furnival; Ve sonra başladı
hikayesini anlatmak için. Bay Chaffanbrass neredeyse sessizce dinledi
boyunca. Arada sırada bir veya iki kelimeyle bir soru sordu,
Hiçbir fikri ifade etmiyorsa hiçbir fikir ifade etmiyor; Ama memnun kaldı
konuşmayı tamamen ziyaretçisinin elinde bırakın
Bütün hikaye anlatıldı. "Ah," dedi o zaman, "zeki bir kadın!"

"Nadiren tatlı bir yaratık da," dedi Bay Furnival.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Bay Chaffanbrass; Ve sonra bir duraklama vardı.

"Peki senin için ne yapabilirim?" dedi Bay Chaffanbrass.

"İlk olarak, tavsiyenizi almaktan çok memnun olmalıyım; ve
Daha sonra--. Tabii ki onu savunmaya liderlik etmeliyim,-iyi olmadıkça
davayı tamamen elinize koymam gerektiğini. "

"Ah hayır! Bunu düşünme. Ona zaman veremedim. Kalbim
seninki gibi değil. Nerede olacak? "

"Sanırım Alston'da."

"İlkbaharda verilen baharda. Bu olacak. Bakayım; 10.
Mart."

"Yaza kadar ertelenebileceğimizi düşünmeliyim.
Hiç sıcak değil. "

"Buna bir şey kazanmalı mıyız? Bir mahkum masum olsaydı neden
Gecikme ile işkence et. Kaçış olduğundan emin. Eğer öyleyse
Suçlu, zamanın uzatılması sadece gerçekleri daha net bir şekilde ortaya çıkarır.
Deneyimlerime gelince, bir adam ne kadar erken denerse
Daha iyi,-her zaman. "

"Ve kısa bir süre tutmayı kabul eder misin?"

"Altınız mı? Peki; evet. Alston'da umrumda değil. Gerekecek bir şey
eski bir arkadaş. Asla gurur duymadım, biliyorsun. "

"Peki ne düşünüyorsun Chaffanbrass?"

"Ah! Soru bu."

"O çekilmeli. Yirmi yıllık mülkiyeti! Düşün
O."

"Yorkshire'daki adam Mason bunu düşünüyor.
Tabii ki bu ortaklık tapusu hakkında şüphe yok mu? "

"Korkmayın. Hepsi olmasaydı yuvarlak devam etmezdi
Doğru. "

"Bu iki tanığa bağlı, mobilya.
Yaşlı, yirmi yıl önce olmasına rağmen ve bununla hiçbir ilgim yoktu.
Lady Mason'un çok zeki bir kadın olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum ve
Yuvarlak ve dolandırıcı oldukça yavaştı. "

"O bir kaba; o adam Groby Park Mason."

"Bir kaba; o mu?
kendisi için. O nadiren güzel, değil mi? "

"O güzel bir kadın."

"Ve ilginç? Hepsi söyleyecek, bilirsiniz. Bir oğluyla bir dul,
O değil mi? "

"Evet, ve kocasının ölümünden bu yana görevini takdirle yaptı.
Sen de onun en iyisinin sempatilerine sahip olduğunu göreceksin
Mahallesindeki insanlar. Şimdi efendim evinde kalıyor
Onun için her şeyi yapacak olan Peregrine Orme. "

"Bir şey, olur mu?"

"Ve staveleyler onu tanıyor. Yargıç ona ikna oldu
masumiyet. "

"O mu? Muhtemelen yaz aylarında ev devresi olacak.
Tezgahtan ifade edilen mahkumiyet onun için daha yararlı olacaktır. Sen
Staveley'e her şeye bir çizim odasında veya bir
bir kadeh şarap; Ama ona inanmasını sağlayabilirsem asacağım
Tezgahtayken her şey. "

"Ama Chaffanbrass, bu tür insanların karşısında büyük olacak
Orada onu kullan. Herkes onun kaldığını bilecek
Sir Peregrine ile. "

"Hiç şüphe yok ki zeki bir kadın."

"Ama bu yeni sorun onu yarı yarıya öldürdü."

"Bunu da merak etmiyorum. Bu tür sorunlar insanları canlandırıyor.
Böyle güzel bir kadın her şeyin pürüzsüz olması gerekir; olmamalı
o? Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Düzgün olduğumu göreceksin
talimat verildi. By-by, onun avukatı kim? Böyle bir durumda
Yaşlı Solomon Aram'dan daha iyi bir adamınız olamazdı. Ama Solomon
Aram senden çok uzakta, sanırım? "

"O bir Yahudi değil mi?"

"Sözümde bilmiyorum. O bir avukat ve bu yeterli
Ben. "

Ve sonra konu yine aralarında tartışıldı ve
üçüncü bir avukatın isteyeceğini kabul etti. "Felix Graham çok
dava ile çok ilgileniyorum, "dedi Bay Furnival" ve sıkı bir şekilde
masumiyetinden-benim gibi. "
müttefik yüzünde ve yüzünü sıkıca tutmak için.

"Ah," dedi Bay Chaffanbrass. "Ama ya değişmesi gerekiyorsa
Kendi müvekkili hakkındaki görüşü? "

"Bunu önleyebiliriz, sanırım."

"O kadar emin değilim. Ve sonra onu isminin olduğu kadar kesin olarak atardı
Mobilya. "

"Bunu yapacağını pek düşünmüyorum."

"Bir şey yapacağına inanıyorum." Ve Bay Chaffanbrass oldukça hareket etti
coşku için. "Adamın daha fazla saçmalık konuştuğunu duydum
bir saat içinde meslek, daha önce hiç duyduğumdan beri ilk koyduğumdan beri
Sırtımda pamuk elbisesi. Görevin doğasını anlamıyor
profesyonel bir adamın müvekkiline borçlu olduğu. "

"Ama kalpte bir dava olsaydı iyi çalışırdı. Sevmiyorum
O, ama zeki. "

"Elbette istediğin gibi yapabilirsin. Yerimin dışında olacağım
Alston'da ve elbette işin fag'ını kimin aldığını umursamıyorum.
Ama size bunu oldukça söylüyorum;-eğer davaya girerse ve sonra
Bize karşı döner ya da bırakır,-ona karşı dönerim ve
o."

"Cennet ona böyle bir durumda ona yardım ediyor!" Ve sonra bu iki harika
Yasanın armatürleri el sıkıştı ve ayrıldı.

Bir şey Bay Furnival için kendisini taşıdığı için oldukça açıktı
Ely Place'ten Lincoln's Inn'deki kendi odalarına kadar bir kabinde. Bay
Chaffanbrass, Lady Mason'un suçluluğuna tamamen ikna olmuştu. O yapmadı
Aslında öyle dedi, ama geçmek için kendini rahatsız etmedi
Masumiyetine olan inancı ifade etme küçük töreni. Bay
Mobilya, Bay Chaffanbrass'ın bu konuda olmayacağının farkındaydı
Hesabın bu tür güvencelerle güçlü bir şekilde ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür
bir jüri önünde veya bir çapraz muayenede daha az şiddetli olmak
Kanıtı bu suçu kanıtlamaya giden tanık; Ama yine de
Mahkumiyet cesaret kırıcı oldu. Bay Chaffanbrass, neredeyse
içgüdüyle, sanık bir kişinin suçlu olup olmadığı veya suçlu olmadığı; Ve
İçgüdüsel olarak Lady Mason'un suçlu olduğunu algılamıştı.
Bay Furnival, kabinden çıkarken içini çekti ve tekrar diledi.
tüm olaydan ellerini yıkayabileceğini. Çok diledi
Çok;-Ama dileğinin memnun edilemeyeceğini biliyordu.

"Solomon Aram!" Dedi kendi kendine, tekrar otururken
koltuk. "Alston'daki insanlara kötü bir şekilde ses çıkaracak.
Old Bailey bu tür şeylere aldırmazlar. "Ve sonra yaptı
Solomon Aram'ın yapamayacağı aklına geldi. Utanç verici olurdu
Solomon Aram'ın elinden bir dava alması. Bay Chaffanbrass
Bütün bunları anlamadım. Bay Chaffanbrass ile uğraşıyordu
Solomon tüm hayatı boyunca Arams. Bay Chaffanbrass etkiyi göremedi
böyle bir ittifakın bir avukat karakteri üzerinde olacağı
Bay Furnival'ın pozisyonunu tutuyor. Solomon Aram, içinde iyi bir adamdı
Şüphesiz;-Belki de en iyi adam gidiyor. Her kaçmak için
Hiçbir insan Solomon Aram'dan daha iyi olamaz. Tüm
Bu Bay Furnival hissetti;-ama aynı zamanda karşılayamayacağını da hissetti
BT. "Böyle bir
adam ülkeye kadar, "dedi kendi kendine
kendini affedin.

Ve sonra Felix Graham'ın ses çıkaracağına karar verdi.
Felix Graham davayı iyice ele geçirmeye teşvik edilebilirse
Müvekkilinin masumiyetine inanarak, hiç kimse daha yararlı olmaz
bir genç olarak. Felix Graham, Alston'un bulunduğu ev devresine gitti
Assize kasabalarından biri.




Bölüm XXXV.

Aşk hala herkesin efendisiydi. Neden yapmamalıyım? Sir peregrine orme
Bu son günlerde tekrar tekrar sormuştu, çünkü
Lady Mason evinde kalıyordu; Ve taslağı
Soru şuydu:-Neden Lady Mason'u karısı yapmamalı?

Ben ve okuyucularım muhtemelen yapmaması gerektiğinin birçok nedenini görebilir
bunu yap; Ama sonra Lady Mason'a aşık değiliz. Charms ve
Onun üzüntüleri,-yumuşak, üzücü gülümsemesi ve daha güzel gözyaşları yok
üzerimizde faaliyet gösterdi. Biz şövalye yaşlı beyler değiliz, yetmiş geçmiş
yaş, ama hala hayatta, keskin bir şekilde canlı, güçlü bir his
romantizm. Bu ziyaret belki de Bay Furnival'ın
Cleeve'de yapılmış ve Lady Mason arasındaki sonraki röportaj
ve baronet. O gün sadece kendisine soruyu sordu,
ve başka adım atmadı. Sonraki gün ve ertesi gün,
Aynıydı. Hala soruyu sordu, yalnız oturuyor
Kütüphanesinde; Ama henüz başka hiç kimseden sormadı. Ne zaman
Bu günlerde Lady Mason ile tanıştı.
bir bayan ve sevgili bir arkadaştan dolayı sevgiden dolayı saygı;
Ama hepsi buydu. Bayan Orme, bunu görmek ve samimi bir şekilde kabul etmek
Konukuna olan bu aşk, kayınpederinin liderliğini izledi
verdi ve kendini Lady Mason'un kollarına attı. İkisi hızlıydı
ve koynunda arkadaşlar.

Ve Lady Mason tüm bunlar hakkında ne düşündü? Gerçekte çok şey vardı
Bu onun için tatlıdı, ama aynı zamanda bir şey de vardı
Şimdi tüm varlığını saran görünen bu tehlike fikri.
Sir Peregrine neden ona bu şekilde davrandı,
Onu yakın sevgi belirtileri ile mi? Kolunu ona koymuştu
bel ve dudaklarını öptü ve onu eski koynuna bastırdı. Neden vardı
Bu öyle mi? Ona baba olarak olacağından emin olmuştu,
Ama kadının içgüdüsü ona elinin baskısını söylemişti
bir babanın evlat edindiği şeyden daha sıcaktı
kız çocuğu. Bir an için ona hiçbir öfke fikri gelmemişti; Ama o
bunu çok düşünmüştü ve neredeyse dehşet içinde düşünmüştü.
Ya yaşlı adam bir babanın sevgisinden daha fazlasını ifade ederse? Görünüyordu
Sanki bunu yapması gereken bir rüya olmalı; Ama ya o
Yaptı mı? Ona nasıl cevap vermeli? Bu gibi durumlarda ne yapmalı
Yap mı söyle mi? Arkadaşlığını almayı göze alabilir mi,-en sıcak bile
Diğerlerinin düşmanlığının pahasına seviyor musunuz? Bayan Orme olmazdı
Ondan nefret et, Bayan Orme, gerçekten çok sevgili, hevesle sevdi mi? Bayan.
Orme'nin sevgisi, tüm kişisel tatminlerden en tatlıtı
ona. Ve genç varis,-ondan nefret etmez mi? Hayır, o
müdahale etmez ve bazı güçlü ellerle, bu yüzden bir tapu anlamına gelir
Büyükbabasının bir parçası mı? Ve eğer öyleyse, onları kaybetmez miydi
tamamen? Ve sonra yardımı olan diğer arkadaşı düşündü
Bu korkunç sıkıntı zamanında ona çok vazgeçilmez olun. Nasıl
Bay Furnival, geçmesi gerekiyorsa, bu tür haberleri alır mı?
Bu tür haberler söylenecek mi?

Lady Mason kadın takılarıyla zengindi ve onları kısmen kullandı.
güvercin masumiyeti, ama kısmen de bilgelik
yılan. Ama bu sadece bu silahları yaptığı gibi
Providence ona vermişti, onun kabul edilebileceğini sanmıyorum
çok suçlu. Genç dulluğunun uzun yıllar boyunca
hangi hiçbir şey ona istemiyordu, davranışı özgür olmuştu
Herhangi bir sitem ipucu. Tüm sevincini bulmaktan memnundu
görevleri ve bir anne olarak sevgisinde. Şimdi büyük bir zorunluluk
Yardım ona gelmişti. Bağlanması gerekiyordu
Erkekleri onun davasına, dünyada güçlü erkekler ve onunla savaşabilir
Güçlü kollarla savaşın. Bunu sadece zincirlerle bağladı
onun emrini,-ama hiç düşünmüyordu, hayır, kötülük şüphesi yok
yapmak. Neden olduğunu fark ettiğinde ona çok acı vericiydi
Bayan'a mutsuzluk Mobilya; Ve şimdi de acılarına neden oldu
Sir Peregrine'in yeni aşkını düşündü. Bunları bağlamak istedi
erkekler ona güçlü bir bağlanma ile; Ama bunu kalacaktı
Belli bir noktada hissetmek onun için mümkün olsaydı
BT.

Bu arada Sir Peregrine hala bu soruyu sordu. O
Fikir ona ilk geldiğinde kendisine ilan etmişti,
Sevdiğilerin hiçbiri yaralanmamalıdır. Hatta ona sorardı
gelin kızının rızası, daha önce davasını savunmak için küçümseyen
onu, nedenlerini anlamasını ve onun sevişmesini sormasını sağladı
bir iyilik olarak. Torununa o kadar dikkatli olurdu ki bu saniye
Evlilik-eğer böyle bir etkinlik geçerse-bir pound çıkarmamalı
cebinin veya herhangi bir oranda
bir kiloluk borcu ile mülk. Ve sonra kendine mazeret yaptı
Onunla nasıl buluşacağını düşünerek atmayı önerdiği adıma
arkadaşlar ve eski hizmetçilerinin önünde kendini nasıl taşıyacağı.

Yaşlı adamlar bundan daha aptal evlilikler yaptılar.
istenen. Yaş ve istasyonda Sir Peregrine gibi beyler
Ev hizmetleriyle evlendi,-on sekiz yaşındayken genç kızlarla evlendi
yaş,-bunu yaptı ve arkadaşlarıyla ve hizmetçileriyle yüzleşti
daha sonrasında. Kendisine önerdiği gelin bir bayandı, eski bir
Arkadaş, kırktan fazla bir kadın ve böyle bir evlilikle yapabileceği bir kadın
Derin üzüntüsüne büyük yardım. Neden yapmamalı?

Bunlar gibi düşüncelerin çoğundan sonra, yaklaşık bir hafta boyunca uzatıldı,
Aklını Bayan Orme'ye konuşmaya karar verdi. Eğer yapılacak olsaydı
hemen yapılmalıdır. Bunun inanılmaz romantik olmayan okuyucuları
Ana nesnesinin olduğunu söylesem yaş bana inanmazdı
Lady Mason'a zorluğunda yardım yaratmak; Ama bu yüzden güvence verdi
kendisi ve böylece inandı. Bu yardım gerçek hizmette olmak için
aynı anda verilmelidir;-ve bu kadar çözüldükten sonra Bayan Orme için gönderildi
kütüphaneye.

"Edith, sevgilim," dedi elini alıp arasına bastırarak
her ikisi de kendisi, daha seveceninde onun için sık sık olmazdı
ruh halleri. "Seninle konuşmak istiyorum-neredeyse beni ilgilendiren iş;
belki de hepimizi ilgilendirebilir. Bana yarım saat verebilir misin? "

"Tabii ki yapabilirim-ne var, efendim? Ben işte kötü bir elim; ama
Bunu biliyorsun. "

"Otur, canım; orada; orada otur ve burada oturacağım.
İş, kimse bana senin gibi danışmanlık yapamaz. "

"Sevgili baba, hiçbir şeyde fakir bir meclis üyesi olmalıyım."

"Bunda değil Edith. Konuşacağım Lady Mason ile ilgili
Sen. İkimiz de onu çok seviyoruz; Değil mi? "

"Evet."

"Ve onu burada almaktan mutluluk duyuyor musunuz?"

"Ah, çok mutlu. Bu deneme sadece bittiğinde, çok tatlı olacak
onu bir komşu için al. Şimdi onu gerçekten tanıyoruz. Ve öyle olacak
Onun çoğunu görmek hoş. "

Bunda cesaret kırıcı bir şey yoktu, ama yine de bazılarındaki kelimeler
Sir Peregrine'in duygularına karşı hafif bir şekilde rendelendi. Şimdiki zaman
Lady Mason'u Orley'de yaşamak olarak düşünmek istemedi
Çiftlik ve kayınpederinin olması gerektiğini tercih ederdi
Cleeve'de orada olduğu gibi konuştu.

"Evet; onu şimdi tanıyoruz," dedi. "Ve bana inan Edith; hayır
Mutluluktaki bir arkadaştan elde edilen bilgi buna eşittir
üzüntü içinde elde edilir. Lady Mason müreffeh olsaydı, olsaydı
Asla kötü insanların kötülüğüne ve yoluna maruz kalmayın, ben
Onu sevdiğim gibi onu asla sevmemeliydim. "

"Ben de yapmam baba."

"O acımasız kötü kullanılan bir kadın ve en nazik olana layık bir kadın
kullanım. Ben şimdi yaşlı bir adamım, ama daha önce hiç bu kadar çok şey olmamıştı
Onun için olduğu gibi bir yaratık için çok endişeli ol. Korkunç
Bu ülkedeki masumiyetin böyle olması gerektiğini düşünmek
saldırılar. "

"Gerçekten öyle; ama herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?"

Hepsi çok iyiydi ve Bayan Orme'nin zihninin iyi olduğunu gösterdi
Sevdiği kadına atıldı. Ama bunu biliyordu
daha önce ve nesneye yaklaşmadığını hissetmeye başladı
hangi görüşte. "Edith," Sonunda aniden dedi, "Onu seviyorum
bütün kalbimle. Ben onu yapmak için-eşim. "Sir Peregrine
Orme, hayat boyunca asla onun kursunda yoktu, eksiklik için hiçbir şeyde başarısız oldu
cesaret; Ve onun eve geldiğinde titriyor
Kendisine dayattığı görevde, bir kerede onu kırdı.
Öyle ki, izinsiz umutlar yönetiliyor ve izinsiz değil; öyle
Bu ihlaller alınır.

"Karın!" dedi Bayan Orme. Bir heceyi nefes almazdı
Yardım edebilseydi ona acı çekmek için, ama aniden
Duyuru bir an için onu aştı.

"Evet Edith, eşim. Kınamadan önce konuyu tartışalım
BT. Ama ilk etapta bunu anlamanacaktım-ben
Seni mutsuz yapacağını söylersen onunla evlenmeyecek. Bende
Onunla henüz konuşulmadı ve bu projeden hiçbir şey bilmiyor. "Efendim
Peregrine, varsayılabilir, kendisi bunun çoğunu düşünmemişti
ona verdiği öpücük. "Sen," demeye devam etti, "
Tüm hayatın bana. Sen benim meleğimsin Bu şey yapacaksa
Mutsuzsun, yapılmayacak. "

Sir Peregrine bunu düşünmemişti, ama Bayan gibi bir kadınla
Orme, elbette, muhalefetin üstesinden gelmenin en kesin yoluydu. Açık
Kendi adına, sadece kendini düşünerek,
Sir Peregrine'in mutluluğuna ekleyebilecek hiçbir şey yolu. Ancak
yine de böyle bir evliliğin aklında güçlüydü
alçakgönüllü olurdu. Sir Peregrine şu anda yüksekti.
dünya. Bu şeyi yaparsa çok yüksek durur muydu? Gri saçları
Ve eski erkekçe rulman onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu.
Kendini Lady Mason'un kocası haline getirirse bu hala öyle olur mu?
Çok sevdi, ödenen onura çok değer verdi
Ona! Torun olduğu için kendi oğluyla çok gurur duyuyordu
çok mükemmel bir beyefendi! Bu böyle üzücü bir son olmaz muydu
bir kariyer mi? Aklından geçen düşünceler buydu
an.

"Beni mutsuz et!" Kalk ve ona gitmeyi söyledi. "Öyle
Düşündüğüm mutluluğun. Seni daha mutlu edecek mi? "

"Onun onunla daha etkili bir şekilde arkadaş olmamı sağlayacak."

"Ama sevgili baba, bizim için ilk düşünce olmalısın,-
Ben ve Peregrine. Seni daha mutlu edecek mi? "

"Sanırım yapacak," diye cevapladı yavaşça.

"O zaman, birincisi buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı. O idi
Çok zayıf, söylenecek. Evet, zayıftı. En tatlıların çoğu,
En nazik, kadınların en iyisi bu şekilde zayıftır. Her kadın değil
Bu kendini muhalefette zor, kullanışlı, bilge sözler demeye getirebilir
En çok sevdikleri folies için. Yararlı ve bilge olmak için bir kadın
Kuşkusuz böyle bir güce sahip olmalı. Kendim için o kadar emin değilim
Yararlı ve bilge kadınlar gibi. "O zaman biri için hiçbir şey söylemeyeceğim
o, "dedi Bayan Orme, fayda eksikliği, bilgelik isteyen ama
En tatlı sevgiyle dolu.

"Onu daha az kendin sevmeyeceğinden emin misin?" dedi efendim
Peregrine.

"Evet; bundan eminim. Öyle olsaydı,
Onu daha çok seviyorum. "

"Sevgili Edith. Anlatacak sadece bir kişim var."

"Peregrine mi demek istiyorsun?" Dedi en yumuşak sesiyle.

"Evet. Tabii ki söylenmeli. Ama sormak iyi olmazdı
Onun rızası,-sana sorduğum gibi-- "ve sonra bunu söylediği gibi
kaşını öptü.

"Ama ona haber verecek misin?"

"Evet; yani benim teklifimi kabul ederse. O zaman bunu bilecek
hemen. Ve Edith, canım, bundan emin olabilirsiniz; Hiçbir şey
Yaptığım herhangi bir şekilde, onun beklentilerini yaralayacak veya
Ben gittiğimde onu para açısından engelle. Bu evlilik alırsa
Yer onun için çok fazla yapamam; O yapacak
Bunu anlayın. Tabii ki yapabileceğim bir şey. "

Ve sonra Bayan Orme ateşin üzerinde durdu, sıcak kömürlere baktı ve
Lady Mason'un cevabının ne olacağını düşünmek. Lady Mason'a saygı duydu
çok yüksek, onun mantıklı ve vicdanlı bir kadın olarak
tüm puanlar ve teklifin
kabul edilmek. Ya Lady Mason böyle bir düzenlemenin
onun için mümkün olmazdı. Bayan Orme bunu böyle hissetti
Herhangi bir oranda sevgisini bayandan çekmezse
Mason.

"Ve şimdi onunla hemen konuşabilirim," dedi Sir Peregrine. "
Çizim odasında mı? "

"Onu orada bıraktım."

"Ondan bana gelmesini ister misin-aşkımla?"

"Sanırım hiçbir şey söylemesem iyi olur mu?"

Sir Peregrine, kalbinin kalbinde gelin kızının
Her şeyi söyleyebilirdi, ama ona böyle bir komisyon vermezdi. "HAYIR;
Belki de hayır. "Ve sonra Bayan Orme onu terk edecekti.

"Bir kelime daha fazlası Edith. Sen ve ben, sevgilim, birbirimizi tanın
Uzun ve birbirimizi çok iyi sevdi, eğer olsaydım mutsuz olmalıyım
tahmininize düşmek. "

"Bundan korku yok baba."

"Sana inandığımda bana inanacak mısın?
Bu, hasta olarak gördüğüm iyi ve değerli bir kadınla arkadaş olmak
Kullanılmış-şimdiye kadar bir şey bildiğim tüm kötü kullanımları var mı? "

Sonra ona inandığını söyledi ve ona güvence verdi
tamamen; Bundan sonra onu terk etti ve Lady Mason'a göndermek için gitti
röportajı için. Bu arada efendim peregrine kalktı ve ayağa kalktı
Sırtına ateşle. Geldiğinden memnun olurdu
Sahne bitmiş olabilir ve yine de bunu söylemesi için onu yanlış yapmalıyım
Bundan korkuyordu. Anlatmak için bir zevk olurdu
onu çok sevdiği ve ona bu kadar mutlakla güvendiği
kendinden emin. Konuşurken bile bir tür zevk olurdu
üzüntüsünün ve savaşacağına dair güvencesini tekrarlarken
Onun emrindeki tüm araçlarla onunla savaş. Ve belki de
Gözünün mahsus görünümünde biraz zevk olurdu, çünkü
aşkının ihalesini kabul etti. Sahip olduğu o zevkten bir şey
zaten biliniyor. Ve sonra diğer alternatifi hatırladı. Oldu
Teklifini reddetmesi gereken kartların üzerinde. O yapmadı
Herhangi bir araç gözlerini bununla kapatın. Bunu yaptı mı, arkadaşlığı olmalı
Hiçbir şekilde ondan çekilmez. Çok dikkatli olurdu
Bu kadar çok anlaması gerektiğine başlar. Ve sonra duydu
Salondaki ışık ayakları; nazik el,
kapı ve Lady Mason odada duruyordu.

"Sevgili Lady Mason," dedi, odanın yarısında buluşuyor, "
Seni bu şekilde gönderdiğimde bana gelmen çok naziksiniz. "

"Yarısı karşısında olsaydı, sana gelmek benim görevim olurdu
Krallık;-ve benim de zevk. "

"Olur mu?" dedi, yüzüne tüm dileğiyle bakarak
genç bir sevgilinin. O andan itibaren ne olacağını biliyordu. Garip
Bu dönemde ona sunulacak kader gibi
hayatı, yine de teklifin yapılacağını açıkça öngörüyor. Ne
Öngörmedi, önceden haber veremeyeceği şey, cevaptı
ki ona yapabilir!

"Eğer sen senin için göndermek kesinlikle en tatlı zevkim olurdu
bizden uzaktaydık-seni göndermek ya da sizi takip etmek için, "dedi.

"Bana saygı duyduğunuz her türlü için nasıl geri dönüş yapacağımı bilmiyorum;-
Sen ve sevgili Bayan Orme. "

"Ona Edith deyin, değil misin? Onu bir kez dedin."

"Şimdi birlikte yalnız olduğumuzda onu çok sık arıyorum; ama yine de hissediyorum
Hakım olmadığını. "

"Her hakkın var. Kabul edersen her hakkına sahip olacaksın
BT. Lady Mason, ben yaşlı bir adamım-bazıları çok yaşlı bir adam derdi. Ancak
Seni sevemeyecek kadar yaşlı değilim. Yapabilirsin, yaşlı bir adamın sevgisini kabul et
Benim gibi mi? "

Lady Mason, bildiğimiz gibi, en azından şaşkınlıkla alınmadı;
Ama bu kadar almış gibi görünmesi gerekliydi. Bu
hemen hemen her bayanda mazur görülebilir küçük bir eser
bir dönem. "Efendim Peregrine," dedi, "
En değerli bir arkadaşın sevgisi? "

"Evet, çok daha fazlası. Bir kocanın karısı için sevgisini kastediyorum; bir eşin
kocası için. "

"Efendim Peregrine! Ah ben! Bunu düşünmedin dostum. Sen
yerleştirildiğim pozisyonu hatırlamadım. Sevgili,
en sevgili arkadaş; tüm arkadaşların en sevdiği "-ve sonra daha önce diz çöktü
onu, büyük alışmış büyüklüğüne otururken dizlerinin üzerine eğilerek
koltuk. "Öyle olmayabilir. Gelecek üzüntüyü düşün
Sen ve senin, eğer düşmanlarım hüküm sürüyorsa. "

"---- tarafından hüküm sürmeyecekler!" Yurdu Sir Peregrine, yuvarlak; Ve
Yemin yemin ederken iki elini omuzlarına koydu.

"Hayır; umut etmeyeceğiz. Düşünürsem burada ayaklarında ölmeliyim
hüküm sürebileceklerini. Ama yirmi ölüm ölmeliyim
Sizi benimle utanç içine sürükle. Hatta utanç verici olacak
o barda duruyor. "

"Kim böyle söylemeye cesaret edecek, orada ne zaman orada duracağım?" söz konusu
Efendim Peregrine.

Bu sözleri söylerken yüzünde ifade edilen bir his vardı,
Bu da muhteşem, parlak ve güzel yaptı. O, gözleriyle
Gözyaşlarıyla yüklü, göremedi; Ama yine de bunu biliyordu
Parlak ve güzeldi. Ve sesi sıcak istekli
güvence,-kendini aktarma gücüne sahip olan güvence
bir göğüs diğerine. Öyle olmaz mıydı? Onunla orada dursaydı
kocası ve efendisi olarak, kimsenin olmayacağı durum böyle olmaz mıydı
Ona utanç vermeye cesaret mi ediyorsun?

Ve yine de istemedi. Yine de, tüm bunları o olarak düşünmek
düşündü,
Kendisi önüne koydu, yine de yapması gerektiğini tercih ederdi
öyle değil. Sadece ona ne söyleyeceğini bilseydi;-anlatmak
O kadar ve yine de suç vermiyor! Kendisi için evlenirdi
onu isteyerek. Neden yapmasın? Hayır, yapabilirdi ve sahip olurdu
onu sevdi ve ona bir eşin bulunmadığı gibi,
diğer kadın. Ama kalbinde ona nezaket borçlu olduğunu söyledi
ve minnettarlık-onlara hepsinin nezaketini borçlu olduğu ve
Onları böyle bir şekilde geri ödemek kötü olun. O da efendim düşündü
Peregrine'nin gri saçları ve ilçedeki gururlu duruşu ve
erkeklerin onu tuttuğu saygı. Sürüklemek onun içinde iyi olur muydu
Son günlerinde, üzerinde durduğu asil kaideden aşağı indi,
Ve onu böylece onun için yaptığı her şey için geri ödüyor mu?

"Şey," dedi, yumuşak saçlarını elleriyle okşayarak-saçları
giydiği sessiz ilk kapağın önünde ortaya çıktı, "olacak mı
Bu yüzden? Bana orada durma ve seni savunma hakkını verecek misin
Kötü adamların dillerine karşı mı? Her birimizin kendi zayıflığımız var ve
Ayrıca her bir gücümüz var. Orada yapmam gereken övünebilirim
güçlü ol. "

Dizlerinden yükselmeden bir iki an tekrar düşündü,
Ve ayrıca konuşmadan. Böyle bir güç yeterli olur mu? Ve eğer öyleyse
yeterli, o zaman onunla iyi olur mu? Kendisine gelince, sevdi
o. Onu daha önce sevmemiş olsaydı, şimdi onu sevdi. Kim vardı
Ona çok asil, çok sevgi dolu, o kadar zarif mi? Kulaklarında hayır
Genç sevgilinin yemin etmişti. Kalbinde her şey gibi aşk
Dünya hiç bilinmiyordu. Eski kocası
Yolunda ona nazik ve görevini dikkatlice yapmıştı,
acı verici ve pozisyonunu tam olarak kabul ederek. Ama orada
Orada parlak, büyük ve asil olan hiçbir şey değildi. Olurdu
en küçük ofislerde dizlerinin üzerinde Sir Peregrine'ye hizmet etmiş ve
bu tür hizmetlerden memnun. Sevgi eksikliği için değildi
onu redded. Ama yine de ona cevap vermedi ve yine de okşadı
saçları.

"Beni hiç görmemiş olman daha iyi olurdu," dedi sonunda;
Ve gerçeğiyle zihninin düşüncesinden bahsetti. Yapması gerektiğini
Teklifi, bu teklif ne olursa olsun, belirli bir şekilde vardı
kendi kendine kabul etti. Eğer öyle olsaydı, öyle olmalı. Nasıl
Ona bir şey reddedebilir mi, yoksa bire itaatsiz olabilir mi?
Kime bu kadar çok borçlu? Ama yine de daha akıllı olurdu, akıllıca
Herkes için-sadece kendisi için olmasaydı. "Daha iyi olurdu
Beni hiç görmedin, "dedi.

"Hayır, öyle değil, en sevgili. Benim için daha iyi olmazdı-benim için
Ve Edith oldukça eminim. Ve senin için bunu umuyorum ... "

"Ah, efendim peregrine! Ne demek istediğimi biliyorsun.
nezaket. Benden çekilirse ne olmalıyım? "

"Geri çekilmeyecek. Bu duygunun sizi harekete geçirmesine izin vermeyin.
Bana kalbinden cevap ver, ancak kalbin cevap verebilir,
Bunu unutmayın, dostluğum ve desteğim aynı olacak. Eğer
Beni kocan için alacaksın, kocan duracağım gibi
Sen. Eğer yapamazsan,-o zaman senin baban olarak yanımda olacağım. "

Ne söyleyebilirdi? Bayan Orme hakkında konuştuğu bir veya iki kelime ve
Duyguları, mutlak cevabını geciktiriyor-ve peregrine orme ile ilgili
ve umutları; Ama her ikisinde de, diğer tüm noktalarda olduğu gibi, baronet
cevabıyla silahlanmıştı. Sevgilisi Edith ile konuşmuştu ve
Rızasını memnuniyetle vermişti. Ona her şey olurdu
Çok tatlı bir arkadaş. Ve sonra varisi ile ilgili olarak, her bakım olmalı
kendisine hiçbir yaralanma yapılmaması gerektiğine; Ve bundan bahsetmişken,
Sir Peregrine, parayla ilgili birkaç kelime söylemeye başladı.
Ama sonra Lady Mason onu durdurdu. "Hayır," dedi, "yapamadı,
Ve bunu dinlemez. Yerleşimi olmazdı. HAYIR
Onunla birlikte tartılması için para dikkate alınmalıdır. Oldu
Bunun için hiçbir dereceye kadar-- "ve sonra o kadar orada ağladı
Düşmüş onu desteklememiş olsaydı.

Daha ne söylenecek. Elbette onu kabul etti. Kadarıyla
Ona hiçbir alternatifin izin verilmediğini görebiliyorum. O
Ayrıca tüm noktalarda bilge bir kadın değildi. O duygulardı
bazen onun için çok fazlaydı ve bu vesileyle duyguları
onun için çok fazla olmuştu. Bir kenara atabilmiş olsaydı
Onun teklifi, bunu yapardı; Ama onun olduğunu hissetti
mümkün değil. "Eğer istersen efendim Peregrine," dedi sonunda.

"Ve yaşlı bir adamı sevebilir misin?" sormuştu. Yaşlı erkekler bazen olacak
Bunlar gibi sorular sorun. Ona cevap vermedi, ama onun yanında durdu
taraf; Ve sonra tekrar onu öptü ve mutluydu.

O andan itibaren Lady Mason'un artık olmaması gerektiğine karar verdi
bir şehir şövalyesinin dul eşi olarak kabul edilir, ancak karısı bir
Ülke Baronet. Bu konuda ne alay edebileceği ne olursa olsun,
bir kerede katlanacaktı. Erkekler ve kadınlar onun acımasızca konuşmaya cesaret etmişlerdi,
Ve şimdi gelecekteki herhangi bir konuşmanın konuşulacağını öğrenmeliler
sadece onun mülkü olan biri. Olmayı seçen herkes
Bu koşullar altında konuşmacılar buna bakar. Kendini adamıştı
ona şövalyesi olabileceği ve onu korkutucu olabileceği için
Bu savaşın öfkesi. Tanrı'nın yardımıyla zırhını giyecekti
Bir kez bu kavga için. Şimdi ona bakacak olanlara bakalım. Gibi
En kısa sürede ismini taşımalı; Ama tüm dünya olmalı
Korumasını iddia etme hakkının ne olduğunu bir kerede bilin. Asla
korkaktı ve şimdi korkaklığından suçlu olmazdı
niyetlerini gizlemek. Gülümsemeyi seçenler olsaydı
Yaşlı Adam Süs, Gülümsemelerine Bırak. Kim olduğunu biliyordu, kim
Yaşlı bir adamın onurunu ve yaşlı bir adamın şövalyesini anlamazdı.

"Kendi kendim," dedi onu tekrar yanına bastırarak "
Edith'e söyledin mi yoksa yapalım mı? Bekliyor. "Ama Lady Mason yalvardı
hikayeyi anlatacağını. O gerekliydi, dedi ki
bir süre yalnız kalmalı. Ve sonra kaçarak, kendi başına gitti
Oda.

"Bayan Orme'ye bana nazikçe adım atıp adım atmayacağını sorun," dedi Sir Peregrine,
Hizmetçi için zilini çaldı.

Lady Mason salonun karşısında merdivenlere kaçtı ve başarılı oldu
Herhangi biri tarafından görülmeden odasına ulaşmak. Sonra kendini oturdu
aşağı indi ve gelecekteki dünyasına bakmaya başladı. İki Soru
Sormak zorunda kaldı. Bu evliliğin olması onun için iyi olur muydu
gerçekleşiyor mu? Ve onun için iyi olur mu? Elden uzak bir şekilde
her iki soruyu da cevaplamıştı; Ama bunu hissederek yapmıştı
düşünce yerine.

Şüphesiz, böyle bir mücadelede çok fazla şey kazanacaktı
Sir Peregrine olarak ona vereceği gibi. Ona öyle geliyor ki Bay
Dockwrath ve Joseph Mason böyle bir suçlama getirmeye cesaret edemez
Bu, Sir Peregrine Orme'nin karısına karşı tehdit etti. Ve daha sonra,
Ayrıca, karakter hakkında hangi kanıtlar bu kadar önemli olurdu?
Böyle bir evliliğin kanıtı? Ama Bay Furnival bunu nasıl taşırdı?
Ve eğer rahatsız olsaydı, kavganın olması mümkün olurdu
onsuz savaşmak mı? HAYIR; Bu imkansız olurdu. Avukat
Bilgi, deneyim ve beceri onun için de gerekliydi
Baronet'in konumu ve karakteri. Ama neden Bay Furnival
Böyle bir evlilikten rahatsız mı? "Bilmiyordu," dedi kendi kendine.
"Suçun nedeni olması gerektiğini göremedi." Ama yine de
Vicdanının bazı iç fısıltısı ona olacağını söyledi
suç. Bay Furnival'ın söylenmesi gerekir; Ve ona hemen söylenmeli mi? Ve
O zaman Lucius ne der ve düşünürdü ve nasıl cevap vermeli?
Oğlunun ona kullanacağı güçlü sözler? Güçlü kullanırdı
bildiği kelimeler ve onun bu ikinci evliliğinden büyük ölçüde hoşlanmayacaktı
anne. Ne yetişkin oğlunun annesinin olduğunu duymaktan memnuniyet duyar
evlenmek üzere mi? Cleeve şimdi onun evi olmalı-yani öyleyse
Bu tapu. Cleeve onun evi olmalı ve o ayrılmalı
Orley Çiftliği'nden her şeyde. Bunu düşündüğü gibi zihni gitti
Geri ve geri çekildiği çoktan gitmiş günlere geri dön
Orley Farm'ın küçük olanın mirası olması gerektiği endişesi ile
Ayaklarında yatan bebek. Nasıl yalvardığını hatırladı
Babaya, oğlunun haklarına işaret etmek-
Adaletle, kendisi için hiçbir şey istememişti; ama
onun için-talep etmeyebilir mi? O kadar değil miydi
Oğul ve zengin kocalarıyla birlikte yetişen kadınları sağladı mı?
"O senin çocuğun değil mi?" yalvarmıştı. "O değil mi
Kendiniz ve sevgine layık mı? "Başarılı olmuştu
Bebeğin mirasını ayağa kaldırıyor;-ama
Onu mutlu etti mi, yoksa? Sonra çocuğu hepsinde olmuştu;
Ama şimdi o çocuğun ondan yarı yabancılaştığını hissetti
bu mülk ve yöntemle tamamen yabancılaşacak
Onu güvence altına almak için alıyordu! "Onun için çalıştım," dedi
kendisi, "erken yükseliyor ve geç yatacak; ama hırsız
Gece Cometh ve Despoileth. "Acıyı kim tahmin edebilir
bunu söylediği gibi düşüncelerinden?

Ama son düşünceleri, orada düşünürken, ondan geliyordu-
Peregrine. Bunu yapması onun için iyi olur mu? Ve
Böylece zihnini her zamanki gibi çevirmediğini düşünürsek
böyle bir evliliğin kabul edileceği görüş. Erkekler Sir'i arayabilir
Eski bir aptal ve ona gülmek; Ama bunun için
Tanrı'nın yardımı, onu değişiklik yap. Bu konularda yargılayabilir
kendisi; Ve böylece hayatını onunkine bağlamayı doğru bir şekilde yargılamalı mı?
Her şeyde doğru ve ona doğru olurdu.

Ama sonra, bu deneme hakkında. Rahatsız ve harabe geldiyse ve
Utult bir devir mi? Eğer--? Hiçbir şekilde iyi olmaz mıydı
Evlilik kararlaştırılana kadar gerçekleşmeli mi? Yapamadı
Eski gri saçlarını mutlaka indirmeyi kalbinde bul
Mezara üzüntü.




Bölüm XXXVI.

Genç erkekler bunun hakkında ne düşündü.


Lucius Mason şu anda Orley Farm'da evde yaşıyordu, değil
mutlu bir zihin çerçevesinde herhangi bir araç. Belki hatırlanacak
Bir zamanlar Bay Furnival ile bir röportaj yaptığını
Hiçbir şekilde ona teselli etmeyen avukat odaları
Bay Mobilya onu ve onun iddialarını çok
elden; Ve o zamandan beri Bay'a çok unutulmaz bir ziyaret ödemişti
Daha başarılı olmadığı rıhtım burnu. Yine de,
Başka bir avukata gitmişti. Kalmanın imkansız olduğunu hissetti
sakin, hayatının sıradan avokasyonlarını takip ederken
Annesine karşı korkunç suçlamalar yapılıyordu ve
herhangi bir yetkili çelişki olmadan böyle yapılmıştır. O olduğunu biliyordu
masumdu. Hiç şüphe yok ki, aklını bir
an. Ama neden o kadar korkaktı ki ona izin vermeyecekti
Yasanın izin verdiği tek şekilde masumiyetini korumak için mi? O
olmadan bile bunu yapma gücü olmadığına inanamayabilirdi
onun yaptırımı; Ve bu yüzden başka bir avukata gitti.

Diğer avukat ona iyi yapmadı. O,
Oğlum, iftira edici karakter için bir eylem getirmelidir.
Anne, o annenin yaptırımı olmadan. Dahası, bu yeni
Avukat bir anda, Lucius'un böyle bir müdahalesini gördü,
ve yeni ve yeni yasal işlemlerin herhangi bir müdahalesi
Lady Mason'un kendisine sahip olan danışmanları sakat ve engelliyor
kendi davasına güvendi. Yeni avukat hiçbir şey yapamazdı ve bu nedenle
Lucius, yine püskürdü, Betook'u mutlu olmadan Orley Farm'a
zihin çerçevesi.

Bundan bir iki gün sonra annesini görmedi. Olurdu
Cleeve'ye gitmeyin, gönderdiler ve sordular; Ve o
neredeyse eve gidip onu ziyaret etmekten korkuyordu. "O yapacak
Pazar günü kilisede olun, "dedi Bayan Orme'ye. Ama o değildi
Pazar günü kilisede ve sonra Pazar öğleden sonra ona gitti.
Bu anlaşılacak, Sir Peregrine'nin onu yapmasından önce
teklif ve bu nedenle buna göre henüz bir utanç yoktu
dul eşi.

"Hissetmeye yardım edemem anne," dedi orada oturduktan sonra
onunla kısa bir süre için, "şimdiki zaman için bir bölüm var
Senin ve ben aralarında. "

"Ah, Lucius!"

"Bunu kendimize inkar etmemizin faydası yok. Öyle. Sen
Sorun ve tavsiyemi dinlemeyeceksin. Evimi terk et ve
Yeni ve denenmemiş bir arkadaşın çatısına götür. "

"Hayır, Lucius; o değil."

"Evet. Yeni bir arkadaş diyorum. On iki ay önce, arayabilirsiniz
Orada, bundan daha fazlasını yapmadınız-ve hatta nadiren. Onlar
yeni arkadaşlar; Ve yine de, şimdi başın belada olduğuna göre,
onlarla yaşa. "

"Sevgili Lucius, ziyaret etmemem için herhangi bir neden var mı?
Cleeve? "

"Evet; bana sorarsan-evet;" Ve şimdi çok sert konuştu. "Bir
Üzerinde bulut ve hiçbir şey bilmemelisiniz ve yeni
O bulut dağılana kadar dostluklar. Bu şeyler
Senin hakkında söyleniyor, bundan başka bir masaya koymalısın,
Ve benimkinden başka hiçbir adamın bardağı iç. Masumiyetini biliyorum "ve
Konuşmaya devam etti, önünde ayağa kalktı ve tamamen aşağı baktı
yüzüne, "ama diğerleri değil. Bunların ne kadar değersiz olduğunu biliyorum
Kötü erkeklerin sizi ezmeye çalıştığı yanlışlıklar, ama diğerleri
Onların gerçek suçlamalar olduklarına inanıyorum. Göz ardı edilemezler,
Ve şimdi görünüyor,-şimdi bir araya gelmelerine izin verdiniz.
kafa, bir duruşma ile sonuçlanacaklar, bu sırada yapmanız gerekecek
Korkunç bir suçla suçlanan çubukta durun. "

"Ah, Lucius!" Ve gözlerini elinde sakladı. "Olamazdım
yardım etti. Nasıl yardımcı olabilirim? "

"Şey; şimdi olmalı. Ve bu duruşma bitene kadar, burada
senin yeriniz ol. Burada, sağ elimde; Ben ayakta durmak zorunda olan ben
Senin tarafından. Benim görevinin, adının beyaz yapıldığını görmek
Yine, sahip olduğum her şeyi, ay ve hayatımı yaparken geçirmeme rağmen. Ben
kolunda yaslanma hakkına sahip olan tek adam. Ve yine de böyle
Bunlar olarak, evimi terk edip bir yabancının evine gidiyorsun. "

"O bir yabancı değil, Lucius."

"Bir oğlunun olması gerektiği gibi sana olamaz. Ancak,
yargıç. Bu konuda hiçbir kontrolüm yok, ama doğru düşünüyorum
Düşüncelerimin ne olduğunu bilmelisin. "

Ve sonra tekrar Cleeve'ye geri dönmüştü. Lucius ne demetin
Bu ek üzüntünün bu kadar acı olmasına izin verebilir, yapamadı
Oğlunun gözlüklerine itaat et. Bunu bir şeyde yapsaydı bunu yapmalı
Tümü. Danışmanlarını en iyi takdir yetkisi ile seçmişti ve
Bu seçim, onu ondan ayırsa bile-
oğlum. Sir Peregrine Orme ve Bay Furnival'dan vazgeçemedi. Bu yüzden
Geri döndü ve tüm bunları Bayan Orme'ye söyledi. Kalbi olurdu
içinde tamamen batmıştı, birine açıkça konuşamazdı
Bu üzüntünün.

"Ama seni seviyor," dedi Bayan Orme onu rahatlattı. "Değil
Seni sevmediğini. "

"Ama o benim için çok sert." Ve sonra Bayan Orme onu öptü ve
o evde hiçbirinin ona sert olmaması gerektiğine söz verdi. Açık
Bundan sonraki sabah Sir Peregrine teklifini vermişti ve sonra
Onunla oğlu arasındaki bölümün daha geniş olacağını hissetti
her zamankinden daha. Ve tüm bunlar sahip olduğu o miras gelmişti
Çocuğu için çok hevesle istedi.

Ve şimdi Lucius, Orley Farm'daki odasında yalnız oturuyordu,
şimdiki zaman için, herhangi bir şey denemenin tüm fikrinden vazgeçti
Yasa araçları. Bay Dockwrath'ın ofisine girmişti,
ve orada tanıkların huzurunda avukat hakaret etmişti. Onun
Umarım avukat ona karşı bir eylem getirebilirdi. Eğer
bu yüzden tüm bunları ortaya çıkarma araçlarına sahip olacaktı
bir jüri ve hakimden önce davanın gerçekleri. Aklına sabitlendi
Bir zamanlar bir kamu mahkemesinin önüne sürükleyebilseydi,
Ve yüksek sesle yapılan yanlış ilanla, hepsi olabilir
iyi ol. Halk anlayacak ve konuşacaktı ve
Sürüngen ayakların altında küçümsenecek ve trodize edilecekti. Zavallı Lucius! BT
Halkın sempatisini yakalamak her zaman o kadar kolay değil ve gerçekleşecek
Bazen yanlış sürüngen büyük halka açık topuk tarafından ezilir.

[İllüstrasyon: Çalışmasında Lucius Mason.]

Orada otururken kitapları vardı-Latham ve onun
Pritchard ve bir vahşi çene kemiği ve kafatası vardı
bir diğer. Katkıda bulunmayan guano için Liverpool faturaları yatıyordu
tablo ve tarım üzerine felsefi bir Almanya incelemesi
Çalışmaya karar vermişti. Kendi başına bir adam oldu dedi
bir adamın herhangi bir üzüntüye rağmen çalışması. Ama yine de otururken
Orada, çalışmaları ona çok az hizmetti. Kaç erkek
kendilerine aynı şeyi ilan ettiler, ancak
Yargılama geldi! Kim, öfkeyi ve zihni yönetebilir? Onda yapacağım
Lire vur ve şiirime başla. Ama onda şiirsel ruh
Karanlık bir bulutun altında-çünkü çay için su kaynatılmamıştı
Dokuzda getirildi. Ve böylece lir kesin değil.

Ve Lucius lirine çarpamayacağını buldu. Sahip olduğu günlerce
Orada oturdu ve iyi bir not üretilmedi. Ve sonra yürüdü
topraklarında, topuklarında bir tarım adamı var,
fikrini topraklarının gerçek ve pratik çalışmasına çevirebilir.
Ama bu da çok az iyi gelmişti. Ocak ve topraktı
özensiz ve yarı dondurulmuş. Yapılması gereken yararlı bir iş yoktu
BT. Ve sonra çiftçi Greenwood'un bir zamanlar söylediği şey doğruydu
Yeter, "Genç Maister'in göze çarpması ve aktif olması, ama izin veremez
Kendini istikrarlı doong ve loik o 'o'. "Biraz büyük vardı
Çiftlik fikri-genel olarak tarım dünyasının bir inancı
çok geriye döndü ve onu doğru koyacaktı. Şimdi bile
Üzüntü, sıçrayan, dondurulmuş tarlalarından geçerken,
Bir şey yapma arzusuyla işkence gördü, ne olduğunu bilmiyordu, bu
Harika ol.

Şimdiki vesileyle böyle bir başarısı yoktu ve geri döndü
eve rahatsız edici. Bu ertesi gün öğlen hakkında oldu
Sir Peregrine'in kendini ilan ettiği. O olarak geri döndü
Eve söyledim ve orada mutfak kapısında tanıştı
Cleeve'ye ait olduğu kadar iyi tanıdığı küçük kız. O bir
Bayan Orme's'in favorisi, onun tarafından eğitildi ve giyindi ve koştu
Mesajlarında. Şimdi Lucius'a bir mektup getirmişti.
anne. Curtsying düşük ona söyledi ve bir keresinde girdi
Oturma odası, masasında yatarken buldu. Eli
açarken gergin; Ama ne kadar muazzam olduğunu görebilseydi
onu yazan el oldu! Mektup şu şekildeydi:-


   Sevgili Lucius,

   Gittiğime çok şaşıracağını biliyorum
   Sana söylemek gerekirse, ama umarım beni sert bir şekilde yargılamayacaksın.
   Kendimi hiç tanıyorsam, hiçbir şekilde hiçbir adım atmazdım
   Sizi yaralayabilecek kendi avantajım için. -Den
   maalesef bir
   ikimizi de rahatsız eden konu ve bu nedenle yapamam
   Aksi takdirde yapmam gerektiği gibi size danışın. Güveniyorum
   Tanrı'nın merhametiyle bu sıkıntılar sona erebilir ve
   Siz ve ben arasında daha fazla fark olmayabilir.

   Sir Peregrine Orme bana bir evlilik teklifi yaptı ve ben
   kabul ettim--


Lucius Mason şimdiye kadar okuduğunda mektubu attı
masa ve sandalyesinden aniden yükselen hızla yukarı çıktı ve
Odadan aşağı. "Onunla evlen!" Yüksek sesle, "Onunla evlen!" Dedi. Fikir
babalarının ve annelerinin kendileriyle evlenmesi ve tadını çıkarması gerektiği
Her zaman yükselenlerin zihinlerinde düşünülmesi gereken bir şey
nesil. Lucius Mason şimdi annesine karşı hissetmeye başladı.
Joseph Mason'un babası olduğunda hissettiği aynı tür öfke
tekrar evlendi. "Onunla evlen!" Ve sonra hızla yürüdü
Oda, sanki büyük bir yaralanma onun için tehdit edildi.

Ve onun tahmininde vardı. Hayattaki konumu değil miydi
onun annesi mi? Genç günleri almamış mıydı? Ama gerçekleşmedi
O genç günlerin ne olduğunu düşünmesi. Ve bu o zaman
Onun tavsiyesinden ve çatısından çekilmesinin anlamı! O vardı
Dünyada yeni umutlar, yeni bir ev ve bir
Yeni hırs. Ve yaşlı adamın üzerinde o kadar galip gelmişti ki
Bu aptalca şeyi yapmak üzere! Sonra tekrar yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, annesini düşüncelerinde çok yaraladı. Ona kredi verdi
onu gerçekten harekete geçiren bu koşulların hiçbiri
Sir Peregrine'in ona teklif ettiği eli kabul etmek. O
Orley Çiftlik Mülküne Dokunur Maddesi Annesini edinebilirdi
Anında,-Acclaming ile. Ama bu diğer konularda vardı
yalvarmasına izin verilmeden önce suçlusunu telaffuz etti. O zaman o
Mektubu aldı ve bitirdi.


   Sir Peregrine Orme bana bir evlilik teklifi yaptı ve
   Kabul ettim. Açıklamak çok zor
   Beni bunu yapmamı sağlayan tüm nedenleri mektup yazın. .
   Birincisi bu, kendimi ona çok bağlı hissediyorum
   sevgi ve minnettarlıkla, bence düşmenin görevim
   tüm istekleriyle. Bana göre bana
   koca benim için mümkün olandan daha fazlasını yapabilir
   O isim olmadan. Ona açıkladım
   kendini feda etmesi gerekenden daha yok olacaktı;
   Ancak bunun fedakarlık olmadığını söylemekten memnuniyet duyar. Herhangi bir
   Oran o kadar diliyor ve Bayan Orme'nin samimi olduğu gibi
   Kabul etmiş, kendimi onun görüşlerine düşmek zorunda hissediyorum.
   Sadece dün Sir Peregrine teklifini yaptı. BEN
   Bundan bahsetebileceğinizden bahsediyorum, zaman kaybetmediğimi
   sana söylüyor.

   Sevgili Lucius, her zamanki gibi olacağıma inan
   En sevecen annen,

   Mary Mason.

   Küçük kız bunu bulursa bir cevap bekleyecek
   Çiftliktesin.


"Hayır," dedi kendi kendine, hala oda hakkında yürüyor. "Yapabilir
Bana asla aynı anne olmayın. Feda ederdim
onun için her şey. O benim evimin metresi olmalıydı
Kendisi kadar herhangi bir oran, başka türlü dilek olmalı. Ama şimdi-- "
Ve sonra zihni aniden Sophia Furnival'a döndü.

Kendim yapamıyorum ama bu duruşma ilişkisinin belirlendiğini düşünüyorum
Rest Lady Mason başka bir ev aramak için ihtiyatlı olurdu.
Orley Çiftliğinin onun evi olduğu ve onun olmadığı gerçeği neredeyse
Lucius Mason için çok sık; Ve bunun olacağından emin değilim
onun için kalıcı bir konut olarak tamamen rahattı
Anne, eve onun gibi bir gelin getirmeliydi
Şimdi kendine önerdi.

Annesine bir cevap yazması gerekiyordu,
Hemen yaptı.


   ORLEY Çiftliği, - Ocak.

   Sevgili Anne,

   Herhangi bir öğüt sunmak için çok geç korkuyorum
   mektubunuzun konusu. Olduğunu düşünüyorum söyleyemem
   Sağ.

   Sevecen oğlun,

   Lucius Mason.


Ve sonra, bunu bitirdikten sonra tekrar odayı yürüdü. "Hepsi
Ben ve onun arasında, "dedi," hayatta ve kalpteki gerçek arkadaşlar olarak.
Hala bir oğluna saygıya sahip olacak ve ben
bir annenin saygısı. Ama refahına uyacak şekilde kursumu nasıl kesebilirim
Sir Peregrine Orme'nin karısından mı? "
annesinin başka teselli araması gerektiği fikrinde öfke
verebileceğinden daha.

Cleeve'den başka bir şey o gün ona ulaşmadı; Ama erken
Ertesi sabah kesinlikle yapmadığı bir ziyaretçisi vardı
beklenen. Kahvaltısına oturmadan önce sesini duydu
Kapıdan önce bir atın ayakları ve hemen sonra peregrine
Orme oturma odasına girdi. Hizmetçi tarafından usulüne uygun olarak gösterildi,
Ve sıradan şekilde hızlı bir şekilde öne çıktı ve el sıkıştı. O zaman o
kapı kapalı olana kadar bekledi ve bir kerede konu üzerinde başladı
onu oraya getirmişti.

"Mason," dedi, "bunu duydun
Cleeve? "

Lucius hemen bir iki adım geri düştü ve bir
Nasıl cevap vermesi gerektiği an. Onun üzerine çok fazla baskı yapmıştı
anne kendi düşünceleriyle, ama onu duymaya hazır değildi
Bir başkası tarafından sert bir şekilde konuşulur.

"Evet," dedi, "duydum."

"Ve annenden bunu onaylamadığınızı anlıyorum."

"Onayı onayla! Hayır; onaylamıyorum."

"Ne de gökler tarafından!"

"Bunu onaylamıyorum," dedi Mason, müzakere ile konuşarak;
"Ama bunu önlemek için herhangi bir adım atabileceğimi bilmiyorum."

"Onu göremiyor musun, onunla konuşuyor musun ve ne kadar yanlış olduğunu söyleyiyor musun?"

"Yanlış! Bu anlamda yanlış olduğunu bilmiyorum. Bilmiyorum
onu suçlama hakkınız olduğunu. Neden seninle konuşmuyorsun
Büyükbaba? "

"Yani ben var-benim için mümkün olduğu kadar. Ama bilmiyorsun efendim
Peregrine. Kimsenin onun üzerinde herhangi bir etkisi yok, ama annem;-ve şimdi
ayrıca annen. "

"Peki Bayan Orme ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemeyecek. Onu onaylamadığını iyi biliyorum.
Bunu söylememesine rağmen onaylamamalı. Tercih eder
Büyükbabamı memnun etmek yerine her iki elini de yak. Bunu söylüyor
Ona sordu ve rıza gösterdi. "

"Bana öyle geliyor ki, bunu ve bunu önlemeniz için."

"Hayır; annenizin bunu önlemesi. Sadece düşün, Mason.
Yetmişten fazladır ve kendisinin söylediği gibi, yüklemeyecek
Yeni bir ortaklık ile mülk. Neden yapmalı? "

"Onu orada yanlış yapıyorsun. Para meselesi değil. O değil
Alabileceği şey için onunla evlenecek. "

"O zaman neden yapmalı?"

"Çünkü ona anlatıyor. Dava hakkındaki bu sıkıntılar döndü
başı ve kendini tamamen eline koydu. Bence
Yanlış. Onu tüm bu kötülükten koruyabilirdim ve
bunu yapardı. Sanırım daha fazlasını yapabilirdim, efendim
Peregrine yapabilir. Ama aksini düşündü ve bilmiyorum
Yardım edebileceğimi. "

"Ama onunla konuşacak mısın?
Ona nezaketle davranan bir aileyi yaralamak mı? "

"Eğer buraya gelecekse onunla konuşacağım. Orada yapamam. Ben
Büyükbabanızın evine böyle bir nesne ile inemez
O."

"Onunla evlenirse tüm dünya ona karşı dönecek" dedi
Peregrine. Ve sonra aralarında bir an için sessizlik vardı veya
iki.

"Bana öyle geliyor," dedi Lucius sonunda, "
bu konuda çok ve tüm suçu en küçük ama en küçük
Suçun bir kısmı hak ediyor. Zihninde para fikri yok,
veya herhangi bir manevra avantajı düşüncesi. O sadece ne tarafından hareket ettirildi
Büyükbabanız ona dedi ki-ve bazılarının çılgın bir dehşeti ile
Düşündüğü kötülük yardımıyla azaltılabilir. Sen
onlarla birlikte evde ve onunla konuşabilirler-ve eğer istersen
Ona da. Ben de yapabileceğimi görmüyorum. "

"Ve onu kırmama yardım etmeyecek misin?"

"Kesinlikle,-eğer yolumu görebiliyorsam."

"Ona yazacak mısın?"

"Şey; bunu düşüneceğim."

"Suçlanacak mı olmasın, benim görevin ve benimki olmalı
Mümkünse böyle bir evliliği önlemek için. İnsanların ne yapacağını düşün
Bunu mı söylüyorsun? "

Biraz daha tartışmadan sonra Peregrine atını yeniden monte etti ve sürdü
Cleeve'ye geri dön, genç Mason'dan pek memnun değil.

"Onunla konuşursan,-annemle, nazikçe yap." Bunlar
Peregrine Orme'nin ayağında olduğu gibi Lucius tarafından fısıldadı son sözler
üzengi.

Young Peregrine Orme, eve giderken, dünyanın kullandığını hissetti
onu çok kaba bir şekilde. Onunla her şey ters gidiyordu ve bir fikir
Başına girdi ve gidip Sir John'u arayabilir
Franklin Kuzey Kutbu'nda veya bazı enerjik gezginlere katılın
Orta Afrika'nın ortası. Madeline Staveley'e teklif etmişti ve
reddedilmişti. Kendi içinde bir yükün kalbine uzanmasına neden oldu
Bu neredeyse dayanılmazdı;-ve şimdi büyükbabası gidiyordu
Kendini utandırın. Saygın olmak için küçük çabalarını yapmıştı
ve sağduyulu, kendini ilçe avına ve ilçeye adamak
çizim odaları, Londra'nın zevklerinden vazgeçmek ve
dağılma. Ve ne için?

Sonra Peregrine, bazılarının yaptığı gibi kendi içinde tartışmaya başladı
ondan önce--

"Başkalarının kullandığı gibi daha iyi yapılmamış mıydı-" dedi kendi kendine
veya başka bir dil; ve yavaşça avluya doğru ilerlerken
Cleeve, neredeyse eski arkadaşı Havury Bob'dan pişmanlıkla düşündü.




Bölüm XXXVII.

Peregrine'nin Eloquence.


Son bölümde Peregrine Orme, Orley Farm'da aradı.
Lucius Mason ile tartışma görüşü
progenitörler; Ve hatırlanacağı gibi, genç adamlar kabul etti
Progenitörlerinin aptalca bir
kendileri. Ancak zavallı Peregrine'nin aklında başka sıkıntılar vardı.
Sadece büyükbabası aşık olmakla kalmadı, aynı zamanda
başarısız oldu. Noningsby'den eve gittiği için
Cleeve, tuzağını aradığı yüksek tekerlekli bir araçta,
kararlı, o zaman bir zihin çerçevesinde olmaktan biraz daha yumuşak
Onunla her zamanki, tüm sıkıntılarını annesine anlatmak için. Kulağa geliyor
Daisical eksik olmasına rağmen-bu gibi bir çözüm
Sıçan arayışına verilen şık bir genç adamın
ve şimdi Nimrod'un oğulları arasında bir liderdi
tilkiler. Günümüzün genç adamları, gözlerine kalktığında
dünya, bak ve konuştuklarmış gibi konuşun
Herhangi bir şey,-sanki çakmaktaşı olmaktan daha zor ve küçük gibi
Bir kadının danışmanından ve at albay olarak bir kadının yardımını istemek
bir savaş sabahı. Ama onun dışa doğru katı erkekliği
Muhasebe, hiçbir şekilde et ve kan adamını değiştirmez
onları giyiyor; Genç kahraman, çok sert, inanıyorum ki,
genellikle onun üzüntüsünü çıplak bırakmaya yönelik duygu stresi ile cazip
Kız kardeşi gibi kalp. Bu vesileyle Peregrine kendi kendine dedi
Kalbinin üzüntüsünü çıplak bırakacağını. Öğrenirdi
Başkaları önerdiği evlilik hakkında ne düşündü?
kendisi; Ve sonra, eğer annesi onu cesaretlendirirse ve büyükbabası
onaylanmış, yanından başlayarak başka bir saldırı yapacak
Yargıç, ya da belki de Lady Staveley'inkine.

Ama başkalarının olduğu gibi, bir
duygu stresi; Ve kendi hikayesini anlatmak üzereyken vardı
Ona bir masalın söyleneceğini öğrendim. Bayanla yemek yedi
Mason, annesi ve büyükbabası ve akşam yemeği çok
sessiz. Partinin üçü aşıktı ve dördüncüsü yüklendi
Masalın anlatımı ile. Baronet'in kendisi hiçbir şey söylemedi
O ve torunu şaraplarının üzerine otururken konu; Ama daha sonra
Akşam Peregrine annesinin odasına çağrıldı ve o
Önemli tereddüt ve çok farklılık, onu
Gelecek nikahlar.

"Evlen Leydi Mason!" Dedi.

"Evet, Peregrine. İkisi de diliyorsa neden bunu yapmasın?"

Peregrine, birçok neden ve engel olduğunu düşündü
yeterince sadece böyle bir evlilik gerçekleşmemeli, ama o
Argümanları parmaklarının bitişlerinde hazır olmamıştı. Çok sersemlemişti
Söyleyebileceği zeka ile ama bunun hakkında çok az şey
vesilesiyle. Söylediği birkaç kelimeyle ve karanlığıyla
Onun yüzünü, onaylamadığı kadar açık bir şekilde gösterdi. Ve
Sonra annesi Baronet'in lehine yapabileceğini söyledi.
Peregrine'nin maddi bir şekilde fayda sağlayacağına işaret etmek
yaralanma yerine.

"Parayı düşünmüyorum anne."

"Hayır canım; ama sana ne kadar düşünceli olduğunu söylemeliyim
Büyükbabanız. "

"Aynı şekilde, keşke bu kadınla evlenmeyecekti."

"Kadın, Peregrine! Bu şekilde konuşmamalısın.
Çok seviyorum. "

"O aynı kadın." Ve sonra somurtkan bir şekilde oturdu
ateş. Kendi duygu stresi ücretsiz tartışmayı kabul etmedi
şu anda ve mutlaka ertelendi. O diğerinde
Olay Kendisine büyükbabasının onu görmekten memnun olacağı söylendi
Ertesi sabah; Ve sonra annesini terk etti.

"Büyükbabanız Peregrine, benim onayımı istedi," dedi Bayan Orme;
"Ve vermenin doğru olduğunu düşündüm." Bu onu yapmak için dedi
Maça karşı çıkmanın artık gücünde olmadığını anlayın.
Ve bunun böyle olduğu için çok mutlu oldu, çünkü
Herhangi bir şeyde Sir Peregrine'e karşı çıkma cesaretinden yoksundu.

Ertesi sabah Peregrine büyükbabasını kahvaltıdan önce gördü.
Annesi fısıldamak için giyinirken oda kapısına geldi
ona dikkat et. "Dua et, ona nazik ol"
söz konusu. "Senin için ne kadar iyi olduğunu hatırla-ikimiz için!
onu tebrik. "

"Ama yapmıyorum," dedi Peregrine.

"Ah, ama peregrine--"

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim anne. Evi tamamen terk edeceğim
Ve eğer istersen uzaklaş. "

"Ah, Peregrine! Bu şekilde nasıl konuşabilirsin? Ama şimdi bekliyor.
Dua et, dua et, ona karşı nazik ol. "

Onu ezmiş olan aynı duygu ile indi.
Smithfield'daki Havuç Bob ile karşılaşmasından sonra eve döndü.
O zamandan beri büyükbabasıyla iyi terimler almıştı,
Ama şimdi yine tüm savaş rahatsızlığı yakındı.

"Günaydın efendim," dedi büyükbabasının içine girerken
giyinme odası.

"Günaydın, peregrine." Ve sonra bir an için sessizlik vardı veya
iki.

"Dün gece anneni gördün mü?"

"Evet; onu gördüm."

"Ve sana ne yapmayı önerdiğimi söyledi?"

"Evet, efendim; bana söyledi."

"Umarım anlarsın, oğlum, hiçbir şekilde etkilemeyecek
kendi çıkarlarınız yaralı. "

"Bunu umursamıyorum, efendim-bir yol."

"Ama yapıyorum, peregrine. Bence bir hakkım olduğunu düşünüyorum
Bu konuda kendimi memnun etmek için. "

"Ah, evet efendim; hakkın olduğunu biliyorum."

"Özellikle başkalarına fayda sağlayabildiğim için. Annenin farkında mısın
Evliliğe rıza gösterdi mi? "

"Bana ona sorduğunu ve kabul ettiğini söyledi.
Her şeyi kabul ederdi. "

"Peregrine, bu senin
anne."

Ve sonra genç adam sessiz kaldı, sanki başka bir şey yokmuş gibi
Söylenecek. Gerçekten, söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Cesaret etmedi
evliliğe karşı tüm argümanları kelimelerle öne çıkar
şimdi kendilerini anısına sürdürüyorlardı, ama indükleyemedi
Kendisi yaşlı adamın sevincini dilemek ya da bu sivil şeyleri söylemek
bu tür durumlarda gelenekseldir. Baronet bir süre oturdu,
Ayrıca sessiz ve kaşına bir öfke bulutu geliyordu; Ama o
konuşmadan önce bunu kontrol etti. "Şey, oğlum," dedi ve sesi
neredeyse genellikle nazikti, "Düşüncelerinizi anlayabiliyorum,
Ve şu anda onlardan hiçbir şey söylemeyeceğiz. Senden tek soracağım
Lady Mason'a bir şekilde davranmak için
onu yerleştirmeyi planlıyor. "

"Eğer daha rahat olacağını düşünüyorsanız, efendim,
Bir süre Cleeve. "

"Umarım bu gerekli olmayabilir-neden yapmalı? Ya da herhangi bir şekilde değil,
Henüz, "diye ekledi, düğün gününün bir düşüncesi olarak
o. Ve sonra röportaj bitti ve başka bir yarım saatte
Kahvaltıda tekrar buluştu.

Kahvaltı odasında Lady Mason da vardı. Peregrine
Son olarak girecek ve yaptığı gibi büyükbabası zaten ayakta duruyordu
Her zamanki yerinde, elinde dua kitabı ile,
hizmetçilerin kendilerini sandalyelerinde düzenlemeleri gerektiğini
diz çök. O zaman çok selamlama için zaman yoktu, ama peregrine
Alışılmış köşesine doğru adım atarken onunla el sıkıştı.
Onunla el sıkıştı ve elinin çok soğuk olduğunu hissetti; Ama o
Ona bakmadım, ne de mırıldanmasına verilen herhangi bir cevap duymadı
kelimeler. Hepsi kalktığında Bayan Orme'ye yakın kaldı
Böylece korktuğu öfkeden korunabilir
Sir Peregrine'in diğer arkadaşlarından. Ve kahvaltıda da oturdu
Ona yakın, baronetten uzakta ve neredeyse urn tarafından gizlenmiş
torunundan. Orada otururken hiçbir şey söylemedi; Gerçekte de
Bir şey yedi mi? Onun için büyük bir acı dönemiydi, çünkü
Gelişinin genç varis tarafından memnuniyetle karşılaşamayacağını biliyordu. "BT
Olmamalı, "dedi kendi kendine tekrar."
Beni evden çıkar, ona öyle olamayacağını söylemeliyim. "

Kahvaltıdan sonra Peregrine Orley Çiftliği'ne binmişti ve orada
Diğer varis ile görüşmesini yaptı. Onun geri döndüğünde
Cleeve, eve girmedi, ama atından vazgeçtikten sonra
Bir damat için, ormanlar arasında dolaştı. Lucius Mason önermişti
O, peregrine orme, bu konuda Lady Mason ile konuşmalı
konu. Büyükbabasının çok kızgın olacağını hissetti
bunu yap. Ama o kadar da dikkat etmedi. Kendini dolu doldurmuştu
Görevleri teorisi ile ve ona göre hareket edecekti. Olurdu
amacının ne olduğunu kimseye söylemeden onu gör ve
Bu yıkımı bu kadar asil bir
beyefendi. Böylece çözüldüğünde, eve döndü,
zaten karanlıktı ve çizim odasına girerken oturdu
Ateşin önünde kendisi hala planını düşünüyor. Oda
karanlıktı, çünkü bu odalar son iki saat önce karanlık
Ocak ayında akşam yemeği ve kendisinden önce kendini bir kolşa oturdu
ateş, oraya oturmak isteyene kadar
giyinmeli. Onunla alışılmamış bir şeydi
kendisi böyle bir zamanda veya çizim odasında kalacak
Akşam yemeğinden birkaç dakika önce indi; Ama şimdi yaptı
Her zamanki alışkanlıklarından atılan
akıl. Yaklaşık çeyrek saatin çok oturmuştu ve
Zaten neredeyse uyuyor, bir kadının giysisinin hışırtısını duyduğunda,
Ve yangına bakmak, yangının ona verdiği gibi, algılanan
O Lady Mason odadaydı. Çok sessizce girmişti ve
karanlıkta sık sık bir sandalyeye doğru yol alıyordu
Ateş ve pencerelerden biri arasında işgal edildi ve bunu yaparken
Peregrine'nin yakınındaki elbisesiyle ona dokunacak kadar geçti.

"Lady Mason," dedi, ilk etapta konuşarak
Yalnız olmadığını bilebilir, "Neredeyse karanlık;
Senin için mumlar için mi? "

Sesini duymaya başladı, rahatsız ettiği için affedildi
O, ışık teklifini reddetti ve yükseldiğini ilan etti
Yine kendi odasına. Ama eğer öyleyse
Onunla konuşması gerektiği iyi olurdu, iyi olurdu
bunu aynı anda yapmalı; Ve hangi fırsattan daha uygun olabilir
şimdiki zaman? "Eğer hiçbir şey hakkında acele etmiyorsan," dedi,
"Birkaç dakika burada kalmayı düşünür müsün?"

"Ah hayır, kesinlikle hayır." Ama sesinin titrediğini algılayabilirdi
Bu birkaç kelimeyi bile söylerken.

"Sanırım bir mum yaksam iyi olur," dedi; Ve sonra ışık yaptı
şömine köşesinde duranlardan biri,-
Sadece büyükün kasvetini yapıyor gibi görünen yalnız mum
Oda görünür. Ancak o ona yakın duruyordu ve
Odanın karanlığına bırakılmış olması çok tercih edildi.

"Birkaç dakika oturmayacak mısın?" Ve sonra oturdu. "Hasta
Sadece kapıyı kapat, eğer sakıncası yoksa. "Ve sonra bunu yaptıktan sonra
kendi sandalyesine döndü ve tekrar yangına baktı. Olduğunu gördü
Solgun ve gergindi ve konuşurken ona bakmayı sevmiyordu.
Muhtemelen kesintiye uğrayabileceklerini de yansıtmaya başladı.
annesi ve başka bir odaya ertelemelerini diledi.
Ancak bu imkansız görünüyordu; Bu yüzden hepsini çağırdı
cesaret ve görevine başladı.

"Umarım benim ile konuştuğum için beni açık düşünmezsin, Lady Mason
Bu olay hakkında. "

"Ah hayır, Bay Orme; Eminim bana karşı dışı olmayacaksın."

"Tabii ki büyük bir endişe hissetmeye yardım edemem, çünkü çok
Neredeyse aynı, bilirsiniz, sanki benim babammış gibi. Gerçekten, eğer sen
Buna gel, neredeyse daha kötü; Ve sana hiçbir şey olduğundan emin olabilirim
Dikkat ettiğim para hakkında. Benim yerimdeki birçok arkadaş korkardı
Bu konuda, ama bu açıdan ne yaptığını umursamıyorum.
O çok dürüst ve çok kalpli, eminim bana yapmayacağına eminim
yanlış."

"Umarım değil, Bay Orme; ve kesinlikle benim için değil."

"Sadece beni yanlış anlamanız gerektiğinden korktum. Ama orada
Başka nedenler, Lady Mason, bu evliliğin neden beni yapacağını-
Ben çok mutsuzum. "

"Orada mı? Başkalarını mutsuz yaparsam çok mutsuz olacağım."

"O zaman,-seni bundan emin olabilirim. Sadece ben değil, ama
Kendi oğlun. Günümüzde onunla birlikteydim ve o da aynı düşünüyor
Benim gibi. "

"Ne dedi, Bay Orme?"

"Ne dedi? Peki, sözlerini tam olarak hatırlamıyorum; ama o
Sir Peregrine ile evliliğinin yapacağını anlamamı sağladı
Onun çok mutsuz. Gerçekten yaptı. Neden onu kendin görmüyorsun ve
Onunla mı konuş? "

"Ona ilk etapta yazmanın en iyi olduğunu düşündüm."

"Şey, şimdi yazdın; ve iyi olacağını düşünmüyor musun?
Yukarı çıkıp onu görmelisin? Onun oldukça olduğunu göreceksin
Benim gibi ona karşı güçlü,-oldukça. "

Peregrine, bunu biliyor olsaydı, tüm olan argümanları kullanıyordu
Lady Mason'u Orley Çiftliği'ni ziyaret etmeye teşvik etme olasılığı en düşük.
Oğluyla kavga fikrini hayal etti ve yapardı
Böyle bir talihsizliği önlemek için hemen hemen her fedakarlık; Ama şu anda
Sözlerinin öfkesinden neredeyse öfkeden daha fazla korktuğu an
yokluğuyla ima edildi. Bu deneme bitebilirse,
Ona geri dön ve neredeyse kendini ayağına atın; Ama ona kadar
Zaman, ayrı olmaları iyi olmayabilir mi? Her halükarda,
Hoşnutsuzluğunun bu düzenlemeleri indükleme konusunda etkili olamazdı
onu aramak için.

"Sevgili Lucius!" dedi, kendisine arkadaşına hitap etmiyor, ama
düşüncelerini konuşmak. "Ona isteyerek olmasına neden olmazdım
benimle hoşnutsuz. "

"O zaman, çok hoşnutsuz. Sizi temin ederim."

"Evet; o ve ben tüm bunlar hakkında farklı düşünüyoruz."

"Ah, ama senden önce onunla konuşsan iyi olur mu?
kararını mı tutuyorsun? O senin oğlun, biliyorsun; ve nadiren zekice
çok adam. Benden çok daha iyi nasıl söyleyeceğini bilecek. "

"Söyle, Bay Orme?"

"Neden, elbette kimsenin böyle olmasını bekleyemezsin
Bu gibi evlilik;-yani sen ve Sir Peregrine dışındaki herkes. "

"Annen buna itiraz etmiyor."

"Annem! Ama henüz annemi tanımıyorsun.
Eğer umursadığı kimse istese başını kestirdi. BEN
Her şeyin nasıl yönetildiğini bilmiyorum, ama sanırım efendim peregrine
diye sordu ona. Sonra elbette itiraz etmezdi. Ama bak
Sağduyu, Lady Mason. Dünya her zaman ne zaman ne diyor?
Büyükbabam gibi yaşlı bir adam genç bir kadınla evleniyor mu? "

"Ama ben değilim." Şimdiye kadar aldı ve sonra kendini durdurdu.

"Hepimiz seni çok sevdik. Eminim bir tanesine sahibim; ve ben
Bu utanç verici hukuk işinde sizin için, kalp ve ruh için içeri gir. Ne zaman
Lucius bana sordu, o algıya gitmeyi hiçbir şey düşünmedim
Hamworth; Ve baştan beri Sir Peregrine'den çok memnun oldum
aldı. Cennet tarafından! Kendim Yorkshire'a gitmekten memnuniyet duyarım
Ve bu yaralanmayı yapmak isteyen o adama yürüyün. İsterim
Aslında; Ve senin yanında herkes kadar güçlü duracağım. Ama Lady Mason,
Büyükbabasının evlenmesi söz konusu olduğunda,--it-. Ne düşün
İlçedeki insanlar onu söyleyecek. Eğer baban olsaydı ve eğer
Tüm hayatı boyunca ağacın tepesindeydi, nasıl istersin
onun düştüğünü görmek ve çamurdaymış gibi gülmek
Tam olarak kalkamayacak kadar yaşlı olduğu zaman? "

Lucius Mason'un tüm zekice ile olabileceğinden emin değilim
konuyu çok daha iyi hale getirdim veya daha fazla hitap stili kullandınız
Görünümde sonuna kadar etkili. Peregrine resmini çekmişti
kaba bir kalem, ama güçlü bir şekilde ve grafikle çizmişti
etki. Ve sonra durakladı; özgüvenle veya vermek gibi değil
onun sanatının ne kadar büyük olduğunu görmek için eşlik eden zamanı, ama
kelimeler ve kendi düşüncelerinin gücüyle biraz karıştı. Bu yüzden
Kalktı ve ateşi dürttü, sırtını ona çevirdi ve sonra oturdu
tekrar aşağı. "Bu bir şey, Lady Mason," dedi.
"Konuştuğum için bana kızmamalısın."

"Ah, Bay Orme, kızgın değilim ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Neden Lucius ile konuşmuyorsun?"

"Söylediğinden daha fazlasını ne söyleyebilirdi? Sevgili Bay Orme, yapardım
onu yaralamıyor,-büyükbabanız, demek istediğim-tüm o dünya için
tutar. "

"Onu yaralayacaksın;-tüm arkadaşlarının gözünde."

"O zaman yapmayacağım. Ona gideceğim ve ona yalvaracağım
öyle ol. Ona yapamayacağımı söyleyeceğim. Herhangi bir şey daha iyi olacak
onu üzüntüye ya da utanmaya getiriyor. "

"Jove tarafından! Ama gerçekten olacak mısın?" Peregrine ürküyordu ve neredeyse
kendi konuşmasının etkisinden korktu. Baronet ne olurdu
Diyelim ki karısından konuşulduğunu öğrendiğinde
torun?

"Bay Orme," diye devam etti Lady Mason, "Eminim anlamıyorsun
Bu mesele nasıl ortaya çıktı. Eğer yaptıysan, ne kadar çok
Seni üzebilir, düşüncelerinizde bile beni suçlamazsın.
İlkinden sonuna kadar tek arzum sana uymaktı
her şeyde büyükbaba. "

"Ama onunla itaatle evlenmez misin?"

"Yapardım-ve bunu niyetindeydim. Kesinlikle; eğer bunu yaparken yaptım
ona yaralanma yok. Annenin onun için hayatını vereceğini söylüyorsun.
Ben de öyle mi;-acı vermeden verebileceğim başka bir şey
O veya başkaları. Bu evlilik için aranan ben değildi; Ben de
düşün. Benim yerimde olsaydın, Bay Orme, nasıl olduğunu bileceksin
Çıkarılması zor. "

Peregrine tekrar kalktı ve sırtını ateşe bırakarak,
Her şeyi tekrar düşündüm. Yumuşak kalbi neredeyse
Kaba sözlerini bu kadar hasta nezaketiyle doğuran kadın.
Sir Peregrine orada olsaydı ve o kadar küçümseyebilirdi
Çok fazla, torununun rızasını çok fazla sorun olmadan kazanmış olabilir.
Peregrine, diğer bazı generaller gibi, enerjisini
Zaferini kazanmak ve şimdi kolay şartlara gelmeye daha hazırdı
savaşta acı çekmiş olsaydı.

[İllüstrasyon: Peregrine'nin Eloquence.]

"Şey," dedi bir süre sonra, "Eminim sana çok mecburum
Sana söylediklerimi nasıl aldığınız için. Hiç kimse
Bunu henüz biliyor, sanırım; Ve belki de konuşacaksan
Vali-- "

"Onunla konuşacağım Bay Orme."

"Teşekkür ederim; ve sonra belki her şey doğru olabilir. Gideceğim
Ve şimdi giyin. "Ve böylece ayrıldığını ve onu bıraktığını söyledi
hayatının bu krizinde en iyi nasıl davranabileceğini düşünün, böylece
Mümkünse işler doğru gidebilir. Ne kadar çok düşündü
O, işlerinin daha az mümkün olduğu görülüyordu
Sağ.




Bölüm XXXVIII.

Oh, gerçekten!


Cleeve'deki o gün akşam yemeği çok sıkıcı değildi. Peregrine vardı
Bazı umutlar, evlilik fikrinin terk edilebileceğini ve
Her halükarda Lady Mason'a karşı olduğundan çok daha iyi bir şekilde atıldı.
Onunla konuştu, dışarıda olup olmadığını sordu ve önerdi
Kızartma koyun eti veya bazı yaratık konforu. Bu hiçbir şekilde kayboldu
Sir Peregrine ne de Bayan Orme'de ve ikisi de kendilerini uyguladılar
Birkaç kelime söyle, geleneksel olduğundan daha neşeli bir tonda
son iki gün ev. Lady Mason kendisi fazla bir şey söylemedi;
Ancak yapılan çabayı görmek için yeterli dokunuş vardı;
Ve konuştu ama çok azıyla gülümsedi ve nezaketle kabul etti
ona ihale edilen nezaketler.

Sonra iki bayan gitti ve Peregrine yine onunla kaldı
büyükbaba. "Graham'ın çıktığı kötü bir kazaydı.
Monkton Grange, "dedi.
Annesinden sonra yemek odası kapısı. "Sanırım her şeyi duydun
Efendim? "Akşam yemeğinden önce savaşını çok iyi mücadele ettikten sonra
yarı vanikli düşmanına biraz dinlenmeye kararlı.

"Duyduğumuz ilk haberler onun ölmüştü," dedi efendim
Peregrine, bardağını dolduruyor.

"Hayır; ölmedi. Ama tabii ki şimdi bunu biliyorsun. Bir kol kırdı
Ve iki kaburga ve oldukça kötü bir sıkma var. Hemen arkamdaydı
Biliyor musun ve onu beklemek zorunda kaldım. Koşuyu kaybettim ve görmek zorunda kaldım
Harriet Tristram, herhangi birinin olması gereken en iyi kurşunla uzaklaşın
Bu yıl hızlı bir şey. Bu, arkasında nadiren kötü bir yer
Monkton Grange. "

"Umarım Peregrine, Harriet Tristram hakkında fazla düşünmüyorsun."

"Onu düşün! Kim? Ben? Onu ne tür bir şekilde düşünüyorum? Sanırım
Hounds'a nadiren iyi gidiyor. "

"Bu olabilir, ama mutluluğunu tuttuğunu görmek istememeliyim
Başlıca Hounds'a iyi gittiği için kutlanan herhangi bir bayan. "

"Onunla evlenmek mi demek istiyorsun?" Ve Peregrine hemen güçlü yaptı
Bayan Tristram ve Madeline Staveley arasındaki zihninde karşılaştırma.

"Evet; bunu kastettiğim bu."

"İlçedeki her tilki örtüsüne sahip olsaydı ona sahip olmazdım. Hayır,
Jove! İkisi değerinde bir numara biliyorum. Görmek için yeterince çok
Onlar gidiyorlar, ama onlara aşık olmak-bu tür-"

"Oldukça haklısın oğlum; oldukça haklı. Bir adam değil
bir eşte istiyor. "

"Hayır," dedi Peregrine, sesinde melankolik bir kadansla,
Ne istediğini düşünmek. Ve böylece yudumlarken oturdular
Şarapları. Konuşmanın aldığı dönüş
Moment neredeyse Lady Mason'u genç adamın kafasından çıkardı.

"Henüz evlenmek için çok genç olurdun," dedi Baronet.

"Evet, genç olmalıyım; ama içinde herhangi bir zarar olduğunu bilmiyorum
O."

"Aksine, eğer genç bir adam kendini yeterince hissediyorsa
yerleşti. Annen, evlenmen gerektiğine çok memnun olurdu
erken;-ve ben de iyi evlenirsen. "

Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Olamazdı
Büyükbaba Bayan Staveley'e aşık olduğunu biliyordu; Ve buna sahipti
Büyükbabasının Harriet Tristram'dan bahsetmeyeceği biliniyordu.
"Ah evet; tabii ki bir adam iyi evlenmeli. Çok fazla düşünmüyorum
para için evlenmek. "

"Ben de yapmıyorum, peregrine;-Bence çok az."

"Ne de çok yüksek doğum yapmak."

"Şey; beni mutsuz yapardı-evlenirsen çok mutsuz
kendi rütbenizin altında. "

"Kendi rütbeme ne diyorsun?"

"Babası beyefendi olmayan ve annesi olan herhangi bir kızı kastediyorum
bir bayan değil; ve kimin bayanlar arasında eğitimi hissedemezsin
kesin."

"Onun hakkında oldukça emin olabilirim," dedi Peregrine, çok
masumca.

"O! O ne?"

"Ah, kimseden bahsetmediğimizi unuttum."

"Harriet Tristram mı demek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Kimi düşünüyordun, peregrine?
Bir sırrı kapattın mı? "ve sonra tekrar bir duraklama vardı,
Peregrine camını boşalttı ve tekrar doldurdu. İtirazı yoktu
Büyükbabasıyla Bayan Staveley hakkında konuşmak için, ama utanıyordu
meselenin ondan bu şekilde kaçmasına izin vermişti. "BEN
Sana neden sorduğumu söyleyecek oğlum, "Baronet'e devam etti."
Birçok insanın çok aptalca bir şey diyeceği bunu yapmak. "

"Lady Mason hakkında kastediyorsun."

"Evet; Lady Mason ile kendi evliliğimi kastediyorum. Hakkında konuşmayacağız
Bu şu anda ve ben sadece benden önce açıklamak için bahsediyorum
Bunu yap, mülkü kalıcı olarak çözeceğim. Evliysen
Bir keresinde sizinle bölünmeliyim. Eski olanı korumak istiyorum
Ben ölene kadar kendime ev sahipliği yapıyorum-- "

"Ah, efendim!"

"Ama sana suç neden olmaktan daha erken vazgeçerdim."

"Misafiriniz olarak yapmadığım sürece yaşamak için rıza göstermem."

"Evliliğine kadar sana binlerce yerleşmeyi düşünüyorum
yıl;-ama olası olduğunu düşünürsem mutluluğuma katkıda bulunur
Yakında evlenirsin. Şimdi kimin düşündüğünü sorabilir miyim? "

Peregrine, herhangi bir cevap vermeden önce bir iki saniye durakladı ve
Sonra cesurca çıkardı. "Madeline Staveley'i düşünüyordum."

"O zaman oğlum, en güzel kızı ve
İlçede en iyi gelişmiş bayan. İşte onun sağlığı; "ve
Kendisi bir bordo tamponu. "Bir kadına adını veremezdin
Eve getirdiğinizi görmekten daha gurur duymalı. Ve annenin görüşü
Onun benimkiyle aynı. Bunu biliyorum; "Ve bir bakışla
zaferden bir kadeh şarabı içti, sanki çok
Ona neşeli zaten yerleşmişti.

"Evet," dedi Peregrine kederli bir şekilde, "o çok hoş bir kız; en azından
Bence de."

"Onu kazanabilecek adam, peregrine, kendini bir
Şanslı adam. Söylediğin şeyde oldukça haklıydın
para. Hiç kimse benden daha fazla emin değil. Ama eğer değilsem
Yanlış Bayan Staveley'in kendi başına bir şeyleri olacak. Sanırım
Arbuthnot'un on bin lira var. "

"Eminim bilmiyorum efendim," dedi Peregrine; Ve sesi hayır
Büyükbabasınınki kadar sevinç anlamına gelir.

"Sanırım yaptı; ya da hepsini anlamadıysa, geri kalanı yerleşti
onun üzerinde. Ve yargıç bir çocuk için daha iyi davranacak bir adam değil
diğerine. "

"Sanırım değil."

Ve sonra konuşma biraz işaretledi, çünkü coşku
hepsi tek taraf. Üstelik doğal olarak sahip olacaktı
en az hevesti. Zavallı Peregrine sadece yarısını söylemişti
Henüz gizli ve bu en önemli yarı değil. Sir Peregrine'ye
Müjde, onları duydukları sürece çok hoş. O yaptı
Kendine torununun rızasını satın alacağını söylememek
torununun evliliğine rıza göstererek kendi evliliği.
Ama ona, birbirlerine göre hareket eden iki iş gibi görünüyordu.
Her ikisi de pürüzsüz çalıştırmak için yapılabilir. Varisi daha iyisini yapamazdı
aşkının hanımını seçmede seçim. Efendim Peregrine korkmuştu
bazı Bayan Tristram veya benzerleri ihale edilmiş olabilir
onu gelecekteki bayan orme olarak ve bulmak için çok şaşırdı
Cleeve için yeni bir metrenin çok iyi seçilmiş olması. Olurdu
Torununa karşı tüm nezaket ol ve ondan kazan, eğer olabilirse
Mümkün, karşılıklı nezaket ve şikayet. "Annen olacak
Bunu duyduğunda çok memnunum "dedi.

"Anneme söylemek istedim," dedi Peregrine, hala çok küstahça,
"Ama onu memnun edecek bir şey olduğunu bilmiyorum. Sadece ben
Dedi-Bayan Staveley'e hayran kaldım. "

"Sevgili oğlum, tavsiyemi alırsan ona bir kerede teklif edeceksin.
Onunla aynı evde kaldın ve-- "

"Ama ben var."

"Ne var?"

"Ona teklif ettim."

"Kuyu?"

"Ve beni reddetti. Şimdi her şeyi biliyorsun ve yok
Sevinç için böyle büyük bir neden. "

"Ah, ona teklif ettin. Babasıyla mı konuştun?
anne?"

"Bana açıkça umursamadığını söylediğinde neydi?
Ben? Tabii ki babasına sormalıydım. Lady Staveley'e gelince,
O ve ben nadiren iyi geldik. Neredeyse bunu düşünmeye meyilliyim
itiraz etmezdi. "

"Onlar için çok güzel bir eşleşme olurdu ve ben de yapmaya cesaret edemiyorum
itiraz ettim. "Ve sonra yaklaşık on dakika boyunca oturdular
ateş. Peregrine'in bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve baronet
Torununu en iyi nasıl teşvik edebileceğini düşünmek.

"Tekrar denemelisin, biliyorsun," dedi.

"Şey; korkma korkuyorum. Bunun iyi olacağını sanmıyorum.
Elbette başka birini umursamıyor. "

"Kim o?"

"Ah, orada olan bir adam. Kolunu kıran adam. Söylemiyorum
Öyle, bilirsin ve tabii ki bundan bahsetmeyeceksin. "

Sir Peregrine gerekli vaatleri verdi ve sonra
Sevgiliye cesaret verin. Kendisi yargıyı görürse
uygun olduğu düşünülüyordu ve liberal yerleşimin ne olacağını açıkladı
Aklını değiştirmesi durumunda bayan üzerinde yapılabilir. "Genç
Bayanlar, bilirsiniz, bu konudaki zihinlerini değiştirmeye çok eğilimlidir
meseleler, "dedi yaşlı adam. Peregrine ilan ettiği cevap
Madeline Staveley'in fikrini değiştirmeyeceğine dair inancı. Ancak
O zaman tüm umutsuz sevenler kendi görüşlerini yerine getirmez
Metresler?

Efendim Peregrine, olanlardan büyük bir kazançtı ve bu yüzden
Hissetti. Kendi sorununun tüm yeniliği her halükarda
Evlilik, onun ve Peregrine arasında olduğu gibi sona erdi; Ve sonra vardı
Neredeyse silahsızlandırılması gereken bir zarif olma aracı edindi
Eleştirinin tüm gücünün torunu. O, yaşlı bir adam hazır olduğunda
Genç bir adamın görüşlerini ilerletmek için çok şey yapın, mümkün olabilir mi
Genç adamın isteklerine karşı çıkması gerektiğini mi? Ve Peregrine farkındaydı
muhalefet gücünün böylece azaltıldığını.

Akşamları aralarında dikkat çekici bir şey olmadı. Her biri onun
veya kendi planları; Ancak bu planlar hiçbir şey tarafından ilerletilemedi
Genel Kurul'da söylenecek. Lady Mason zaten Bayan'a söylemişti
ORME Akşam yemeğinden önce çizim odasında geçen her şey ve efendim
Peregrine, Bayan Orme'ye bu konuda danışacağını belirlemişti.
Bayan Staveley ile ilgili konu. Reddetmesinin çoğunu düşünmedi.
Genç bayanlar her zaman reddediyor-ilk başta.

Gün ama bunu takip eden biri Bay'dan bir ziyaret daha geldi
Mobilya ve uzun zamandır Sir Peregrine ile kaplanmıştı.
Matthew Round'un onunla birlikte olduğunu söyledi ve kendini hissetti
danışmana bir dava sunma görevinin yerine getirilmesinde
müvekkili Joseph Mason adına. Henüz almamıştı
Başvurduğu Sir Richard Leatherham'ın yazılı görüşü;
Ama yine de, mümkün olan her bildirimi vermek istediği için,
firmasının bir eylemin olması gerektiğine dair görüşlü olduğunu söylemek için çağrıldı.
ya sahtecilik veya yalancı için getirildi.

"Yalancılık için!" Bay Furnival demişti.

"Şey; evet. Mümkün olduğunca az sert olmak isterdik. Ama eğer
Kanıt verdiğinde onu yanlış yemin ettiği konusunda onu mahkum ediyoruz
Codicil'i kendisi kopyalamış ve tanık olduğunu görmüş olmak
taklit edilen tanıklar;-neden bu durumda elbette mülkiyet
geri dönecekti. "

"Böyle bir sonuçta ne olabileceğine dair herhangi bir fikir veremem
dava, "dedi Bay Furnival.

Bay Round, bunun olası olmayacağını düşündüğünü söylemişti.
Eylem yaz asansından önce denenebilir.

"Biz ne kadar çabuk endişe duyduğumuz kadar iyi," dedi Bay
Mobilya.

"Eğer gerçekten demek istersen, hayır olacağını göreceğim
Gereksiz gecikme. "Bay Furnival, gerçekten demek istediğini açıklamıştı
ve böylece röportaj sona ermişti.

Bay Furnival gerçekten bunu kastetmişti, bu görüşte tamamen kabul etmişti
Bay Chaffanbrass'ın bu konuda ifade ettiği; Ama yine de
Davanın artan aciliyeti neredeyse onu titremiştir.
Mat turundan önce hala dışarıda cesur bir şekilde kendini taşıdı,
Tam saçmalık ve zulümle ilgili protesto
tüm yargılama; Ama vicdanı ona bunun olmadığını söyledi
saçma. "Yalan!" Kendi kendine dedi ve sonra zili çaldı
Crabwitz. Bu röportajın sonucu, Bay Crabwitz'in almasıydı
Bu büyük avukat arasında bir toplantı düzenlemek için bir komisyon,
Essex Bataklıkları üyesi ve Bay Solomon Aram.

"Daha ziyade-daha çok görünmeyecek-ne demek istediğimi biliyorsun, efendim?"
Crabwitz sormuştu.

"Bu insanlarla kendi silahlarıyla savaşmalıyız," dedi Bay
Mobilya;-tam olarak adaletle değil, Messrs.
Crook, meslekte Bay ile aynı kalibre değildi.
Solomon Aram.

Bay Furnival, şu anda Bay Slow'u firmadan görmüştü.
Sir Peregrine'nin avukatları olan yavaş ve bidea. Bu vardı
esas olarak Sir Peregrine'ye sahip olduğunu söyleyebileceğini yaptı
onu gördüm. Bay Slow, davanın firması olduğunu açıklamıştı.
yürütmeye hazır olmazdı ve
müvekkilinin başvurmasını tavsiye etmelidir. Ama Bay Furnival, dikkatlice
Tüm mesele göz önüne alındığında, tavsiyeyi almaya karar vermişti ve
Bay Chaffanbrass'ın deneyiminden yararlanın.

Sonra bir kez daha Cleeve'ye indi. Zavallı Bay Furnival! İçinde
Bu günlerde, her ikisi de dışına göre dehşete düştü.
insan ve onun iç vicdanı, bu talihsiz durumla,
Aksi takdirde kendini altın yığınlarına dönüştüren zaman;
Yerli vicdandan vazgeçmek-Bayan Furnival için hala sıcaktı
Zavallı Lady Mason'a karşı öfkesi; Ve ayrıca çok huzur
Akıl, çünkü kirli işlerle ellerini kirlettiğini hissetti. Ancak
Bayanın soluk tatlı yüzünü, gözyaşı yüklü gözünü düşündü.
yumuşak yalın tonları ve nazik dokunuşu; Bunları düşündü
Şeyler-onları düşünmemesi gerektiği gibi;-ve devam etti.

Bu vesileyle, birkaç kişi için Sir Peregrine ile kapatıldı.
saatler ve her biri onu çok şaşırtan diğerinden çok duydu
fazla. Sir Peregrine, Bay Solomon Aram'ın
Bucklersbury ve Old Bailey'den Bay Chaffanbrass
gelecekteki karısının savunması için elinde tutuldu, kendini çizdi ve dedi
Bunu pek onaylayamadığını. Adlandırılan beyler şüphesiz
Cezai endişelerde çok zeki; O kadar anlayabiliyordu
Bu, işlere bakmak için büyük bir fırsatı olmasa da
bu tür. Ama elbette, Lady Mason'un durumunda, böyle bir
Açıklama zor olmaz. Danışmak daha iyi olmaz mıydı
Messrs. Yavaş ve Bidea?

Ve sonra Messrs. Yavaş ve Bidea
danışıldı; ve Bay Mobilya, tamamen başarılı değil, çabaladı
Baronet'in gözlerine toz atmak, bunu bir savaşta ilan etmek
Şeytan ile şeytanın silahlarını kullanmalı. Efendim temin etti
Meseleyi en olgunlaşmış ve gerçekten de vermiş olduğu için
en acı profesyonel düşüncesi; talihsiz bir durum vardı
kendine özgü bakım gerektiren koşullar; Bu bir meseleydi
tamamen bir veya iki kişinin kanıtına bağlı
altta olun; Ve böyle bir durumda bunlara güvenmek iyi olurdu
Yalancı bir tanığı nasıl parçalayacağını ve ezileceğini kim bilebilirdi. Gibi işlerde
Bu yavaş ve bidea, babes kadar masum ve cahil olurdu. Gibi
gerçeği söylemek için endişeli bir tanığı yıkmak ve ezmek,
O zamanlar Bay Furnival hiçbir şey söylemedi.

"Yanlışlığın ve sahtekarlığın hakim olabileceğini düşünmeyeceğim," dedi efendim
Peregrine gururla.

"Ama bazen hüküm sürüyorlar," dedi Bay Furnival. Ve sonra
ÇOK dış tavır haysiyeti, ancak utanç verici bazı titreme ile
o dış haysiyet kisvesi altında gizlenmiş iç adamın efendim
Peregrine avukatına büyük amacını bilgilendirdi.

"Aslında!" dedi Bay Furnival, kendini sandalyesine geri atarak
bir başlangıç ​​ile.

"Evet, Bay Furnival. Sorun özgürlüğünü almamalıydım
Doğası gereği çok özel bir meseleyle, ama yakınınız için
Lady Mason ile profesyonel yakınlık ve harika dostluk. "

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Furnival; Ve baronet anlayabilir
Avukatın tonundan bile onaylamadı.




Bölüm XXXIX.

Neden gitmeli?


"Çok farkındayım Bay Staveley, sen o beylerden biri olduğunuzu
kızlara sık sık böyle şeyler söyleyerek kendilerini eğlendiren. Ben vardı
Evde olmadan önce karakterinizi bu konuda öğrendim
iki gün. "

"O zaman, Bayan Furnival, neyin çok yanlış olduğunu öğrendin. Kimin
Tahmininde beni bu şekilde kararttı mı? "Kolayca olacak
Bay Augustus Staveley ve Miss Furnival'ın
Noningsby'deki odalardan birinde tek başına şimdiki an.

"Benim muhbirim," diye yanıtladı, "
Boğaz tarafından alabilir ve cezalandırabilir. Gerçekten, eğer kimseyi vurmalısın,
esas olarak kendin olmalı ve bundan sonra babanız ve
anne ve kız kardeşler. Ama siyah olmaktan bahsetmene gerek yok. Bu tür günahlar
günümüzde venial ve hafif bir gölgeden daha derin hiçbir şey taşımıyor
kahverengi. "

"Ben çok temel olarak hareket edebilen bir adama saygı duyuyorum."

"Ne gibi bir şekilde, Bay Staveley?"

"Kendi eğlencesi için bir kızın kalbini kazanabilecek bir adam."

"Kalplerin kazanılması hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu ihanet
en kötü boya; Ama sizi böyle bir girişimden ediniyorum. Olduğunda
Kalplerin kazanılması sorusu erkekler çok farklı görünüyor. "

"Nasıl göründüklerini bilmiyorum," dedi Augustus, tamamen memnun değil
Onun nasıl davranılma şekline gelince-"ama bu benim
Audacity,-Şu anki vesileyle çok büyük cesaretim. "

"Siz erkeklerin en cüretkarısınız, çünkü cesaretin seni taşırdı
En ufak bir kontrol olmadan yarın başka bir bayanın ayaklarına. "

"Ve senden alacağım tek cevap bu mu?"

"Bu yeterince cevap. Beni ne yapardın? Kalk ve
Bayan Augustus Staveley olmanın onurunu reddetti mi? "

"Hayır-nazik bir şey yapmazdım. Kalkırdım
Ve onurunu kabul et,-bir öpücükle. "

"Böylece öpücüğe sahip olabilirsin ve ben olabilirim;
Hayal kırıklığı demek, sadece bu doğru değil. Seni temin ederim
Benim saygılı jetonumda o kadar da gösterişli değilim. "

"Acaba bu kadar dürüst olmadığınızı mı söylüyorsun?"

"Hayır, Bay Staveley; türden hiçbir şey demek istemiyorum; ve sen çok
böyle bir varsayımı ifade etmek için belirsiz. Ne yaptım veya söyledim
Kalbimi sana kaybettiğimi varsaymak için? "

"Benimkiniz olduğu gibi, her halükarda insan doğası içimde bunu ummak
Seninkine sahip olabilirim. "

"Psha! Kalbin! Ona kadar bir kapanma yapıyorsun
onu parçalara ayırmadığınızdan şüphelenir. İki biliyorum
Kapaklarını iki tüyü taşıyan bayanlar. Öyle
Bir adamın ne zaman aşık olduğunu görmek kolay. Hepsi çapraz kıyılmış gibi gidiyor
Malvolio;-Görünüşlerinde, sözlerinde ve işlerinde çapraz kaslı. "

"Ve içimde tüm bunlara dokunmuyor mu?"

"Çaplamışsın! Henüz hiç bu kadar ileri gitmedin
Ağzınızın köşesinde bir Daisical Bükülme. Bay izlediniz mi
ORME gitmeden önce? "

"Neden; çapraz kıyılmış mıydı?"

"Ama erkeklerin gözleri yok; asla hiçbir şey görmüyorsun. Ve fikriniz
Aşk yapımı, bir ağacın altında oturmak,
Olgun meyve ağzınıza düşecek. Olgun meyve bazen yapar
düştü ve sonra senin için her şey yolunda. Ama eğer olmazsa, geçiyorsun
ve ekşi olduğunu söyle. Tırmanmaya gelince-- "

"Meyve genellikle böyle bir egzersizi kabul etmek için çok hızlı düşüyor" dedi
Tüm keskin şeylerin söylenmesi gerektiğini seçmeyen Staveley
diğer tarafta.

"Ve bu çok genişletilmiş deneyiminizin sonucu mu?
Size açılan bahçeler, korkarım,
ilk kalite. Bay Staveley, elim kendi başına çok başarılı olacak.
Bu, gerekli olan bir tür tırmanma değildir. Ben de bu
Düştüğü meyveyi almak için eğimi arayın. "Ve o
Konuştu, kanepede biraz uzaklaştı.

"Peki bir adam nasıl tırmanacak?"

"Gerçekten bir ders istediğini mi söylüyorsun? Ama eğer söyleyecek olsaydım
Sen, sözlerim atılacaktı. Erkekler emek etmeyecek
işsiz ihtiyaç duydukları her şeyi elde etti. Neden herhangi birini hak etmeye çalışıyor
Kadın, kadınlar çok olduğunda hak etmeyi umursamayan? O
Düşen elmaları toplama planı çok daha kolay. "

Ders belki verilmiş olabilir ve Bayan Furnival
Bay Staveley'e "Excelsior" fikrini bu konuda verdiler
aşk yapımı, Bay Staveley'in annesi odaya gelmemiş olsaydı
O an. Bayan Staveley, sonuçlarından korkmaya başlamıştı.
Noel misafirperverliği tatmin edici olmayacaktı. Peregrine orme,
En sıcak köşesine hoş geldinizden çok mutlu olurdu?
Oğul olarak ev tapınağı, sefillik ve
hayal kırıklığı. Madeline ev hakkında paspaslıyordu,
kendine benzeme çaba; Annesinin kulaklarında, hepsi
Peregrine Orme ile beklenmedik röportaja şikayeti, ancak
Doğruluk ile o kadar da değil-annesi hayal ettiği gibi-. Ve
Felix Graham hala merdivenlerden yukarı çıkmıştı, doktor
bir iki gün içinde taşınabileceğini söyledi;-yani böyle bir hareket
muhtemelen zarar görmeden etkilenebilir;-ama ayrıca
On günlük kesintisiz dinlenmenin çok arzu edileceği.
Ve şimdi, buna ek olarak, oğlu Augustus bulunacaktı
Her ıslak sabah Sophia Furnival ile bir yere kapatıldı;-
Islak sabah ve bazen kuru sabahlarda da!

[İllüstrasyon: Lady Stavely oğlunu kesintiye uğrattı
ve Sophia Furnival.]

Ve sonra, bu gün Lady Staveley, Felix'i keşfetti
Graham'ın koridordaki kapısı alışkanlıkla açık bırakıldı. Biliyordu
Çocuğu çok iyi ve kendi zihninde çok açık ve saftı
Diyelim ki bu konuda yanlış bir şey var;-o gizli
Konuşmalar düzenlendi ya da gizli olarak planlanan bir şey. O ne
gerçekten meydana gelen korkuydu. Kapı açık bırakıldı ve
Madeline geçti Felix bir kelime söylerdi ve sonra Madeline dururdu
ve ona cevap ver. Onlar daha önce konuşulmuş olabilirler
Tüm hane halkı ve eğer konuşulursa tehlikeden kurtulurdu.
Ama bu şekilde konuşulduğunda tehlikeden özgür değillerdi.
Yarı kapalı bir kapının geçişi;-Lady Staveley'in anladığı herkes
mükemmel. "Baker," dedi, sesinde normalden daha fazla öfke ile
Onunla, "Neden o kapıyı açık bırakıyorsun?"

"Sanırım odayı tatlandırıyor, hanımım;" Ve gerçekten de Felix Graham
Bazen de öyle düşündüm.

"Saçma; evdeki her ses duyulmalı. Kapatın, eğer
Lütfen. "

"Evet, hanımım," dedi Bayan Baker-aynı zamanda mükemmel bir şekilde anlaşıldı.

"O daha iyi, sevgilim," dedi Bayan Baker Madeline'e, aynı
gün; "Ve gerçekten, bunun için yemek yeme ve
içme. Ama henüz onu taşımak zulüm olurdu. Ne duydum
Doktor dedi. "

"Onu taşımaktan kim konuşuyor?"

"Şey, kendisinden bahsediyor ve doktor olabileceğini söyledi
olası. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Neden, sadece bu: ondan kurtulmak istiyorsak,
onun ölümü. "

"Ama kim ondan kurtulmak ister?"

"Eminim bilmiyorum. Hayatta en az sorunum aldırmıyorum. O
Güzel bir beyefendi, yatağının yanında oturduğum gibi; Ve o dolu
Ruh-o. "

Ve sonra Madeline annesine başvurdu. Elbette annesi olmaz
Bay Graham'ın şimdiki durumunda evden gönderilmesine izin verin, sadece
Çünkü doktor onu onsuz hareket ettirmenin mümkün olabileceğini söyledi
Anında ölümüne neden oluyor! Ve zavallı Madeline'nin gözlerinde gözyaşları duruyordu
Böylece hasta ve yaralıların nedenini yalvardı. Bu yine
daha fazla vermeyi gerekli gören Lady Staveley'e işkence
Bayan Baker'a dikkat edin. "Baker," dedi, "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin
Bayan Madeline ile Bay Graham'ın kolu hakkında mı konuşacak? "

"Kim, Leydim? Ben, hanımım?"

"Evet, sen; en az şey onu korkuttuğunu bildiğinde. Yapma
Roger'da onu ne kadar hasta yaptığını hatırlıyorsun "-Roger yaşlı bir aileydi
Damat-"Roger bu kazayı ne zaman geçirdi?" Lady Staveley kurtarmış olabilir
Kendisi Roger'a ilişkin anımsatın sorunu, çünkü Baker biliyordu
Bundan daha fazlası. Roger'ın kafa derisi bir
Sonbahar, Bayan Madeline onu görme şansı vermiş ve bayılmıştı; Ama özledim
Madeline şimdi bayılmıyordu. Baker her şeyi biliyordu, neredeyse daha iyi
Lady Staveley'den kendisinden. Konuşmanın çok az kullanımı
Baker damat Roger hakkında. Baker, Bay Felix Graham'ın
"tam olarak olmasasına rağmen çok güzel bir gençti
fizgognomi hakkında eliteliği, "
Peregrine Orme'yi çok tercih eden genç hizmetçiler.

Bayan Baker, Lady Staveley ile bu son aradan uzaklaşıyor
Oğlu ve Sophia Furnival'ı arka çizim odasında kesintiye uğrattı ve
çocukları için isteğinin neredeyse olacağını hissetmeye başladı
onun için çok fazla. Neden o kötü kızı evine sordu ve
Neden kötü kız gitmiyor? Onun gitmesine gelince, orada
mevcut bir umut değildi; çünkü kalması gerektiği için ayarlanmıştı
Bir iki hafta daha. Kader neden nazik olamadı ve
Felix Graham ve Miss Furnival'ın her birine aşık olmasına izin verdiler
diğer? "Onunla evlenirse asla bir kızını yapamam,"
Lady Staveley kendi kendine bakarken kendi kendine dedi.

Augustus tespit edilmiş gibi görünüyordu ve biraz kekeledi
annesi ve taşıma hakkında soru; Ama Bayan Furnival
Bir an için onun kolay zihin varlığını kaybeder. "Lady Staveley," dedi
O, "Oğlun neden gitmiyor, avlamıyor ya da vurmuyor ya da balık
bütün gün evde kalmak mı? Bana öyle geliyor ki onun zamanı çok
Elinde neredeyse kendini asmak zorunda kalacağı için ağır. "

"Eminim söyleyemem," dedi çok mükemmel olmayan Lady Staveley
Konuğu olarak bir aktör.

"Sabahlar evde beyler her zaman öyle görünüyorum
talihsiz. Kendinizi hoş hale getirmeye çalışıyorsunuz,
Ama esniyor olduğunu biliyorsun. "

"O zaman erkeklerin sabahları asla oturmadığını düşünüyor musunuz?" söz konusu
Augustus.

"Ah, odalarında, evet; ya da bankta ve belki de arkada
sayaçlar; Ama çok nadiren bir çizim odasında yaparlar. Sen oldun
görünüşünü yok edene kadar pokerle uğraşmak
şömine. "

"Eh, gidip Graham ile merdivenleri kıpır kıpır," dedi; Ve böylece o
Odadan ayrıldı.

"Kötü, kurnaz kız," dedi Lady Staveley onu alırken kendine
çalışın ve kendi sandalyesine oturdu.

Augustus arkadaşına gitti ve onu mektup okurken buldu. Orada
Odada başka kimse yoktu ve Augustus ona ulaştığında kapı
uygun şekilde kapatıldı. "Sanırım yarın, yaşlı çocuk olacağım"
dedi Felix.

"O zaman bence böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Augustus. "Ne var
Şimdi rüzgar? "

"Doktor bu sabah tehlikeden taşınabileceğimi söyledi."

"İki veya üç gün içinde yapılabileceğini söyledi-bu
hepsi buydu. Yeryüzünde sizi bu kadar sabırsız kılan ne? Yapacak bir şey var.
Kimse seni görmek istemiyor; Ve buradaki kimse kurtulmak istemiyor
Sen."

"Üç ifadenizde yanılıyorsun."

"Deuce ben! Senden kim kurtulmak ister?"

"Bu en son gelecek. Yapacak bir şeyim var ve başka biri
Beni görmek istiyor. Mary'den bir mektubum var ve başka bir
Bayan Thomas'tan; "Ve sahip olduğu iki mektubu görüntülemek için kaldı
aldı ve gerçekte onu korkuttu.

"Mary's Duenna;-Karısı kalıplaması gereken sanatçı."

"Evet; Mary's Duenna veya Mary'nin sanatçısı, hangisini istersen."

"Ve hangisi seni görmek istiyor? Tıpkı bir kadın gibi,
Bir erkeğin hareket edemediğinde tam olarak katılmasını gerektirir. "

Sonra Felix, okunacak mektuplardan vazgeçmese de,
içerikleri bir ölçüde açıklanmıştır. "Ne bilmiyorum
Yeryüzünde oldu, "dedi." Mary affedilmek için dua ediyor,
Ve bunun onun hatası olmadığını söylemek; Ve Bayan Thomas dolu
Özür dilerim, vicdanının onu anlatmaya zorladığını ilan ederek
her şey; Ve yine de, ikisi arasında, ne olduğunu bilmiyorum
olmuş."

"Bayan Snow muhtemelen ona verdiğiniz çalışma kutusunun anahtarını kaybetti."

"Ona bir çalışma kutusu vermedim."

"O zaman yazı masası. Bir erkeğin o zaman katlanması gereken şey bu
Kendini genç bir bayana baş okul müdürü yap. Ve böylece gidiyorsun
Özgürünüzle yükünüze bakmak için hala bandajlarda mı? "

"Sadece öyle;" Ve sonra iki mektubu aldı ve tekrar okudu,
Staveley hala yatağın dibine oturdu. "Keşke ne olduğunu bilseydim
Bunu düşünmek için, "dedi Felix.

"Ne hakkında?" dedi diğeri. Ve sonra başka bir duraklama daha vardı ve
Harflerin bir kısmının başka bir okuması.

"Bir şey var gibi görünüyor-benim için neredeyse korkutucu bir şey," dedi Felix
Gravely, "Bir kızla birkaç ay içinde evlenme fikrinde
Şimdi, nişanımızın çok geç bir döneminde bana bu tür yazıyor
soğuk, resmi bir şekilde. "

Augustus, "Bu uygun kalıplı eş tarzı, güvenebilirsiniz," dedi.

"Sana ne diyeceğim Staveley, eğer benimle ciddiye konuşabilirsen
Beş dakika, sana mecbur kalacağım. Eğer imkansızsa
Sen de öyle diyorsun, konuyu bırakacağım. "

"Şey, devam et; ifade etmeyi planladığım şeyde yeterince ciddiyim, hatta
Sözlerimle böyle olmayabilirim. "

"Bu sevgili kız hakkında şüphelerim olmaya başlıyorum."

"Bir süredir şüphelerim vardı."

"Değil, seni kendime göre işaretleyin. Soru şimdi değil
Kendi mutluluğum için onu yeterince sevip sevemeyeceğim. Üzerinde
tarafı artık şüphe hakkı yok. "

"Ama onu sevmediysen onunla evlenmezsin."

"Bunu tartışmamıza gerek yok. Ama ya beni sevmezse? Ya
Bu nişandan kurtulmanın bir serbest bırakılmasının olduğunu düşünüyor muydu? Nasılım
Bunu öğrenmek için? "

Augustus bir süre sessiz oturdu, çünkü meselenin
cidden. Baktığı gibi durum böyle duruyordu:-arkadaşı Graham
Muhtemelen memnun olacağı çok aptalca bir pazarlık yapmıştı
Kaçmak için, şimdi kendini çok fazla söyleyemedi. Ancak
Bu pazarlık, onun için kötü, muhtemelen gençler için çok iyi olurdu
bayan. Genç bayan, kendi şilini olmayan ve hakları yok
dünyadaki bakış açısına yardımcı olmak için doğum veya erken üreme
Muhtemelen zeki, iyi kalpli, hazır bir nişanını görmesini kabul eder,
Yüksek ruhlu adam, kolayca terk edilmek için bir avantaj olarak.
Staveley, samimi bir arkadaş olarak, maçın
kırılmak; Ama Graham'a şunu söyleyemedi
Genç bayanın bu kadar dileyeceğini düşünüyordu. Onun fikrine göre
Genç bayan belirli bir hayal kırıklığına uğramalı,
ve belirli bir tazminat alın. Graham çok olmuştu
aptalca ve onun çılgınlığı için ödeme yapmalı. Ama bunu yapmaya hazırlanırken
tüm gerçeğini görmesi ve kabul etmesi daha iyi olur
mesele.

"Kendi duygularınızı öğrendiğinizden emin misin?" Staveley
Sonunda dedi; Ve tonu onun için bile yeterince ciddiydi
arkadaş.

Felix, "Sahip olacağım ya da almamam pek önemli değil," dedi.

"Her şeyin üstünde önemlidir;-her şeyden önce, çünkü onlar için
Kesinlik gibi bir şeye gelebilirsiniz. Kalbinin içi
Çok fazla bilemezsin. Aldığım gerçeği bu-yaparsın
Bu esaretten kaçmak istiyorum. "

"Hayır; onu esaret olarak gördüğünü düşünmedikçe hayır.
Yapıyor. Kendime gelince, şu anda buna inanıyorum
Böyle bir evlilik benim için atabileceğim en güvenli adım olurdu. "

"Ne tehlikeye karşı güvenli?"

"Tüm tehlikeler. Nasıl, eğer başka bir kadını sevmeyi öğrenmeliyim,-bazıları
Tamamen ulaşamam,-ben hala ona nişanlanırken? "

"Seni nadiren gururlandırıyorum Graham ve şimdi yapmak istemiyorum; ama hayır
Kız ulaşamayacak. Yeteneğiniz, pozisyonunuz, doğumunuz,
ve sizi herhangi bir bayana eşit hale getirmesi gereken doğa hediyeleri. Gelince
Para, ne kadar az sahip olursanız o kadar çok bakmalısın. Ama eğer
deli olmayı bırakacaksın, iki yıl size bir komuta verir.
gelir."

"Ama asla deli olmayı bırakmayacağım."

"Şimdi ciddi olamayan kim?"

"Şey, ciddi olacağım-yeterince ciddi.
Tıbbi pasaportumu yarın için aldım. Kız yok diyorsun
Benim ulaşamam. Eğer kız bir Bayan Staveley olsaydı,
Benim ulaşamam olarak görülmeli mi? "

"Bir adam kendi kız kardeşi hakkında konuşmuyor," dedi Staveley,
Yataktan yukarı ve pencereye yürüdü "ve biliyorum ki
herhangi bir şey."

"Ama gökler tarafından! Çok şey demek istiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim-bir talip olduğumu öğrenirsen ne söylerdin?
eli için mi? "

Staveley, bir erkeğin konuşmadığını söylemekte haklıydı
kendi kız kardeşi. İlan ettiği zaman, çok sevgi dolu
arkadaşının kahramanlığının hayranlığı,
Herhangi bir bayanın eli, emekli, mütevazı kaşlı bir kız olmamıştı
onun tarafından düşünce. Başka bir erkekle kadınlar hakkında konuşan bir adam
Kendine ait olanları her zaman muaf olarak düşünmesi gerekiyordu
Konuşma olayları. En sevgili arkadaşlar konuşmuyor
bir zamanlar okuldan ayrıldıklarında kız kardeşleri hakkında birbirlerine;
ve şimdi Graham tarafından alınan bir pozisyonda bir adam yapmak zorunda
Zemin için, sanki eski yokmuş gibi yakından savaşın
samimiyetler. Arkadaşım Smith böyle bir konuda, olmasına rağmen
son on yıldır onunla dolu bir adam
Birincisi için eve tanıtılan Jones'a göre avantaj
Geçen hafta zaman. Ve bu yüzden Staveley kendini neredeyse yaralı hissetti
Felix Graham onunla Madeline hakkında konuştuğunda.

"Ne derdim? Peki-bu kişinin anlamadığı bir soru,
değilse-bunu gerçekten bir gerçek olarak ifade etmek istemediğiniz sürece
ona teklif etme niyetin. "

"Ama bunu demek istiyorum ki bunu benim niyetim olmadığı gerçeği olarak
ona teklif etmek. "

"O zaman ondan bahsetmememiz iyi olur."

"Bir an dinle. Bunu yapmam için
Benim için daha iyi-hepimiz için daha iyi, evden ayrılmam. "

"Söylemek mi istiyorsun?"

"Evet, söylemek demek istiyorum! Demek istediğim, zihninin şimdi
size önermek. Duyurduğunuzda duygularını oldukça anlıyorum
bir adam kendi kız kardeşinden konuşmaktan hoşlanmıyor ve bu yüzden biz
Artık kız kardeşinden konuşacak. Yaşlı adam, bana bakma
Beni bırakmak istesin. "

Augustus yatağına geri döndü ve tekrar kendini oturtuyor,
Neredeyse arkadaşının omzunun üstüne bak. "Düşünmedim
Bunun "dedi.

"Hayır; biri asla düşünmez," diye yanıtladı Graham.

"Ve o?"

Graham, "Bu yatak direğinden daha fazlasını bilmiyor," dedi. "
Yaralanma, olduğu gibi, hepsi bir tarafta. Ama sana kim olduğunu söyleyeceğim
şüpheleniyor. "

"Baker?"

"Annen. Onunla bunu bulamazsan çok yanılıyorum
Tüm misafirperverliği, gücümü geri kazanmamı tercih eder
başka yerlerde. "

"Ama kendine ihanet etmek için hiçbir şey yapmadın."

"Bir annenin kulakları çok keskin. Bunun böyle olduğunu biliyorum. Yapamam
Size nasıl olduğunu açıklayın. Ona kalkmayı düşündüğümü söylüyor musun
Londra yarın ve nasıl alacağını görün. Ve Staveley, yapma
Bir an için onu kınadığımı varsayalım. O oldukça haklı.
İnanıyorum ki kendimi hiçbir şekilde taahhüt etmediğime inanıyorum-
Lady Staveley'in hissetme hakkı olduğu kız kardeşine bir kelime yok
kendisi mağdur oldu; Ama eğer düşüncelerini okumak için zekâsı olsaydı
Benim koynum, evden çıkmamı dilemek için oldukça haklı. "

Zavallı Lady Staveley hiç böyle bir zekâ yoktu. .
Okuduğu Sphynx kendi çizgisinde çok daha fazlası olmuştu. O
sadece kızının koynunda düşünceleri okumuştu-ya da daha doğrusu
kızının kalbindeki duygular.

Augustus Staveley ne söylemesi gerektiğini pek bilmiyordu. O değildi
Arkadaşına onun kayınbiraderi olduğunu söylemeye hazır
Kimin bağlantısı arzu edilir. Madeline için böyle bir evlilik,
Madeline bunu arzu etse bile, avantajlı olmazdı. Ne zaman
Augustus Graham'a, onu eşit kılan doğa hediyeleri olduğunu söyledi
Herhangi bir bayana kendi kız kardeşini dahil etmedi. Ve yine de fikri
Arkadaşının ani ayrılışında tanışmak onun için çok acı vericiydi.
"Burada kalmamanız için hiçbir neden olamaz, bilirsiniz,"
Sonunda dedi;-Ve böylece mutlak bir karar telaffuz ettiğini söyledi
Zavallı Felix'e karşı.

Bir erkeğin kendi kalbine birkaç konuda konuşabilir mi?
açık bir şekilde onun içindeki tüm gerçek. Graham bunu amaçlamıştı
Yap, ama kendini aldatmıştı. Kesinlikle onun
Arkadaş, "Aramızda gel ve bizden biri ol; onu al ve
benim kardeşim ol. "Ama yine de kalbine siyah bir yük geldi
hayal kırıklığı, söylenen kelimeler kesin
bunların tersi. Graham, eşleşmeye uygun olmayan olarak konuşmuştu
Madeline Staveley ve Madeline Staveley'in kardeşi onu almıştı
onun sözünde. Augustus'un kendisine sorduğu soru böyleydi
Graham'ın orada kalması mümkün değil miydi?
Kız kardeşi ile ilişki tehlikesi? Felix için soruyu geldi
çok farklı bir şekil. Konuştuğu gibi konuştuktan sonra-
Orada kalmasına izin verilecek, böyle bir ilişkinin tadını çıkarın ya da olabilir
Olumsuz? Bilinçsizce bir talep ettiği soru buydu
cevap;-ve bilinçsizce hala sorunun olabileceğini umuyordu
onun lehine cevaplanacak. Yüklenmesine rağmen çok ummuştu
Mary Snow ile ve ile nişanlanmasından bahsetmiş olmasına rağmen
O bayan o kadar katı bir öz-Martyrom ruhu. Ama soru
ona karşı cevaplanmıştı. Daha fazla iltica teklifi
Bu yatak odasının inzivaya çekilmesi, arkadaşı tarafından bir
daha ileri gitmesi iyi olmayacak bir tür hüküm
yatak odasından ve içsel duyguları bir kerede her birine karşı
Diğer, onu sefil ve neredeyse kızdırıyor.

"Teşekkür ederim, hayır; ne kadar nazik olduğunu anlıyorum ama yapmayacağım
O. Gece yazacağım ve kesinlikle yarın başlayacağım. "

"Sevgili dostum--"

"Daha sonra bu evde kalacak olsaydım ateşe girmeliyim
Sana söylediklerim. Seni ya da anneni görmek için dayanamadım
veya Baker, Marian ya da başka biri. Bunun hakkında konuşma. Aslında,
Bunun mümkün olmadığını hissetmelisiniz. Bir karışık yaptım
Kendimden ve ne kadar erken kurtulursam o kadar iyi. Diyorum-belki
Senden uyumamı isterse kızmazsın
Şimdi saat kadar. Ondan sonra kalkıp mektuplarımı yazacağım. "

Çok ağrıyordu. Kalbinde hasta olduğunu ve rahat olduğunu biliyordu,
ve arkadaşıyla geçin; ve ayrıca mantıksız olduğunu da biliyordu
öyle olmak. Staveley'in sözleri ve tarzı nezaketle doluydu.
Graham bunun farkındaydı ve bu nedenle
kendisi. Ancak bu onun kızılmasını ve onunla geçmesini engellemedi.
arkadaş.

"Graham," dedi diğeri, "Rahatsız ettiğim kadar açıkça görüyorum
Sen."

"En azından değil. Bir adam çamurun içine düşer ve sonra
Gelip onu görecek başka bir adam. Çamurdaki adam elbette değil
rahat."

"Ama sen beni aradın ve ben sana yardım edemedim."

"Yapacağını sanmıyorum, bu yüzden hayal kırıklığı olmadı.
Gerçekten de, yardım olasılığı yoktu. Takip edeceğim
kendim için uzun zamandır dışarı çıktığım yaşam çizgisi ve
Diğer fakirden daha fazla sefil olacağımı beklemiyorum
Etrafımda şeytanlar. Fikrim gittikçe, her şey çok az
fark. Şimdi beni bırak; İyi bir adam var. "

"Sevgili yaşlı adam, seni yaparsa sağ elimi verirdim
mutlu!"

"Ama olmayacak. Sağ elin başka birini mutlu edecek, ben
umut."

"Akşam yemeğinden önce tekrar sana geleceğim."

"Çok iyi. Ve Staveley, şimdi söylediğimiz şey unutulamaz
Aramızda; Ama bir sonraki buluştuğumuzda ve sonsuza dek
Unutulmuş olsa da. "Sonra kendini yatağa yerleşti,
Ve Augustus odadan ayrıldı.

Graham'ın uyuduğu ya da olduğu varsayılmayacak
bunu yapmak için herhangi bir düşünce. O yalnızken arkadaşının bu sözleri
kulaklarında tekrar tekrar çaldı, "Hiçbir kız dışarıda olmamalı
Erişiminiz.
Arkadaşının kız kardeşi olduğu için mi? Buna hoş geldiniz
ev ve bu nedenle o
aile. Ama sonra aynı derecede açık olan diğer yasalara bağlıydı.
Başka bir aile-ya da başka bir bayan tarafından farkında olmayan bir şey yok. Eğer
Staveley'in sözlerinde bir şey vardı,
Staveley'in başka bir kız için kız kardeşi. Ve neden olmasın
Avukat, bir avukatın kızı mı evlendi? Sophia Furnival, onun nefretiyle
para, onun için çok yüksek kabul edilmeyecekti; Ve ne içinde
Saygı Madeline Staveley Sophia Furnival'ın yukarısında mıydı? O
tüm bu saygılarda ölçülemez bir şekilde diğerinin üzerindeydi
Tahmin kadın mükemmelliğine yöneldi, gerçek olduğunu biliyordu
yeterli; Ama toplanması yasak olduğu meyve,
Sosyal ağaçta olduğu diğer meyvelerden daha yüksek
Özellikle koparmaya ve garnitüre davet edildi.

Ve sonra Graham onun için çok yüksek meyveyi düşünen bir adam değildi.
Sosyal ya da kendi çölleri hakkında aşırı bir fikri yoktu
profesyonel olarak, ne de kendisine harika şeyler beklemeyi öğretmemişti
kendi dehası; Ama bir erkeğe teklif veren ruh cüretine sahipti
Pusula istediği şeyi pusula etmeyi umuyor,-
hem baba hem de başarının annesidir-nadiren o cüret
Dinlenmesi gereken iç kapasite olmadan var.

Ama sonra Mary Snow vardı! Augustus Staveley düşündü ama çok az
Mary Snow. Arkadaşının gelecekteki hayatı teorisine göre Mary
Kar çok zorlanmadan bir kenara bırakılabilir. Eğer öyleyse,
Madeline neden onun ulaşamayacağı? Ama sonra öyle miydi? Vardı
Kızın huzurunda kendini Mary Snow'a nişan almadı
baba, her ciddiyet ve güvence ile, ötesinde sabit bir şekilde
Diğer tüm nişanlarınki? Ne yazık ki, evet; Ve bu nedenle öyleydi
Doğru, noningsby'den acele etmesi.

Sonra Mary'nin mektubunu ve Bayan Thomas'ın mektubunu düşündü. Ne
Yapılmış mıydı? Mary sanki öyle yazmıştı
bazı çocukça suçlarla suçlanır; Ama Bayan Thomas ciddiyetle konuştu
kendi vicdanını edinmek. Ne olabilirdi
Bayan Thomas'a vicdanda mı dokundu?

Ama düşünceleri yakında Peckham'daki küçük evden kaçtı,
ve kendilerini tekrar Noningsby'ye yerleştiler. Daha fazlasını duymalı mı
Madeline'nin ayak izleri?-Ve eğer değilse, neden sürülmüş olmalılar
koridordan mı? Sesini tekrar kapıda duymalı mı,-ve
Değilse, neden susturulmuş olmalı? Olabilecek bir sessizlik var
Takip ettiği seslerden daha etkili olun. Bunda kimse yoktu
House, koynunda duyguları tahmin etti, yürürdü
Her zamanki gibi koridor ve tatlı sesi ile bir kelime konuştu
Sözüne cevap. Bunun daha fazla olmayacağından emin oldu; Ancak
Kim durdurdu ve neden böyle sesler duyulmamalı?

Sonunda uykuya daldı, oluşturulan herhangi bir plan takip etmede değil
bunu yapmak; çünkü ona uykunun
onun için imkansız. Ama uyumaya gitti ve uyandığında
karanlık. O öğleden sonra kalkmayı ve giyinmeyi amaçlamıştı,
veya mümkün olduğu gibi bu tür giyinme töreninden geçmek
O,-ertesi günün egzersizini hazırlarken; Ve şimdi ayağa kalktı
Başlangıçta yatağında, izin vermesi için kendine kızgın
onun yanından geçme zamanı.

"Lord seni seviyor Bay Graham, neden nasıl uyudun!" dedi Bayan Baker.
"Sıcak tutmak için akşam yemeğini tekrar göndermediysem. Böyle bir
Güzel sülün ve ekmek sosu şimdi topaklı olacak,
Pap gibi dünya. "

"Ekmek sosunu boş al, Bayan Baker;-Sülün Şey."

"Ve hanımefendisi burada, Bay Graham, sadece sana sahip olmazdı
uyandım. Yarına taşındığını duymayacak, ne de henüz
yargıç. Bay Augustus kadar merdivenlerden aşağı bir rumpus vardı
bahsetti. Birini biliyorum-"

"Biliyor musun-diyorsun?"

"Boş ver.-Bu diğerinden daha fazla değil, ama hepsi bu. Sen değilsin
Bunu yarın bırakmak için, sadece verebilirsiniz. Ve gerçekten
Eşyaların tamamen yıkamada, bu yüzden yapamazsın;-ve şimdi aşağı ineceğim
Sülün için. "

Felix hala gitmesi gerektiğini çok olumlu ilan etti, ama onun
Bunu yapmak Bayan Baker'ı sallamadı. Bildiği mektup çantası yapmadı
Sekiz yaşına kadar ayrıldı ve henüz beş tane değildi. Görürdü
Akşam yemeğinden sonra tekrar Staveley ve sonra yazacaktı.

Augustus günün ortasında odadan ayrıldığında karşılaştı
Madeline ev hakkında dolaşıyor. Bu günlerde dolaştı
ev hakkında, sanki her zaman yapılacak bir şey varmış gibi
O zamandan başka bir yer. Ve yine de şeyler
Yaptığı sadece azdı. Ne çalıştı ne de okudu ve
Hanehalkı görevleri, onlarındaki payı neredeyse tamamen sınırlıydı
Sabah ve akşam çaydanlık.

"Yarın sabah, Augustus, değil mi?"
dedi.

"Kim, Graham? Peki; yapacağını söylüyor. Almak için çok endişeli
Londra'ya; Ve şüphesiz orada yalan söyleyecek kadar aptalca buluyor ve
Hiçbir şey yapmıyor. "

"Ama kendi başına kendi başına yalan söyleyebileceği kadar orada yapabilir
Odalar, bakacak kimsesi olacağını sanmıyorum
o. Onun bir sorun ve tüm bunlar olduğunu düşünüyor ve bu yüzden istiyor
Gitmek. Ama biliyorsunuz ki Mamma bu tür sıkıntıya aldırmaz; Ve
Kötü bir şey olursa daha sonra ne düşünmeliyiz?
arkadaşına çünkü evden daha önce ayrılmasına izin verdik
Taşınması için uygun bir durumda mıydı? Elbette Bay Pottinger diyor
Yani-- "Bay Pottinger doktordu." Elbette Bay Pottinger diyor
Yani, çünkü burada çok uzun sürdüğünü düşünüyor ve değil
anlamak."

"Ama Bay Pottinger bir hastayı korumak istiyor."

"Ah hayır; o hiç bu tür adam değil. Mamma'yı düşünürdü-
Sorun Evde bir yabancı olması demek istiyorum. Ama anne biliyorsun
Bundan hiçbir şey düşünmezdim, özellikle böyle samimi bir arkadaş için
senin. "

Augustus, ona daha iyi bakacak şekilde hafifçe döndü.
kız kardeşin yüzü ve köşesinde bir gözyaşı toplandığını gördü
gözü. Bakışını algıladı ve kısmen altına küçüldü, ama o
Yakında kendini kurtardı ve cevapladı. "Ne demek istediğini biliyorum"
dedi, "Ve eğer öyle düşünmeyi seçersen, yardım edemem. Ama
Korkunç-Kahraman---- "ve sonra kendini durdurdu,
Kendisine daha ileriye güvenirse, küçük hıçkırık duyulabilirdi
kelimeler.

"Ne demek istediğimi biliyor musun deli?" dedi, kolunu sevgiyle koyarak
beline dönün. "Peki ne demek istediğim? Gel; sen ve ben asla
Sırlarınız var;-Her zaman benimkine ulaşmak istediğinizde bunu söylersiniz.
Bana ne demek istediğimi söyle. "

"Hiç bir sırım yok."

"Ama ne demek istedim?"

"Bana baktın, çünkü Bay göndermelerine izin vermeni istemiyorum
Graham uzakta. Eğer yaşlı Bay Furnival olsaydı, dönmesini sevmemeliyim
Bu evden böyle bir durumdayken. "

"Zavallı Bay Furnival; hayır; bence onu Felix'ten daha kötü taşıyacaktı."

"O zaman neden gitmeli? Ve neden-bana bu şekilde bakmalıydın?"

"Sana baktım mı, deli? Peki, inanıyorum. Yapmamalıyız
sırlar; Biz miyiz? "

"Hayır," dedi. Ama aynı istekli sesle söylemedi
şimdiye kadar her zaman her zaman söyleyeceklerini ilan etmişti
Diğer her şey.

"Felix Graham arkadaşım," dedi, "özel arkadaşım; ve umarım
Her zaman arkadaşlarımdan hoşlanacaksın. Ancak--"

"Kuyu?" dedi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, deli"

"Evet," dedi.

"Hepsi bu, en sevgili." Ve sonra da uyarıda bulunduğunu biliyordu
Felix Graham'a aşık olmaması ve kızdığını hissetti
Dikkat için onu. "Neden-neden-neden--?" Ama henüz bilmiyordu
Kendine sormak istediği soruyu nasıl çerçeveleyeceksiniz.




Bölüm XL.

Ben korkunç diyorum.


"Ah gerçekten!" Bunlar, Bay Furnival'ın sahip olduğu sözlerdi
Sir Peregrine tarafından önerilen duyuruyu aldı
nikâh. Ve onları söylerken avukat kendini sertçe çekti
sandalyesinde, çok daha çok bir avukat gibi görünüyor ve çok daha az
Daha önce yaptığından daha eski aile dostu.

Bunun üzerine Sir Peregrine de kendini çekti. "Evet," dedi. "BEN
Güdülerimle seni rahatsız edeceksem müdahaleci olmalı ve
Bu nedenle sadece bayanla ilgili olarak daha fazla söylemem gerekiyor,
benim desteğim, onun pozisyonunda yapacağım gibi
koca, onun için sahip olduğundan daha hizmet verilecek
Sanırım bu duruşmada, geçmeye zorlanacaktı. "

"Kuşkusuz; şüphesiz," dedi Bay Furnival; Ve sonra röportaj
bitmişti. Avukat müvekkilini görmek için endişeliydi ve
bunu yapma izni istemeyi amaçladı; Ama duyduğunu hissetmişti efendim
Peregrine'nin herhangi bir girişimde bulunmanın işe yaramayacağının haberleri
onu yalnız görmek için ve onunla özgürlük olmadan konuşabileceğini
Sir Peregrine'in varlığında. Böylece Cleeve'den ayrıldı, sadece
Baronet'e, hizmetleri devreye sokması gerçeği
Bay Chaffanbrass ve Bay Solomon Aram. "Leydi görmeyeceksin
Mason? "Sir Peregrine sormuştu." Teşekkürler; Bunu bilmiyorum
Ona sorun var, "Bay Furnival cevap vermişti." Elbette sen
şu anda davanın nasıl durduğunu açıklayacak. Korkarım o
Kendini bir duruşma gerçeğiyle uzlaştırmalıdır. Farkındasınız efendim
Peregrine, empoze edilen suçun kefaletin olacağı
alınmış. Kendinizi ve oğlunu önermeliyim. Tabii ki olmalıyım
Kendi ismimi ödünç vermekten mutluluk duyuyorum, ama denemede olacağım gibi, belki de
Bunun önlenmesi gerektiği de olabilir. "

Kefalet alınacak! Bu sözler kulaklarında korkunçtu
Bekleyen damat. Buna gelmiş olsaydı; bir soru olduğunu
Bir suçlu gibi bir hapishanede kilitlenmesi gerekip gerekmediği veya hayır mı? Ancak
Yine de kalbi onu yanlış yönlendirmedi. Ne kadar korkunç olduğunu görmek
başkaları tarafından yaralandı, kendisini daha güçlü yasa ile bağlı hissetti
kendisine yapışıyor. Adamın özel şövalyesi buydu.

Bay Furnival, Londra'ya döndüğünde neredeyse daha fazlasını düşündü
Lady Mason'dan ya da kendisinden daha fazla. Değil miydi
Yazık mı? Asil beyefendi olan bin zemin değil miydi
kurban edilmeli mi? Sir Peregrine'e kızdığında
haberler ilk olarak ona iletildi; Ama şimdi, yolculuk ederken
Londra'ya bu öfke duygusu kendi müvekkiline aktarıldı.
Bu onun yapması olmalı ve onun içindeyken böyle bir şey yapmak
Şu anki koşulları çok kötü. Ve sonra hatırladı
Suçluluğu,-olası suçu ve kaşları çok siyah oldu. O
Suçluluk, onu görürken onun için korkunç değildi
kendini tek başına etkileyen ve Joseph'i etkileyen mülkiyet açısından
Mason ve oğlu Lucius. İleriye bakabilirdi, bazen neredeyse
Zaferle, onu yıkama fikrine-bu dünyanın
Yıkama giderler-bu suçluluktan ve onu daha önce tekrar ayarlamak
Dünya, bunu yaparken soymak için bir el ödünç vermeli
Mülkünden Joseph Mason. Ama bu bir başkasının aşağı sürüklenmesi-ve
Böyle bir başka-yıkım ve sefaletin girdapına giren
o. Boğazlı değil, yetersiz ağızdan veya aşırı yüklenmemişti
Scruples. Mesleğinin yolunda bir çok şey yapabilirdi
ki-çok endişeli bir saygı ile tek bir görüş ifade ediyorum-
Hangi dürüst bir adam skandallaştırılabilirse
profesyonelce yargı. Ama bu duramadı. Bir şey
Bu konuda yapılmalıdır. Evlilik sonraya kadar kalmalıdır
yargılama,-ya da aksi takdirde kendisi savunmadan emekli olmalıdır ve
Hem Lady Mason'a hem de Sir Peregrine'e neden bunu yaptığını açıklayın.

Ve sonra kadının kendisini ve onun içindeki ruhunu düşündü
çok acı oldu. Biri ona kıskandığını söylemişti
Müvekkilinin Sir Peregrine'ye gösterdiği tercih, fumed olurdu
öfke ile ve onun adil bir şekilde duman olduğunu düşündüm. Ama böyle oldu
Gerçek dava. Bundan suçlu olduğuna inanmasına rağmen
Şey, şimdi daha kötü suçtan suçlu olduğuna inanmasına rağmen
Baronet'i harabesine sürüklemekten, hala onu kıskanıyordu
saygınlık. Ona yaslanmaktan, ona güvenmekten memnun olsaydı
Harika ve tek gerekli arkadaş, her şeyi affedebilirdi ve
hizmetine profesyonel gücünün tam gücünü yerleştirdi-hatta
Yine de bunu yaparak erkeklerin zihninde kendini düşürmüş olabilir. Ve
Hangi ödül bekledi? Hiçbiri. Kadının hiçbir fikri oluşturmamıştı
onun metresi olurdu. Zihninin önünde belirsiz olan her şey
Göz, sanki on dokuz yaşında ve beş ve yirmi.

Bu gün evde yemek yiyecekti, bu ilk vesileyle
Bunu-Bayan Furnival'ın ilan ettiği gibi-son altı ay. İçinde
Ancak gerçek, aralık uzun olmasına rağmen,
O. Niyetini açıklayan bir umudu vardı,
Sahili netleştirin ve Martha Biggs'in sevgili olarak konuşulduğunu duyun
Son zamanlarda biri gitti. Ama eve geldiğinde Martha Biggs
Hala orada. Şimdiye kadar var oldukları gibi koşullar altında Bayan Furnival
özel olmadıkça Martha Biggs'i onun tarafından tutmaya karar vermişti
Sürgünü için ferman ortaya çıkmalıdır. O zaman, böyle olması durumunda
Özel ferman, Martha Biggs gitmeli ve bu nedenle ortaya çıkmalı
Yeni Casus Belli. Bayan. Mobilya savaşın
Uygun,-nay, kesinlikle gerekli. Bir fikri vardı, hayır kurdu
Tarihin okunmasından şüphe, bazı müttefikler akıllı bir
Güvensizlik bulutlarını havaya uçurmak için tekrar tekrar fırçalayın
aralarında zamanla ortaya çıkan; ve daha iyi olabileceklerini
Daha sonra her zamankinden daha müttefikler. Böyle bir fırça için uygun zaman
gelebilir, şimdi gelmişti. Bütün dünya,-bu yüzden dedi
Kendisi-Bay Furnival ve Lady Mason'dan bahsediyordu. Tüm Dünya
yaralanmalarını biliyordu.

Martha Biggs, Bay Crook'un kardeşinin karısının ikinci kuzeniydi-konuşuyorum
Sonunda profesyonel olarak tanınan Bay Crook'un
Bay Round'un ortağı olarak otuz yıl. Fısıldamıştı
Bedford Row'daki ofis-fısıltılaştıktan korkuyorum
Yuvarlak-Bay Furnival'ın adil müvekkiline hayran kaldı. Dolayısıyla Işık vardı
Martha Biggs'in gözlerine ve arkadaşının sırrına düştü
onun tarafından biliniyordu. Masalın seyrini daha yakın izlemem gerekiyor
kesinlik?

"Ah, Kitty," o akşam gözyaşlarıyla arkadaşına söylemişti-"Ben
Artık kendime saklamaya dayanamıyorum! Seni gördüğümde yapamam
acı çekiyor. Korkunç. "

"Neyi korumak için dayanamıyor, Martha?"

"Ah, biliyorum. Gerçekten de tüm kasaba bunu biliyor."

"Ne biliyor mu? Bu tür şeylerden nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. Eğer varsa
Söyleyecek bir şey, konuş. "

Bu, Martha Biggs gibi sadık bir arkadaş için nazik değildi; Ancak
Martha, onun gibi dostluğun ne fedakarlık ettiğini biliyordu ve o
kızmadım.

"Şey o zaman;-eğer konuşacaksam, bu-Lady Mason. Ve diyorum
utanç verici, oldukça utanç verici;-ve korkunç; Ben buna korkunç diyorum. "

Bayan Furnival, o sırada sadakati teşvik etmek için fazla bir şey söylememişti
arkadaşının, ama böylece kendi kendine ilan etmeyi haklı çıkardı
kocasının gidişatının tüm konuşması olmuştu
dünya;-ve özellikle o çeyrekte
uzun zamandır onları çok dehşete düşürmüştü. O yüzden o değildi
Akşam yemeğine gelen bu vesileyle onu karşılamaya hazır
arkadaşının işten çıkarılması gibi dostça duygu jetonları ile
Kırmızı Aslan Meydanı. Mutlak savaş anı ne zaman gelmeli Martha
Biggs ayrılmalıdır.

Bay Furnival, kendi evine geldiğinde düşünceli bir
ruh hali ve sessiz ve yerli meditasyon için atılmış. Bayan Biggs vardı
Orada değil, her şeyi anlatmak için kalbinde bulabilirdi
Lady Mason hakkında karısına, öğütlerine ne yapması gerektiğini sormak
o evliliğe referansla yapın. Bunu yapabilirdi, hepsi olurdu
iyi oldu; Ama bu kırmızı yüzlü yumru iken mümkün değildi
Kızıl Aslan Meydanı'ndan bir kadının çizim odasına oturdu ve
Her şey rahatsız.

Üçü birlikte akşam yemeğine oturdu ve çok az şey söylendi
aralarında. Bay Furnival, karısına sivil olmaya çalıştı ama eşleri
Bazen bu tür mülayamları taahhüt etmeden azaltma tarzına sahip olur
kendileri açık savaş eylemlerine. Biggs'i özledim Bay Furnival
Kendinden nefret ettiğini görünce sivil bir şey söylemek için getirin; Ancak
Onunla konuştuğu gibi sözler Grim Griffin benzeri
Kemer sıkma, sanki onun korkunçluğu üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi
yönetmek. Ve gerçekte öyleydi. Davranışları neden daha korkunçtu
Lady Mason'un adını duyduğundan beri tahmin etmesi
Zihni sadece belirsiz genel fikirlerle dolu olduğunda
Konjugal sadakatsizlik, söyleyemem; Ama durum buydu. "Ben diyorum
Korkunç, "kendini bulduğunda tekrar konuştuğu ilk kelimeler miydi
Çizim odasında Bayan Furnival ile bir kez daha yalnız. Ve daha sonra
Ateşin üzerine oturdu, ne romanının ne de onun
örgü, zihni lezzetli bir şekilde beklentisiyle dolu
Gelecek felaketler.

"Yarım past ondan sonra oturursam yatağa gitmeyi düşünür müsün?" söz konusu
Bayan Furnival, çizim odasındayken yaklaşık on
dakikalar.

"Ah hayır, en azından değil," dedi Bayan Biggs. "Gideceğimden emin olacağım. "
Ama bunun çok kaba olduğunu düşündü ve çocukken kim olduğunu hissetti
oyuna götürülmesi konusunda aldatıldı. Kimse gitmezse
çocuk onu taşıyabilir. Ama başkalarının gittiğini ve geride kaldığını görmek
Herhangi bir çocuğun duyguları için çok fazla-ya da Martha Biggs.

Bay Furnival'ın şarabının üzerinde yalnız oturma eğilimi yoktu.
Bu vesileyle. Onun için mümkün olsaydı tercih ederdi
hızla merdivenlerden yukarı çıkmış ve bir fincan kahvesini almak
Karısının elinden, iç rahatlık için biraz takdirle. Ancak
Martha Biggs oradayken onun için böyle bir rahatlık olamazdı.
Böylece merdivenlerden oturdu, limanını geleneğine göre yudumladı ve
Lady hakkındaki zorluklarının bir çözümü için ateşe bakıyorum
Mason. Lady Mason'u hiç görmemiş olmasını dilemeye başladı ve
Güzel kadınların samimi dostluğunun genellikle getirdiğini yansıtacak
Onunla çok sorun. Bir şey üzerinde çözüldü. Gitmezdi
Mahkemeye inin ve Lady Orme için bu savaşla savaşın. Bunu yapacak mıydı
mesele oldukça farklı bir aşama alacaktı,-
Hiç beklenen değil. Mevcut müşterinin olması durumunda
Lady Orme, Bay Chaffanbrass ve Bay Solomon Aram
Aralarındaki savaşa devam ettikleri gibi yardımlarla
Messrs. Yavaş ve Bidea'dan geçebilme. O kadar sinirlendi
Limanı içti ve öfkesinde böyle olması gerektiğine yemin etti.
Ve sonra öfkesi serbest kaldığı sırada ısındığında,
Martha Biggs'in merdivenlerden çıktığını ve daha kızdığını hatırladı
Hala. Ve böylece bir zamanlar çizim odasına girdiğinde
akşam ondan önce değil, muhtemelen bir zihin çerçevesinde değildi
Yurtiçi konforu sağlamak için.

Çizim odasının karşısında yürüdü, koltukta oturdu
masa ve konuşmadan son bir incelemeyi aldı
ikisi de. Bunun üzerine Bayan Furnival, iğnesini katlamaya başladı
işine yeterince boş yalan söylüyordu ve Martha Biggs düzeltildi
Gözleri dikkatle kitabının üzerine. Yani yirmi dakika oturdular
Bir kelime konuşuluyor ve sonra Bayan Furnival, efendisini sordu
Çay yapmayı seçip seçmediğini.

"Tabii ki yapacağım,-sahip olduğun zaman," dedi.

"Bizi umursamayın," dedi Bayan Furnival.

"Dua et bana aldırmayın," dedi Martha Biggs. "İçinde olmama izin verme
yol."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Bay Furnival. Bunun üzerine biggs tekrar atladı
sandalyesinde elektrikli olmuş gibi. Olabilir
eski bir vesileyle Bay Furnival'ın
onun-ya da en azından onun huzurunda.

"Kendi evindeki bir bayan için kaba olmana gerek yok, çünkü o benim
Arkadaş, "dedi Bayan Furnival.

"Rahatsız et," dedi Bay Furnival. "Ve şimdi varsa
Çay, alalım. "

"Geceye çay alacağımı sanmıyorum, Bayan Furnival," dedi
Bayan Biggs, arkadaşının gözünden bir bildirim aldıktan sonra
Onun ayrılması iyi olabilir. "Kafam korkunç ağrıyor ve ben
Yatakta daha iyi ol. İyi geceler, Bayan Furnival. "Ve sonra onu aldı
mum ve gitti.

Önümüzdeki beş dakika boyunca bir kelime yoktu. Çay olmamıştı
Bahsedilmiş olmasına rağmen sipariş edildi. Bayan Furnival unutmuştu
Aklından geçen sıcak düşünceler arasında ve Bay
Mobilya konuya kayıtsızdı. Bir şeyin olduğunu biliyordu
geliyor ve üst eline sahip olacağına karar verdi
bir şey olabilir. Hasta kullanılıyordu-bu yüzden dedi
kendisi-ve buna katlanmayacaktı.

Sonunda savaş başladı. Bakmıyordu ama ilkini duydu
kendini hazırlarken hareket. "Tom!" Dedi ve sonra ses
Savaş tanrıçası yine sessizdi. Ona cevap vermeyi seçmedi
Şu anda ve sonra savaş tanrıçası koltuğundan yükseldi ve tekrar
konuştu. "Tom!" dedi, onun üzerinde durup ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, gözlerinin yüzüne yükselmesine izin verdi
kitabının en üstünde.

"Tom!" Üçüncü kez dedi.

"Saçma saçma olmayacağım, Kitty," dedi. "Bir şeyiniz varsa
Söyle, söyle. "

O zaman bile sevecen olmayı amaçlamıştı,-
Adresinin ilk başlangıcı. Savaş olmak istemezdi
tanrıça. Ama aşk girişimine nazikçe bir kelime olmadan yardım etmişti,
Nazik bir bakışla, nazik bir hareketle. "Söyleyeceğim,"
cevap verdi; "Hem kendin hem de beni rezil ediyorsun ve ben yapmayacağım
Buna tanık olmak için bu evde kal. "

"O zaman evden çıkabilirsiniz." Bu kelimeler, hatırlansın,
adam tarafından değil, liman şarabı ruhu tarafından söylendi
adamın içinde.

"Tom, bunu söylüyor musun;-Sonuçta?"

"Gökler tarafından söylüyorum! Kendi çizim odamda söylenmeyeceğim,
Senin tarafından bile, kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum. "

"O zaman neden o kadının peşinden Hamworth'a gidiyorsun? Bütün dünya
senden bahsediyor. Senin de yaşta! Utanmalısın
kendin."

"Buna dayanamıyorum," dedi, kalkıp kitabı atarak
onu çizim odasının hemen karşısında; "Ve gökler tarafından! Yapmayacağım
dur. "

"O zaman neden yapıyorsun efendim?"

"Kitty, inanıyorum ki şeytanın seni sürmesi gerektiğine inanıyorum
kızgın."

"Oh, oh, oh! Çok iyi, efendim. İçecek şeklinde şeytan
Ve şehvet sana girdi. Ama bunu anlayabilirsiniz;
Ben-bunlar gibi işler gibi sizinle yaşamak için tutarlı olacağım-
bitmek. "Ve sonra başka bir kelimeyi beklemeden fırtına yaptı
Odadan.




Cilt II.

Bölüm XLI.

Onu nasıl kurtarabilirim?


"Bunlar gibi işler gibi sizinle yaşamak için rıza göstermeyeceğim
Yapılıyor. "Bayan Furnival'ın konuştuğu son sözler buydu
Kendi çizim odasından çıktı, kocasını hareketsiz bıraktı
koltukta oturdu.

Ne yapacaktı? Yasanın mektubuna takılacaklar
Bu tür konular, zili çalması gerektiğini söyleyebilir,
karısı, ona itaatin onun için gerekli bir görev olduğunu açıkladı
bir parça ve onu anlamasını sağlayarak bitirdim ve
Yaşaması gerektiğini seçtiği her yerde yaşamaya devam edecekti. Orada
Bir erkek bir erkek varsa, her zaman olabileceğini söyleyenler olun
kendi evinde itaat edin. Çantanın gücüne sahip
ve yasanın gücü; Ve eğer bunlara sahipse, duvara giderse,
Bunun nedeni, fakir bir yaratık olması olmalı. Söyleyenler
Muhtemelen pozisyonu hiç denemedi.

Bay Furnival, karısı için göndermek istemedi, çünkü bunu yaparak
Hizmetçilerinden önce ağrılı bir şekilde çıplak bırakırdı. Yapamadı
Onu takip et, çünkü onu yalnız bulamaması gerektiğini biliyordu
oda. Ne de daha fazla parley istemedi, çünkü bunu biliyordu
Yüksek sesle konuşur ve muhtemelen hıçkırırdı-değil, büyük olasılıkla
bayılma uyum. Ve dahası, sahip olup olmayacağından çok şüphe ediyordu
Onun zevk olması gerekiyorsa onu evde tutma gücü
Bırak. Ve sonra ne yapmalı? Böyle bir şey yapmak
Bir felaketin vazgeçilmez olduğunu düşündü.

Hiç bu kadar kötü muamele gördü mü? Hiç kıskançlık bu kadar topraksız mıydı? Burada
kavga noktasında olduğu bir kadındı,
Geçmiş aylarca sahip olduğu başka bir adamla evlenmekle nişanlandı
sadece müşteri olarak görülüyor; Ve onun hesabında ona söylenecekti
Onunla yaşamak için rıza göstermeyeceği karısı! Evet; Oldukça
Bir şeyler yapması gerektiği için vazgeçilmez.

Sonunda yatağa gitti ve üzerinde uyudu; Evlilik Paylaşmamak
kanepe, ama kendi giyinme odasını işgal ediyor. Ancak sabah,
Yalnız kahvaltısına otururken, her zamanki gibi
Bir şeyin ne olması gerektiğine karar verdikten sonra. Bir Mesaj
mezar olan yaşlı bir kadın hizmetçi tarafından ona getirildi
yüz,-onlarla birlikte yaşayan yaşlı hizmetçi
Zavallı günler,-"Missus kahvaltıya gelmeyecek
Bu sabah. "Hiçbir aşk gönderildi, hastalık için mazeret yoktu, hayır
Barışçıl bir nedenin benzerliği, hizmetçiyi aldattığı bile varsayıldı.
Bay Furnival'a hizmetkârın bilmesi amaçlandığı açıktı.
Her şey hakkında. "Ve Bayan Biggs diyor ki, efendim, eğer memnun edersen
onu beklememek. "

"Çok iyi, bu yapacak," dedi Bay Furnival, en ufak bir
Bayan Biggs'i bekleme niyeti; Ve sonra kendini oturdu
Onun pastırmasını yiyin ve bununla ne adımı atacağını bet et
İşeant ve zahmetli eş.

Bu şekilde istihdam edilirken görev geldi. Mektuplarının büyük kısmı
Elbette bir mesele odalarına gitti; Ama aralarında olanlar vardı
Harley Caddesi'nde ona yazan muhabirleri. O gün
Üç veya dört harf aldı, ancak endişemiz biriyle olacak
sadece. Bu, Hamworth Post-Mark'ı taşıyordu ve onu açtı
İlk olarak, Lady Mason'dan geldiğini bilmek. Şu şekildeydi:-


   _Özel_

   Cleeve, 23 Ocak 18--.

   Sevgili Mr. Mobilya,

   Çok üzgünüm, seni bugün görmedim! Aslında,
   Beni görmeden ayrılıyorsun beni mutsuz etti, çünkü ben
   hoşnutsuz olduğunuzu gösterdiğini düşünemiyorum.
   Bu koşullar altında size yazmalı ve açıklamalıyım
   Sir Peregrine'in size söylediği nasıl geçmeye geldi.
   Sana yazdığımı bilmesine izin vermedim ve ben
   Onun uğruna daha iyi olmamam için düşünün. Ama o öyle
   İyi ve bana böyle bir asillik ve sevgi gösterdi,
   kendimi bir sır almam için zor getiremeyeceğim
   o.

   İlk olduğumda sürprizimin ne olduğunu düşünebilirsiniz
   beni karısını yapmak istediğini anladı. Öyle
   Neredeyse olduğumu düşündüğümden neredeyse altı ay
   Evini ziyaret ederken istasyonumu aştı. Sonra
   Dereceler arkadaş olarak alınmaya başladım ve sonunda ben
   Kendimi en sıcak aşkla tedavi gördüm. Ama yine de ben
   Bunu düşünmemiştim ve bunun yüzünden olduğunu biliyordum
   Sir Peregrine ve Bayan Orme'nin öyle olduğu büyük sorunum
   Bana iyi.

   Benim için kütüphanesine gönderdiğinde ve bana ne olduğunu söylediğinde
   Diledi, onu hiçbir şey reddedemedim. Söz verdim
   Sanki çocukmuş gibi ona itaat; Ve bu şekilde
   Kendimi onun karısı olmak için meşgul buldum. Bana söylediğinde
   Buna sahip olacağını, onu nasıl reddedebilirim, bilerek
   Benim için yaptığı her şeyi yaptığım ve düşündüğüm gibi
   Her dakika yaptığım gibi mi? Onu sevmeye gelince, elbette seviyorum
   o. Onu tanıyan kim onu ​​sevmez? O yapıldı
   sevgili. Kimse o kadar iyi ve asil değil. Ama
   Hiç hayal etmediğim bu tür sevgi. Ah ben, hayır!-Bir kadın
   Ben olduğum için yükümlü sevgiyi düşünmüyor.

   Bana sahip olacağını söyledi ve dedim ki
   ona itaat ederdi; Ve bana bunu kanıtlamaya çalıştı
   Korkunç duruşma benim için daha iyi olurdu. Ama yapmayacağım
   Bu hesapta diliyorum. O benim için yeterince yaptı
   Ben ona böyle bir yaralanmaya neden oluyor. Onunla tartıştığımda
   Başkalarının bundan hoşlanmayacağını söylemeye çalışırken,
   Bayan Orme'nin çok memnun olacağını ve gerçekten de
   daha sonra bana söyledim. Ve böylece ona verdim,
   ve onun karısı olacağımı kabul etti. Ama mutlu değildim
   Onu yaralamam gerektiğini düşünmek; Ve sadece söz verdim
   Çünkü onu inkar edemedim.

   Ama dünden önceki gün, torunu genç Bay Orme,
   Bana geldi ve böyle bir evliliğin çok olacağını söyledi
   yanlış. Ve ona inanıyorum. O eski aile dedi
   Arkadaşlar büyükbabasına ve alayına bakardı
   Bu evliliği yapacak olsaydı. Ve bunu görebiliyorum
   öyle olurdu. Ona böyle bir yaralanma gelmezdim
   tüm dünyanın kazanımı için kendime. Bu yüzden yaptım
   ben de öyle olmayacağını söylemek için aklıma gelsem
   onu kızdırmalı. Ve korkuyorum onu ​​kızdıracak, çünkü
   Kendi yoluna sahip olmayı seviyor,-özellikle iyilik yaparken;
   Ve evliliğimizin beni tamamen kurtaracağını düşünüyor
   Bu duruşmanın tehlikesinden.

   Bu yüzden ona söylemek için kararımı verdim, ama yapmadım
   henüz bunu yapmak için cesaret buldu; Ve keşke sevgili Bay
   Mobilya, önce seni görebilirim. Yapabileceğimden korkuyorum
   arkadaşlığınızı zaten yapılanlarla kaybetti.
   Eğer öyleyse, bana ne olacak? Sahip olduğunu duyduğumda
   Beni sormadan gitti, kalbim içimde battı. BEN
   Çok sevdiğim iki arkadaşın var ve ben bayılırım
   Mümkünse her ikisi de beni yönlendirirken yapın. Ve şimdi ben
   yarın Londra'ya gitmeyi ve
   Odalar yaklaşık bir saat. Sir Peregrine'e söyledim ve
   Bayan Orme gittiğimi; Ama o çok asil fikirli
   Kendimi hissedebileceğimi düşündüğü için şimdi soru sormak için
   ona söylemek için kısıtlandı. Bu yüzden Lincoln's Inn'de arayacağım
   Saat birde, ve mümkünse göreceğine inanıyorum
   Ben. Ben senin tavsiyenizi çok istiyorum, çünkü gerçekte ben
   Ne yapacağımı pek bilmiyorum.

   Dua et, her zaman bağlı arkadaşın olmama inan bana

   Mary Mason.


Bir kelime yoktu,-o mektupta bir kelime olmadığına inanıyorum
doğru değildi. Sir Peregrine'i kabul etmesi tam olarak verilmişti
açıklanan şekilde ve nedenlerle; Ve o zamandan beri
onu kabul ettiği için üzgündü, tam olarak
Şimdi tarif edilen yol. Kocasından vazgeçmeye oldukça istekliydi
En iyi düşünülüyordu-ama arkadaşından vazgeçmek istemiyordu. O
Her iki arkadaştan da vazgeçmeye istekli değildi ve büyük endişesi
Böylece davranışlarını yapmak için ikisini de tutabileceği.

Bay Furnival, mektubu okurken memnun kaldı-rağmen doyuruldu
şimdiki zihin çerçevesinden. Tabii ki onu görecekti;-ve
Tabii ki, kendisinin iyi bildiği gibi, onu tekrar lehine götürecekti.
Ancak terk etme amacını yerine getirmesi konusunda ısrar etmelidir.
Evlilik Projesi. Eğer bu terk edilmeden kaynaklanıyorsa,
Sir Peregrine tarafında herhangi bir serinlik olun, Bay Furnival
Pişman olmamak. Bay Furnival,
Bu davanın yürütülmesi-ENERGİTİK tarafından biraz engellenmedi
Sir Peregrine'nin savunma hattının gayreti.

Mektubunun incelenmesini ve dikkate alındığında
gerekli olan, dikkatlice göğüs ceket cebine koydu,
zarf ve hepsi. O zarf bırakırsa ne olmayabilir
o evde mi? Ve sonra tekrar çıkardı ve gözlemledi
Kapak Hamworth Post-Mark, çok açık. Marka Sonrası Günler
çok açık ve herkes bir mektup geldiğini bilebilir. Onun
Butler tarafından ona mektuplar getirilmişti; Ama değil miydi
Eski kadın hizmetçinin onları önce görmüş olabileceği muhtemel,
Ve bu işaret sonrası metresine zekasına mı taşıyor?
Eğer öyleyse-; Ve Bay Furnival neredeyse kendini suçlu hissetti
düşündüm.

Salondaki greatcoat'ını giyerken, uşak
Ona yardım eden eski kadın hizmetçi tekrar ona geldi. Orada
savaşı söyleyen yüzüne bir bakıştı ve onu ilan etti
karısının baş teğmen olmasa da, her halükarda onun
Renk-Serjeant. Martha Biggs şüphesiz baş teğmendi. "Missus
Beni sormamı istiyor, "dedi, korkunç yüzü ve sade sesi ile,
"Evde günümüzde yemek yemekten memnun olacağınız mı?" Ve yine de
korkunç, sade kadın sevgi dolu ve neredeyse anne olabilir
İşler iyi giderken ona bakanlıklar ve onu yedi
Tuz ve ekmeğini yirmi yıldan fazla kırdı. Bütün bunlar
Çok zor! "Çünkü," diye devam etti kadına, "diyor Missus diye düşünüyor
Bu akşam dışarıda olacak. "

"Nereye gidiyor?"

"Missus bana söylemedi efendim."

Neredeyse merdivenlerden çıkmaya ve ona söylemeye karar verdi
Ne yapacaktı, ama eğer yapsaydı bunu yapacağını hatırladı
Elbette evde bir sıra yapın. Bayan Biggs başını dışarı çıkarırdı
bitişik bir kapı ve çığlık, "Oh yasalar!" Ve yapması gerekecekti
Tüm evinin bilinciyle kendi merdivenlerini inin
onunla bir kaba olarak ilgiliydi. Böylece bu projeden vazgeçti. "Hayır,"
"Evde yemek yemeyeceğim" dedi. Ve sonra yoluna gitti.

"Missus çok ağırlaştırıcı," dedi Butler, kapı
kapatıldı. "Ne sebep olduğunu bilmiyorsun, Spooner," dedi temizlikçi
çok ciddiyetle.

"Onun yaşında mı? Her şeyin saçmalık olduğuna inanıyorum;-Kadınsı
Fancies ve zayıf cinsiyetin kaprisleri. "

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum; sizlerin her zaman söylediği şey bu. Ama eğer yapmazsa
Bakın, Missus''un onun için çok fazla olacağını bulacak. Ne yaparsa ne yapar
Ondan uzaklaşacak mıydı? "

"Yap?-Neden iki kez neşeli yaşıyor. Bu sadece ilk rumpus olurdu
şey. "

Korkarım Spooner'ın söylediklerinde bir gerçek vardı. Bu
ilk rumpus ya da daha doğrusu bunun korkusu
Birlikte bir çift.

Saat birde Bay Furnival'ın
Oda kapısı ve çocuk memuru Lady Mason'a giriş yaptı.
Crabwitz, Hamworth'daki bu görevin ilişkisinden bu yana
Şimdiye kadar onun bir noktasını taşıdı, şimdi bir küçük uydu
kalıcı olarak kurulmuş; ve gelecek için açılıştan öfke
kapılar ve Chancery Lane'e "sadece dışarı çıkma" beklemez
o. Lady Mason hepsi siyah giymişti-ama bu olağan
evinden ayrılırken onunla. Ancak bugün onun hakkında
normalden daha siyah ve daha kasvetli bir şey. Giydiği peçe
kalındı ​​ve yüzünü tamamen sakladı; Ve sesi, sorduğu gibi
Bay Furnival için düşük ve sadıktı. Ama yine de vardı
Hiçbir şekilde kadınlık cazibesini bir kenara bırakmadı; Ya da daha fazla olabilir
Sadece kadınlık cazibesinin onu bir kenara bırakmadığını söylemek için. Orada
Bu onun figüründe, adımında ve erkekleri zorlayan gitme yürüyüşünde miydi
dönüp ona bakmak için. Hepimiz bir oğlu olduğunu biliyoruz
iki veya üç yirmi yaşında ve tam olarak
Evlendiğinde bir kız. Ama buna rağmen, henüz
genç; Ve hiçbir çaba göstermese de-görünen bir çaba-sürdürmek için
Güzelliğin verdiği güç ve etki, ama onu sürdürdü.

Öne çıktı ve onu tüm eski ile elinden aldı
sevecen saygı ve sıradan bazı sözleri mırıldanmak
Selam, onu bir sandalyeye götürdü. Bir şey mırıldanmış olabilir
Ayrıca, ama eğer öyleyse ses kulaklarına ulaşmak için çok düşüktü. O oturdu
onu yerleştirdi ve elini onun yanındaki masaya koyarken
kol, titrediğini gördü.

"Bu sabah mektubunu aldım," dedi, başlayarak
konuşma.

"Evet," dedi; Ve sonra, onun mümkün olmadığını bulmak
Onu peçe ile duymalı, onu kaldırdı. Çok soluktu
Ve neredeyse acı çeken acı verici bir bakım vardı,
ağız. Hiç bu kadar soluk göründüğünü hiç görmemişti-ama kendi kendine dedi
Aynı zamanda hiç bu kadar güzel göründüğünü görmemişti.

"Ve sana gerçeği söylemek için Lady Mason, onu almaktan çok memnun oldum.
Sen ve ben bu konuda birbirimizle açıkça konuşmuş olsaydık;-biz
Olumsuz?"

"Ah, evet," dedi. Ve sonra içinde bir mücadele vardı
Tremble-sadece çok belirgin bir mücadele. Bunun farkındaydı
ve elini masadan çıkardı.

"Seni rahatsız ettim çünkü geçen gün seni Cleeve'de görmedim."

"Çünkü bana kızdığını düşündüm."

"Ve ben böyleydim."

"Ah, Bay Furnival!"

"Bir an, bayan Mason. Kızgındım;-ya da daha çok üzgünüm ve
Onaylamadığımı duymak için rahatsız. Ama mektubun var
Bu duyguyu kaldırdı. Şimdi nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Bu nişan size zorlandı; Ve ben de anlıyorum-ben
değil mi?-Nişan yapılmayacak mı? "

Ona hemen cevap vermedi ve bundan korkmaya başladı
Amacından tövbe etti. "Çünkü," dedi, "
Koşullar yapabilirim-- "

"Dur, Bay Furnival. Dua et bana şiddetli olmayın." Ve baktı
neredeyse karısını eritecek gözlerle-ve
Oldukça dayanamadı. Onun dileği olsaydı, yapabilir
devam etmiş olsa bile, onun yanında durmaya söz verdi
onun nişanlanmasında.

"Hayır, hayır; şiddetli olmayacağım."

"Onunla evlenmek istemiyorum," dedi. "Karar verdim
ona söyle. Mektubumda söyledim buydu. "

"Evet, evet."

"Onunla evlenmek istemiyorum. Gri saçlarını ile getirmezdim
Mezara üzüntü-hayır, kendimi kurtarmak için-"ve sonra
kendini kurtarmak istediği bunu düşündü, titredi
tekrar ve sessizdi.

"Erkeklerin zihinlerinde size karşı bu kadar güçlü bir izlenim yaratacaktı,
Şu anda onunla evlenecek miydin! "

"Onun için düşünüyorum;-O ve Lucius. Bay Furnival, onlar
Bu düşünce olmasaydı, benimle en kötüsünü yapabilir. Benim
Oğlum! "Ve sonra sandalyesinden ayağa kalktı ve önünde dik durdu,
Sanki korkunç bir şey yapacak ya da söyleyecek gibi. O hala
sandalyesini tuttu, çünkü ürküyordu ve ne olacağını bilmiyordu
hakkında. Bu son ünlem neredeyse bir çığlık ile gelmişti,
Ve şimdi koynu, sanki kalbi patlayacakmış gibi
Onun hıçkırıklarının şiddeti. "Ben gideceğim," dedi. "Daha iyiyim
Git. "Ve kapıya doğru acele etti.

"Hayır, hayır; henüz gitme." Ve onu durdurmak için ayağa kalktı, ama oldukça
pasif. "Neden şimdi bu kadar çok hareket etmen gerektiğini bilmiyorum." Ancak
biliyordu. Onun özünü ve özünü anladı
duygular;-Muhtemelen okuyucu da olabilir. Ama imkansızdı
onu şimdiki durumunda bırakmasına izin vermeli.

Tekrar oturdu ve her iki kolunu da masaya yasladı, sakladı
yüzü elinde. Şimdi ayakta duruyordu ve şu an
Onunla konuşmadı. Gerçekten de kırmak için kendini getiremedi
Sessizlik, çünkü gözyaşlarını gördü ve yine de şiddetini duyabiliyordu
onun hıçkırıkları. Ve sonra ilk konuşan o oldu. "Değilse
O, "dedi, başını kaldırarak," hepsini taşıyabilirdim. O ne olacak
Yapmak? Ne yapacak? "

"Demek istiyorsun," dedi Bay Furnival, çok yavaş konuşurken, "
-Verdict-bize karşı çıkmalı. "

"Bize karşı gidecek," dedi. "Değil mi?-Bana gerçeği söyle.
Çok zekisin, bilmelisin. Bana nasıl gideceğini söyle. Var
Onu kurtarmak için yapabileceğim bir şey var mı? "
Her iki eli de ve hevesle baktı-oh, böyle korkunç
heves!-yüzüne.

Ondan istediği için şimdi doğal olmaz mıydı
Ona gerçeği söyle mi? Ve yine de ona sormaya cesaret edemedi. Diye düşündü
biliyordu. Emin oldu,-neredeyse emin, bakabileceğinden
Kalbi ve orada sırrının tamamını oku. Ama yine de
Bir şüphe vardı,-sormak istemesini sağlamak için yeterli şüphe vardı
soru. Yine de sormadı.

"Bay Furnival," dedi; Ve konuşurken bir sertlik geldi
kadınsı yüzünün yumuşak çizgileri üzerinde; bir cesaret görünümü
şu anda hatırladığı bir bakış, neredeyse vahşi doğa
Zihnine, sanki dün ama dün, tutum ve
Bu konuda tanık kutusunda dururken doğmuştu
Diğer duruşma, şimdi o zamandan bu yana,-bu tutum ve yüz
bu da tüm mahkemeyi çok yüksek bir fikirle etkilemişti
cesaret. "Bay Furnival, benim gibi zayıf, burada ölmeye dayanabilirim
Spot,-Şimdi-eğer onu sadece bu acıdan kurtarabilseydim. İçin değil
Kendim acı çekiyorum. "Ve sonra korkunç bir fikir, o
Ölümle kaçışını pusula etmeye çalışabilir. Ama bilmiyordu
o. Bu oğlu için bir kaçış olmazdı.

"Ve sen de onunla evlenmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi,
sanki düşüncelerini topluyormuş gibi kaşlarına elleri.

"Hayır; kesinlikle değil, Lady Mason."

"Hayır, hayır. Yanlış olur. Ama Bay Furnival, o kadar sürdüm ki ben
Nasıl davranmam gerektiğini bilmiyorum. Ya aklımı kaybetmeliysem? "Ve o
Ona baktı, gözleri hakkında ona bunu söyleyen
Böyle bir son mümkün olabilir.

"Böyle bir şekilde konuşma," dedi.

"Hayır, yapmayacağım. Bunun yanlış olduğunu biliyorum. Oraya gideceğim ve
Ona öyle olmaması gerektiğini söyle. Ama kalabilirim
Cleeve;-Yapmayabilir miyim? "

"Ah, kesinlikle-eğer istese,-onunla anladıktan sonra. "

"Ah; beni geri çevirebilir mi? Ve bana karşı çok nazikler,
Çok nazik ve çok iyi. Ve Lucius çok sert. Ama geri döneceğim.
Kıta belki de benim için aşk ve nezaketten daha iyi olacak. "

Her şeye rağmen, neredeyse belirli inancının dişlerinde
Suçluluğundan, şimdi bile, ondan gelmesini isteyecekti
kendi evi ve duruşma olana kadar orada kalması için yalvardı
Bitti,-eğer bunu yapma gücüne sahip olsaydı. Ona ne olurdu
Eğer suçlu olduğu kanıtlanması gerekiyorsa, dünya ne söyleyebilir? Neden yapmalı
Diğerleri kadar yanılmamış mı? Ve bir fikri vardı
Onu kendi ellerine sokabilirse, yine de getirebilir
Zaferle,-Solomon Aram'ın yardımıyla ve
Chaffanbrass. Suçluluğundan şiddetle ikna olmuştu, ama hiçbir şekilde
suçluluğunun kanıtlanabileceğine inanıyordu. Ama sonra yoktu
Şimdiki anda kendi diyebileceği ev. Onun kedisi,
hala bazen sevgiyle düşündüğü kedicik,-
Yumuşak anne kalbi böyle bir hikayede eridi
bir kadının üzüntüsü, sadece haklı olarak yaklaşılmış olsaydı,-
Kitty şimdi şiddetle düşmanca, hem ona hem de buna düşmanca
Onun bakımını isteyeceği çok kadın.

"Tanrı bana yardım etsin!" dedi zavallı kadın. "Başka nerede olduğunu bilmiyorum
Yardım için dönün. Kuyu; Şimdi gidebilirim. Ve gerçekten neden almalıyım
Zamanınızı daha fazla mı? "

Ama gitmeden önce, Bay Furnival ona çok fazla danışman verdi. Yapmadı
Suçluluğunu sor, ama ona bu tavsiyeyi verdi
En uygun olan suçluluğunun ilan edildiğini ve sahip olduğunu düşündü. O
Ona, onun hediyesini sürdürmesine çok bağlı olacağını söyledi
pozisyon ve ayakta durma; kendini taşıyacak kadar
İnsanların duruşma konusunda şüpheli olduğunu düşünmesine izin verin; Ve bu
Her şeyden önce, bestelenmiş ve kararlı bir şekilde sürdürecekti
Oğlunun önünde. Ormes'e gelince, onu terk etmemeyi düşünmüyor
Cleeve, kaldığını bulamadığı sürece
Onunla açıklamasından sonra Sir Peregrine'ye hoşnutsuz. O
Evlilik katılımını reddedecekti, çok olumluydu; Açık
Bu konu hiç şüphesiz değildi.

Ve sonra gitti; Ve karanlık geçişi geçerken
Şansölye Mahkemesi'nin eski kapısının yeni meydanı, bir şişmanla tanıştı
bayan. Yoğun bayan ona vahşice baktı, ama tam olarak emin değildi
onun kimliği. Lady Mason, sorununda şişman bayanı geçti
ona herhangi bir haber alıyorum.




Bölüm XLII.

John Kenneby Hamworth'a gidiyor.


John Kenneby kız kardeşi ve kayınbiraderiyle birlikte yemek yediğinde
Noel-günü, orada tüm partinin ortak tavsiyesinde kabul etti
toparlandı, aşağı inip Hamworth'ta Bay Dockwrath'i göreceğini,
o beyefendiden alınan davetiyeye göre;-onun
Miriam Usbech'i taşıyan düşman, Dockwrath, John
Kenneby hala içini çekti,-gerçekten nazik bir şekilde,-ama yine de
Sanki bir mesele ama dün için içini çekti. Ama o
öyle kabul etmişti ve bu karardan hiç karışmamış olsa da
Hiçbir şekilde hemen yapmadı. O, hayatı olan yavaş bir adamdı
Ona ama çok az heyecan teklif etti; Ve ona gelen küçük
iyi kocalı ve uzun bir yol kat etmek için yapılmış. Bunu düşündü
onu almadan önce yaklaşık bir ay boyunca yolculuk, genellikle ona gidiyor
kız kardeşi ve onunla tartışmak ve bir veya iki kez büyük görüyor
Moulder'ın kendisi. Sonunda bir günü düzeltti ve Hamworth'a gitti.

Dahası, Messrs turunun ofislerine davet edilmişti ve
Crook ve bu ziyaret de henüz ödenmemişti. Evden bir katip
Bedford Row'da onu Hubbles ve Grease'de bulmuştu ve
tanık olarak geleceğini keşfetti. Özel olarak
Kanıtlarının konusu çok fazla geçmemişti, katip
Konuyu eleymesi için ona hiçbir takdir yetkisi yoktu. Ama Kenneby vardı
Bedford Row'a gitmeye söz verdi, sadece bir gün boyunca öngörüyor
az zaman mesafesi. O gün şimdi elimizde yakındı; Ama o
Önce Dockwrath'ı görmek için ve bu yüzden şimdi onu yaptı
Hamworth'a yolculuk.

Ama Great St. Helen'in o Noel partisinin başka bir üyesi
Küçük projesini yürütmekte o kadar yavaş değildi. Bay Kantwise vardı
Bir keresinde, görmesi gerektiğinin de kararını verdi
Dockwrath. Bir yolculuk masrafına katılmak ona uygun olmaz
Hamworth'a, ödemeyi çıkarma ek görünümüyle bile
Metalik mobilya seti; Ama avukata yazdı
O'nun ticaret yolunda Londra'da olması gerektiği ve böyle
bir gün ve referansla verilecek önem verileri vardı
Büyük Orley Farm Case'e. Dockwrath onu gördü ve sonuç
Bay Kantwise parasını aldı mıydı, on bir on bir;-en azından o
On dört yedi altısı var ve üç garip için çok zor bir mücadele yaptı
Yarım taçlar,-ve Dockwrath, John Kenneby'nin usulüne uygun olarak kullanılırsa,
sorunun tarafında kanıtlar verecekti.

Ve sonra Kenneby Hamworth'a gitti. Miriam'ı görmemişti
Usbech evliliğinden beri. Asılı kalmıştı
mahalle hakkında gözlerini şölen
Geline bakmanın acısını ve sonra kendini yırtmıştı.
Bundan beri onu bir şekilde taşıyan koşullar ve Miriam diğeri,
Ve hiç tanışmamışlardı. Zaman onu çok az değiştirmişti ve ne
Zamanın yapmış olması belki de daha iyiydi. Tereddüt etti
Konuştuğunda daha az, daha az sıkıcı ve kararsızdı
ve onun hakkında eski günlerden daha fazla erkeklik vardı.
Ama fakir Miriam kesinlikle daha iyisi için değiştirilmemişti
Yıllar ve koşullar dış görünüşe kadar gitti.

Kenneby istasyondan eve doğru yürürken-ve eskiden
Evin nerede durduğunu iyi biliyordu,-aklından vazgeçti
Tamamen Miriam'ı görme düşüncesine ve eski anılarında
Aşk pasajları, şimdi onu getiren gerçek işi neredeyse unuttu
Yere. Ona göre tanışacak gibi görünüyordu
Aynı Miriam'dan ayrıldı,-eski günlerde sahip olduğu Miriam
Sevgiden bahsetmek için zor ve şimdi kime girişimde bulunmamalı
Hiç konuşmak için. Hatırladığını hatırladığı gibi neredeyse kızardı
elini tutmalıyım.

Bu tür erkekler var, erkekler düşüncelerinde yavaş ama çok keskin
anılarında; Belli bir bakışta arayacak erkekler
Bir pencere camından parlak göz, ancak yıllar sonra devreye girdi
Son olarak gördüler,-sondan beri o pencereyi geçtiler. Böyle erkekler yapacak
kendilerini, bir haftalık aradan sonra nasıl sahip olabilecekleri
kullanımlarına zekâ büyüdü ve bu şansı geliştirdi
onlara vermişti. Ama parlak gözler bakış attığında, bu tür erkekler geçiyor
Abashed tarafından; Ve fırsat sunduğunda, zekâları asla
el. Yine de insanlıktan en az mutlu değiller, bunlar
Asla okunmaz; Ani ödüller almazlar, ancak tutarlar
Hızlı yaşamın sıradan koşusu,
onlara. Şimdi bile bir bayan vardı, Bayan Moulder'ın bir arkadaşı,
John Kenneby'ye kendisine ve servetini ver,-daha büyük bir servet
Miriam'ın sahip olduğundan ve şimdi muhtemelen olmayacak biri
Zavallı Miriam'ın ona bahşettiği kadar büyük bir aile tarafından etkisiz hale getirilmiş
koca.

Miriam onunla nasıl buluşurdu? O düşündü, o
kapıya yaklaştı. Tabii ki ona Bayan Dockwrath demeli,
Diğer isim sık sık dilindeydi. O uydurmuştu
Zihni, geçen hafta için özel olarak arayacak
Ofis kapısından geçerek evin kapısı. Aksi takdirde
Şansı Miriam'ı hiç görmeyecekti. Düşmanı,
Dockwrath, onu varlığından koruyacağından emin olur. Dockwrath vardı
Hiç kıskanç oldu. Ama ofis kapısına geldiğinde
Özel konutunkine geçme cesaretine sahip değildi. Kalbi çok çabuk attı ve Miriam'ı görme fikri neredeyse
onun için çok fazla. Ancak, yine de planını gerçekleştirdi ve
Evin kapısını çaldı.

Ve Miriam tarafından açıldı. Onu anında biliyordu
tüm değişim. Onu tanıyordu, ama tüm duygularının tüm seyri
şu anda değiştirildi ve diğerini çalıştırmak için kanı yapıldı
yol. Ve onu da tanıyordu. "La, John," dedi, "
seni görmek mi? "ve taşıdığı bebeği birinden kaydırdı
Ona hoş geldiniz jetonunu verirken diğerine kol.

[İllüstrasyon: John Kennne ve Miriam Dockwrath.]

“Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman geçti” dedi. Kendini çok hissetmedi
Şimdi ona Miriam demek için cazibe. Gerçekten görünürdü
Tamamen bunu yapmak için ortak düzene karşı. O
artık miriam değil, anne rıhtım sargısı;-bunun annesi
Gördüğü uzun kirli çocuk dizisi pasajda toplandı
arkasında. Tüm çocukları olduğu gerçeğini biliyordu, ama
gerçek, o kadar aklında doğru izlenim bırakmamıştı
onları gördüm.

"Uzun bir süre!" Deed o zaman öyle. Neden birbirimizi pek görmedik
Eskiden beni kuruyorsun; Biz mi? Ama benim! John; Neden
Bu yıllardır kendin için bir eşiniz yok mu? Ama içeri gel.
Her bir parçayı gördüğüme sevindim, bu yüzden öyleyim; Ben pek bir yerim olmasına rağmen
Seni oturmaya koymak için. "Ve sonra bir kapı açtı ve onu aldı
geçişin sol tarafında küçük bir oturma odasına.

Dockwrath'a yoğun düşmanlık hissi giymeye başlamıştı
uzakta ve tüm aile için modifiye edilmiş dostluklardan biri
denetleme. Böyle olması çok daha iyiydi. Yapamadı
Dockwrath'ın ona nasıl yazacak kalbi olduğunu anlayın ve
Ona John deyin, ama şimdi anladı. Yapabileceğini hissetti
Kendisi şimdi Dockwrath ile arkadaş canlısı ve onu affet
incinme; Ayrıca tahıllara karşı çok fazla gitmeyeceğini hissetti
onunla o arkadaşın kız kardeşinin kiminle sık sık olduğu hakkında evlenmesi
onu istemek.

"Sanırım üzerlerine oturmak için girişimde bulunabilirsin," dedi Miriam, "
Kendimi denediğimi söyleyemem. "Bu konuşma
Odasının sağlandığı ve Kenneby'nin göründüğü sandalyeler
şüphe ile ilgili olarak.

"Çok iyiler eminim," dedi, "ama hiç görmediğimi sanmıyorum
onlar gibi. "

"Ne de başka kimse. Ama ona öyle söylemiyorsun" ve başını salladı
Başı ofisin durduğu evin yan tarafında. "BEN
Bir kadının isteyebileceği kadar bir dizi maun set vardı ve satın aldı
Kendi paramla da John; Ama biraz döşemek için onları aldı
zıt lojmanlarından ve onları buraya yerlerine koydu.
Yapma, Sam; Hiçbir zaman yoksa,
Onları bu şekilde kullanmaya gidiyorsun. "

Sam, "Resimi masada görmek istiyorum," dedi.

"Resmi daldır," dedi Bayan Dockwrath. "Zordu, değil mi?
John, kendi maunlarımı görmek için, kendi ellerimle ovuşturduğum gibi
Her zaman çok parlaktı ve kendi paramla da satın alındı,
aldı ve buraya getirilen şeyler mi? Sam, eğer o turu bükersen
Artık kulaklarını kutlayacağım. Kişi ile konuştuğunu duyamıyorum
gürültü."

"Çok faydalı görünmüyorlar," dedi Kenneby.

"Yararlı! Teatery için kalktılar;-
için. Ve bu dockwrath 'EM-O,
Her şeyde keskin,-beni şaşırtıyor. Ama yasalar, John, o
En iyisini alan keskin olanlar değil. Asla keskin değildin ama
Bir bant kutusundan çıkmış gibi sırılsıklam ve pürüzsüzsiniz. Ben
Seni gördüğüme sevindim John, öyleyse ben. "Ve önlüklerini gözlerine koydu
ve bir gözyaşı sildi.

"Bay Dockwrath evde mi?" dedi John.

"Sam, koş ve babanızın ofiste olup olmadığını görün.
Akşam yemeğine biliyorum. Molly, kız kardeşinle sessiz kal. Asla görmüyorum
Zahmet ettiğin gibi bir kız. Aşağı gelmedin
İş, sen yaptın mı, John? "Ve sonra Kenneby ona olduğunu açıkladı
Bu Orley Çiftliği konusuyla ilgili Dockwrath tarafından çağrılmıştı
duruşma. Bunu yaparken Sam, babasının sahip olduğunu söylemek için geri döndü.
dışarı çıktı, ama yarım saat içinde geri dönecekti ve Bayan Dockwrath,
şirketinin oturma odasını kullanmayı imkansız buldu,
eski sevgilisi, hepsinin normalde
dolu.

"Her şey altında kalmadan orada oturabilirsin
Sen, hiçbir şeye kadar. "Ve koltuğu konuşurken onun için boşalttı
eski iyi giyilen at saçı alt koltuk sandalyesi. "Onlara gelince
Onlardan birinde kendime güvenmeyeceğim şeyler; Ve ben de ona söyledim
onu yaptığı gibi kızgın. Ama şimdi zavallı bayan mason hakkında. Sam ve Molly,
Bahçeye giriyorsun, iyi çocuklar var. Çok hazırlar
kulakları John; Ve her şeyi ondan çıkarmaya çalışıyor. Şimdi
Bana bundan bahset. "

Kenneby, Miriam arasındaki aşk eşleşmesinin düşünülmesine yardımcı olamadı
Ve kocası her açıdan iyi çıkmamıştı ve korkuyorum
Düşünceden belirli bir teselli duygusu türetti.
"O", rahatsız edici sevgiyi betonlamayacak şekilde konuşuldu
Ve mükemmel güven. Belki Miriam şu anda düşünüyordu
Gençliği ve parasıyla daha iyisini yapmış olabileceğini! O
türden hiçbir şey düşünmüyordu. Zihni üzerinde duran biriydi
Şimdiki, geçmişte değil. Mobilyalarından memnun değildi,
Bu dört küçük çocuğun frockları hakkında mutsuz, mutsuz
Ekmek somunları her gün daha hızlı ve daha hızlı gitti, çok mutsuz
şimdi kocasının öfkesini yargıladığı vahşette
Lady Mason'a karşı. Ama mutsuz olması onun için olmadı çünkü
Bayan Kenneby olmamıştı.

Bayan Dockwrath'ın bu konuda anlatacak Kenneby'den daha fazlası vardı ve
Evde olan çocukların yaşlıları atıldığında
Bunu söylemek yavaş değildi. "Korkunç değil mi John, bunu düşünmek
Şimdi ona karşı gelmeliler ve irade olduğu gibi yerleşti
yirmi yıl önce? Ama ona karşı hiçbir şey söylemeyeceksin; mısın
Şimdi John? O her zaman senin için iyi bir arkadaştı; O değil miydi? Yine de
Çok fazla kullanım değildi; Bu yüzden?
onlardan önceki iş ve ilk gençliğinin aşk pasajlarına
aynı zamanda.

"Bu çok korkunç bir olay," dedi Kenneby, çok ciddiyetle; "Ve
Daha fazla düşünüyorum, daha korkunç hale geliyor. "

"Ama ona karşı hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?
onun tarafına; Eh, John? "

"Taraflar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi.

"Kendini başıyla belaya sokacak; olacağını biliyorum. Çok diliyorum
Ona söylersin, çünkü ona karşı durursan sana zarar veremez. Eğer ben
Konuş,-Tanrım seni korusun, ruhumu kendim demeye cesaret edemiyorum
Bir hafta sonra. "

"Çok mu?"

"Ah, korkunç, John. Bana asla bir kelime konuşmamı teklif ediyor. Ama için
Cleeve yonder'e inene kadar kullandığım her şey. Ve
Sizce şimdi ne diyorlar? Ve ben de buna inanıyorum. Diyorlar
Sir Peregrine onu onun hanımı yapacak. Bunu yaparsa
Dockwrath ve Joseph Mason'un en kötüsünü alacağı mantık
onun. Eminim umarım olurlar; Sadece iki kat daha zor olacak
Bir şekilde para kazanmayın. "

"Şimdi olacak mı?"

"Gerçekten yapacak. Eğer onun gibi bir şey bilmiyordun, eğer
Bir süredir işler ters gidiyor. Çok parası olduğunu biliyorum, çünkü o
her zaman ev parçaları satın almak; Ayrıca, benimkiyle ne yaptı?
Ama yine de bazen yeterince ekmek almama izin vereceğini düşünmezsin
Çocuklar için-ve kıyafetler için-! "Zavallı Miriam! Görünüşe göre
Kocası onunla paylaştı ama birkaç ganimet veya zafer.
meslek.

Dockwrath'ın orada olduğu ofisten geldi. "Sen
Gel ve bizimle biraz akşam yemeği yiyin? "Dedi tereddüt ederek.
Tereddüt ettiğini hissetti ve cevabında kendini tereddüt etti. "O
Sana sorma yolunda bir şey söylemeliyim, bilirsin ve sonra
Geleceksin. Onun tarzı senin için hiçbir şey değil, biliyorsun. Şimdi yap. Öyle
Sana bakmak güzel John; gerçekten öyle. "Ve sonra,
Herhangi bir söz vererek onu terk etti ve ofise gitti.

Kenneby kararını vermişti, Moulder ile konuyla konuşmuştu
ve kız kardeşi, herhangi bir iletişimde çok ayrılacağını
ne olası kanıtları konusunda rıhtımda yapabileceği
gelecek deneme; Ama yine de Dockwrath onu ona sokduğunda
Ofis, avukat onu her şeyin kısa bir açıklamasını verdi
Düzenli bir şekilde birikmesini düşürerek biliyordu. "Ve şimdi
Sadece imzalayacaksın, "dedi Dockwrath ona yaparken.

"İmzalamayı bilmiyorum," dedi Kenneby. "Bir adam asla yazmamalı
Nedenini bilmediği sürece kendi adı. "

"Kendi birikiminizi imzalamanız gerekir;" Ve avukat ona kaşlarını çattı
ve vahşi görünüyordu. "Bir hakim size mahkemede ne derdi?
Bir kadının karakterini etkileyen böyle bir ifade yaptı
Lady Mason gibi ve sonra imzalamayı reddetmiş miydi? Asla yapamazsın
tekrar başını tutmak için. "

"Yapmaz mıydım?" dedi Kenneby kasvetli bir şekilde; Ve imzaladı. Bu bir
Dockwrath için büyük zafer. Mat Round, almayı başardı
Bridget Bolster'ın biriktirilmesi, ancak John Kenneby'ninkini almıştı.

"Ve şimdi," dedi Dockwrath, "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim;-
Mavi gönderiler-mavi mesajları hatırlıyor musun?-
biftek ve bir bardak brendi ve su. Sanırım geri döneceksin
Londra 3:00 tren. Çok zamanımız olacak. "

Kenneby, saat 15'te geri dönmesi gerektiğini söyledi. tren, ama o
büyük tereddütle, sığır eti ve brendi ve
su. Onunla Miriam arasında geçtikten sonra gidemedi
kocasıyla birlikte mavi direklere.

"Saçma adamım," dedi Dockwrath. "Bir yerde yemek yemelisin."

Ancak Kenneby, Londra'da yemek yapması gerektiğini söyledi. Her zaman tercih etti
Geç yemek. Ayrıca,
Hamworth ve yenileyebileceği bir yürüyüşe çıkmayı arzu ediyordu
Dernekleri.

"Dernekler!" dedi bir küçümseme ile dockwrath. Fikirlerine göre
Bir adamın bir yerle hoş bir ilişkisi olamazdı.
Orada para kazandı ya da bir şekilde başarılı oldu. Şimdi John Kenneby
Hamworth'ta başarılı olmayacaktı. "Peki o zaman, istersen
Mavi Mesajlarla Dernekler Size Güle Güle Diyeceğim. Yapmıyorum
Kendim anlayın. Bildiğiniz duruşmada birbirimizi göreceğiz. "
İç çekerek Kenneby, yapmaları gerektiğini varsaydı.

"Eve giriyor musun," dedi Dockwrath, "onu tekrar görmek için?"
ve başıyla karısının olduğu tarafı belirtti,
daha önce onun tarafını belirtmişti.

"Şey, evet; sanırım güle güle diyeceğim."

"Onunla bu olay hakkında konuşma. Hiçbir şeyi anlamıyor
Bu konuda ve her şey Orley Farm'daki o kadına gidiyor. "Ve böylece
Ayrıldılar.

"Ve mavi direklere gitmeni istedi, değil mi?" dedi miriam ne zaman
Öneriyi duydu. "O onun gibi. Eğer varsa
Para, evde dışında herhangi bir yerde geçirdi. "

"Ama gitmiyorum," dedi John.

"Akşam yemeğini alamasa da gün dışarı çıkmadan önce gidecek
Orası. Ve oradayken o kadar özgür olacak. Brendi duracak
ve bir şey alabileceğini düşündüğünde Half Hamworth'a su
BT; Ama eğer bana inanırsan John, ben de tüm ibne ben
Bana ev ve tüm çocuklar, bir bardak bira alamıyorum-
Düzenli-Betwixt Kahvaltı ve Yatma Zamanı. "Zavallı Miriam! Neden olamamıştı
Daha gençken tavsiye mi aldınız? John Kenneby ona verirdi
Onun için ne bira iyiydi, oldukça düzenli.

Sonra dışarı çıktı ve yürüyüşünü aldı, kapısına kadar uzağa gitti.
Orley Çiftliği ve caddeye bakıyor. Bir şekilde cesaret etti ve
Orada bir uzaktan uzakta Lucius Mason'un yürüdüğünü ve
Aşağı, evden yola doğru ve tekrar geri dönerek
Elinde ağır çubuk, şapkası kaşları üzerine bastırdı.
Kenneby'nin onunla konuşma arzusu yoktu; Bu yüzden kapıya döndü,
Ve böylece istasyona geri döndü, kasabadan bir yandan kaçtı
Lane; Ve bu şekilde daha fazla tutmadan Londra'ya döndü
Hamworth halkı ile iletişim.




Bölüm XLIII.

John Kenneby'nin kurumu.


"O tatlı bir öfke, John, her zamanki gibi bir yumru şeker
çayı, "dedi Bayan Moulder kardeşi, birlikte otururken
Büyük St. Helen'in aynı akşam ateşi-dönüşünden sonra
Hamworth'tan. "O,-ve çok gülen onu her zaman buldu."
Her zaman aynı, 'dedi Smiley bana bir gün birçok. Ve bir adam ne olabilir
Bundan daha fazlasını ister misin? "

"Bu oldukça doğru," dedi John.

"Ve sonra alışkanlıklarına gelince-çok fazla düştüğünü bilmiyordum
İlk önce ona gözler koydum ve bu yirmi yıl önce. O
rahat şeyleri seviyor;-ve neden olmasın, iki yüz
Kingsland yol tuğla alanlarından çıktığı yıl? Gelince
Elbise, eşyaları çok güzel ve o bakım yapan kadın
Onların! Neden, Smiley'in ona verdiği gibi bir İrlandalı tabineti hatırlıyorum
İlk olarak tuğla alanlarındaki girişim para kazandı; Eğer o tabinet
henüz döndüğü kadar, neden yiyeceğim. Ve sonra en iyisi
Bu, yarın olacak. Gerçekten yapacak; veya geceye, eğer
Ona soracaksın. İyilik zarif! Moulder değilse! "Ve
Mükemmel eş koltuğundan atladı, ateşi dürttü, boşalttı
en rahat kol zemini ve üstte inişe acele etti
merdivenlerden. Şu anda yüksek sesle hırıltılı bir çift akciğer gürültüsü
duyuldu ve ticari gezgin, baştan yaya girdi
Paltolarda ve yorganlarda ortaya çıktı. Az önce geri dönmüştü
bir yolculuktan ve parsellerini ve paketlerini yatırmış
Houndsditch'te hubbles ve gres işletme evi şimdi
ailesinin koynuna döndü. İzinlemenin bir yoluydu
Karısı tam olarak geri dönüş dönemini biliyor. Düşünüp düşünsem
bunu yaparak onu her zaman uyanık tutabilir ve
evlilik muayenesi veya kendini bağırmaktan hoşlanmadığı
Geri dönüşü için sabit bir zaman yükümlülüğü, Bayan Moulder
kendini oldukça emin yaptı. Ama konunun hiçbir görüşünde de
Rabbinin bu pratiğine hayran kal. Birçok durumda işaret etti
Sadece izin verirse onu ne kadar rahat edebileceğini ona doğru
Ne zaman geldiğini biliyor. Ama hiç ipucunu almamıştı ve içeri
Bu son günler vermeyi bıraktı.

"Neden, nadir kaldım," dedi karısının soruşturmalarına cevap verdi
refahından sonra. "Ve sen de öyle olursun
Leeds akşam yemeğini yediğinizden beri. Ne, John, orada mısın? İki
Sanırım kendinizi yeterince rahatlatıyorsun, sanırım
sıcak?"

"Evde olduğundan beri henüz sahip olduğu bir düşüş değil," dedi Bayan
Moulder. "Ve senden beri kapıyı karartmış kadar zor değil
bıraktı. "Ve Bayan Moulder, içinde biraz tereddütle ekledi
Ses, "Bayan Smiley geceye geliyor, Moulder."

"D ---- O! Aldığımda her zaman bu tür bir şey var
Ev yorgun ve rahat olmak istiyor. Akşam yemeğime sahip olmak istiyorum
Kendime, sevdiğim gibi, eğer Londra'daki tüm anne gülenler seçerse
yola çıkmak. Bu zaman için buraya ne geliyor?
gece?"

"Neden Moulder, biliyorsun."

"Hayır; bilmiyorum. Bunu biliyorum, bir adamla tükendiğinde
iş, burnunun altında bu saçmalıklardan hiçbirine sahip olmak istemiyor. "

"Beni kastediyorsan--" John Kenneby'ye başladı.

"Seni kastetmiyorum; elbette hayır; ve kimseyi kastetmiyorum. İşte,
Paltolarımı al, olur mu? Ve bir çift terlik olsun. Eğer Bayan Smiley pantolonumu değiştireceğimi veya kendimi koyacağımı düşünüyor
onun için-- "

"Yasalar, Moulder, bunu beklemiyor."

"Hiçbir şekilde alamayacak. İşte John sanki giyinmiş gibi
Atre'de bir kutuya gidiyor. Ve sen-neden gitmelisin
masraf ve paraya mal olan şeyleri devirmek, çünkü anne
Smiley geliyor mu? Onu güldüreceğim. "

"Şimdi, Moulder--" Ama Bayan Moulder, konuşmanın faydası olmadığını biliyordu
Şu anda ona. Onun görevi şu olmalı,-beslemek ve
Mümkünse, misafirinden önce iyi bir mizah haline gelmesi gerekirse
varmak. Bayan Smiley'den övgüleri çok doğruydu. Ancak
Yine de kendi zihni ve sesi olan bir bayandı,
Herhangi bir bayanın kendi başına ikiye çeken sahip olma hakkı olduğu için
Kingsland Yolu'ndaki bir tuğla sahasından yılda yüz. Böyle bir
Snubed'in üstünde olduğunu biliyor ve Bayan Smiley bunu biliyordu
kendisi ve herhangi bir bayan; Ve eğer Moulder, gazabında,
Annesine Smiley deyin ya da onu gördüğünü anlamasını sağla
onu yaşlı bir kadın olarak, o bayan muhtemelen bir
Büyük Dudgeon,-Kendisi ve onun tuğla alanındaki payı. Söylemek
Gerçek, Bayan Smiley, önemli ertelemenin
ona ödendi.

Bayan Moulder, kocasının mevcut rahatsızlığı ne olduğunu iyi biliyordu. O vardı
Biri kadar erken ve Leeds'ten Londra'ya yolculuğunda
Sadece içecekle kendini yeniledi. O son bardak brendi
Peterborough istasyonunda onu çaprazlamıştı. Eğer o
Bayan Smiley gelmeden önce biraz sıcak yiyecekleri yutmasını sağlayabilirdi, hepsi
henüz iyi olabilir.

"Peki ne olacak, M.?" En imkansızında dedi
Ses-"Merdivenlerden hoş bir doğrama var ve hiçbir şey yok
bu kadar hızlı. "

"Kesmek!" Dedi ve şu anda söylediği tek şey buydu.

"Güzel kesimde bir" var "diye devam etti, aciliyetle gösterdi
Sesinden konuyla ilgili ne kadar endişeli olduğunu.

Şimdilik ona hiç cevap vermedi, ama yangına bakarak oturdu,
ve şişman parmaklarını saçmalık saçlarından geçiriyor. "Bayan Smiley!"
dedi; "Old Pott'un mutfak hizmetçisi olduğunu hatırlıyorum."

"Şimdi kimsenin mutfak hizmetçisi değil," dedi Bayan Moulder, neredeyse
Arkadaşının savunmasına kızmaya hazır.

"Ve o gülen evlendiğinde asla yapamadım
O,-yani, eğer yapsaydı. "

"Şimdi, Moulder, bu senin şok edici. Tabii ki onunla evlendi.
Ve ben neredeyse bir yıl olduğunu düşünüyorum, ancak bir yıl geçti
Ben. Değil diyor ve benim için hiçbir şey değil. Ama hatırlıyorum
Düğün sanki dünmış gibi. Sen ve ben her birine hiç göz atmadık
Diğer, M.
onu yumuşat.

"Beni bütün gece burada hiçbir şey olmadan tutacak mısın?" O zaman
söz konusu. "Biraz viski olsun,-sıcak, ile;-ve orada durma
Hiçbir şeye bakmak. "

"Ama onunla biraz katı alacaksın Moulder? Neden duruyor
Sebep açılacaksın. "

"Teklif ederken yap, sen ve bana viski ver.
Bana ne zaman yemek yediğimi ve ne zaman içeceğimi söyle, çocuk gibi? "Bu
Bayan Moulder'ı kastettiğini bilen bu ses tonunda dedi
itaat edilmek; Ve kendini yapacağından emin olmasına rağmen
Sarhoş, göreve arzularına zorlandı. O anladı
Viski ve sıcak su, limon ve şeker ve yanında olan şeyleri ayarlayın
o; Ve sonra kanepeye emekli oldu. John Kenneby oturdu
Mükemmel sessizce sessiz. Belki de o
Dockwrath veya
Moulder, Bayan Smiley ve
Kingsland tuğla alanı.

"Kendinize yardım edecek bir zihnin varsa, John, sanırım bunu yapacaksın,"
dedi Moulder.

"Şu anda benim için hiçbiri yok, teşekkürler," dedi Kennne.

"Sanırım onların içindeki şaraptan daha azını yutamaz mısın?"
dedi diğeri, bardağını dudaklarına kaldırarak. "Peki, işte daha iyi
Şans ve istemiyorsa kutsanmışım. Çok yorgunum
Bu gidiyor ve bu yüzden 'onlara oldukça açık bir şekilde haber vermek istiyorum. "

Bütün bunlar Bayan Moulder tarafından anlaşıldı, sadece bunun
kocasının yarı sarmaşık olduğunu ve tüm
Olasılık çok uzun zaman önce sarhoş olurdu. Yoktu
bunun için yardım. Onunla şimdiki ruh hali içinde onun ile birlikte müssü miydi?
Muhtemelen şişeyi kafasına fırlatırdı. Aslında,
İzleme asla onunla boşuna değildi. Bu yüzden kendini oturdu
Bayan Smiley'nin adımını duyduğunda nasıl tükeneceğini düşünerek,
Ve bu bayana ziyaretini ertelemek için yalvar. Gerçekten iyi olurdu
John'u tekrar evini iletmek için gönderin.

Moulder, bardağını sıcak toddy'yi hızla yuttu ve sonra karıştı
bir diğer. Gözleri çok kandı ve bakarak oturdu
ateş. Elleri, dönemleri arasındaki ceplerine itildi
ve artık hiç kimseyle konuşmadı. "Ben ---- durursam
"Kendini hitap ederek hırladı."
çok uzun. "Ve sonra ikinci camı bitirdi. Bir çeşit vardı
karısının bu tür katılımların
Bunlar hubbles ve grese atıfta bulunduğu ve acı verici bir şekilde
Gelişmiş içecek durumu. Bir umut vardı; Çift ısı,
Ateş ve viski onu uyutabilir; Ve eğer öyleyse, olur
İki veya üç saat güvende olun.

"Yaparsam kutsanmışım ve hepsi bu," dedi Moulder,
Üçüncü kez viski şişesi. Karısı çok arkasına oturdu
Endişeli, ama müdahale etmeye cesur değil. "Masanın üzerinden geçiyor,
M., "dedi.

"D ---- Masa!" cevap verdi; Ve sonra başı onun üzerine düştü
göğüs ve elinde şişe ile hızlı uyuyordu.

"Elini ona koy, John," dedi Bayan Moulder fısıltıyla. Ama John
tereddüt etti. Avı dokunulursa aslan kendini uyandırabilir.

"Elini koyarsan kolay gitmesine izin verecek. Yeterince güvenli
Şimdi. Orada. Onu sadece ateşten biraz geri alabilseydik ya da
Yüzü ondan yakılacak. "

"Ama onu hareket ettirmez misin?"

"Şey, evet; deneyeceğiz. Daha önce yaptım ve asla karışmadı.
Buraya gel, hemen arkasında. Tekerlekler iyi, biliyorum. Yasalar! O değil mi
Ağır mı? "Ve sonra yavaşça onu geri sürüklediler. Biraz homurdandı
onu hareket ettirirken yarı müdahale tehdidi; Ama karışmadı ve
Karısı, bir sonraki odanın metresi olduğunu biliyordu
iki saat. Korkunç bir şekilde horladığı doğruydu, ama sonra kullanıldı
buna.

"Onun gelmesine izin vermeyeceksin, değil mi?" dedi John.

"Neden olmasın? Erkeklerin de ne olduğunu biliyor. Smiley öyle değildi
Genellikle inanıyorum; Ama o zaman korkunçtu. O uyumazdı
Kapalı, oldukça masum, bunun gibi; ama her şeyi kırardı
yerleştirin ve sonra bir çocuk gibi ağlayın. Şimdi Moulder'ın hiçbiri yok
onun hakkında. En kötüsü, onu nasıl yatağa sokacağım
Uyandığında? "

Bu büyük sorunun beklentisi hala aklındayken,
Zil'deki yüzük duyuldu ve John Kenneby
Bayan Smiley'e beklemenin dikkatini ödeyebileceği dış kapı
merdivenlerinin üzerine. Ve merdivenlerden yukarı geldi, ipekle kıl-
belki de hiç döndürülmemiş olan özdeş İrlanda Tabinet
onu getiren işin bilincinde.

"Ne-Molder uyuyor mu?" Odaya girerken dedi. "BEN
Diyelim ki bu bir çift eldiven kadar iyi, herhangi bir şekilde. "

"O sadece pek iyi değil," dedi Bayan Moulder, arkadaşına göz kırparak;
"Uzun bir yolculuktan sonra yorgun."

"Oh-H! Ah-H!" dedi Bayan Smiley, uykuya bakarak
güzellik ve her şeyi bir bakışta anlamak. "Nadiren kötü
Onun için, biliyorsun, çünkü o ete çok verildi. "

"Her şey kadar yorgunluk," dedi karısı.

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum;" Ve Bayan Smiley başını salladı. "Yorgunlaşırsa
Kendisi o kadar çok sık sık kancalardan çıkacak. "

Şüphesiz yılda iki yüzden bir
tuğla alanı, özellikle yılda iki yüz geldiğinde
çok yakın ev; Ama bir miktar belirsiz bir aşinalık var
yılda iki yüz içinde bile bırakılmalıdır. "Daha kötüsünü biliyorum
Ondan daha vakalar canım; Ve bu daha da kötüleşti. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum.
'Sepilus, herkesin bildiği gibi onu çıkardı. "

"Şey, canım, eminim buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim.
Ve şimdi, John, kaputu ve şalıyla ona yardım et, ben alırken
Çay-şeyler. "

Bayan Smiley, kırk kırk, sağlıklı görünümlü bir kadındı.
Büyük, koyu, camsı gözleri vardı,
köpüklü. Yanakları çok kırmızıydı, sabit yerleşmiş bir renge sahip
koşullarla asla değişmedi. Siyah sırlı saçları
Kafasına yakın oturan kısa gevrek buklelerle sona erdi. Neredeyse
Bir peruk gibi toplandı, ama saç gerçekte kendi başına. Ağzı
küçüktü ve dudakları zayıftı ve yüzüne bir göz attılar
oldukça hoş olmayan keskinlik. Yine de o bir
kötü görünümlü kadın ve yılda iki yüz gibi avantajlarla ve
Bayan Moulder'ın tarif ettiği gardırop şüphesiz
ikinci bir koca aramak için.

"Peki, Bay Kenneby ve kendinize bu soğuk havayı nasıl buluyorsunuz?
Sevgili, nasıl horlama yapıyor; değil mi? "

"Evet," dedi Kenneby, çok düşünceli bir şekilde, "tercih ediyor." O öyleydi
Miriam Usbech'i yirmi yıl önce ve Bayan
Şu anda göründüğü gibi Smiley. Eğilimli hissettiği için değil
onun için hazırlanan partiye homurdan, ama bir
Bunu düşünmek için birkaç yıl daha.

Ve sonra çaya oturdular. Moulder'ın sahip olduğu güzel pirzolalar
hor görülmez ve cazip olamayan güzel kesimdeki jambon
O, şimdi takdirle karşılaştı. Bayan Smiley, olmasına rağmen
Hiç bir düşüş aldığı bilinmiyordu, bir şeyler yapmayı seviyor muydu
rahat; Ve bu vesileyle mükemmel bir yemek yaptı,
Moulder'ın büyük bir cep hackeri ile-
Vesileyle-İrlanda Tabinetinin geniş genişliğine dayanıyor.
"Onu uyandırmıyoruz, olur mu?" dedi, son parçasını alırken
muffin.

"Kendini uyandırana kadar değil," dedi Bayan Moulder. "Ne zaman
O çalıştı, kendini canlandıracak ve onu almam gerekecek
yatağa. "

"O zaman biraz düzensiz olacak, değil mi?"

"Eh, bir süre elbette yapacak," dedi Bayan Moulder. "Ancak
Ondan daha kötüsü var. Yarın sabah, belki de
tatlı kadar tatlı. Onun hakkında asılı değil, somurtkan gibi. Ben de bu
Nefret, onlar hakkında asılı kaldığında.
Bayan Smiley, kaldırmaya yardımcı olan aşinasında ve-
şimdi kendilerinden önce örneğe rağmen-bazı daha fazla şeker ve biraz daha
Ruhlar ve masaya biraz daha sıcak su konuldu. "Kuyu,
Hayattaki en az tadı aldırmıyorum, Bayan Moulder,
Arkadaşlar arasında oldukça; Ve eminim gece sürdürmesini isteyeceksin
Kendiniz yukarı. "Bayan Moulder bu son sözleri ile cevap verirdi
Biraz ciddiyet, şimdi iyi mizahın harika olabileceğini hissetmemiş olsaydı
Kardeşine değer.

"Peki, John, ona ne söylemelisin?" dedi Bayan
Moulder, boş bardağını koyarken. Arkadaşlar arasında kim
birbirlerini çok iyi anladılar ve yaşam zamanlarında ne oldu
Tören kullanımı?

"La, Bayan Moulder, ne söylemeliydi? Eminim hiçbir şey
Dinlemeyi düşündüğüm gibi. "

"Onu deniyorsun John."

"Değil ama Bay Kenneby için hayatta en büyük saygım var,
Ve her zaman vardı. Erkeklerle bir ilginiz olması gerekiyorsa, ben
her zaman dedim, beni sessiz ve istikrarlı olduğu gibi tavsiye et ve
Gab çok fazla var;-Sessiz bir adam benim için her gün benim için. "

"Peki John?" dedi Bayan Moulder.

"Şimdi Bayan Moulder, kendinizi kendinize saklayamaz mısın ve biz
çok iyi yap. Yasalar, nasıl horlama yapıyor! Başı sallanmaya başladığında
Bu kadar yapmam, onun bir uyumuna sahip olacağından korkuyorum. "

"Hayır o olmayacak; o geliyor, tamam. John?"

"Eminim çok mutlu olacağım," dedi John, "eğer hoşlanıyorsa.
Bana saygı duyduğunu söylüyor ve eminim ona büyük saygı duyuyorum.
Her zaman vardı-Bay Smiley hayatta olsa bile. "

"Bunu söylemen çok iyi," dedi; Ancak konuşmuyor
Oldukça memnun olmasına rağmen. Hatırlamasının faydası neydi
Smiley şu anda?

"Her gün arkadaşlar arasında yeterli," dedi Bayan Moulder. "Bu yüzden
Ona elini ver John. "

"Sanırım önce bir şey söylemek doğru olacak," dedi Kenneby,
ciddi ve kasıtlı ton.

"Peki bu nedir?" dedi Bayan Smiley, hevesle.

"Böyle bir konuda," diye devam etti Kenneby, "Kalpler
endişeli--"

"Henüz kalpler hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Bayan Smiley,
Sesinde bir miktar onay ölçüsü.

"Yapmadım mı?" dedi Kenneby. "O zaman benim tarafımdan bir ihmaldi ve ben
Özür dilemeye git. Ama söyleyeceğim şey şu: ne zaman
Kalpler endişe duyuyor, her şey dürüst ve üstte olmalı. "

"Elbette," dedi Bayan Moulder; "Ve eminim şüphelenmiyor
başka bir şey yok. "

"Devam etsen iyi olur," dedi Bayan Smiley.

"Kalbim kadının güzel imajından kurtulmadı."

"Ve şimdi özgür değil, değil mi John?" dedi Bayan Moulder.

"Nesnemi aldım ve o başka bir kişi olmasına rağmen, hala tuttum
Kalbimdeki imajı. "

"Ama artık orada değil, John? Yirmi yıldan bahsediyor
önce Bayan Smiley. "

"Onu duymak oldukça güzel," dedi Bayan Smiley. "Devam et, Bay
Kenneby. "

"Yıllar sanki hiçbir şeymiş gibi geçti ve hala vardı
Kalbimdeki imajı. Onu bugün gördüm. "

"Beyefendisi hala hayatta, değil mi?" diye sordu Bayan Smiley.

"Ve muhtemelen yaşayacak," dedi Bayan Moulder.

"Onu bugün gördüm," diye devam etti Kenneby; "Ve şimdi Adriyatik
başka bir kız. "

Mevcut bayanların hiçbiri,
alıntı yapmak; Ancak evliliğe uygun bir referans içerdiği için,
Ve görünüşe göre ikinci bir evliliğe, her ikisi tarafından da alındı
İyi kısım. Teklifini yapmış olduğu düşünülüyordu ve Bayan Smiley
Bunun üzerine onu resmen kabul etti. "Oldukça yakışıklı konuştu, ben
Elbette, "dedi Bayan Smiley kız kardeşine;" ve bunu bilmiyorum
Kadının daha fazlasını bekleme hakkı var. Tuğla alanlarına gelince. "Ve sonra
İşe hafif bir referans vardı,
Bu hikayenin okuyucularının kendilerini utandırması gerekir.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Kenneby, Bayan Smiley'i bir taksiyle gördü ve fakir
Bayan Moulder, kendini uykusundan geçirene kadar Rabbinin tarafından oturdu.
Onunla olan sıkıntılarının olduğu kadar can sıkıcı olduğunu umalım
olası; ve kendimizi on iki yaşında yansıtma
ertesi sabah, ikinci şişe soda ve brendiden sonra,
O "kadar tatlı" idi.




Bölüm XLIV.

Lady Mason'un nasıl çok asil olabileceğini göstermek.


Lady Mason, Bay Furnival'ın ziyaretinden sonra Cleeve'ye döndü.
Odalar ve kimse ona neden Londra'ya gittiğini ya da kim olduğunu sormadı
görmüştü. Hiçbir şey,
ona gösterilen ve verilen mükemmel eylem özgürlüğü
ona. O gün Lady Staveley, Cleeve'yi aradı,
Sir Peregrine ve Bayan Orme'ye ziyaretinin yapıldığını açıklamak
Açıkça Lady Mason'a. "Orley Farm'ı aramalıydım.
kurs, "dedi Lady Staveley," sadece Lady Mason'un olduğunu duyduğum için
Ziyaretini sizinle uzatacak. Sana güvenmeliyim Bayan Orme,
Tüm bunları anlaşılmasını sağlamak için. "Sir Peregrine,
Her şeyin anlaşılması gerektiğini ve sonra Lady Staveley
Bir yana, ona kendi amaçlanan evliliğini anlattı. "Yapamam ama
farkında, "dedi," seni rahatsız edecek hiçbir işim yok
sadece kendimiz olan olay; Ama bir dileğim var, ki
Belki de bu konuda bir sır olmaması gerektiğini anlayabilirsiniz.
Bence, onun uğruna bilinmesi daha iyi. Eğer
Bağlantı ona herhangi bir hizmette olabilir, bu faydayı elde etmelidir
Şimdi, bazı insanlar ismini barbarlıkla tedavi ederken
Bu ülkede neredeyse eşsiz olduğuna inanıyorum. "
Bu bayan Staveley elbette onu tebrik etmek zorunda kaldı ve o
bunu gücündeki en iyi lütufla yaptı; Ama söylemek kolay değildi
Bu çok samimi ve Bayan Arbuthnot ile geri döndüğünde
Lady Mason için aralarında söylenen kelimeler
o bayana karşı o kadar nazik değildi.
Cleeve'ye yolculuk.

Lady Staveley ummuştu,-umudunu pek ifade etmemiş olsa da
kendisine bile ve kesinlikle hiç kimseye konuşmamıştı
else,-Bayan'a bir iki kelime söyleyebilirdi
Young peregrine hakkında orme, bir veya iki kelime ona gösterecek
genç adama karşı iyi bir his,-kendi saygısı ve neredeyse
Bu onsuz yapılmış olsa da, ona olan sevgi
Madeline'in adından herhangi bir söz. Bu şekilde öğrenmiş olabilir
Young Orme evde umutları ve
Ne hayal kırıklıkları ve olup olmadığı konusunda bazı fikirler oluşturmuş olabilir
Ya da hayır elbisesini yenileyecekti. O ilk olmazdı
kızının adından bahsedin; Ama Bayan Orme bundan bahsetmelise,
O zaman konu onun için özgür olurdu ve bilinmesine izin verebilirdi
Cleeve'in varisinin her halükarda yaptırımı olması ve
iyi niyet. Onun için ne kadar mutluluk olabilir.
Sekiz mil içinde bu kadar yerleşti mi? Ve sonra değildi
Sadece kızı ve Peregrine Orme arasındaki bir evlilik
o kadar şanslı bir olay, ama aynı zamanda referanslı duygular
Felix için Graham çok talihsizdi! O genç kalp, diye düşündü,
henüz ağır yüklü olamazdı ve
Uygun kursta çalıştırmak için tüm olay yapılmalıdır-
Aynı anda yapılabilir. Ama şimdi, Sir Peregrine
ona saygı duyduğunu söylemişti ve Lady Mason bunu yapmıştı
Diğer konuda her şeyin söylenmesi imkansız. Ve
Sonra tekrar, noningby ailesinin ve
Cleeve ailesi bağlantılı olmalı, böyle bir evlilik olmaz
Baronet ve Lady Mason arasındaki bu çok yaralanan mı? Böylece
Lady Staveley kendi evine döndüğünde pek mutlu değildi.

Ancak Lady Staveley'in mesajı, Lady Mason için herkesle verildi
tam gücü. Efendim Peregrine, olan için minnettar hissetmişti
ve Bayan Orme, konuşurken en çok şey yaptı.
Staveley'lerden Ormes'e olan medeniyet, sıradan olmaz
Şeylerin seyri, herhangi bir özel değere sahip olun. İki aile
Samimi terimlerle birbirlerini tanıyabilir ve doğal olarak tanırlar. Ancak
Ormes elbette genel olarak en yüksek seviyeye sahip olurdu
tahmin. Ancak şimdi Ormes, Lady Mason'u taşımak zorunda kaldı.
onlara. Sir Peregrine bunu istedi ve Bayan Orme'nin bir
Anı, dilekleri olan birinin isteğine itiraz etmeyi düşündüm
Asla itiraz edilmedi. Konuyla ilgili hiçbir kelime konuşulmadı; Ama yine de
İkisi de Lady Staveley'in karşısında bir his vardı
Ve açık dostluk değerli olurdu. Buna geldiğinde
Sir Peregrine Orme ile zaten kendi başına rezil olmuştu
Tahmin,-Kendine bir ilan etmesine rağmen, zaten rezil olmasına rağmen
Bin kez sadece bir beyefendi olarak görevini yapıyordu.

O akşam Lady Mason yeni amacından hiçbir söz söylemedi. O
hem Peregrine Orme’ye hem de Bay Furnival'a vaat etmişti. İle
Her ikisi de onu kıracağına dair belirgin bir söz vermişti
Nişan ve tapunun hemen yapılması gerektiğini iyi biliyordu.
Ama bunu nasıl yapacaktı? Ona hangi sözlerle şunu söyleyecekti
fikrini değiştirmişti ve sahip olduğu elini almazdı
ona teklif mi? Peregrine ile yalnız olmaktan korkuyordu
Sözünün yerine getirilmemesi ile onu vergilendirmelidir. Ama
Şu anda gerçek peregrine başka bir başkasını düşünüyordu
konu. Büyükbabasının neredeyse eve gelmişti
Evlilik kendisini kolaylaştırabilir; Ve o hala çok uzak olsa da
Kendini Lady Mason ile bağlantıya uzlaştırarak, neredeyse
ona katlanmak için görevlendirildi.

Ertesi gün, yaklaşık öğlen, bir çift
Post-Horses çok hızlı bir şekilde Cleeve'nin kapısına getirildi
Pace ve kısa süre sonra iki bayan Lord Alston'un
Sir Peregrine ile kapatıldı. Lord Alston, Sir Peregrine'den biriydi
en eski arkadaşlar. Hem yaşta hem de ayakta duran bir adamdı
baronet; Ve dahası, o gelen ama nadiren bir arkadaştı
Cleeve, dostluğu yakın ve samimi olmasına rağmen. Hiçbir şey değildi
Bayan Orme ve Lady Mason arasında dedi, ama her biri o Rabbin
Alston evlilik hakkında bir araya gelmeye gelmişti. Ve böylece gerçekte o
vardı. İki yaşlı adam yaklaşık bir saattir ve sonra Lord
Alston ayrılmasını istemeden veya başka bir şey görmeden aldı
aileden biri. Lord Alston evlilik hakkında yeniden atmıştı,
Baronet'i caydırmak için sonunda çok güçlü bir dil kullanmak
Çok talihsiz düşündüğü bir adım; Ama tekrarlanmıştı
tamamen boşuna. Kullandığı her kelime sadece meyvesiz değildi,
Ama yaralanan; çünkü efendim peregrine çok zor olan bir adamdı
Muhalefetle kurtarmak, ancak hiç kimse daha kolay yönlendirilmeyebilir
Tespit edildi.

"Orme, sevgili dostum," dedi efendisi, sonuna doğru
Röportaj, "Bunu söylemek eski bir arkadaş olarak benim görevim."

"O zaman, Lord Alston, görevini yaptın."

"Bu evliliği önleyebileceğim bir umut olmaya devam ederken değil."

"Sizin tarafınızdan böyle bir umut için zemin var; ve bana izin ver
Bana böyle bir umudun ifadesinin büyük ölçüde istediği
nezaket."

"Sen ve ben," diye devam etti Lord Alston,
efendim peregrine'nin konuştuğu son sözler, "neredeyse
Tetherimizin sonu. Kariyerlerimiz işletildi; Ve sanırım yapabilirim
İkisi ile ilgili olarak söyleyin, ama kesinlikle sizinle ilgili olarak söyleyebilirim,
O kadar koştular ki, önceki olanları rezil etmedik
biz. En sevgili umutlarımız, isimlerimizin asla bir
Bizden sonra gelenler tarafından sitem. "

"Tanrı'nın nimetiyle ailemi utandırmak için hiçbir şey yapmayacağım."

"Ama Orme, sen ve ben,
Dünya tamamen fark edilmeden. Bunu bir
o bayana yardım hissi. "

"Yapıyorum Lord Alston, çünkü bu beni çok memnun ediyor."

"Ama ilk yardım kuruluşunuz torununuzdan kaynaklanıyor. Diyelim ki
elini bir asilzade kızına teklif etmek,-
Yapma hakkına sahip,-eğer olsaydı umutlarını nasıl etkiler?
O zamanlar, talihsizliği yaratan bir bayanla evlendiğini biliyor
Bir ceza mahkemesinde barda durması gerekiyor mu? "

"Lord Alston," dedi Sir Peregrine, sandalyesinden yükseldi, "güveniyorum
torunumun kalbini asla dinleyemeyeceğini, kalbi olan hiçbir kadına
böyle bir düşünce tarafından ona karşı sertleştirilebilir. "

"Peki ya suçlu olması gerekiyorsa?" dedi Lord Alston.

"Söylememe izin ver," dedi Sir Peregrine, hala ayakta ve ayakta duruyor
Şimdi dik cıvata, sanki yılları ona bir tüy tartmamış gibi
"Bu konuşmanın yeterince ileri gittiğini. Bazı tahminler var
Lord Alston'dan bile dinleyemiyorum. "

Sonra efendisi omuzlarını silkti, konuşurken bunu ilan etti
Konuşurken eski bir görev tarafından dostça bir görev yapmaya çalışmıştı
Arkadaş,-kesinlikle en yaşlı ve neredeyse en sevgili arkadaş
vardı,-ve böylece ayrıldı. Arabaların tekerlekleri duyuldu
Kapıdan uzaklaşırken çakıl üzerinde ızgara
dörtnala ve iki bayan birbirlerinin yüzlerine bakarak
Hiçbir şey. Sir Peregrine o zamandan akşam yemeğe kadar görülmedi; Ancak
Çizim odasına geldiğinde Lady Mason'a tarzı,
Mümkünse, her zamankinden daha zarif ve daha şefkatli.

"Yani Lord Alston bugün buradaydı," dedi Peregrine annesine şunu söyledi.
Yatmadan önce gece.

"Evet, buradaydı."

"Bu evlilikle ilgiliydi, anne, burada durduğum gibi."

"Lord Alston'ın buna müdahale edeceğini sanmıyorum, Perry."

"Değil mi? Sevmediği hiçbir şeye müdahale ederdi;
, onun koparması kadar gider. Tabii ki beğenemez. DSÖ
olabilmek?"

"Perry, büyükbabanız onu seviyor; ve elbette
Lütfen kendisi. "

"Bunu bilmiyorum. İsteseydi aynı şeyi söyleyebilirsin
Yer hakkındaki tüm tilkileri öldürmek veya başka bir tuhaf yapmak
şey. Tabii ki yasalara gelince onları öldürebilir, ama
Daha sonra nerede olurdu? Ona hiçbir şey söylemedi, var
o?"

"Sanırım değil."

"Ne de?"

"Hayır; benimle konuşmadı; bununla ilgili değil."

"Bana olumlu söz verdi."

"Ona karşı zor olmamalısın, Perry."

Just as these words were spoken, there came a low knock at Mrs.
Orme'nin giyinme odası kapısı. Bayan Orme'nin
yatmadan önce her gece bir saat kadar oturmak,
arasında gerçekleşen tüm sevgi toplantılarının sahnesi
anne ve oğul. Oldukça küçük bir daireydi,
Bayan Orme'nin bir zamanlar münhasır olan yatak odası
Peregrine'nin babasının mülkü. Ama derecelere göre tamamen vardı
kadınsı özellikler varsayıldı; yumuşak sandalyelerle döşenmişti,
bir kanepe ve bir bayan masası; ve Bayan adına çağrılsa da
Orme'nin giyinme odası, aslında ayrı bir oturma odasıydı.
Onun özel kullanımı. Efendim Peregrine dünyalar için girmeyecekti
Adını önceden göndermeden ve bu sadece çok yaptı
rare occasions. Ama Lady Mason geç burada kabul edilmişti ve
Bayan Orme şimdi onun vuruşu olduğunu biliyordu.

"Kapıyı aç, Perry," dedi; "Bu Lady Mason." Açtı
kapı ve Lady Mason girdi.

"Ah, Bay Orme, burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben sadece kapalıyım. İyi geceler anne."

"Ama seni rahatsız ediyorum."

"Hayır, yapmıştık;" Ve eğildi ve annesini öptü. "İyi
Gece, Lady Mason. Senin için biraz kömür koymasaydım, ya da
Ateş dışarı çıkacak mı? "Kömürlere koydu ve sonra yoluna gitti.

Lady Mason bunu yaparken kanepeye oturmuştu, kapanış
Bayan Orme'ye; Ama kapı kapalıyken Bayan Orme ilk oldu
konuşmak için. "Şey, canım," dedi elini okşayarak koyarak
diğerinin kolu. Kimse olmadığını düşünmeye meyilliyim
Bayan Orme kime danışmak zorunda kaldı ama kendisi,
bu evliliğin devam etmesini diledi. Ona sahip olurdu
Onunla şimdiye kadar Lady Mason'a sahip olmak tamamen hoş oldu
ev; Ve gelecekteki aileye ilişkin bu korkuların hiçbiri yoktu
Lord Alston'un bu kadar çok konuştuğu retrospeksiyonlar
dünya bilgisi. Olduğu gibi, onun tarzı çok okşaydı ve
affectionate to her guest, that she did much more to promote Sir
Peregrine'nin onlara karşı çıkmaktan daha istekleri. "Şey, canım," dedi,
En tatlı gülümsemesi.

"Oğlunu uzaklaştırdığım için çok üzgünüm."

"Gidiyordu. Ayrıca, önemli olurdu; burada kalacaktı
Bütün gece bazen, onu kendim uzaklaştırmazsam. O buraya geliyor
ve mektuplarını en akıl almaz saatlerde yazar ve
Bazı beygirçilerimle ne yapılması gerektiğini söyleyen tüm not kağıdım
onun kısrak. "

"Ah, ona sahip olmak için ne kadar mutlu olmalısın!"

"Şey, sanırım öyleyim," dedi, gözyaşı gözyaşı geldiğinde.
"Memnun etmek çok zor. Şimdi o kadar endişeliyim ki
evli; Ve eğer o evli olsaydı, sanırım homurdanmalıyım
Çünkü onu çok fazla görmedim. Eğer daha fazla yerleşmiş olurdu
Evlenir, sanırım. Kendim için erken evlilikleri onaylıyorum
genç erkekler. "Ve sonra sahip olduğu kendi kocasını düşündü
Çok iyi sevildi ve çok yakında kayboldu. Ve böylece bir süre sessiz oturdular
Her hayattaki kendi partisini düşünür.

"Ama seni bütün gece tutmamalıyım," dedi Lady Mason.

"Ah, burada olmanı seviyorum," dedi diğeri. Sonra tekrar o
Kolunu tuttu ve iki kadın birbirlerini öptü.

"Ama Edith," dedi diğeri, "buraya geceye geldim
amaç. Sana söylemek istediğim bir şey var. Dinleyebilir misin
Bana? ​​"

"Ah evet," dedi Bayan Orme; "Elbette."

"Oğlunuz sizinle konuşuyor mu-aralarında söylenenler hakkında
Geçen gün o ve ben? Eminim ki, çünkü sana söylediğini biliyorum
Her şey,-yapması gerektiği gibi. "

"Evet, benimle konuştu," dedi Bayan Orme, neredeyse titriyor
endişe.

"Çok mutluyum, şimdilik sana söylemem daha kolay olacak. Ve
O zamandan beri Bay Furnival'ı gördüm ve aynı şeyi söylüyor. Sana anlatırım
Çünkü beni çok iyi ve çok seviyorsun. Hiçbir şey tutmayacağım
Sen; Ama Sir Peregrine'e Bay ile konuştuğumu söylememelisiniz
Bu konuda mobilya. "

Bayan Orme şu anda zor düşünerek gerekli sözü verdi
Sir'e karşı herhangi bir ihanetten suçlu olup olmayacağı veya hayır
Bunu yaparken peregrine.

"Sanırım çok yaşlı olsa da ona hiçbir şey söylememeliydim
Bir arkadaş, Bay Orme değildi ... "

"Peregrine mi demek istiyorsun?"

"Evet; öyle olmasaydı-bu konuda çok ciddi. Bana
evli efendim peregrine, ona acımasız bir yaralanma yapmalıyım-
Büyükbaba. "

"Bunu söylememeliydi."

"Evet Edith,-eğer düşünürse. Bana dönmem gerektiğini söyledi
Bütün arkadaşları ona karşı. Bu yüzden ona konuşacağımı vaat ettim
Efendim Peregrine, ve mümkünse kırın. "

"Bana bunu söyledi."

"Ve sonra Bay Furnival ile konuştum ve bana olmam gerektiğini söyledi
Onunla evlenirsem tüm dünya tarafından suçlandı. Hepinize söyleyemem
Dedi, ama şunu söyledi: eğer-eğer-eğer-- "

"Eğer ne varsa, canım?"

"Mahkemede eğer söylemeliydiler ..."

"Ne dersiniz?"

"Bu şeyi yaptığımı söyle-o zaman efendim Peregrine ezilecekti ve
Kırık bir kalple ölecekti. "

"Ama bunu söyleyemezler;-bu imkansız. Sanmıyorsun
Bunu yapabilecekleri? "Ve sonra tekrar bayanı tuttu
Mason'un kolu ve endişeyle yüzüne baktı. Yukarı baktı
Endişeyle, hiçbir şeyden şüphelenmek, bir an için değil
Böyle bir kararın adil bir şekilde verilebileceği, ancak
Bu kadar korkunç bir kader korkusunun ne kadar ilerlediğini görebilir
arkadaşı. Lady Mason'un yüzü solgun ve kederli giyildi, ama daha fazla değil
şimdi onunla alışılmıştı.

"Neyin mümkün olabileceğini söyleyemez," diye cevapladı yavaşça. "BEN
Diyelim ki sahip olduklarını düşünmediyse devam etmeyeceklerdi
biraz başarı şansı. "

"Mülkiyet için mi demek istiyorsun?"

"Evet; mülk için."

"Ama neden denememeliler, eğer denemeleri gerekiyorsa,
Seni oraya sürükliyor musun? "

"Ah, anlamıyorum; ya da en azından açıklayamıyorum.
Furnival böyle olması gerektiğini söylüyor; Ve bu yüzden efendim söyleyeceğim
Yarın tüm bunların vazgeçilmesi gerektiği yarın. "Ve sonra onlar
Birlikte sessizce oturdu, birbirlerini elin yanında tuttu.

"İyi geceler Edith," dedi Lady Mason sonunda ondan kalkarak
koltuk.

"İyi geceler canım."

"Hala arkadaşın olmama izin vereceksin, değil mi?" dedi bayan
Mason.

"Arkadaşım! Oh evet; her zaman arkadaşım. Bu neden müdahale etsin
Senin ve ben aralarında? "

"Ama çok kızacak-en azından korkarım. Değil.
Bu-pişman olacak bir şeyleri olmayacak. Ama çok güç
Cömertliği ve soyutluğu onu kızdıracak. O olacak
Kızgın çünkü bu fedakarlığı benim için yapmasına izin vermiyorum. Ve
O zaman-ve sonra-korkuyorum ki bu evden ayrılmalıyım. "

"Ah hayır, o değil; onunla konuşacağım. Benim için her şeyi yapacak."

"Belki gitmem daha iyi olacak. İnsanlar
Lucius'tan yabancılaştım. Ama eğer gidersem bana gelecek misin? O yapacak
Bunu yapmana izin verin; O olmayacak mı? "

Ve sonra sıcak, yakın sözler verildi ve kucaklıyor
değişti. Kadınlar birbirlerini doyurucu, doğru bir şekilde seviyorlardı
ve her biri birlikte bırakılabileceklerini özlemişti. Ve yine de nasıl
Farklıydılar ve hayatları ne kadar farklıdı!

Lady Mason'un zihninde kendisine dönerken öne çıkan düşünce
Oda şuydu:-Bayan Orme, onu caydıracak hiçbir kelime söylemedi
Kendine önerdiği davranış hattı. Bayan Orme
Peregrine konuştuğu gibi evliliğe hiç konuşmamıştı ve
Bay Furnival. Kalbi ona izin verecek kadar sert değildi
bunu yap. Ama görüşünün aynı olduğu açık değil miydi?
onlarınki? Lady Mason kendi kendine açık olduğunu kabul etti ve
kimsenin lehine olmadığını da kabul etti
evlilik. "Kahvaltıdan hemen sonra yapacağım," dedi
kendini. Ve sonra oturdu-ve gecenin yarısında oturdu
onu düşünüyorum.

Bayan Orme, yalnız kaldığında, neredeyse kendini azarladı
Hangi hanımın taahhüdüne karşı hiçbir danışman sözü söylememişti
Mason kendisi için önerdi. Bay Furnival ve onun görüşü için yaptı
Çok umursamıyorum. Gerçekten de Lady Mason'a kızardı
Bay Furnival ile bu konuda konuştuğu için, onun
Yazık, herhangi bir öfkeyi kabul etmek için çok derindi. Gerçek olmalı
Duruşmada kurulan Bayan Orme kendinden emin. Yalnız
Bu noktada oldukça emin olurdu, ancak bir şüphe her zaman
Lady Mason onunla iken ona sürün. Ama şimdi otururken
Yalnız, bir karar korkusunun fikrini fark edemedi
arkadaşına karşı,
evlilik. Geçerli nedenler, eğer böyle olsaydı, aranmalıdır
başka yerlerde. Ve bu diğer nedenler geçerliliklerinde bu kadar güçlü müydü?
Sir Peregrine evliliği istedi; Ve Lady Mason da öyle
kendi bireysel isteklerini gördü. Bayan Orme bunun olduğundan emindi
Bu yüzden. Ve sonra kendi benliği için,-Sir Peregrine'in gelini,
Bu konuda ilgilenen tek bayan,-o da onu isterdi.
Ama oğlu onu sevmedi ve şimdiye kadarki isteklerine vermişti.
oğlu. Kuyu; Onunla bu isteklerin olması doğru değil miydi?
Paramount dışında hepsi? Ve böylece vicdanını tatmin etmeye çalıştı
dinlenmeye emekli olurken.

Ertesi sabah dördü kahvaltıda monte edildi. Lady Mason
Hiç kimseye hiç konuşmadım. Ne olduğunu bilen Bayan Orme
gerçekleşir, neredeyse sessizdi; Ama efendim Peregrine'in neredeyse daha fazlası vardı
torununa normalden daha söylemek. İyi ruhlardaydı, sahipti
Belli bir noktada aklını sıkıca oluşturdu; Ve bunu gösterdi
Peregrine'ye hemen sonra onunla bineceğini söyledi
kahvaltı. "Sizi avcılık konusunda bu kadar gevşek yapan şey
Son iki mi üç gün? "Diye sordu.

"Yarın avlanacağım," dedi Peregrine.

"O zaman benimle ormanda benimle binmek için zaman karşılayabilirsin
Kahvaltı. "Ve böylece Lady Mason olmasaydı düzenlenmiş olurdu
Hemen efendim için birkaç kelime söylemeyi umduğunu söyledi
Kahvaltıdan sonra kütüphanede peregrine. "_Place aux Dames_," dedi
O. "Peregrine, atlar bekleyebilir." Ve böylece mesele düzenlendi
Hala tostlarının üzerinde otururken.

Peregrine, bu söylendiği gibi, annesine bakmıştı, ama vardı
Çaydandan bir an gözlerini almaya cesaret edemedi. O zaman o
Lady Mason'a bakmıştı ve olduğu gibi gittiğini görmüştü
Kahvaltısını yemek için. Kırmak için
Odanın mutlak sessizliği, hava hakkında bir şeyler mırıldandı,
Ve sonra büyükbabası, aynı nesneyle ona cevap verdi. Sonrasında
sandalyesinden yükselen efendim peregrine'ye kadar hiçbir söz söylenmedi,
hazır olduğunu ilan etti.

Kalktı ve misafirinin kapısını açtı ve sonra acele etti
Salon, onun için kütüphane kapısını da açtı,
içeri girmişti. Sonra sol elini içine aldı ve onu geçti
Sağ kol belinin etrafında, onu rahatsız edip etmediğini sordu.

"Ah evet," dedi, "evet; beni rahatsız eden çok şey var. Yaptım
çok yanlış. "

"Nasıl yanlış yapıldı Mary?" Aradığını hatırlayamadı
Meryem daha önce ve çok tatlı olduğunu düşündüğü ses;-çok
Tatlı, kırktan fazla olmasına rağmen ve yetmiş yaşından büyük.

"Çok yanlış yaptım ve şimdi buraya geldim.
Sevgili efendim Peregrine, bana kızmamalısın. "

"Sana kızacağımı sanmıyorum; ama nedir bu,
Sevgili mi? "

Ama amacını beyan etmek için kelimeler nasıl bulacağını bilmiyordu. Oldu
Bayan Orme'ye uydurduğunu söylemek için nispeten kolay bir iş
Aklı Sir Peregrine ile evlenmemek, ama hiçbir şekilde kolay değildi
Baronet'e kendisini söyle. Ve şimdi orada durdu
Şömine, kolu belinin etrafında,-ayakta durduğu gibi
Artık geldiği kararı görmek. Ama yine de o
konuşmadım.

"Şey, Mary, nedir? Zihninde bir şey olduğunu biliyorum veya
Beni buraya çağırmazdın. Duruşma ile ilgili mi? Sahip olmak
Bay Furnival'ı tekrar gördünüz mü? "

"Hayır; bu duruşma ile ilgili değil," dedi diğerinden kaçınarak
soru.

"O zaman nedir?"

"Efendim Peregrine, evlenmemiz imkansız." Ve böylece
Bir solukta olduğu gibi, haberlerini ortaya çıkardı.
Neredeyse öfkenin göstergesi olan bir sesle an.

"Ve neden olmasın?" dedi, onu kolundan serbest bıraktı ve
o.

"Olamaz," dedi.

"Peki neden olmasın, Lady Mason?"

"Olamaz," dedi tekrar, daha fazla vurgu yaparak ve
daha güçlü bir ton.

"Ve bana söylemek istediğin her şey mi? Bir şey yaptım
Bu seni rahatsız etti mi? "

"Beni rahatsız etti! Hayır. Bunun mümkün olacağını düşünmüyorum. Suç
diğer tarafta-"

"O zaman canım,-"

"Ama şimdi beni dinle. Olamaz. Bunun yanlış olduğunu biliyorum.
Her şey bana sizin tarafınızdaki böyle bir evliliğin bir
Fedakarlık,-Korkunç bir fedakarlık. Atarsın
Büyük rütbe-- "

"Hayır," diye bağırdı Sir Peregrine; "Evlenmeme rağmen
Mutfak hizmetçisi,-Sosyal hayatta bir bayan yerine benim eşit. "

"Ah, hayır; rütbe söylememeliydim. Bunu kaybedemezsin;-Ama senin
Dünyanın istasyonu, etrafınızdaki her saygıya,----"

"Sana tüm bunları kim anlatıyor?"

"Kimsenin bana söylemesini istemedim. Bunu düşünmek bana hepsini anlattı.
Sizin için minnettarlık ve sevgi dolu kendi kalbim anlattı
Ben."

"Lord Alston'u görmedin mi?"

"Lord Alston! Oh, hayır."

"Peregrine sizinle konuşuyor mu?"

"Peregrine!"

"Evet; Peregrine; torunum?"

"Benimle konuştu."

"Bunu bana söylemeni söylüyor. O zaman o nankör bir çocuk;-çok
nankör çocuk. Onu yanlıştan korumak için bir şey yapardım
Bu konu. "

"Ah; şimdi yaptığım kötülüğü görüyorum. Neden girdim
Aranızda kavgalar yapmak için ev mi? "

"Kavga olmayacak. Eğer onu affedeceğim bile
benim tarafımdan yönlendiril. Ve sevgili Mary, şimdi benim tarafımdan rehberlik etmelisin.
Bu mesele, geri dönmen için çok ileri gitti-gerçekten değilsin
Şahsen evliliğe karşı bir isteksizlik olduğunu söyleyecek. "

"Ah, hayır; hayır; öyle değil," dedi hevesle. Yardım edemedi
hevesle söylemek. Yarayı ona veremedi
Sessizliğinin vereceği duygular.

"Bu koşullar altında, evliliğin
Devam etmeli. "

"Hayır; hayır."

"Ama yapması gerektiğini söylüyorum. Otur, Mary." Ve oturdu,
Onun üzerine eğildi ve böylece konuştu. "Feda etmekten bahsediyorsun
Ben. Ben benden daha fazla yıl önce olmayan yaşlı bir adamım. Eğer yapsaydım
Bana hayatın ne kadar az kaldığını feda et
gerçekten sevdiğim biriyle arkadaş olmak, içinde daha fazla olmaz
Bir adam ne yapabilir ve hala dengenin sağda olduğunu hissedebilir
taraf. Ama burada fedakarlık olmayacak. Hayatım daha mutlu olacak
Ve Edith'in de öyle. Ve o kadar gerçekten o çocuk, eğer öyleyse ama
Bil. Bir iki ay sürecek dünyanın konuşması için
Hiçbir şey umursamıyor. Bunu itiraf edeceğim, eğer buna istenirsem
Sadece kendi eğilimimle, sadece sana olan aşkla-- "ve konuşurken
Elini ona tuttu ve onu reddedemedi-"
Şüphelenmem ve tereddüt etmem ve muhtemelen uzak durmalıyım
Böyle bir adım. Ama öyle değil. Bunu yaparken kendimi tatmin edeceğim
kalp ve ayrıca büyük sıkıntılarınızda size hizmet eder. İnan bana, var
bunu düşündüm. "

"Biliyorum, efendim Peregrine,-ve bu yüzden olamaz."

"Ama bu yüzden olacak. Dünya şimdi biliyor; ve biz
Geçmiş olandan sonra ayrılın, dünya benim olduğunu söylerdim-
Bu suçtan suçlu olduğunu düşündüm. "

"Bunların hepsini taşımalıyım." Ve şimdi önünde durdu, ona bakmadı
yüzünde, ama yüzü yere döndü ve
Nefesinin neredeyse üstünde konuşmak.

"Gökler tarafından, hayır; senin yanında dururken değil. Ben değil
Sizi destekleyecek ve boğazdan aşağı uzanmak için gücün kalması
Joseph Mason gibi bir sefil. Hayır, Mary, Edith'e geri dön ve anlat
Onu denedin, ama senin için bir kaçış yok. "Ve
Sonra ona gülümsedi. Zaman zaman gülümsemesi çok hoş olabilir!

Ama ona cevap verirken gülümsemedi. "Efendim Peregrine," dedi;
Ve yüzünü ona yükseltmeye çalıştı ama başarısız oldu.

"Şey, aşkım."

"Efendim Peregrine, suçluyum."

"Suçlu! Ne suçlu?" Dedi, tarafından eğitilmek yerine ürküttü
onun sözleri.

"Beni suçladıkları tüm bunlardan suçlu." Ve sonra attı
Kendisi ayaklarında ve kollarını dizlerinin etrafına sardı.

[İllüstrasyon: Suçlu.]




Bölüm XLV.

Bayan nasıl olduğunu gösteriyor. Orme çok zayıf düşünebilir.


Düşünmeye girişimde bulunuyorum, neredeyse ümit etmeyi söyleyebilirim, Lady Mason'un
Son bölümün sonunda itiraf kimseyi almayacak
sürpriz. Eğer böyle bir sürpriz hissedilirse masalımı kötü anlatmalıydım.
Karakterlerimle ilgili bu tür duyguların tiksindirimlerini sevmiyorum
Bu doğanın sürprizleri üretilmelidir. Lady Mason'un vardı
yargılanmak üzere olduğu korkunç tapuyu işledi,
Bay Furnival'ın suçluluk şüphesi sadece çok iyi kuruldu,
Bay Dockwrath, kötü yaratıcılığı ile daha fazlasını keşfetmemişti.
gerçek, açık vahiyinde, sürpriz olmayacak
Okuyucu;-Ama Sir Peregrine için korkunç bir sürpriz yarattı
Orme.

Ve şimdi biraz geri dönmeliyiz ve nasıl olduğunu açıklamak için çaba göstermeliyiz
Bu Lady Mason bu suçluluğunu yapmıştı. Yapmadığını
Sir Peregrine'in kütüphanesine girdiğinde bunu yapmak amaçlandı
kesin. Onun amacı böyle olsaydı, Bayan Orme'ye sormazdı
onu Orley Farm'da ziyaret etmek için. Onun içinde böyle bir olay süresi vardı
Cleeve'den ayrılmasından bahsetmeyeceğine dikkat edin
şüpheli. Hayır. Hala korkunç sırrı tutmayı amaçlamıştı
kendini; Hala Sir Peregrine'in koluna doğru eğilmiş olmak
güvenilir bir arkadaşın. Ama onun cömertliğiyle üstesinden gelmişti; Ve
Sabit kararında, buna sürüklenmemesi gerektiği
en azından gerçeği söylemek için ani kararlılık sefaletin uçurumu
Ona ona gelmişti. Ona hepsini anlattı; Ve sonra, en kısa sürede
Sözler ağzından çıkmıştı, onu sağlayan güç
Bunu yapmak onu terk etti ve zayıflığın üstesinden geldi.
bedenin yanı sıra ruh.

Ama konuştuğu kelimeler ilk başta aklına geçmedi
tam anlamı. İddiayı iki kez tekrarlamış olmasına rağmen
Suçlu olduğunu, suçluluğu gerçeği eve gelmedi
kredi verebileceği bir şey olarak anlamak. Bir şey vardı
Şüphesiz, onu şaşırtmak ve taciz etmek için-ne zaman
amacını ortaya çıkardı ve açıkladı veya etkilemedi
evlenmek,-bu kadının daha önce anlatması gereken bir şey
dürüstçe onun karısı olabilirdi, vermeye mahkum olan bir şey
Kalbi bir darbe. Ama henüz anlamaktan çok uzaktı
bütün gerçek. En çok sevdiğimizleri düşünelim ve kendimize soralım
Bizi suçluluklarından ikna etmek ne kadar sürer?
konu. Joseph Mason'un boğazından aşağı inen bu itme
O kadar ciddi bir görev haline gel, yalanlara inanma görevi
Diğer tarafta olmak kolay değildi. Yapması gereken darbe
Zorlu bir darbe oldu. Ancak Lady Mason merhametliydi, çünkü o
Zulmü on kat artırmış olabilir.

Orada merak ediyordu ve birkaç dakika şaşkın kaldı,
Yüzü gizliken, hala dizlerinin etrafına yapıştı. "Ne
"Sonunda anlamıyorum." Dedi. Ama cevabı yoktu
ona yapmak için. Büyük çözümü hızlı bir şekilde yapıldı ve hızlı bir şekilde
ama şimdi tepki onu güçsüz bıraktı. Dikkat çekti
onu yetiştirmek için; Ama hareket ettiğinde yere eğilimli düştü; O
Soblarını sanki koynunun onlarla patlayacak gibi duyabiliyordu.

Ve sonra derecelere göre sözlerinin anlamı onu kırmaya başladı.
"Beni suçladıkları tüm bunlardan suçluyum." Bu olabilir mi
olası? Bu Will'i dövmüş olabilir mi? tabanla
Öngörülen çelişki bu mülkü çalmıştı; çalındı ​​ve
O günden buna mı sakladı;-tüm bu uzun yıllar boyunca? Ve
Sonra saf hayatını, kadınsı, onurlu yasını düşündü,
Oğluna olan bağlılığının,-gerçekten böyle bir bağlılık!-Tatlı solgunluğunun
Yüz ve yumuşak ses! Tüm bunları ve kendi sevgisini düşündü ve
Onun için dostluk,-Edith'in ona olan sevgisinden! Hepsini düşündü
Ve suçlu olduğuna inanamadı. Başka bir tane vardı
hata, bundan daha az daha az hata,
kendini. Ama orada ayağa kalktı ve o
onu bir koltuğa kaldırmak için bir şeyler yapmalı.

Dikişti ve onu elinden aldı, ama zayıf gücü değildi
onu yetiştirmek için yeterli. "Leydi Mason," dedi, "Benimle konuş. Yapıyorum
seni anlamıyorum. Seni kanepede oturmama izin vermeyecek misin? "

Ama en azından, vahiyin tam gücünü fark etmişti
yapmıştı ve orada utançla kaplı, kırık kalpli ve
Gözlerini yerden kaldıramıyor. İçsel mücadelelerle
Son birkaç ay boyunca rolünü oynamıştı, kimse
Bilmek! Fakat bu mücadeleler kendine saklanmıştı. Dünya, o
dünya, umursadığı, içinde yaşadığı dünya,
ona onur ve saygı ile davranmıştı ve ona
kötü kullanılan masum bir kadın. Ama şimdi tüm bunlar bitecekti. Herkes
Şimdi onun ne olduğunu bilmelisiniz. Ve sonra, orada yatarken, bu düşünce
ona geldi. Herkes bunu bilmeli mi? Artık umut yok muydu
onun için mi? Lucius'un söylenmesi gerekir mi? Sadece geri kalanını taşıyabilirdi, sadece
Annesinin utançlarından habersiz olabilir;-
Yapılmıştı! Ama hayır. O ve herkes bunu bilmeli. Ah! eğer
Her şeyi gören faydalı ruh ve zımparlar onu almaktan başka
O an dünyadan!

Sir Peregrine ona kanepeye oturması gerekip gerekmediğini sorduğunda,
Yavaşça kendini aldı ve başı hala çömeldi
Yere doğru, kendini daha önce oturduğu yere yerleştirdi.
Bayılacağından korkmuştu, ama bir değildi
doğası kolayca böyle bir rahatlama kabul eden kadınların.
Her zaman soluk renkli ve zayıf görünmesine rağmen,
Onun içinde büyük bir kendi kendine güç gücü. O bir kadındı
İyi bir sebep bir şey cesarete cesaret etmiş olabilir. En kötü nedeniyle
Kadın iyi olabilirdi, cesaretlendirmiş ve çok katlanmıştı. O yaptı
zayıf değil ne de boğuluyormuş gibi soluk değil ne de histerik
onun acı içinde; Ama orada uzanıyor, köşesinde toplandı
Kanepe, yüzü gizli ve tüm bu kadınsı süslemeler unutulmuş
Uzun zamandır onu gerçekte çok royal olarak durdurdu. İç, gerçek, yaşayan
Kadın sonunda oradaydı-o ve başka bir şey yok.

Ama o,-ne yapacaktı? Onu taciz etmek için kalbine karşı gitti
O anda; Ama sonra bilmesi çok önemliydi
gerçek. Gerçek ya da gerçeğin bir şüphesi şimdi kırıldı
o; Ve eğer bu şüphe doğrulanması gerekiyorsa, ne yapacaktı?
Her şeyin bir
şüphe.

"Lady Mason," dedi, "Benimle konuşabiliyorsan--"

"Evet," dedi, yavaş yavaş kendini düzleştirdi ve onu büyüttü
Ona bakmasa da kafa. "Evet. Yapabiliyorum." Ama vardı
Sesi sesinde korkunç bir şey. Çok sesiydi
Kendini ısrar edemediğini hissettiği acı.

"Eğer istersen seni terk edeceğim ve geri döneceğim,-bir saat içinde diyelim."

"Hayır, hayır; beni terk etme." Ve tüm vücudu bir
Tremour, sanki bir ague uyum gibi. "Gitme ve söyleyeceğim
Sen her şey. Yaptım."

"Ne yaptı?"

"Ben-iradeyi tanıttım. Her şeyi yaptım.-Suçluyum."

Şimdi bütün gerçek vardı, açık ve en basit ilan edildi
kelimeler ve artık şüphe duyması gereken bir olasılık yoktu.
Çok korkunçtu-korkunç bir trajedi. Ama bu hediyede ona
Anı en korkunç kısım onun ve şimdiki pozisyonuydu. Ne
Onun için yapmalı mı? Ona nasıl danışmanlık yapmalı? Ne şekilde hareket et
o yüksek duyguyu ödün vermeden ona en iyi şekilde yardımcı olabileceğini
doğru ve yanlış ki, onun içinde ikinci bir doğaydı. Hissetti
Hala kurtarmak için son şilini vereceği an
O,-sadece mülk vardı! Cennetin düşmesine izin verin, adalet
Orada yapılmalı. Joseph Mason gibi bir sefil bile buna sahip olmalı
ki bu açıkça kendisiydi.

O son kelimeleri konuşurken, kanepeden yükselmişti ve
Şimdi ondan önce elleriyle masanın üzerinde dururken
rıhtımda mahkum.

"Ne!" dedi; "Kendi ellerinizle mi?"

"Evet; kendi ellerimle. Bebeğime adalet yapmadığı zaman,
O diğerinin evinin başı olduğundan bahsettiğinde, yaptım,
Kendi ellerimle-gece boyunca. "

"Ve isimleri yazdın,-kendin?"

"Evet; hepsini yazdım." Ve sonra tekrar sessizlik vardı
oda; Ama yine de durdu, masaya yaslandı, onu bekliyor
Onun kıyametini söyle.

Onunla yüzleştiği noktadan döndü ve
pencereye yürüdü. Ne yapacaktı? Ona nasıl yardım edecekti? Ve
Ondan nasıl kurtulacaktı? Kızını nasıl kurtaracaktı
Böyle bir kadınla daha fazla temas mı? Ve nasıl teklif verecekti
kızı bir kadının diğerine davranması gerektiği gibi bu kadına davranıyor
Sefaletinde mi? O zaman da kendisini sevmeyi öğrenmişti,-
ona kendisi olarak adlandırmaya özlem duydu; Ve bu gerçekte bir küçük olmasına rağmen
Üzüntü, şu anda acı katan bir
diğerleri. Ama orada durdu, hala kıyametini bekliyor ve öyleydi
Bu kıyametin onun tarafından konuşulması gerekir.

"Eğer bu gerçekten doğru olabilir-"

"Bu doğru. Bir kadının yanlış bir şekilde böyle bir
Kendine karşı öyle hikaye! "

"O zaman korkuyorum-bu senin ve benim arasında bitmeli."

Bu sözlerle ona bir rahatlama, bir tür rahatlama vardı. Kıyamet
Şimdiye kadar konuşulduğu gibi, elbette o kadar çok şey yoktu
penaltı. Hikayesi, bu sonucun olabilmesi için anlatılmıştı.
kesin olarak elde edildi. İçinde neredeyse bir küçümseme tonu vardı
"Ah evet; her şey bitmeli" dediği gibi ses.

"Peki bana ne yapardın?" diye sordu.

"Talep edecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Eğer hepsine söylemelisin
dünya, bunu yap. "

"Söyle; hayır. Bilgilendirici olmak benim işim olmayacak."

"Ama söylemelisin. Bayan Orme var. "

"Evet: Edith'e!"

"Ve evi terk etmeliyim. Oh, onu bildiğinde nereye gideceğim?
Ve nereye gidecek? "Sefil sefil kadın, ama yine de çok değerli
Yazık! O gece çalışması için ne kadar korkunç bir çile
Ona geliyor!

Bunlara nasıl cevap verebileceğini düşünmek için tekrar pencereye yürüdü
sorular. Kızına söylemeli mi? Bu suçluyu yasaklamalı
aynı anda evinden mi? Şimdi herkesin amaçladığı söylendi
evlilik; Herkese Lord Alston, Bay Furnival,
Ve onlar gibi. Her halükarda şimdi anlatılmamış olmalı. Ve olur mu
orada kalması, onlarla birlikte yaşaması mümkün olun
Cleeve, bütün bunlar yapılırken? Gerçekte nasıl olduğunu bilmiyordu
konuşmak için. Kıyametini telaffuz etmek için kalp sertliği yoktu.

"Tabii ki evi terk edeceğim," dedi neredeyse bir şeyle
Sesi ile gurur duyuyor. "Bana açık bir yer yoksa, bir gaol i
bunu yapacak. Belki şimdi gidip eşyalarımı kaldırmam iyi olur
bir kerede. Bana bir aşk sözü söyle;-saygılı bir kelime
aşk. "Ve sanki kapıya gidiyormuş gibi hareket etti.

Ama onu bu şekilde terk etmesine izin vermezdi. İzin veremedi
Yoksul, ezilmiş, kırık yaratık, çürük için acı içinde dolaşır
her fırsatta kendisi ve umutsuzluğunda yalnız kalmak. O hala
sevdiği kadın; Ve bunun üstünde ve ötesinde değil miydi
onu acele ederek onu korkunç bir çöküşten kurtaran kadın
Kendisi uğruna tamamen harabeye mi? İçinde bazı adımlar atmalı
adına-eğer sadece bu adımların ne olması gerektiğini çözebilseydi. O idi
Kapıya taşındı, ama onu durdurarak onu elinden aldı. "Sen
"Dedi" dedi ve kocan hiçbir şey bilmiyor musun? "
gerçeğin kendisi o kadar harikaydı ki, henüz neredeyse hiç yapmamıştı
hepsi kendi.

"Yaptım ve hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi gideceğim efendim Peregrine; ben
Yeterince güçlüyüm. "

"Ama nereye gideceksin?"

"Ah ben, nereye gideceğim?" Ve özgürlüğe sahip olanı koydu
tapınağına kadar, sanki sanki sanki
Düşüncelerini toplayın. "Nereye gideyim? Ama henüz bilmiyor.
Şimdi Orley Çiftliğine gideceğim. Ona ne zaman söylenmeli? Bana bunu söyle. Ne zaman
Bilmeli mi? "

"Hayır, bayan mason; oraya günümüze gidemezsin. Söylemesi çok zor
Ne yapmalısın. "

"Çok sert," diye tekrarladı başını sallayarak.

"Ama şu anda burada kalmalısın;-Cleeve'de demek istediğim; herhangi bir
Günün oranı. Bunu düşüneceğim. Düşünmeye çalışacağım
En iyisi ne olabilir. "

"Ama-şimdi buluşamıyoruz. O ve ben;-Bayan. Orme?" Ve sonra tekrar
Sessizdi; Gerçekte zorluklar onun için çok fazlaydı.
Hastalığın taklit edilmesi ve olması en iyi olmayabilir mi?
Kendi odasıyla sınırlı mı? Ama sonra herhangi birini tavsiye etmekten kaçındı
sahte; Ve eğer Bayan Orme varsayılan ona gitmediyse
hastalık, sahte, tamamen etkilenmez
ev. Ve sonra, Bayan Orme'ye söylemeli mi? Bunların ağırlığı
Onları biriyle paylaşmazsa, haberler onun için çok fazla olurdu
bir. Bu yüzden onlara söylemesi gerektiğini düşündü-ama
Başka kimse yok.

"Ona söylemeliyim," dedi.

"Ah evet," diye yanıtladı; Ve elinin onun içinde titrediğini hissetti ve
düşürdü. Bu yüzden onu tüm bunlar olarak tuttuğunu unutmuştu
Düşünceler beynine baskı yaptı.

"Ona söyleyeceğim, ama başka kimseye. Sana tavsiyede bulunabilirsem, ben
Şimdi biraz dinlenmenin iyi olacağını söyleyebilirim. Sen
tedirgin ve-- "

"Tedirgin! Evet. Ama haklısın, efendim Peregrine. Bir kerede gideceğim
odama. Ve daha sonra--"

"O zaman, belki-sabah boyunca beni göreceksin
Tekrar."

"Nerede?-Bana oraya gelecek misin?"

"Seni odasında, giyinme odasında göreceğim. O aşağı olacak
Merdivenler, bilirsiniz. "
Lady Mason, Bayan Orme'yi tekrar görmeyecekti. Ve sonra gitti ve yavaş yavaş salonun karşısına geçerken
Tüm kötülüğün, hiç olduğu tüm cezaların olduğunu hissetti
Beklenen, şimdi ona düşmüştü. Hayatta dönemler var
Bazılarımızdan-güveniyorum ama az sayıda-sessiz iç sesle
Acı çekerek, dağlarda düşüp bizi ezmeye çağırırız ve
yeryüzünde açılmak ve bizi içeri almak için. Ne zaman,
Yoğunluk, annelerimizin kısır olmasını diliyoruz. O anlarda
En yoksul ve en ıssız olanlar bize kıskançlık nesneleridir, çünkü onların
Acılar bizim için hiçbir şey olamaz. Lady Mason, Scepled gibi
Sessizce salonun karşısında, hizmetçi bir kızın
mutfağa giriş ve sahip olduğu her şeyi verirdi
Dünyada, o kızla yer değiştirmiş. Ama değişiklik yok
onun için mümkün oldu. Ne dağlar onu ne de ezmezdi?
Dünya onu içeri alır mıydı. Onun yükü vardı ve
sonuna kadar. Kendisi için yaptığı yatak vardı ve
Üzerine yalan söylemeli. Ona kaçış mümkün değildi. Kendisi vardı
Kupayı karıştırdı ve şimdi dreglere içmeli.

Yavaş ve çok sessizce kendi odasına çıktı ve
Onun arkasındaki kapıyı kapatmak kendini yatağa oturdu. BT
henüz sabahın erken saatlerinde ve hizmetçi
Oda. Hala kış ortasında olmasına rağmen orada ateş yoktu.
Bu detaylardan Sir Peregrine,
Kendi odasına gitmesini tavsiye etti. Onları da düşünmedi
İlk başta kendini yatak tarafına yerleştirirken. Ama yakında acı
Air onu ve boyunca deldi ve soğuk algınlığı ile titredi
Orada otururken. Bir süre sonra kendine bir şal aldı, sardı
Etrafında kapat ve sonra tekrar oturdu. Kendini çekti
Saatlerce bu şekilde kalması gerekebilir, bu yüzden tekrar yükseldi
ve kapıyı kilitledi. Hemen sefaletine büyük katkıda bulunur
Eğer hizmetçiler oradayken gelecek ve onu görecek olsaydı
onun sefilliği. Şu anda kızlar geldi ve yapamıyor
Giriş Alın Lady Mason tarafından odayı istediğini söylendi
şimdiki zaman için. Bunun üzerine ateşi yakmayı teklif ettiler, ama o
Soğuk olmadığını ilan etti. Dişleri kafasında titriyordu,
Ancak herhangi bir acı, görülmenin acısından daha iyiydi.

[İllüstrasyon: Lady Mason itirafından sonra.]

Uzanmadı ya da kendini kapsadığından daha fazla örtmedi
o şalla, ne de onun yerinden daha fazlası için hareket etmedi
saat. Derecelerle soğuğa alıştı. O uyuşmuştu ve
Olduğu gibi, tüm uzuvlarında yarı ölü, ama sallamayı bırakmıştı
Orada otururken ve zihni onun sefaletine geri dönmüştü
konum. Onun için çok şey vardı, bu daha kötüydü! Ne
Bu emekliliğe bile izin verilmemeli mi?
Buluşması için çağırılması gereken zaman için özlem yerine
Efendim Peregrine, gelmesini hayal etti. Onu daha da yaklaştırırdı
Başını eğmek ve çömelmek zorunda kalacağı diğer toplantı
Oğlunun önünde.

Bir saatin üstünde oradaydı ve gerçekte soğuk algınlığı ile hastaydı
Duyduğunda,-ve neredeyse duyulmadı,-Hızlı bir adım hızla gelir
kapısına doğru geçiş. Kadınının kulağı anında ona kimin olduğunu söyledi
Bu adıma sahipti ve kalbi bir kez daha umutla yükseldi. O muydu
Onu rahatlatmak için oraya geliyor, fakir çürük günahkarlarla konuşmak için
Kadınsı sempati kelimesi? Hızlı ışık adımı kapıda durdu,
Bir duraklama vardı ve sonra düşük, düşük bir vuruş duyuldu. Lady Mason
Soru sormadı, ama yataktan ayrılmak acele etti ve
anahtarı çevirdi. Anahtarı çevirdi ve kapı yarısı açılırken
Kendini arkasına sakladı;-ve sonra Bayan Orme odadaydı.

"Ne! Ateşin yok mu?" dedi, havanın ona çarptığını hissederek
ani bir ürperti ile. "Ah, bu korkunç! Zavallı, zavallı canım!" Ve
Sonra her iki Lady Mason'un ellerini tuttu. Sahipti
Yılanın bilgeliği ve güvercin masumiyeti
Hastaya hitap etme modunda daha akıllı değildi. İçin
Her şeyi biliyordu. O korkunç saat boyunca Sir Peregrine
bütün hikaye; Ve o saat ona çok korkunçtu. O,
Bu konuda danışmanlık yapmaya çalıştığında, tamamen başarısız olmuştu.
Ne önereceğini bilmiyordu, ne yapabileceğini söyleyemezdi
Hepsinin yapması için en akıllı olun; Ama bir noktada zihni olmuştu
Çözüldükten sonra. Bir zamanlar onun arkadaşı olan kadın,
Sevmeyi öğrendim, biraz sempati olmadan evden ayrılmamalı
ve kadınca bakım. Suçluluk çok kötüydü; Evet, korkunçtu;
Sadece düşünülmesi gereken bir şey olduğunu kabul etti
ürperti. Ama yirmi yıl önce suçluluk ona vurmadı
Günümüzün kötü sefaleti kadar canlı bir şekilde duyuyor. Oradaydı
Hikayeyi duyduğunda Bay Joseph Mason için koynunda üzücü değil,
Ama suçu işleyen ona acıma doluydu. Oldu
Yirmi yıl önce ve günahkar tövbe etmemiş miydi? Ayrıca, o muydu
Hakim olmak? "Yargıç değil ve yargılanmayacaksınız" dedi.
Sir Peregrine'in biraz sert konuştuğunu düşündüğünde
konu. Böylece, kutsal metinleri tamamen yanlış yorumlayarak dedi
Zavallı kadın lehine bir şey söyleme arzusu.

Ama Lady Mason'un Orley'e dönebileceği ima edildiğinde
Çiftlik onun tarafından tekrar görülmeden, kadının kalbi bir kerede
isyan etti. "Eğer yanlış yaptıysa," dedi Bayan Orme--

"O büyük yanlış yaptı-tüyler ürpertici yanlış," dedi Sir Peregrine.

"Onu görmek beni incitmeyecek çünkü yanlış yaptı. Görmüyorum
Evdeyken onu! Hapishanede olsaydı, yapmaz mıydım
Onu görmeye mi git? "ve sonra Sir Peregrine artık söylememişti ama sevdi
Gelin kızı, usulsüz arzuları için daha iyi.

"Doğru olanı yapacaksın," dedi-"her zaman yaptığınız gibi." O zaman o
onu terk etti; Ve o, şekillendirirken birkaç dakika durduktan sonra
Düşünceleri hemen Lady Mason'un odasına gitti.

Lady Mason'u iki elinden aldı ve buzlu olduklarını buldu
soğuk. "Ah, bu korkunç," dedi. "Benimle gel canım." Ancak
Lady Mason hala yatağa binmişti, nerede geri çekilsin
kapıdan. Gözleri hala yere atıldı ve o
Bayan Orme onu tutarken geri eğildi, sanki ağırlığı gibi
Arkadaşının onu odadan götürmesini engelleyin.

"Korkunç bir şekilde soğuksun," dedi Bayan Orme.

"Sana söyledi mi?" dedi Lady Mason, soruyu en alçakta sordu
Olası fısıltı ve konuşurken hala geri çekiliyor.

"Evet; bana söyledi;-ama başka kimse-başka kimse yok." Ve sonra
Birkaç dakika aralarında hiçbir şey konuşulmadı.

"Ah, ölebilirim!" dedi zavallı sefil, kelimelerle ifade ederek
Dağların ona düşüp ezilebileceği korkunç bir dilek
o.

"Bunu söylememelisin. Bu kötü olurdu, biliyorsun. Yapabilir
seni rahatlat. Eğer öyleyse seni rahatlatacağını bilmiyor musun?
Günahlarınız için özür dilerim ve ona mı git? "

Ancak yoğun acılarındaki kadın kabul edemezdi
Kendisi herhangi bir rahatlık fikri. "Ah, ben!" diye bağırdı, derin bir
Doğrudan Bayan Orme'nin kalbine giden SOB'u patlattı. Ve sonra bir
Titreyen konvulsif uyum onu ​​o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki Bayan Orme
ellerini tutmaya devam edemezdi.

"Soğuk algınlığı ile hastasın," dedi. "Benimle gel bayan mason, sen
burada daha uzun kalmayacak. "

Lady Mason daha sonra kendisinin odadan çıkarılmasına izin verdi ve
İki hızla ön merdivenlerin başına geçişten aşağı indi,
ve bundan sonra Bayan Orme'nin odasına. Sahip oldukları evi geçerken
Kimseyi görmedi ve hiç kimse tarafından görülmedi; ve Lady Mason geldiğinde
kapı acele etti, kendini tekrar güvenlik içinde saklayabilir
şimdilik. Kapı kapanır kapanır Bayan Mrs. Orme onu yerleştirdi
Ateşin önüne doğru döndüğü bir kollukta ve
Kendini zavallı günahkarın ayaklarında bir tabureye oturttu, onu sürdü
elleri kendi içinde. Şalları aldı ve onu gerdi
Ayaklarını ateşe doğru ve böylece ona yakın oturdu, o
Korkunç gerçeğe ilişkin önümüzdeki yarım saat için hiçbir kelime söylemedi
onun tarafından tanınmıştı. Sonra, aniden, sanki onun buzu
Kalp, diğerinin nezaketinin sıcaklığından çözüldü, Lady Mason
bir gözyaşı seli içine pat ve arkadaşının üzerine fırlatarak
Boyun ve koynunda affedilecek ciddi acımasızlık ile yalvardı.

Ve Bayan Orme onu affetti. Birçoğu onun yanlış olduğunu düşünecek
Bunu yapın ve korkarım ki güçlü olmadığı kabul edilmelidir
fikirli. Onu affeterek, atılmayı telaffuz ettiğini kastetmiyorum
Geçmiş yılların günahı için veya
Günahkar onun günahı için daha kötü olmadığını düşünüyor. Bayan Orme iyiydi
Kilise kadın ama bireysel olarak, doktrin noktalarında güçlü değil. Tüm
esas olarak kadının vicdanına ve kendi ilişkilerine bıraktığını
Kurtarıcıyla,-sadece
Yardım olabilecek bazı manevi papaz. Ama Bayan Orme affet
O,-kendine bakıldığı gibi. O zaten vardı, tüm bunlar
Bilinmeyen, bu kadını kalbine saf ve iyi olarak götürdü. Şimdi
Kadının saf olmadığı, iyi olmadığı anlaşıldı!-Ve
Sonra onu tekrar kalbine götürdü! Kadın gibi suçlu,
rezil ve tartışmalı, neredeyse en ağır cezalara tabi
öfkeli hukuk ve adalet, gerçek ellerinin
Yasanın myrmidonları muhtemelen yakında hüküm sürecekti, bir yaratık mahkum edildi
Yaratılışlarının en düşük küçüğünü taşıyın-
saf ve yüksek olan bu diğer kadın, dünyadan korunmuş
Cahil hiçbir şeyin ona dokunamayacağı safsızlık,-Bu bayan onu aldı
tekrar kalbine ve alçak tatlı sözlerle kulağında söz verdi
hala arkadaş olmaları gereken teselli. Bayan olduğunu söyleyemem
Orme haklıydı. Zayıf düşündüğünü neredeyse kesin hissediyorum. Ancak,
Belki de, bu zihin zayıflığı ona asla karşı getirilemez
Yaralanması, ya bu dünyada ya da bir sonraki.

Aralarında geçen kelimeleri veriyormuş gibi yapmayacağım
Bu röportaj. Bir süre sonra Lady Mason kendisine yönlendirilmesine izin verdi
Sonuçta arkadaşının tavsiyesi ile sanki bir
çocuk. Şimdiki zaman için-ertesi gün için
Ya da iki,-Lady Mason, Odasını Cleeve'de geçersiz olarak tutmalı.
Bu konuda sahte olmaz, çünkü gerçekten öyleydi
Kendi yatağı dışında herhangi bir yer için neredeyse hiç uygun. Eğimli ve yapabilirse
Odasını bırakın, Bayan Orme'nin kullanımına hoş gelmelidir.
giyinme odası. Sadece peregrine için uyarmak gerekli olurdu
Şu an oraya gelmekten kaçınmalı. Hizmetkarlar, Bayan
Orme, efendilerinin amaçlanan evliliğini duyduğunu söyledi. Yaparlardı
Şimdi bu niyetin terk edildiğini duyun. Bu konuda
kendi inşaatlarını koyun ve kendi tarzında hesaba katarlar
Sir Peregrine ve misafirinin artık her birini görmediği için
diğer. Ama gerçeğin hiçbir şüphesi yurt dışına çıkmayacaktı
Lady Mason'un hala Cleeve'de konuk olarak görüldüğünü gördüm. Gibi
Atılması gereken gelecekteki adımlara, Bayan Orme
Sir Peregrine'e danışır ve Lady Mason'a zamandan
zaman. Ve üzücü gerçeğe gelince, korkunç gerçek,-herhangi bir
Şimdiki oranı, başka kulağa söylenmemelidir. Ve böylece
Bütün sabah harcandı ve Bayan Orme ne Sir Peregrine'i ne de görmedi
Oğlunun ilk kasvetinde kütüphaneye inene kadar
kış akşamı.




Bölüm XLVI.

Bir kadının arkadaşlık fikri.


Efendim, onunla geçirdiği saatten sonra
gelin kızı,-Lady Mason'un oturduğu korkunç saat
Yatak tarafında yalnız,-kütüphaneye döndü ve orada kaldı
Öğleden sonra. Olduğu unutulabilir
torunu ile ormanda binmeyi kabul etti; Ama bu amaç
günün erken saatlerinde terk edilmişti ve Peregrine sonuçta
Ev hakkında asılı duruyor. Yakında bir şeyin olduğunu algıladı
Abiss, ama ne olduğunu bilmiyordu. Annesini aramıştı ve
gerçekten onu bir an için kapısında görmüştü; Ama ona söylemişti
O zaman onunla konuşamadığını. Sir Peregrine de kapanmıştı
Kendisi, ama alacakaranlık saati yaklaşık torunu için gönderdi; Ve
Bayan Orme, Lady Mason'dan ayrıldığında kütüphaneye indiğinde,
İkisini birlikte buldum.

Sırtları yangında duruyorlardı ve
Oda yüzlerinin görülmesine izin veremeyecek kadar karanlıktı, ama hissetti
Aralarındaki konuşmanın ciddi bir nitelikte olduğu. Aslında
O evdeki hangi konuşma ciddi olmaktan başka olabilir?
O gün? "Seni rahatsız ettiğimi görüyorum," dedi.
geri çekilme. "Birlikte olduğunu bilmiyordum."

"Gitme Edith," dedi yaşlı adam. "Peregrine, bir sandalye koy
Annen. Ona tüm bunların şimdi benim aramızda olduğunu söyledim ve
Lady Mason. "

Sözleri duyurken titredi, çünkü ona orada görünüyordu
Lady Mason'dan bahsetmede bile şimdi tehlike olmalı,-
bu korkunç sırrın referansı, ifşası öyle olacak
ölümcül.

"Ona söyledim," diye devam etti efendim peregrine, "
Lady Mason'dan konuştuğunu duyduğumda ona kızgındı
o; Ama inanıyorum ki genel olarak sahip olması daha iyi
öyle oldu. "

"Yaptığı bir şey sıkıntılı olsaydı çok mutsuz olurdu
Siz, "dedi Bayan Orme, hangi kelimelerin kullanılacağını veya nasıl yapılacağını pek bilmiyorlar
konuşmak. Ne kadar söylendiğinden de çok emin değildi
oğluna ve ondan ne kadar gizlendi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi yaşlı adam, kolunu sevgiyle koyarak
genç adamın omzu. "Beni üzmek için hiçbir şey yapmadı. Var
Yanlış bir şey yok-onun ve ben arasında yanlış bir şey yok. Bunun için Tanrı'ya şükür.
Ancak, Perry, şimdi diğer meseleyi düşüneceğiz. Söyledin mi
Annen bununla ilgili bir şey var mı? "Ve o uzağa bakmaya çalıştı
Sabah işinin ailesindeki bir şeye sefalet
Hala parlak bir umut kabul etti.

"Hayır, efendim; henüz değil. Şimdi buna aldırmayacağız." Ve sonra hepsi
Sessiz kaldı, Bayan Orme oturuyor ve iki adam hala ayakta duruyor
Sırtları ateşe doğru. Zihni çok niyetliydi
Talihsiz bayan merdivenleri, ona olan ilgisini kabul etmek için
Sir Peregrine'in ima ettiği diğer bilinmeyen konular.

"Perry ile yaptıysan," dedi sonunda, "
Bir iki dakika sizinle konuşun. "

"Ah evet," dedi Peregrine;-"Yaptık." Ve sonra gitti.

"Ona söyledin," dedi, birlikte bırakıldıkları anda.

"Ona söyledim; ne, onun? Oh hayır. Ona bunu söyledim,-
Benim fikrim terk edildi. "O zamandan itibaren efendim peregrine
Önerilen evliliğinden bahsetmeye asla dayanamıyor ya da duyamıyor
konuşuldu. "Bunun örneğinde yapıldığını düşünüyor"
devam etti.

"Ve öyle," dedi Bayan Orme, içinde çok daha fazla kararla
Onunla geleneksel olduğundan daha ses.

"Ve öyle," diye tekrarladı ondan sonra.

"Kimse bunu bilmiyor," dedi çok ciddiyetle, ayağa kalktı ve
Yüzüne istekli gözlerle bakıyor. "Sen ve ben dışında kimse kimse

"Korkarım, yakında bileceğim," dedi Sir Peregrine.

"Hayır; hayır. Neden tüm dünya bunu bilmeli?
Bilmemeliydim. Bundan şüphelenmemeliydik. Bay
Bunları anlayan mobilya;-onu düşünmüyor
suçlu."

"Ama Edith-mülk!"

"Bırak onu bırakın-bir süre sonra; tüm bunlar geçtiğinde.
O adam istekte değil. Onsuz olması onu incitmeyecek
biraz daha uzun. Bu denemede bunu yapması yeterli olacak
bitecek. "

"Ama onun değil. Vazgeçemez. Ona ait
Oğul,-ya da ona ait olduğu düşünülür. Bizim için değil
Bilgilendiriciler, Edith-- "

"Hayır, hayır; muhbirler olmak bizim için değil. Bunu hatırlamalıyız."

"Kesinlikle. Suçluluğunun hikayesini anlatmak bizim için değil; ama onun
Suçluluk aynı kalacak, tekrar tekrar harekete geçecek
Gün, mülkün gelirleri Lucius'un eline geçerken
Mason. O kadar korkunç olan Edith;-vicdanı
Son yirmi yıldır bu yüke dayanabilmeliydim! A
Tapu yapıldı,-geri ödeme yapılmadığını kabul eden tövbe edebilecek.
Bunu günahkana ve vicdanına bırakabiliriz,
Makerıyla birlikte duruyor. Ama burada, onunla birlikte
Sürekli hırsızlık yıldan yıla devam ediyor-ki bu hala gidiyor
Açık. Lucius Mason, Orley Farm'ın bir çimenine sahipken, gerçek tövbe
Onunla imkansız olmalı. Bana öyle geliyor. "Ve efendim peregrine
kendi zihin ve amaç doğruluğunun
onu telaffuz etmeye zorladı.

"Ona sahip değil," dedi Bayan Orme. "İçin yapılmadı
kendini."

"Bunda hiçbir fark yok," dedi keskin bir şekilde. "Tüm günah
bencil ve bu da günahı da öyle. Onun nesnesi
kendi çocuğunun ağırlaştırılması; Ve başaramadığı zaman
Dürüst olmak gerekirse, dolandırıcılıkla yaptı ve-ve-ve. Edith, canım,
Sen ve ben bu şeye olduğu gibi bakmalıyız. İzin vermemelisin
Nazik kalp, böyle bir anda gözlerinizi körleştirir. "

"Hayır, baba; ne de gerçek kalplerimizi acımasız hale getirmeli. Sen konuşuyorsun
iade ve tövbe. Tövbe bir günün işi değildir. Nasıl
Zavallı kalbinin neyin mücadele ettiğini söyleyecek miyiz? "

"Onu yargılamıyorum."

"Hayır, hayır; işte bu. Onu yargılamayabiliriz; olabilir miyiz? Ama yardımcı olabiliriz
onun sefaleti içinde. Elimden geleni yapacağıma söz verdim
ona yardım et. Bunu yapmama izin vereceksin;-yapacaksın; Yapmayacak mısın? "Ve
Kolunu bastırdı ve yüzüne baktı, onu kabul etti.
İlk ikisi birbirlerini tanıdıklarından beri, henüz reddetmemişti
onun bir istek. Asla yapamayacağı hayatının bir yasasıydı.
Ama şimdi tereddüt etti, onu reddedeceğini düşünmeden, ama
böyle bir vesileyle dikkat çekmenin gerekli olacağını hissetmek
Ona sansür getirme riski olmadan ne kadar ileri gidebileceğini
kendi adı. Ama bu durumda, Sir Peregrine'in zihni olsa da
Daha mantıklı olun, kayınpederinin amacı
daha güçlü. Suçla böyle bir iletişimin
onu lekelemiyor ve ne kadar uzun süreceğini zaten biliyordu
onun hayır kurumu. Gerçekten de, zihni yeterince ileri gitmeye tamamen kararlıydı.

"Ne yapmak istediğini henüz bilmiyorum;
Ona kendi davranış hattına güvenmek zorunda kalabilirim. "

"Ama bununla ilgili tavsiyenizi istiyorum. Sana ne amacımı söylüyorum. Bu
Bay Furnival'ın bu duruşmada günü kazanacağını düşünüyor. "

"Ama Bay Furnival gerçeği bilmiyor."

"Ne yargıç ve avukatlar ve geri kalan her şey. Dediğin gibi
Doğru bir şekilde, muhbirler olmak bizim için değil. Eğer kanıtlayabilirlerse,
Bırak onları. Ama hepsini kendisine karşı söylemeseydin? "
Ve sonra durdu, cevabını bekledi.

"Bilmiyorum. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Tavsiye etmek benim için değil
o."

"Ah, ama senin için," dedi; Ve konuşurken onu koydu
Onu ürkütücü bir enerji ile masaya biraz aşağı doğru. "O
burada-sefil bir kadın, evinizde. Ve neden biliyorsun
gerçek? Neden sana ve bana söylendi? Çünkü söylemeden
Seni bu amacınızdan çeviremedi. Cömertti
Baba-Konfess; Çok cömertti. "

"Evet, cömertti," dedi Sir Peregrine.

"Çok cömertti. Kendimize izin verirsek içimizde temel olurdu
bunu unutmak için. Ama sana planımı anlatıyordum. Buna gitmeli
duruşma."

"Ah evet; buna şüphe yok."

"O zaman-kaçabilirse, mülkün daha sonra vazgeçilmesine izin verin. "

"Nasıl düzenleneceğini görmüyorum. Mülkiyet
Lucius ve o zaman vazgeçemez. Koymak o kadar kolay değil
Suçluluk ve dolandırıcılık onları yanlış hale getirdiğinde haklı. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Diyelim ki söyleyeceksin
Daha sonra Lucius;-Sen kendin! Bu gerekliyse, biliyorsun. "

Ve böylece derecelerle konuştu; Ama yine de gelirdi
Kendisinin hangi adımları atması gerektiğine dair karar. Ya kendisi ise
Bay Round'a gitmeli ve tüm mülkün kendini taahhüt etmeli
Duruşma şartıyla Groby Mason'a geri yüklenmelidir
Terk edildi mi? Dünya muhtemelen bundan sonra gerçeği tahmin ederdi;
Ancak korkunç yargılanma ve daha korkunç bir ceza
Takip böylece kaçabilir. Zavallı efendim Peregrine! Ne zaman
Böylece kendi içinde tartıştı, vicdanı ona şunları söyledi.
Böyle bir davranış çizgisi alarak, kendisi bazılarından suçlu olurdu
Kaçışında bir suçluya yardım ederek yasaya karşı öfke. O vardı
suçun yanlış yayılması duyuldu; Ama yine de izin verdi
Kayınpeder hakim olacak. Bu atılabilecek bir adımdan önce
Lady Mason'un rızası elbette alınmalıdır; Ama buna gelince
Bayan Orme'nin hiç şüphesi yoktu. Lucius terk etmeye teşvik edilebilirse
Mülkiyet tüm hikayeyi duymadan, iyi olurdu. Ama eğer
Bu başarılamadı,-o zaman tüm hikaye söylenmelidir
o. "Ve söyleyeceksin," dedi Bayan Orme ona. "Olurdu
sağ kolumu kesmem daha kolay, "diye cevapladı" ama yapacağım
elimden gelenin en iyisi. "

Ve sonra Lady Mason'un hemen yeri ile ilgili soru geldi
konut. Bayan Orme için Sir Peregrine'in beklediği açıktı
bir kerede orley çiftliğine geri döneceğini;-tam olarak bunun üzerinde değil
Gün, takip eden gün de söylemedi. Ama sözleri yaptı
Altında olması gerektiğini düşünmediğini çok açıklayın
Mevcut koşullar Cleeve'de kalıyor. Ancak efendim Peregrine
Bayan Orme'nin gitmesini istemediğini hızlı bir şekilde anladı
bazı günler.

"Bizi bir kerede bırakacak olsaydı neden yaralanırdı,"
dedi Bayan Orme.

"Ama burada nasıl kalabilir canım,-onu görecek kimse olmadan;
Hizmetçilerden başka hiçbiri onu bekleyecek mi? "

"Onu görmeliyim," dedi Bayan Orme, cesurca.

"Sürekli mi demek istiyorsun-eski, arkadaş canlısı bir şekilde mi?"

"Evet, sürekli; ve," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "sadece burada değil, aynı zamanda
Orley Farm'da da. "Ve sonra aralarında başka bir duraklama daha vardı.

Efendim Peregrine kesinlikle acımasız bir adam değildi, ne de kalbi yoktu
Son zamanlarda koşulların sahip olduğu bayana karşı sertleşen anlamına gelir
ona çok yakından katıldı. Gerçekten de, suçluluk bilgisi olduğu için
Tamamen ona gelin, tehlikeli bir şekilde davranışını üstlenmişti
işlerden daha gizli bir şekilde,
onu karısı yapmayı beklerken vardı. Ama yine de,
Önerildiğinde onunla tahıllara karşı büyük bir
Hala sevilen biri arasında yakın bir samimiyet olmalı
evinin hanımı ve çok suçlu olan kadın
bir suç. Ona sahaya dokunabileceği ve olmayabileceği anlaşılıyor
Dahil;-O veya ona ait herhangi bir adam. Ama uzlaşamadı
Oğlunun dul eşi böyle bir risk almalıdır. İçinde
Tahmini, insandan neredeyse daha fazla bir şey vardı
Ocakını kutsayan tek kadının saflığı. Ona görünüyordu
Sanki bir tapınak tarafından korunacak kutsal bir şeymiş gibi-
dış dünyanın kirlenmeleri ile tüm temastan korunmaktadır.
Ve şimdi ona bir suçlu alması gerektiği önerildi
Arkadaşı olarak koyun!

"Ama bu gerekli olacak mı Edith?" dedi; "Ve her şeyden sonra
Şimdi bize açıklandı, akıllıca olacak mı? "

"Bence," dedi, tekrar çok düşük bir sesle konuşarak. "Neden,
Yapmamalı mıyım? "

"Çünkü kendini böyle bir dostluğa değersiz gösterdi;-
Bunun için söylemeliyim. "

"Değerli! Sevgili baba, o kadar değerli ve uygun değil mi?
Dün? Birbirimizin koynunu açıkça görürsek, kimi yapmalıyız?
Değerli mi düşünüyorsun? "

"Ama arkadaşın için bir tane seçmezsin-
Bu kadar tapu? "

"Hayır; onu seçmezdim çünkü o kadar hareket etmişti; ne de belki
Önceden hepsini biliyordum, kalbimi bunu yapan birine açardım.
Ama şimdi farklı. Eğer sevgi ve dostluğun değeri nedir?
Bu tür denemelere karşı duramıyor mu? "

"Edith, hiçbir suçun seni bir arkadaştan ayırmayacağını mı kastediyorsun?"

"Bunu söylemedim. Her zaman koşullar var. Ama eğer o
Tövbe,-Emin olduğum gibi, kendimi onu terk etmek için getiremem.
Şimdi onun yanında durabilecek başka kim var; Başka ne kadın? Herhangi bir
Oran ona söz verdim ve sözümü kırmamı istemezdin. "

Böylece yine amacını kazandı ve
Mevcut Lady Mason'un kendi odasını işgal etmesine izin verilmelidir-
oda ve zaman zaman Bayan Orme'nin oturma odası, eğer onu memnun ederse
bunu yapmak. Kaldırılması için hiçbir gün seçilmedi, ama Bayan Orme mükemmel bir şekilde
böyle bir günün ne kadar erken düzeltilebileceğini anladım, efendim
Peregrine memnun olurdu. Ve gerçekten de, şu anda olduğu gibi
Düzenlenmiş hoş bir değildi. Hizmetçiler onu duymuşlardı
amaçlanan evlilik ve şimdi bu niyeti de duymalılar
terk edildi. Ve yine de bayan misafir olarak merdivenlerde kalacaktı
Onun! Bunda rahatsız edici olan çok şey vardı; ama altında
Şimdi var oldukları gibi koşullar ne yapabilirdi?

Bütün bunlar düzenlendiğinde ve Bayan Orme akşam yemeği için giyinmişken, o
Yine Lady Mason'a gitti. Onu yatakta buldu ve ona bunu söyledi
Gece ona gelir ve ona her şeyi söylerdi. Ve sonra talimat verdi
geçersiz olana katılacak kendi hizmetkarı. Bunu yaparken o
bir kelimenin buraya ve oraya düşmesine izin vermekte kurnazdı, bu öğretebilir
Evlilik amacının her yerde olduğu kadın; Ama yine de
Onun modunda çok fazla özen ve görünür sevgi vardı
konuşarak ve Lady Mason'un rahatlığı için emir verdi
çok ciddiyet, hane halkında yurt dışına çıkamaz
Mutlak kavganın herhangi bir nedeni vardı.

Gece geç, oğlu onu terk ettiğinde, tekrar ona gitti
Misafir Odası ve yatak tarafında oturmak ona tüm bunları söyledi
planlanmıştı, ancak çok dikkatli bir şekilde,
Bu planların bir kısmı Orley Farm, Joseph'e teslim edilecekti
Mason. "Bunun doğru olduğunu düşünüyorsun; değil mi?" dedi Bayan Orme, neredeyse
tapu ile ilgili bir soru sorarken titremek
Diğerleri yapmıştı ve şimdi öyle olan tapın için bu tövbe
arzulanan çok şey.

"Evet," dedi diğeri, "elbette doğru olacak." Ve sonra
Mülkiyeti terk etmenin gücünde olmadığını düşündüm
Ona da. Mülk gönüllü olarak teslim edilmelise, kimse
Bu kadar teslim olabilir ama Lucius Mason. Bunu biliyordu ve hissetti
Tüm erkeklerin en az olası olacağı an,
Yeterli bir sebep ona açıkça açık bir şekilde yapılmadıkça. Aynısı
Aynı anda düşünce onların zihinlerinden geçiyordu
ikisi birden; Ama Lady Mason düşüncesini konuşamadı ve Bayan Orme
O korkunç günde daha fazla şey söylemezdim
Acı çeken zavallı yaratık.

Ve sonra Lady Mason yalnız kaldı ve şimdi onun içinde bir partner var
gizli, ilk haberlerden beri yaptığından daha sesini uyuttu
Bay Dockwrath'ın intikamına ulaştı.




Bölüm XLVII.

Dört ailenin mücevheri.


Ve şimdi Noningsby'ye geri döneceğiz. O akşam Graham onu ​​yedi
Bir zevkle sülün, bu kadar çok bakımı aklına ağır oturdu,
ve Bayan Baker'ın büyük memnuniyetine, aşçının
tüm tehlikelerden zarar görmemiş ekmek sosunu korumayı başardı
karşılaştığı gecikme.

"Ekmek sosu çok gıdıklanıyor; çok fazla kaynatın ve temiz bitti
çünkü, "Bayan Dedi Baker büyük bir sesle. Ama vardı
belki de iştahı titiz olan hastalara alışmıştı.
Sülün ve ekmek sosu ve patates püresi, hepsi
Bayan Baker'ın kendi elleri tarafından kaşık eti olarak yenilecek,
büyük bir celerite ile ortadan kayboldu; Ve sonra, Graham otururken yudumlarken
Ona izin verilen yalnız bardak Sherry, meditasyon
Camın boş olduğu an mektubuna başlayacaktı, Augustus
Staveley tekrar ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Ekmek sosu çok gıdıklanıyor."]

"Şey, yaşlı adam," dedi, "Şimdi nasılsın?" Ve o
Sesi ile onun
Arkadaşı için sevgi her zamanki gibi güçlüydü. Ama bunu yaparken o
Ayrıca, hala bazı özel düşünceler olduğunu gösterdi.
zihin,-kesinlikle olmasa da doğasında ciddi olan bazı hisler
acı verici.

"Staveley," dedi diğeri, "Bilgi edindim
Benimle birlikte mezarıma taşıyabileceğime inandığım gündüz. "

"Peki bu nedir?" dedi Augustus, Bayan Baker'a bakarak
Daha önce odadan çıkması gerektiğini iyi düşünmesine rağmen
Beklenen iletişim yapıldı. Ama Bayan Baker'ın dikkati
Hastanın ciddiyetinden o kadar perçinlendi ki,
Gitmek.

"Bu, Providence'ın en iyi hediyelerinin israfı," dedi Graham, "
Birinin yemeğini gerçekten yaptıktan sonra bir sülün ye. "

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Augustus.

"Öyleyse, efendim," dedi Bayan Baker, konunun oldukça
tarzı haklı çıkardı.

"Ve erkek olarak sadece biraz yemek yemenin bir faydası yok
O zaman yapar. Ne sülün olduğunu bilmek için hepsine sahip olmalısın
kendin."

"Diyor yapmalısınız efendim," dedi Bayan Baker, oldukça mutlu ve çok
ciddiyetle.

"Ve başka hiçbir şeyin olmaması gerekir. O zaman, eğer kuş başlamak için iyi olursa
ile ve iyi asıldı ... "

"Bunda bir anlaşma var," dedi Bayan Baker.

"O zaman diyorum ki, bir sülün ne olduğunu bileceksin. Bu ders bu
Bugün öğrendim ve size yeterli bir geri dönüş olarak veriyorum
Sülün kendisi. "

"Neredeyse öne çıktım.
İkinci kez, "dedi Bayan Baker." Ama o
Uyandırmadın mı, hayır. "Ve sonra Bayan Baker,
Dersin sonuncusu, boş şarap camını aldı ve kapıyı kapat
arkasında.

"Ve şimdi bu iki mektubu yazacağım," dedi Graham. "Ben
şimdiye kadar yazdığım yazılı yazdım ve şimdi neredeyse daha garip hissediyorum
O zamandan daha hazırım. "

"Ama hangi mektuplar?"

"Peki, yarın orada olacağımı söylemek için çamaşırlarıma bir tane,
ve biri onu ertesi gün göreceğimi söylemek için Mary Snow'a. "

"O zaman, Felix, yazmak için de kendinizi zorlama. Olumlu sen
yarın gitmeyecek-- "

"Kim diyor?"

"Vali. Annemden tam olarak doktorun ne olduğunu duydu
dedi ve buna izin vermeyeceğini ilan etti. Doktoru görmek demek
Sen karıştırmadan önce kendisi. Ve seni de görmek istiyor. Ben anlatacağım
Kahvaltıdan hemen sonra sana geleceksin. "

"Babanı görmekten çok memnun olacağım ve çok memnunum
Onun nezaketiyle, ama-- "

"Ama ne--"

"Sanırım özgür bir ajanım,-İstediğimde gitmek için?"

"Tam olarak değil. Yasa yazılmamış; ama geleneksel yasa ile bir adam atıldı
Yatak odasında gidip gelmekte özgür değil. Yanlış İçin Eylem Yok
Bayan Baker tüm kıyafetlerinizi uzak tutarsa ​​hapis cezası yalan söylerdi
Sen."

"Soruyu denemek istiyorum."

"Fırsata sahip olacaksın, çünkü olmayacağından emin olabilirsiniz
Bunu yarın bırak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tamamen doktorun kanıtlarına bağlı olacaktır."

"Tam olarak. Ve bu durumda doktor açıkça
Sanıkların tarafı, davacı adına bir karar verecektir
Hiçbir şekilde elde edilemez. "Bundan sonra mesele varsayıldı
yerleşecek ve Graham, nonings'i bırakmayı söylemediğini söyledi
ertesi gün. Daha sonra işler ortaya çıktıkça orada kaldı
Bir hafta daha.

"Her halükarda Mary Snow'a bir mektup yazmalıyım" dedi. Ve
Mary Snow üç veya dört satır yazdı, Augustus oturuyor
Bu süre. Augustus Staveley, tanımaktan çok memnun olurdu
içerikler veya daha doğrusu bu çizgilerin ruhu; Ama hiçbir şey söylenmedi
onlar hakkında ve mektup sonunda mühürlendi ve içeri girdi
çantaya bakımı. İçinde çok az şey vardı
Augustus Staveley veya herhangi biriyle ilgilenen. İçerdi
Sıradan, ama sıradan sevgi şartlarından daha fazlası yok. Dedi
Kendini hemen hareket ettirmenin uygulanamaz olduğunu gördü.
Ve sonra bu hoşnutsuzluğun nedeni ile ilgili olarak,-sözde söz konusu nedeni
hem Mary hem de Bayan Thomas'ın yazdığı hoşnutsuzluk, o
bir şey yapıldığına inanmadığını ilan etti
Bu kadar uzun süredir yok olduktan sonra affetmeyi kolay bulamamalıdır.

Augustus daha sonra bir saat daha orada kaldı, ama bir kelime değil
o konudaki genç erkekler arasında, en yakın olan
An, ikisinin de kalplerine. Her biri Madeline'i düşünüyordu,
ama hiçbiri böyle bir konuda sanki
düşünceler.

"Cennet ve Dünya!" dedi Augustus sonunda saatini çekerek. "BT
Sadece üç dakika ila yedi istiyor. Bir düzine mesajım olacak
Ben aşağı inmeden önce yargıç, gelip yardım edip etmeyeceğini bilmek
botlarımı değiştiriyorum. Yatmadan önce seni tekrar göreceğim. Güle güle,
yaşlı adam. "Ve sonra Graham tekrar yalnızdı.

Lady Staveley onu sevdiği için ona gerçekten kızmış olsaydı
kızı,-arkadaşı Staveley gerçekte kararlıysa
böyle bir sevginin hiçbir koşulda yaptırım uygulanmaması,-
Ona tedavi ettikleri gibi mi davranıyorlar? Böyle mi
Koşullar, uzun süre evde kalmasını zorunlu kılıyor
Gereklilik mi? Kendisine bu soruyu sormaya yardım edemedi ve
Biraz umut parıltısı ile cevap veriyor. Ve sonra kabul etti
Kendisine bunu yapmanın canlanmadığı. Kalan onun
orada,-orada kalma özgürlüğü
O,-sadece şimdiki zamanında bir kaldırma inancından ortaya çıkmıştı
Devlet haksız olurdu. Kendisini defalarca temin etti
Yine, böylece hiçbir yanlış umut kalbinde oyalamaz. Ve yine de umut
Orada yanlış ya da doğru olsun. Neden arzulamayabilir
Madeline Staveley'in eli,-ihtiyacı olduğundan emin olan
Hiçbir kadını istekleri için çok yüksek olarak görüyor musunuz?

"Bayan Baker," dedi o akşam, o mükemmel kadın
Çayları alarak, "Bayan Staveley'in sesini duymadım
bu iki gün. "

"Şey, hayır; artık yok," dedi. "İki yol var, bilirsiniz,
Bay Graham, evin bir kısmına gittiğinden. Kapı var
Pasajın sonunda annesinin odasında açılır. O öyle
Yol, sanırım bunun nedeni bu. Başka yok, ben
Elbette."

"Kişi onları göremezse arkadaşlarını duymaktan hoşlanıyor; hepsi bu."

"Birinin olduğundan emin olmak için. Kızamık olduğumda nasıl olduğunu hatırlıyorum-
Leydimin annesiyle yaşıyor, genç bayanlara hizmetçi olarak. Oradaydı
Dördü 've ben onları giydirdik'-Tanrı kutsama '. Hepsi var
şimdi kocalar ve yetişkin aileler-sadece eşit arasında biri yok
Miss Madeline'mize, ancak daha zengin bir kısmı var. Ne zaman
Hanımım onunla evlendi,-Yargıç, bilirsiniz,-en fakiriydi
çok. O kadar çok düşünmediler.
o günler. "

"O zaman sadece pratik bir avukattı."

"Ah evet; Bayan Isabella için nasıl uygulanacağını iyi biliyordu-olduğu gibi
Sonra-çok yakında onun hakkında karar verdi. Yasalar, Bay Graham, o
Bana günlerdeki her şeyi söylerdim. Onu istemediler
İlk başta Bay Staveley'e söyleyecek hiçbir şey yok; Ama onu yaptı
zihin ve onlardan biri olmasa da, özledim gibi birçok kelimeye sahip
Orada mobilya, onu çevirmedi. "

"Sonunda isteklerine karşı evlendi mi?"

"Ah canım, hayır; bu tür hiçbir şey.
Onlar da değil. Az önce kendi zihnini oluşturdu ve kanadı. Ve şimdi ben
Hepsinin en iyisi hakkında yapmadığını bilmiyorum. Onlara
Oliphants para dolu, diyorlar-dolu. Buydu
Sıradaki Bayan Louisa. Ama Lord seni seviyor Bay Graham, o öyle
Yere ayak koyamadığı için gut ile sıkışmıştı; ve
Çapraz;-Çapraz gibi çapraz. Bazen oraya gidiyoruz, biliyorsun. Daha sonra
Kızların hepsi sade; ve genç Bay Oliphant, oğlu,-neden o
Asla kendi babasıyla konuşmuyor; Ve yuvarlansalar da
Parayla, sırtındaki ceket için ödeme yapamayacağını söylüyorlar. Şimdi bizim Bay
Augustus, sabah dualarına gelmeyecekse ve
Akşam yemeğini her zaman beklemeye devam ediyor, hiç siyah olduğunu sanmıyorum
Onunla Papası arasına bakın. Ve Bayan Madeline'e gelince,-o
Dört ailenin mücevheri. Herkes bunu ona veriyor. "

Madeline'in annesi dileklere karşı bir avukatla evlenirse
ailesinin-o zaman hiçbir şeye sahip olmayan bir avukat onun
Wits-neden Madeline bunu da yapmamalı? Tabii ki çizgi buydu
düşünceleri aldı. Ama sonra, kendi kendine söylediği gibi, Madeline
Babam gününün en yakışıklı adamlarından biriydi, oysa o
en çirkinlerden biri; ve Madeline'nin babası hayır ile kuşatılmıştı
Mary Snow. Şimdiye kadar gitmiş olan o kadar aptal olan bir adam
Düzenli kurstan, diğer erkeklerden daha akıllı olmayı düşünüyor, ama
Gerçekte çok daha aptal olmak, bu başarıyı arayamadı ve
Hayatta Mutluluk Bu kadar acı çekmeyen erkeklerin hoşuna gidiyor
takdir yetkisi eksik! `` Twas böylece kendini ders verdi; Ancak
Hala Madeline Staveley'i düşünmeye devam etti.

Evde bazı anlaşılmaz karışıklıklar vardı
Augustus'un kız kardeşiyle konuştuktan sonra öğleden sonra. Madeline gitmişti
kendi odasına kadar ve orada kalmıştı, onun yırtılmasını çiğnedi
düşünceler. Hem kız kardeşi hem de erkek kardeşi onu bu konuda uyarmıştı
Adam. Dahası, annesinin altında acı çektiği konusunda ilahi olabilirdi
aynı konuda biraz endişe. Bütün bunlar neden oldu? Neden bunlar
İşler söyleniyor ve düşünülüyor mu? Neden tedirginlik olsun
Bay Graham'ın bu meselesinde hesabına ev mi? Kabul etti
Kendisine böyle tedirginlik vardı;-ve neredeyse
Sebebini kendi başına kabul etti.

Ama hala kendi ateşinin üzerinde otururken, iğnesiyle
Onun yanında dokunulmamış, babası eve gelmişti ve Lady Staveley
Bay Graham'ın ertesi gün devam etmeyi düşündüğünü söyledi.

"Saçma, canım," dedi hakim. "Böyle bir düşünmemeli
şey. Henüz odasından ayrılmak için pek uygun olamaz. "

"Pottinger bunun çok olumlu olduğunu söylüyor," diye yalvardı
Lady Staveley.

"Ama bu onun sağlıklı onun avantajlarını yok etmesi gerekmiyor
Anayasa çılgın bir vergi ile. Yapacak hiçbir şeyi yok. O istiyor
sadece onun yolunda olduğunu düşündüğü için gitmek. "

Lady Staveley, kocasının yüzüne istekli görünüyordu,
Ona tüm şüphelerini söyle. Ama henüz onlar için gerekçeleri öyle
Ona bile bahsetmekte tereddüt etti.

“Onun burada olması benim için sorun değil, elbette” dedi.

"Tabii ki hayır. Ona öyle söyle ve kalacak," dedi hakim. "BEN
kendimi yarın görmek istiyorum;-bu fakir bayan işi hakkında
Mason. "

Bundan hemen sonra oğluyla tanıştı. Ve Augustus da ona söyledi
Graham gidiyordu.

"Ah hayır; hiç gitmiyor," dedi hakim. "Bunu çözdüm
annenle. "

"Kapalı olmak için çok endişeli," dedi Augustus Gravely.

"Peki neden? Herhangi bir sebep var mı?"

"Şey; bilmiyorum." Bir an için ona söyleyeceğini düşündü
tüm hikaye babası; Ama bunu yapmanın olacağını yansıttı
Arkadaşına karşı pek adil değil. "Olmadığını bilmiyorum
mutlak neden; Ama gitmek için çok endişeli olduğundan eminim. "

Hakim bir kerede rüzgarda bir şey olduğunu algıladı,
Ve sülün tartışıldığı o saat boyunca
Graham'ın odasında, bütününü karısından öğrenmeyi başardı. Sevgili, iyi, sevgi dolu eş! Ondan herhangi bir tür sırtı
Bu sır ondan başka bir şey olmasa da, ona imkansızlık
düşünceler.

"Sevgili kız onun hakkında çok endişeli, bu-korkarım,"
dedi.

"Hiçbir şekilde kötü bir adam değil, aşkım," dedi hakim.

"Ama hiçbir şeyi yok-tam anlamıyla hiçbir şey yok," dedi anne.

"Ben de, bir wooing'e gittiğimde," dedi hakim. "Ancak,
Yine de, kendi yoluma sahip olmayı başardım. "

"Gerçekten bir karşılaştırma yapmak istemiyor musun?" dedi Lady Staveley. "İçinde
Mesleğinizin zirvesindeydiniz. "

"MİYEN? Eğer öyleyse bu ayrımı çok erken başarmalıydım
yaş. "Ve sonra karısını çok sevgiyle öptü. Kimse
görmek için orada ve bu koşullar altında bir adam karısını öpebilir
Hakim olmasına rağmen ve elli ile altmış yaşında.
Bundan sonra tekrar oğluyla konuştu ve kararlara rağmen
Augustus'un kendisinden ne gerektirdiğine dair yapmıştı,
bütün gerçeği öğrenmeyi başardı.

Akşamın geç saatlerinde, tüm parti fincan çaylarını sardığında,
Lady Staveley şekerlemesine başladığında ve Augustus
kendisi, Mobilval'ı kaçırmaya uygun-büyük sıkıntıya
Arada sırada kendini yarıya uyandıran annesi,
kederli bir şekilde göz kırpma gözleriyle olanlarda-yargıç
Madeline ile küçük çizim odasına çekilmeye devam etti,
ona kolunu beline koyarken, birkaç tane olduğunu söyledi
Ona söylenecek kelimeler.

"Şey, Papa," dedi, teklifinde olduğu gibi, yanına oturdu
kanepede. Korkmuştu, çünkü bu tür çağrılar çok
olağan dışı; Ama yine de babasının ona karşı tarzı her zaman
O kadar sevgi dolu ki, korkusunda bile varlıkta bir rahatlık hissetti
onunla.

"Sevgilim," dedi, "Sana bir veya iki soru sormak istiyorum-
Burada kendisini inciten misafirimiz,-Bay. Graham. "

"Evet, Papa." Ve şimdi gerginlikle titrediğini biliyordu
korku.

"Sana en az kızgın olduğumu düşünmene gerek yok ya da ben
Yaptığından, söylediğinden şüphelen, hatta herhangi bir şey düşündüm
yanlış. Bunu yapmak için hiçbir nedenim olmadığından oldukça eminim. "

"Ah, teşekkürler Papa."

"Ama Bay Graham'ın sizinle konuşup konuşmadığını bilmek istiyorum-
sevgili. "

"Asla Papa."

"Çünkü şu anki kalması koşulları altında,
Bence bence, cazip olmazdı. "

"Asla, Papa, hiçbir şekilde-tek bir kelime değil."

"Ve onu o ışıkta görmek için hiçbir nedenin yok."

"Hayır, Papa." Ancak bu son iki kelimenin konuşmasında bir
Hafif tereddüt,-aktarılan en az şüphe gölgesi,
Kendini hemen uygulanan kulağına karşı anlaşılabilir hale getirdi
yargıç.

"Bana hepsini söyle sevgilim;-kalbinde olduğu her şey,
Mümkünse birbirimize yardım edebiliriz. "

"Bana hiç bir şey söylemedi Papa."

"Çünkü annen onun hakkında daha endişeli olduğunu düşünüyor
Sıradan bir ziyaretçi ile ilgili olacaksın. "

"O mu?"

"Sayın Graham hakkında sizinle konuştu mu?"

"Augustus yaptı Papa; ve Isabella, bir süre önce."

"O zaman sanırım aynı şeyi düşündüler."

"Evet; sanırım yaptılar."

"Ve şimdi canım, bana söylemek istediğin başka bir şey var mı
bu konuda?"

"Hayır, Papa, olduğunu sanmıyorum."

"Ama bunu her zaman hatırla;-sana saygı duyan tek dileklerim ve
Annenizin dilekleri de sizi mutlu ve iyi görmek. "

"Çok mutluyum Papa."

"Ve inancımın en iyisi için de çok iyi." Ve sonra öptü
O ve tekrar büyük çizim odasına geri döndüler.

Okuyucularımın çoğu ve özellikle yaşlı ve bilge olanlar-
Böyle bir şans,-yargıç olduğunu düşünmeye meyilliyiz
aptalca davrandı, böylece kızını bir meselede çapraz sorgular,
Hangi, ölmesi gereken uygun olsaydı ölürse
O kadar kolay konuşulursa. Ama yargıç
Hayatının birçok teorisinde garip bir adam. Onlardan biri,
Çocuklarına atıf, çok garipti ve tamamen karşı çıktı
Dünyanın olağan uygulaması. Bu,-onlar olmalı
Mümkün olduğu kadarıyla, istediklerini yapmasına izin verildi. Şimdi
Dünyanın genel görüşü kesinlikle tersidir-yani
Bu, çocukların kontrolü altında oldukları sürece
ebeveynler, engellenmeli ve önlenmelidir.
En eğimlidirler. Tabii ki genel olarak dünya, taşıma
Bu uygulamadan, bir iddiayla mazeret eder,-kendilerine yapılan
ya da diğerleri,-çocuklar genellikle bu şeyleri seviyorlar
sevmemeli. Ancak hakimin buna oldukça karşı bir fikri vardı.
Çocuklar, uygun şekilde eğitilmişse,
onlar için iyiydi. Şimdi kızının sahip olduğunu düşünebilirdi
uygun şekilde eğitildi.

"O çok zeki bir genç adam, canım; bundan emin olabilirsin,"
yargıç o gece karısına söylediği son sözlerdi.

"Ama sonra hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı; "Ve o çok nadiren
ova."

Hakim bir kelime daha söylemezdi, ama düşünmeye yardım edemedi
Bu son nokta, kesinlikle bırakılabilecek bir nokta
genç bayan.




Bölüm XLVIII.

Bir bulutun altında ışık meleği.


Ertesi sabah, randevuya göre, hakim ziyaret etti
Felix Graham odasında. Sadece ikinci olaydı
kazadan beri bunu yapmıştı ve bu nedenle
Onu günden güne görenlerden daha geçersiz olarak gör.

"Kemiklerinizin bu kadar uygun olduğunu duyduğuma sevindim" dedi
Hakim. "Ama onları çok fazla denememelisin. Seni yıkacağız
Çizim odasına merdivenler ve oraya nasıl geldiğinizi görün
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Seni yardım edebileceğimden daha fazla rahatsız etmek istemiyorum," dedi Felix,
koyun gibi. Gitmemesi için nedenler olduğunu biliyordu
o çizim odasına, ama elbette bunları tahmin edemedi
Sebepler hakim tarafından kendilerine olduğu kadar iyi biliniyordu.

"Bizi rahatsız etmiyorsun-yardım edebileceğinizden daha fazla. Ben biri değilim
Arkadaşlarıma hiçbir şeyin sorun olmadığını söyleyen adamlar. Elbette
Sorun veriyorsun. "

"Çok üzgünüm!"

"Yapacak yatağın var, sevgili dostum ve çok sıcak.
Shakspeare'i ezbere oldukça iyi biliyorsun inanıyorum ve bunu koyuyor
Madde,-diğer her meseleyi yaptığı gibi,-en iyi ve en gerçek noktada
görüş. Lady Macbeth,
kral. 'Fizik ağrısından memnun olduğumuz emek' dedi. Bunlar
Onun sözleri ve şimdi onlar benim. "

"Daha dürüst bir amaçla," dedi Felix.

"Şey, evet; şu anda düşüncelerimde hiçbir cinayetim yok. Yani hepsi bu
yerleşti ve Lady Staveley seni merdivenlerden aşağı görmekten mutluluk duyacak
Yarın."

"Sadece çok mutlu olacağım," diye cevapladı Felix kendi içinde
Gün boyunca hepsini çözmesi gerektiğine dikkat edin
Augustus.

"Ve şimdi belki de birkaç kelime söyleyecek kadar güçlü olacaksın
işletme."

"Kesinlikle," dedi Graham.

"Komşumuzun bayan olduğu bu Orley Farm davasını duydunuz
Mason endişeli. "

"Ah evet; hepimiz masanızda konuşuyorduk;-Sanırım bu
Gece ya da bir iki gece, kazamdan önce. "

"Çok iyi; o zaman her şeyi biliyorsun. En azından kadar
Halk genel olarak bilir. Şimdi Joseph'in tarafına karar verildi
Mason,-kocanın en büyük oğlu,
mülk,-yalancılığından suçlanacak. "

"Yalancılık için!"

"Evet; ve bunu yaparken, konuyla ilgili olarak, onun bakış açısından,
Yargılamada eksik değiller. "

"Ama nasıl yalandan suçlu olabilirdi?"

"Kocası ve üçünde var olduğu için yemin ederek
Tanıklar tapuyu idam etti. Eğer üzerinde duracakları bir zemini varsa-ve
İnanıyorum ki hiçbiri yok, ama eğer varsa, çok şey yaparlarsa
Bu noktada ona karşı daha kolay bir karar alın
sahtecilik. Kocasının asla
Böyle bir tapu yürüttü, yemin etmesi gerektiği tezahür ettirilir
Yanlış bir şekilde onu yaptığını gördüğüne yemin ederek. "

"Neden, evet; biri söylenebilir."

"Ama bu,
gizli tapu kendini dövdü. "

"Onun bilincine sahip olduğu güçlü bir kanıt olurdu
sahtecilik. "

"Belki de öyle,-ama onaylanmamış bir karar getirmez
Böyle bir yıldır. Ve sonra sahtecilik için bir kovuşturma,
Başarısız olursa, daha acı verici bir duygu üretir. İkisinden biri
Başarılı veya başarısız olur. Kefalet alınamadı
İlk örnek ve böyle bir kovuşturma daha güçlü bir
Zavallı bayanın zulüm gördüğünü hissediyorum. "

"Konuyu gerçekten anlayanlar,
Merhametleri. "

"Ama o zaman çok azı gerçekten anlayacak. Ancak gerçek şu ki
Yansıtmaktan suçlanacağını. Bilmiyorum
İddianame henüz atılmadı. Bay Furnival benimle vardı
Dün kasaba ve çok acil talebi üzerine, bütünü tartıştım
onunla konu. Ben kendim ev devresinde olacağım
Bahar asist, ama Alston'da suç işini almayacağım.
Gerçekten de bu konunun benden önce denenmesi gerektiğini seçmemeliyim
Herhangi bir koşulda, bayanın benim yakın komşum olduğunu görmek.
Şimdi Mobilya, genç olarak savunmaya katılmanızı istiyor
avukat. "

"Kendisiyle?"

"Evet; kendisiyle-ve Bay Chaffanbrass ile."

"Bay Chaffanbrass ile!" dedi Graham, neredeyse korku tonunda-
En çok olan her şeyle kendisine lig yapması istenmiş olmasına rağmen
mesleğe utanç verici;-belki de olduğu gibi.

"Evet-Bay Chaffanbrass ile."

"Bu iyi olacak mı Yargıç, sence?"

"Bay Chaffanbrass şüphesiz çok zeki bir adam ve akıllıca olabilir
Bu gibi bir durumda, bir avukatın hizmetlerine sahip olmak
Belki de bir tanığı çapraz inceleme gücünde eşsiz. "

"Gücü, bir tanığın gerçeği konuşmasını sağlamak mı yoksa
Onu gizlemek mi? "

"Belki her ikisinde de. Ama burada, Bay Furnival olarak durum buysa
Şüpheliler, tanıkların yanlış kanıtlar vermek için altına alınacaklardır. "

"Ama elbette mermilerin böyle bir konuda hiçbir ilgisi olmazdı
O?"

"Hayır, muhtemelen hayır. Eminim Old Richard Round herhangi bir
Senin ya da ben gibi işler. Kanıtları olduğu gibi alıyorlar
onlara getirildi. Hiç şüphe olmadığına inanıyorum.
Söz konusu codicil'in tanıklarının şimdi
Belgenin imzası onun imzası değil. "

"Bir kadın-öyle mi?"

"Evet; bir kadın. Böyle bir durumda, istihdam edilmesine izin verilebilir
Bay Chaffanbrass gibi bir adam; Ve sana da söylemeliyim
Bay Solomon Aram olarak başka bir adam. "

"Solomon Aram da! Neden, Yargıç, Old Bailey çıplak bırakılacak."

"Parlayan ışıklar kesinlikle Alston'da olacak. Şimdi bunların altında
Koşullar davayı üstlenecek misiniz? "

"Yapar mısın;-benim yerimde mi?"

"Evet; eğer müvekkilimin masumiyetine tamamen ikna olsaydım
Başlangıç. "

"Ama ya da bu şey olarak fikrimi değiştirmeye yönlendirilseydim
ilerledi mi? "

"Böyle bir durumda, elbette devam etmelisin."

"Sanırım düşünmek için bir iki günüm olabilir mi?"

"Ah evet. Bay Furnival'ın size taşıyıcısı olmamalıyım
Mesaj, Lady Mason'un çok olduğunu düşünmüyor muydu
Bu konuda acımasızca kullanılır. Eğer senin pozisyonunda genç bir adam olsaydım,
Güzellik uğruna _con amore_ davasını almalıyım ve
kadınlık. Kişotizmin çok akıllıca olduğunu söylemiyorum; Ama yine de ben
Bu tür erkeklerle bile kendinize katılmanın yanlış olabileceğini düşünmeyin
Chaffanbrass ve Bay Solomon Aram, eğer kendinize güvenebiliyorsanız
yanınızda adalet ve gerçeği bulun. "Sonra birkaç kelimeden sonra
Röportaj bitti ve yargıç odayı biraz daha ileri bıraktı
Graham'ı çizim odasında görme umuduna ilişkin gözlem
ertesi gün. Ertesi sabah Peckham'dan iki mektup daha geldi.
Graham, elbette Mary Snow'dan, diğeri Bayan Thomas'tan. Biz
İlk önce büyük bayandan dikkat çekecek. O başladı
Çok huşu ile kaleminin parmaklarının içinde titrediğini ilan ederek,
Ama yine de vicdanına bağlı hissetti ve
Bay Graham'a borçlu olduğu görev, ona sahip olan her şeyi anlatmak için
meydana geldi,-"kelime ile kelime", ifade ettiği gibi. Ve sonra Felix,
Mektuba baktığında, elinde iki sayfa tuttuğunu gördü
mektup kağıdı, oldukça küçük yazı ile dolu, ikincisi
çapraz. Bakımının aralıksız olduğunu söylemeye devam etti ve
Onun isteği neredeyse anne; Mary'nin davranışının genel olarak
ona "rahatsız edici güven" ile ilham verecekti; ama
Şimdiki çağın şöhreti, özellikle de
Bayan Thomas'ın görüşüne göre, gönderilecek kadın hizmetçiler
Bugünlerde açık yardım için çok kötü bir yerden ifade etmek
çok kötü bir beyefendi-bu herhangi bir kadın için imkansızdı
"Ne, ne ya da kim kimdi" demek için her zaman bu kadar ihtiyatlı.
Graham'ın Bayan Thomas'ın "yapıldığını" öğrendiği her şeyden; Ancak
Üçüncü sayfanın ortasında henüz hiçbir şey öğrenmemişti
Yapmanın şekli.

Ama derecelere göre uzun makaranın kendisi inmiş;-Işık Meleği ve
Tümü. Mary Snow sadece bir sevgilinin de almamıştı.
mektup. Bu sevgilinin mektubunu randevu alarak cevaplamıştı
onunla; ve bu randevuyu tutmuştu,-
Ajan o çok kötü beyefendiden Express gönderdi. Bütün bunlar Bayan
Thomas daha sonra sadece sevgilinin mektubunu bularak keşfetmişti,
ve Işık Meleği'nin yazdığı cevap. Bunların her ikisi de
Muhtemelen orijinal belgelerin olduğunu düşünerek kelimesi kelimesine kopyaladı
göreve giremeyecek kadar değerliydi; Ve sonra sona erdi
daha yakın bir yıl daha yakın bir yıl geçirdiğini söylemek
Casusluk ve daha şiddetli ahlaki eğitim ile belki de
Mary Snow'u söz verilen yüksek kadere uygun hale getirin
o.

Felix'in iki kez okuduğu bu mektubun tek kısmı
Işık Meleği'nden sevgilisine cevabı içeriyordu. "Var
Bana hitap etmek için çok kötü, "dedi Işık Meleği ciddi bir şekilde.
"Ve seni affetmem neredeyse imkansız!" Sadece
Kendini orada bitirebilirdi! Ama doğası, hangisi
Sevgili onu adına benzetmeye çok inanmıştı, soğuk değildi
Bunun için yeterli. Bu yüzden çok fazla sözcük daha ekledi. "Gibi
Seni neden bir daha asla göremediğimi açıklamak istiyorum, buluşacağım
Perşembe öğleden sonra, dördüncü yarıda, Clapham
Lane, doktor duvarının köşesinde, üçüncünün hemen ötesinde
lamba. "Bir sevgiliye yazdığı ilk mektuptu ve
Zavallı kız bir kopyasını tutarak kendine ihanet etmişti.

Ve sonra Graham Mary Snow'un kendisine mektubuna geldi, ki
kısaydı, okuyucunun tamamı olacak.


   Sevgili Mr. Graham,

   Hayatımda hiç bu kadar mutsuz değildim ve eminim bilmiyorum
   Size nasıl yazılacağını bilin. Tabii ki seni sanmıyorum
   Beni bir daha göreceksin
   Perfidy ve neredeyse umuyorum, çünkü batmalıyım
   gözlerinin önünde yere. Ve yine de demek istemedim
   Çok yanlış bir şey yap ve onunla tanıştığımda ben yapmazdım
   beni elinden almasına izin ver;-
   anlaşma. Sana ne dediğini bilmiyorum ve sanırım
   Okumama izin vermeli; Ama şimdi benimle konuşuyor
   Böyle bir şekilde nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Onun
   Sahip olduğum her şey arasında dolaştı ama eminim
   Bu iki harf dışında hiçbir şey bulamadı. Benim değildi
   Bana yazdığı hata, şimdi bilsem de
   onunla tanışmış. Oldukça genteel genç bir adam ve çok
   tıbbi hatta saygın; Sadece bunu biliyorum
   Şimdi fark yok, bana ne kadar iyi olduğunu görmek. BEN
   Senden beni affetmeni isteme, ama ben neredeyse beni öldürüyor
   Zavallı papa düşünün.

   Seninki her zaman, en mutsuz ve sahip olduğum şey için çok üzgünüm
   Tamamlandı,

   Mary Snow.


Zavallı Mary Snow! Bu koşullar altında herhangi bir adam olabilir mi?
Ona kızgın mı? İlk olarak erkekler eşlerini kalıplayacaklarsa,
Bu tür şeyleri beklemelidirler; Ve sonra, sonuçta, oradaydı
Herhangi bir zarar var mı? Nihayetinde Mary Snow ile evlenirse, yapardı
daha kötü bir eş çünkü eczacının asistanıyla tanışmıştı.
Üçüncü lamba direği altında doktor duvarının köşesi? Graham, o gibi
Önündeki mektuplarla oturdu, onun için her türlü mazeret yaptı;
Ve bu daha hevesle yaptı, çünkü sahip olacağını hissetti
Bu meseleyi isteyerek nişanını kırmanın bir nedeni haline getirdi,
Eğer vicdanı ona onun içinde zarar görmeyeceğini söylememiş olsaydı
bunu yapmak.

Augustus geldiğinde mektupları ona gösteremedi. Yapmış mıydı
Yani şimdi sahilin
endişe duyduğu kadar açık. Şimdi onunla tartışamadı
Diğerini tartışmadan Mary Snow sorusunu arkadaş edin
Madeline Staveley sorusu. Böylece mektupları süpürdü ve
neredeyse tamamen Orley Farm davası hakkında konuştu.

"Keşke sadece şans için yeterince iyi düşünülmüş olsaydım," dedi
Augustus. "Cennet tarafından! O kadın için asla yapamadığım gibi çalışırdım
Bana sunulabilecek herhangi bir ücret karşılığında tekrar çalışın. "

"Öyle olur muyum; ama iş arkadaşlarımdan hoşlanmıyorum."

"Buna aldırmamalıyım."

"Sanırım," dedi Graham, "ona ilişkin olası bir şüphe olamaz
Mutlak masumiyet mi? "

"Hiçbiri hiçbiri. Babamın şüphesi yok. Mobilyalın şüphesiz. Efendim.
Peregrine'in hiç şüphesi yok,-kiminle onunla evlenecek. "

"Anlamsız!"

"Ah, ama o olsa.
intikam. "

"Bunun için üzgün olmalıyım. Bana bir aptal ve onu düşündürüyor-bir
çok zeki kadın. "

Ve böylece bu konu tartışıldı, ancak arasında bir kelime söylenmedi
onları Mary Snow hakkında veya saygı duyan eski sohbete ilişkin
Madeline Staveley. Her biri aralarında bir rezerv olduğunu hissetti;
Ancak her biri bundan kaçınmanın bir yolu olmadığını hissetti. "
Vali, bir süre karıştırmadığınıza kararlı görünüyor, "Augustus
dedi ayrılmaya hazırlanırken.

"Bir iki gün içinde en uzakta olacağım," dedi
Graham.

"Ve geceye merdivenlerden aşağı çay içeceksin. Gelip getireceğim
Yemek odasından çıkar çıkmaz. Seni temin ederim
Kazanızdan sonraki ilk görünüşünüz usulüne uygun olarak açıklandı
halk ve endişeyle bekleniyor. "Ve sonra Staveley
onu terk etti.

O akşam Madeline ile tanışacaktı. İlk hissi
Düşünce bir sevinçti, ama kısa süre sonra kendini neredeyse dile getirdi
böyle bir toplantı olmadan noningsby'den ayrılabileceğini. Orada
İçinde hiçbir şey olmazdı-ihtiyaç duyan hiçbir şey
gözlem veya açıklama,-Augustus'a sırrını söylememiş olsaydı. Ancak
Sırrı birine söylenmişti ve
ev. Gerçekten de Lady Staveley tarafından şüphelenildiğinden emin oldu. BT
kendi kendine söylediği gibi, yargıç tarafından şüphelenilemedi,
Ya da yargıç ona bu kadar dostça davranmazdı veya
aralarında acilen ısrar ettiler.

Ve sonra, onun huzurunda kendini nasıl taşımalı? O olsaydı
Ona hiçbir şey söylemeyin, onun hiçbir şeyin belirtilmeyeceğini söylemesi; Ve yine de
Tüm öz kontrol güçlerinin
Onunla kız kardeşiyle konuşacağı şekilde konuşun. O
Dahası, hangi davranış hattını istediği sormak zorunda kaldı
takip etmek. Hala Mary Snow ile evlenmeye karar verilmiş olsaydı, olmaz mıydı
Bu boğayı boynuzlardan alması ve üzmesi için daha iyi
bir kere? Böyle bir durumda, Madeline Staveley ondan daha fazla olmamalıdır.
kız kardeş. Ama sonra iki niyeti vardı. Birine göre
Mary Snow'u karısını yapardı; Ve diğerini takip ederken
Bayan Staveley ile evlen. İki gelin olduğu kabul edilmelidir
Kendine önerilen çok farklıydı. Kalıpladığı
Kendi amaçları için, itiraf ettiği gibi, ona oldukça eşit değildi
Doğa, eğitim ve doğumun elleçlemesi vardı.

Yine yalnız yemek yedi; Ama bu vesileyle Bayan Baker yapabildi
Ondan akşam yemeğiyle ilgili bir coşku ortaya çıkar. Ve yine de yapmıştı
en iyisi ve önünde bir tatlı ve deniz-kale yemeği koydu
Bu onu hevesli hale getirmiş olmalı. "İle savaşmak zorunda kaldım
bunun için her şey gibi bahçıvan, "dedi kendi övgülerini söyler
Onları söylemeyi reddettiğinde.

"Sevgili ben! Korkunç bir insan olduğumu düşünecekler.
ev."

"Biraz değil. Sadece nasıl söyleneceğimi düşünmüyorlar 'hayır'
Bu şekilde aklımı bir şeye koyduğumda. Ne olduğunu biliyorum
Ve neyin uygun olduğunu biliyorum. Neden yasalar, Bay Graham, yığınlar var
Orada bir şeyler var ve yine de bir şey yok;-
parti ya da benzerleri. Dediğim bir bahçenin kullanımı nedir-veya
Bir bahçıvan, eğer bahçe eşyalarınız yoksa? Bakmak değil
at. Şimdi bitirin;-Tüm sorunlardan sonra, onun üzerinde dururken
Kesirken soğukta. "

"Ah canım, oh canım, Bayan Baker, bunu neden yaptın?"

"Beni yok etmeyi düşündü, almanın çok uzun sürdüğüne inanıyor
ona; Ama o kadar kolay değilim; Ona bunu söyleyebilirim! Sahip olurdum
Şimdiye kadar orada durdu ama ne vardı. Bayan Madeline beni gördüm
İçeri giriyordu ve bana ne yaptığımı sordu. "

"Umarım ona deniz-Kale olmadan yaşayamayacağımı söylemedin mi?"

"Ona akşam yemeğini rahat vermeyi istediğimi söyledim
Burada olduğu gibi; Ve dedi--; Ama yasalar, Bay Graham, siz
Benim gibi yaşlı bir kadına genç bir bayanın ne dediği umrumda değil. Göreceksin
Bu akşam kendin ve sonra ona olup olmadığını söyleyebilirsin
Deniz-Kale yemeye değerdi! O kadar kötü değil, yapacağım
Hannah Cook için söyle, bazen de rampaji olsa da. "O
Madeline'in konuşurken bile ne kullandığını sormayı özlemiş
böyle bir konu; Ama buna cesaret edemedi. Bayan Baker
Bayan Madeline hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyor, ama Graham hiçbir şekilde
Ona her şeyi anlatırsa Bayan Baker'da bir müttefik bulması gerektiğinden emin oldu
doğrusu.

Sonunda saat geldi ve Augustus onu konvoymaya geldi
Çizim odası. Bundan sonra çok gün geçti
Oda ve hareket etme gerçeği onun için bir heyecandı. O pek
Merdivenlerden aşağı yürürken nasıl hissedebileceğini biliyordu ve tam olarak
Parçalanmış kemiklerinden kaynaklanan sinirliliği bundan ayırın
Onun-boğulmuş kalbinden gelen diğer gerginlik. Kelime
Kuşkusuz biraz fazla güçlü, ama orada olduğu gibi, orada izin ver
kalmak. Çizim odasına ulaştığında, neredeyse olduğunu hissetti
girmek için daha iyi düşüş. Ancak kapı açıldı ve o
Odada, böyle bir adıma karar vermeden önce ve
Kendini özel bir koltukta yerden geçerken buldu,
Bir düzine nazikçe endişeli yüzler onun etrafında kalabalıktı.

"İşte bir kol sandalyesi, Bay Graham, sizin için açıkça saklandı,
Ateş, "dedi Lady Staveley." Ve seni iyi gördüğüme çok sevindim
dolduracak kadar. "

"Odanızdan hoş geldiniz efendim," dedi hakim. "Sana iltifat ediyorum
ve Pottinger ayrıca, hızlı iyileşmeniz üzerine; Ama söylememe izin ver
Sen henüz Londra'da tek başına kaba olmak için uygun bir adama görünmüyorsun. "

"Kendimi çok iyi, efendim," dedi Graham.

Ve sonra Bayan Arbuthnot onu selamladı ve Bayan Furnival ve dört ya da
partiden beş kişi ve bir veya
Daha önce görmediği iki. Marian da ona geldi,-çok
nazikçe, sanki cam kadar kırılganmış gibi, tarafından uyarılmış
annesi. "Ah, Bay Felix," dedi, "
Kemikler kırıldı. Umarım bir daha kırılmazlar. "

Ve sonra Madeline'in odada olduğunu ve geldiğini algıladı
ona kalmış. Gerçekte ilk girdiğinde orada bulunmamıştı,
bir strateji meselesi olarak, onu takip etmenin
ayak sesleri. Lady Staveley konuştuğunda onunla tanışmaya kalkıyordu
o.

"Hareket etme, Bay Graham. Geçersizler, bilirsiniz, kiralanıyor."

"Seni bir kez daha merdivenlerden aşağı gördüğüme çok sevindim," dedi Madeline
Açıkçası ona elini verdi,-sadece ona dokunmak değil-"Çok, çok
memnun. Ama umarım ayrılmak için girişimden önce güçlenirsin
Noningsby. Hepimizi korkunç bir şekilde korkuttun
kaza."

Bütün bunlar onun tuhaf tatlı gümüş sesiyle söylendi, konuşmuyor
Sanki dehşete düşmüş ve yanında ya da almak için acele etmiş gibi
kendine öğrettiği bir dersle. Sırtı vardı
sakla ve nasıl saklayacağını öğrenmişti. Ama öyle eğitim görmede
Kendisi, kendi başına olduğunu kabul etmeye zorlanmıştı
sır vardı. Kendisine onunla tanışması gerektiğini söylemişti ve
Onunla tanışırken gizlemeli. Bu mutlakla yapmıştı
başarı. Kadınların kendine özgü gücü böyledir; ve annesi,
sadece her kelimeyi değil, sesinin her tonunu da dinledi
aşan kredisi.

"İçinde düşündüğümden daha fazlası var," dedi Sophia Furnival
Kendisine, dinleyen ve izleyen.

"Onunla çok derine gitmedi," dedi hâkim,
Madde Miss Furnival kadar bir hakim değildi.

"Bayan Baker'ın yaptığı gibi beni önemsiyor," dedi Graham,
Hepsinin en kötü yargıcısıydı. Oldukça mırıldandı
sözlerinin nezaketine cevap olarak anlaşılmaz; ve daha sonra
Madeline, görevinden geçtikten sonra, daha ileri tarafa emekli oldu
yuvarlak masanın ve çay fincanları arasında çalışmaya gitti.

Ve sonra konuşma genel hale geldi, tamamen
Lady Mason işleri. Lady Staveley tarafından gerçek olarak ilan edildi
Sir Peregrine Orme ile onun arasında bir evlilik olması gerektiğini
Misafir ve tüm odada üzüntülerini dile getirdi. Kadınlar
özellikle öfkeli. "Ona sabrım yok," dedi Bayan
Arbuthnot. "Yaşam zamanında böyle bir evliliğin
Saçma olmalı ve tüm aileye zarar vermeli. "

Kadınlar çok öfkeli,-
Çok şey söyle, ama Lady Mason'un suçlarını hafifletmek için çabaladım
Söylediği şey. "Onun suçlanacak daha fazla olduğunu bilmiyorum
otuz yaş büyük bir beyefendi ile evlenen diğer bayanlardan daha
kendini."

"O zaman yapıyorum," dedi Lady Staveley, çelişmekten memnun olan
Miss Furnival. "Ve sen de sen de, canım, eğer efendim bilseydin
Benim olduğu sürece peregrine. Ve eğer-eğer--ama-önemli değil.
Lady Mason için çok üzgünüm-çok. Bence o acımasız bir kadın
kendi bağlantıları tarafından kullanılır; Ama ona olan sempatim olur
Gücünü eskisi üzerinde kullanmaktan kaçınmış olsaydı daha sıcak ol
Sir Peregrine gibi beyefendi, yaptığı gibi. "
Duygunun İfadesi Okuyucu, zavallı sevgili bayanın
Staveley başından sonuna kadar yanlıştı.

"Benim açımdan," dedi hakim, "Başka ne yapacağını anlamıyorum.
Sir Peregrine ona sorarsa, nasıl reddedebilirdi? "

"Canım!" dedi Lady Staveley.

"Buna göre, Papa, her bayan herhangi bir beyefendi ile evlenmeli
Ona soruyor, "dedi Bayan Arbuthnot.

"Bir bayan bu kadar derin bir yükümlülük altında olduğunda nasıl olduğunu bilmiyorum
O reddedecek. Benim fikrim, Sir Peregrine'in sormaması gerektiğidir
o."

"Ve benim de," dedi Felix. "Gerçekten de
kocasından daha iyi savaşabileceği izlenimi
sadece bir arkadaş olarak. "

"Ve bunun düşündüğünden eminim," dedi Madeline,
masanın diğer tarafı. Ve sesi Graham'ın kulaklarında geliyordu
Havva'nın sesi Adam'a gelmiş olabilir. HAYIR; Onun ne yapmasına izin ver
Dünyada olabilir;-geleceği ne olursa olsun ne olursa olsun
Kariyer şekillendirilmeli, bir şey onun için açıkça imkansızdı.
Mary Snow ile evlenemedi. Ne olduğunu bilmeyi hiç öğrenmemiş olsaydı
kadınsı lütuf ve sevginin gerçek cazibeleri,
bunu yapması ve daha sonra bir fuardan keyif alması mümkün
memnuniyet miktarı. Ama şimdi memnuniyet bile imkansız olurdu
O kadar çok altında. Sadece sefil olmakla kalmaz, aynı zamanda
Evlendiği kadın da sefil olurdu. Söylenebilir
Kesinlikle kararını verdi, o kol sandalyesinde otururken,
Mary Snow ile evlenmezdi. Zavallı Mary Snow! Bu konudaki hatası
harika değildi.

Graham yine odasındayken ve mecbur kaldı hizmetçi
Onu soymak için onu terk etmişti, ateşinin üzerine oturdu, içine sarıldı
Giyinme elbisesi, ne yapacağını betering. "Söyleyeceğim
Her şeyi yargılayın, "dedi sonunda." O zaman, eğer bana izin verirse
Bundan sonra ev, kendi savaşımla savaşmalıyım. "
kendisi yatağa.




Bölüm Xlix.

BAYAN. Mobilya buna katlanamaz.


Lady Mason en son Lincoln'teki avukatının odalarını terk ettiğinde
Inn, dar bir bayan tarafından izlendi, dardan geçerken
Eskiden yeni kareye giden geçit. Bu gerçek yapacağım
Güven hatırlanın ve şişman hanımın olduğunu söylemem gerekmiyor
Bayan Furnival. O mektubun gelişinin betimes'i duymuştu
Hamworth Post-Mark ile birlikte,
Nefretli rakibinin elleri ve hemen eyleme hazırlanmıştı.

"Bu evi günümüze bırakacağım-kahvaltıdan hemen sonra,"
Miss Biggs'e, masada dispoonle otururken
aralarında urn.

"Ve bence oldukça haklı olacaksın canım," diye yanıtladı Bayan Biggs.
"Bu kadar kötü bir özet sağlamak sizin sınır görevinizdir.
Bu;-sadece kendi iyiliğiniz için değil, genel olarak ahlak için.
Dünyada ne var çok güzel ve yüksek bir ton kadar güzel
ahlaki duygu? "Bu biraz aşkın soruya Bayan
Mobilya cevap vermedi. Bu, yüksek bir ahlaki duygu tonu
Genel olarak, dünyanın kullanımı için çok iyi, şüphesiz
farkında olmak; Ancak şu anda zihni sadece
Kendi kendine özgü davası. Tom Furnival'ın vazgeçmek için yapılması gerekiyor
Hamworth'ta yaşayan kötü kadını görmek ve aynı zamanda vazgeçmek
ondan mektup sahibi olmak,-şu anda ahlakının boyutu
duygusallık. Bir tesiste affedebileceği kötü huysuzluğu
Bayan Biggs'e hiç memnuniyet verici değil, eğer sadece getirebilirse
Böyle bir sonuç. Bu yüzden sadece yukarıdakilere cevap olarak homurdandı
Önerme.

"Ve bundan uzak uyuyacak mısın?" diye sordu Bayan Biggs.

"Kesinlikle yapacağım. Ne burada yiyeceğim, burada uyuyacağım, ne de kalacağım
Burada tüm bunların sona erdiğini bilene kadar. Kararımı verdim
Ne yapacağım. "

"Kuyu?" diye sordu endişeli Martha.

"Ah, boşver. Tam olarak bunun hakkında konuşmaya hazır değilim. Orada
Kişinin konuşamayacağı şeyler mi,-kimseye değil. Sanki
Biri bundan bahsetmek için patlardı. Yapıyorum, biliyorum. "

Martha Biggs bunun zor olduğunu hissedemedi ama bunu biliyordu
Uzun süredir devam etmezse, arkadaşlık hiçbir şey değildir. "Sevgili Kitty!"
diye bağırdı. "Eğer gerçek sempati size hizmet edebilirse--"

"Acaba saygın lojmanlar alıp alamayacağım
Bir hafta boyunca Red Lion Meydanı mahallesi? "Dedi Bayan Furnival,
Bir kez daha konuşmayı soyuttan geri getirmek
beton.

Bu Bayan Biggs'in cevabında elbette kendi kullanımını sundu
yatak odası ve babasının evinden; Ama babası yaşlı bir adamdı ve
Bayan Furnival, bu tür bir düzenlemeyi kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. -Den
Son olarak, Martha'nın bir keresinde gitmesi ve araması gerektiğine karar verildi
Bayan Furnival'ın olması gereken kendi evinin yakınlarındaki lojmanlar
Kendi işini kendi yolunda sürdürmeye devam edin-zulüm
Bu olmak, ne hakkında en az ipucu vermeyeceği
Yol olabilir,-ve iki bayan
Günün kapanışında Red Lion Square çizim odası.

"Ve akşam yemeği hakkında canım?" diye sordu Bayan Biggs.

"Bir hamurkukta bir şeyler alacağım," dedi Bayan Furnival.

"Ve kıyafetlerin canım?"

"Rachel onları görecek; biliyor." Şimdi Rachel eskiydi
yirmi yıllık kadın hizmetçi; Ve hayal kırıklığı
Zavallı Bayan Biggs tarafından bırakıldığı cehalette deneyimliyor
Rachel'ın ondan daha fazlasını bildiği inancıyla büyük ölçüde geliştirildi.
Bayan Furnival Rachel'a söylerdi ama ona söylemezdi. Bu
Bayan Biggs'in hissettiği gibi çok, çok zor. Ama yine de arkadaşlık,
Samimi dostluk uzun süredir devam ediyor ve gerçek hasta değeri olacak
Genellikle uygun ödülünü alır.

Sonra Bayan Furnival oturdu, Martha Biggs usulüne uygun olarak gönderildi
lojmanlardan sonra görevde ve bir mektup yazmıştı
kocası. Bu, amaçlamadığı Rachel'a davet etti
Kendisinin olduğu bu uyumsuzluk evinden kaldırmak için
Kaçarak ve mektubunu tamamladıktan sonra kendi başına çıktı
iş. Mektup aşağıdaki gibi çalıştı:-


   Harley Street-Cuma.

   Sevgili Tom'um

   Buna artık dayanamıyorum, bu yüzden en iyisini düşündüm
   evi terk etmek ve uzaklaşmak için. Olduğum için çok üzgünüm
   böyle bir adıma zorlandı ve katlanırdı
   önce iyi bir anlaşma; Ama bazı şeyler var
   Katılamıyor,-ve olmayacak. Bir kadının sahip olduğunu biliyorum
   kocasına itaat etmek için ve ben her zaman sana itaat ettim ve
   Bu kadar yalnız bırakıldığımda bile zorlukların olmadığını düşündüm;
   Ama bir kadın onun altında getirilen bir sürtük görmez
   Burun,-ve buna katlanmayacağım. Şimdi evliyiz
   yirmi beş yıldan fazla sürüyor ve bu korkunç
   Buna yönelmeyi düşünün. Neredeyse olacağına inanıyorum
   Beni deli et, sonra bir deli olduğumda, elbette sen
   İstediğiniz gibi yapabilir.

   Sizden sır almak istemiyorum. Nerede yapacağım
   Git henüz bilmiyorum ama Martha Biggs'den almasını istedim
   Yanında bir yerde benim için lojman. Birine sahip olmalıyım
   Sıradan konuşmak için 23 Red Lion'a yazabilirsiniz
   Daha fazla duyana kadar kare. Benim için göndermenin bir faydası yok
   Çünkü ben gelmeyeceğim _;-Daha iyi düşündüğünü bilene kadar değil
   şu an devam etme yollarınız. Seni bilmiyorum
   Polisin peşimden gelmesini sağlama gücüne sahip olmak, ama ben
   Tavsiye etmeyin. Eğer bu tür bir şey yaparsan insanlar
   hakkında duyacak.

   Ve şimdi Tom, sana bir kelime söylemek istiyorum. Yapamazsın
   Kendi evimden uzaklaşmak benim için bir mutluluk olduğunu düşünüyorum
   Uzun yıllar saygın yaşadığım veya ayrıldığım yer
   Bütün kalbimle sevdiğim sen. Beni yapıyor
   Çok çok mutsuz, böylece bütün gün oturup ağlayabilirim
   Gurur için değildi ve hizmetçiler olmamalı
   Beni gör. Sonuçta buna geldiğini düşünmek için! Ah,
   Tom, merak ediyorum eski günleri düşünüp düşünmüyorsun
   Keppel Caddesi'nde çok mutluyduk! Yoktu
   o zaman ben hariç görmeyi umursadığın biri;-
   buna inan. Ve o zaman hep eve gelirsin ve asla
   Konuşacak bir kelimenin olmasa da kötü düşündüm
   bana saatlerce. Çünkü görevini yapıyordun. Ama sen
   Şimdi görevini yapmıyorum, Tom. Yapmadığını biliyorsun
   Evde hiç yemek yemediğinde ve eve gelmediğinde görevin
   lanetlediğiniz ve yemin ettiğiniz şarapla çaprazlayın ve
   Kötü kadın seni odalarında görmeye geliyor. Söyleme
   Ben hukuk işiyle ilgili. Bayanlar avukatlara gitme
   Hukuk işi hakkında odalar. Tarafından yapılan her şey
   avukatlar. Senin puanları söylediğini duydum
   İnsanların kendilerini asla görmezdi ve yine de onu görüyorsunuz.

   Oh, Tom, beni çok sefil yaptın! Ama affedebilirim
   hepsi ve asla üzülmek için başka bir kelime söylemeyecek
   Sen, bana sadece başka bir şeyim olmama söz verirsen
   O kadına söyle. Tabii ki eve gelmeni istiyorum
   Akşam yemeği, ama buna katlanırdım. Kendi yolunu yaptın
   Dünyada ve belki de sadece haklı olmalısın
   BT. Kulüpte çok yemek yemenin iyi olabileceğini sanmıyorum
   Senin için ve korkarım gut olacaksın ama yapmıyorum
   Seni bu konuda rahatsız etmek istiyorum. Bana bunu söylemek için bir satır gönder
   Onu artık görmeyeceksin ve Harley'e geri döneceğim
   Aynı anda sokak. Bunu yapmak için kendinizi getiremezsen
   Sen-ve----Parçalı-. Çok katlanabilirim
   Ama buna katlanamıyorum; --_ ve olmayacak.

   Sevgi dolu sevgi dolu eşin,

   C. mobilya.


"Acaba eskiden olduğumuz eski günleri düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum
Keppel Caddesi'nde çok mutlu mu? "Ah ben, hayattan sonra ne sıklıkla, bunlarda
savaşın yapıldığı ve kazanıldığı başarılı günler
Dışarıdan iyi gitmek için görünüyor,-bu referans ne sıklıkla yapılır
Keppel Caddesi'nde mutlu günler! Bizi yapabilecek ödül değil
mutlu; Ödülün kazanılması bile değil, ancak
Kısa yarım saatlik zafer, yeterince hoş. Mücadele,
Dürüst Dövüşün Uzun Sıcak Saati, Taşlama İşi,-Dişler
ayarlanmıştır ve cilt ter ve pürüzlü toz ile nemli, hepsi
bir adam kendi başına güvenmesi gerektiğinde şüpheli ve bazen umutsuzdur
Etrafındaki kişilerin buna güvendiğini bilen erkeklik,-
hayatın mutlu zamanıdır. On iki yaşına eşit insan mutluluk yok
Sadece altı saat içinde çalışma saatleri. Ve ne zaman
Bu iş için beklenen ücret şüpheli olmaktan daha kötü, iç
Memnuniyet çok daha büyük. Oh, Keppel'deki mutlu günler
Sokak veya ilçedeki kirli lojmanlarda bitebilir veya
Marylebone Workhouse yakınında bir yerde;-ılımlı bir yerde her yerde
Haftalık Burs. Bunlar bizim içindi ve şimdi başkalarına ve her zaman
Birçoğu, yaşamın mutlu günleri olacak. Aşk ne kadar parlaktı ve nasıl
Şiirle dolu! Buraya ve orada bakan zekâ parlamaları ve bunlar
Eve geldi ve kalbin horozlarını ısıttı. Ve görkem
şişe! Şarabın lezzetini tamamen kaybettiğini düşünür.
günler. Böyle bir şey yok; Uzun iş, yorgun iş öğütme, iş
Ücretsiz, umutsuz çalışma; Ama işçinin güvendiği iş
Kendisi, iyi olduğuna inanarak. Mahomet gibi bir tane olsun
Diğer O'na inanmak için, kesinlikle başka hiçbir şeye gerek yoktur. "Ah ben! Ben
Eskiden böyle olduğumuz eski günleri düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum
Keppel Caddesi'nde mutlu mu? "

Hiçbir şey bir adamı başarı kadar çaprazlayamaz, ya da yakında hoş olur
arkadaşlık bir tanıdık. Başarılı adamın da yiyor
çok ve midesi onu rahatsız ediyor; Çok fazla içiyor ve burnu
mavi olur. Zevk ve heyecan istiyor ve dolaşıyor
Hiç kimsenin bulamadığı yerlerde memnuniyet arıyor. O
Bankacının kitabıyla kendini korkutuyor ve her şeyin tadı var
üzerinde altın lezzeti olmayan. Bir omnibusun pipeti
Her zaman kokuyor; Kabinlerin astarları pis. Var ama
Yenilebilir bir akşam yemeğinin alınabileceği üç ev Londra'da.
Ve yine de birkaç yıl sonra o rosto kazının kesimi ne kadar lezzetli oldu
Golden Meydan yakınlarındaki yeme evinde şilin olması için. Bayan.
Jones ve Bayan Green, Bayan Walker ve diğer tüm metresler
Dayanıklılık için çok vapid ve aptal ve humdrum. Tiyatrolar sıkıcı
Lethe ve siyaset tuzlarını kaybetti. Başarı gereklidir
yaşamın talihsizliği, ama sadece talihsiz bir
Erken gelir.

Bayan. Furnival, mektubunu bitirip sabitlediğinde, Drew
Ateşe karşı ağır yemek odası koltuklarından biri ve
Geçmiş hayatını düşünmek için kendini oturdu, yine de mektubu tuttu
kucağında. O sabah ona çok dikkat etmemişti
Tuvalet, belki de yeterince doğal olduğu gibi. Dünyanın umurları
Ona ağır ve onu görmek için orada olmazdı. Saçları
Kaba ve yüzü kırmızıydı ve sabrı neredeyse hiç
Doğrudan boynunda yaka yapmak için. O göze
Düzensiz, öfkeli, çapraz görünümlü bir kadın. Ama kalbi doluydu
hassasiyet,-Taşmaya dolu. Şimdi onu her zamanki gibi sevdi
Onu sevmişti:-neredeyse daha çok ayrılma düşüncesi olarak
Ona bastırdı! Hepsi ona değil miydi? Olmasaydı
Tüm hayatı boyunca ona ibadet ettiniz mi? Onu affedemez mi?

Onu affet! Evet. Onu en açık, en özgür olanla affet
Aff, eğer sadece affetse. Bunu yakmalı mı
yangında mektup, biggs'e lojmanların olmadığını söyleyerek gönderin
istedim ve sonra kendini Tom'un ayaklarına atarak,
ona merhamet mi? Kalbinin içinde yapabileceği her şey ve onu
Tutkulu, yumuşak ve bir şiirsel kelimeler
Yirmi genç karısı. Ama böyle sözler hissetti,-olsa da
orada otururken cümleyi çerçeveleyin,-asla kendilerini alamazsın
konuşuldu. Bunu denemişti ve boşuna değildi. Sadece değil
Yumuşaklığa hazırlıklı olmalı, ama aynı zamanda çok hazırlıklı olmalı
Ve aynı anda. Onu ondan itip onu aramalı
Kendini ayaklarına atmaya çalıştığında bir aptal, nasıl
O zaman ruhuyla birlikte olur mu? Hayır. İleri gitmeli ve
Mektup kalmalı. Gelecek için herhangi bir sendika umudu olsaydı
Şimdiki için bir ayrılıktan gelmelidir. Böylece merdivenlerden çıktı
ve Rachel'ı çağırdı, bazılarına danışarak onunla birlikte kaldı
yarım saat. Sonra kaputu ve şal ile indi, içine girdi
Cab, Spooner kapıda dururken çok ciddi görünüyordu ve
uzaklaştı,-Where, Harley Caddesi'nde Bayan dışında kimse bilmiyordu.
Mobilya kendisi ve o cabman.

"Ayağını bir daha asla bu salon kapısının içine koymayacak. Bu benim
Konu fikri, "dedi Spooner.

"Gerçekten ve yapacak," dedi Rachel, "ve her zamankinden daha mutlu bir kadın ol
Evin alınmasından bu yana. "

"Üstat tanıyorsam," dedi Spooner, "
Yaşlı kadın, böyle kolay ve sonra 'arkasını agin'.
Hangi kelimeler, genel olarak cinsiyete çok zarar veren Rachel yürüdü
başka bir cevap tenezzül etmiyor.

Ve sonra, gördüğümüz gibi, Bayan Furnival, orada duruyordu.
Lady Mason'dan ayrıldığında Lincoln's Inn Pasajının Karanlık Gölgesi
Avukat Odaları. Lady Mason olduğundan emin oldu, ama
Tam olarak emin olamadı. Kadın, o da dışarı çıkmasına rağmen
kocasının odalarına yol açan giriş, düşmüş olabilir
Başka bir oda setinden. Olacağından oldukça emin olsaydı
orada rakibine saldırdı, ona bedensel eller koydu
Lord Şansölye Mahkemesi Purlieus. Olduğu gibi, zavallı çürükler
Yaratığın geçmesine izin verildi ve o ortaya çıktıkça
Pasajın diğer ucundaki ışık Bayan Furnival
kimliğinin bir kısmı.

"Boş ver," dedi kendi kendine. "Benden uzun süre kaçmıyor. O
Sadece vazgeçerse affedebilirim; Ama ona gelince--! İzin vermek
Ne oldu, Mayıs gel, o kadına onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim
Ben çok saat daha büyük olmadan önce davranış. "Sonra,
Kocasının odalarının pencereleri,
Tozlu Eski Kapı Chancery Lane'e girdi ve yaya olarak yoluna çıktı.
23 Kızıl Aslan Meydanı. "Yaptığım için mutluyum," dedi kendi kendine
O gitti; "Çok mutlu. İşler geldiğinde bunun için başka bir şey yok
böyle bir kafaya. "Ve bu zihin çerçevesinde ona vurdu
Arkadaşın kapısı. "Kuyu!" dedi Martha Biggs, gözleri, ağzı ve kolları ile ve
Kalp hepsi açık.

"Bana lojman aldın mı?" dedi Bayan Furnival.

"Evet, yakın;-Orange Street'te. Korkarım onları çok bulacaksın
sıkıcı. Ve ne yaptın? "

"Hiçbir şey yapmadım ve onların donuk olduklarını hiç aklıma gelmiyorum.
Harley Caddesi'nden daha sıkıcı olamaz. "

"Ve ben sana yakın olacağım; SHA'm değil mi?" dedi Martha Biggs.

"Umph," dedi Bayan Furnival. "Bir kerede oraya gidebilirim ve
Kendimi Yerleştir.
ona eşlik ediyor; Ve böylece o günün işleri sona erdi.

Niyeti, Hamworth'a bir kerede inmek ve yolunu açmaktı
Lady Mason'un olduğuna inandığı Orley Farm'a kadar
yaşamak. Bu zamana kadar gelecek duruşma hakkında hiçbir söz duymamıştı
Bay Furnival'ın ona müvekkilinin "yasası hakkında söylediklerinin ötesinde
iş.
İnanmamış. Zihninde hiçbir şey için gitmeyen her şey. Hukuk işi! o
o kadar kör değildi, o kadar yumuşak, o kadar yeşil, böyle göz kırpılacak
Bu kadar şeyler. Güzel dulların kişisel röportajları yok
Odalarındaki avukatlar tekrar tekrar,
Hukuk işi yapabilirler. Her halükarda Bayan Furnival
Böyle röportaj yapmamaları gerektiğini söyleyin. Aşağı inerdi
Orley Farm ve Lady Mason ile röportaj yapacaktı. Belki
Şey bu şekilde durdurulabilir.

Ertesi sabah kocasından bir not aldı.
o gün için işlemlerini geciktirdi.

"Sevgili Kitty," not koştu.


   Bence çok aptalsın. Bana saygı duymadıysa
   sizi evde tuttu, bazıları referansla
   Sophia bunu yapmalıydı. O fakir hakkında ne diyorsun
   Orley Farm'daki bayan cevap veremem için çok saçma. Eğer sen
   Benimle onun hakkında konuşurdum, sana söylerdim
   Zihninizi dinlenecek olan her halükarda
   Onunla ilgili. Bunu bir mektupta yapamam, ne de yapamam
   Arkadaşınız Bayan Biggs'in huzurunda yapın.

   Umarım hemen geri gelirsin; Ama eklemeyeceğim
   herhangi biriyle kendi evinizi terk etmenin saçmalıklarına
   Sizi zorla tekrar getirmeye çalışın. İstediğiniz gibi
   Para Elli pound için bir çek ekliyorum. Umarım yapacaksın
   Daha fazlasını istemeden önce geri dönün; Ama eğer değilse, onu göndereceğim
   Siz istendiğinde.

   Her zamanki gibi sevgiyle,

   T. mobilya.


Bu mektupla ilgili bir duygu yokluğu ve yokluk vardı
tehdit ve neredeyse onu aşan bir yaygara yokluğu. Olabilir
Lady Mason hakkında yanlış olması mümkün mü? Gitmeli
Kesinlikle savaş ilan etmeden önce kendi hesabını duyun
Orley Farm'daki düşmanın kampına mı giriyorsunuz? Sonra, o da öyleydi
Dokundu ve paranın neredeyse üstesinden geldi. Yapmamasını diledi
ona gönderdi. Bu para zorluğu onun için meydana geldi ve
Kendi düşüncesinde çok tartışıldı. Tabii ki yaşayamadı
ona herhangi bir ödenek yapmayı reddettiyse, en azından
Herhangi bir zaman. Para konusunda her zaman liberal olmuştu
Para onunla çok fazla olduğu için ve bu yüzden biraz vardı
onunla tedarik. Onun da kendisi olan mücevherleri vardı; Ve yine de,
Daha önce de belirlediği gibi, onlarla onlarla ayrılmayacaktı
Ona ne yapmak üzere olduğunu söyleyerek, ancak basıldığında yaşayabilirdi
Bu şekilde önümüzdeki on iki ay boyunca;-Belki de yakın ekonomi ile,
Bundan daha uzun bir süre bile. Şimdiki zihin çerçevesinde
neredeyse sıkışmaya memnuniyetle dört gözle bekliyordu ve
rahatsız oldu. Sıradan ve daha çeyiz giyerdi
elbiseler; Zamanının çoğunu vaazları okumak için geçirirdi; o
Çok erken kalkar ve ne yediğini veya içtiğini umursamadım. Kısacası,
Koşulların itiraf edeceği kadar rahatsız olur,
Ve şikâyetlerinin tadını çıkarın. Ama sonra bu elli pound kontrolü ve bu çok daha fazlası
bu gittiğinde istediği gibi,
ayakları. Kendisi yaşamaya devam edebileceğini seçmedikçe
Orange Street'te bölümün sonuna kadar, her malzeme ile
Onunla ilgili rahatlık,-istediği takdirde kendi brougham'ı tutmak,
Şimdi bildiğini kontrol ediyor. Ve devam ederdi
Harley Caddesi'nde yaşamak, Lady Mason'u memnun olduğu sık görüyor.
Sophia evin metresi olurdu ve bu olduğu sürece
Yani, Lady Mason yüzünü orada göstermezdi. Şimdi bu bir
Bayan Furnival'ın bakması için kendisini getirebileceği olayların seyri
memnuniyetle ileri.

Bütün bunlar o gün boyunca onu geciktirdi, ama yatmadan önce
Her halükarda Hamworth'a ineceğini karar verdi. Tom,
Onu aldattığını biliyordu; Bundan ahlaki olarak emin hissetti. Olurdu
Her halükarda Hamworth'a inin ve bulmak için kendi zekasına güvenin
oradayken gerçek.




Bölüm L.

Oldukça imkansız.


Şimdi Cleeve'de üzüntü vardı. Yakında anlaşıldı
Evlilik olmaması gereken hizmetçiler ve haberler yayıldı
Evden, komşular arasında ve Hamworth'a. Ama hayır
Biri bu değişikliğin nedenini biliyordu;-bu üçü dışında hiçbiri,
suçu işleyen kadın ve sahip olduğu ikisi
anlattı. Aynı gece, hikayenin olduğu günün gecesi
Söylenmişti, Lady Mason bir çizgi yazdı,-ona neredeyse tek bir satır
oğlum.


   Sevgili Lucius,

   Ben ve Sir Peregrine arasında her şey bitti. Daha iyi
   öyle olmalı. Bunu sana söylemek için yazıyorum
   bir saat kaybetmek. Şimdilik burada kalıyorum
   Sevgili-en iyi arkadaşlar.

   Kendi sevecen annen,

   M. Mason.


Bu not, Bayan Orme'nin gözlüklerine itaat ederek yazmıştı,
Ve dikte altında bile-bir veya iki kelime hariç,
"Burada arkadaşlarımla kalıyorum," dedi Bayan Orme; Ama Lady Mason
iki epiti koymuştu ve daha sonra kendi mahkumiyetini ilan etmişti
Şimdi böyle bir dili kullanma hakkı yoktu.

"Evet, kesinlikle olabilirsiniz," dedi Bayan Orme, ona yakın tutarak
omuz.

"O zaman değiştireceğim," dedi Lady Mason. "Tekrar yazacağım ve
Seninle kaldığımı söyle. "

Fakat bu Bayan Orme yasaklamıştı. "Hayır; daha iyi olacak,"
söz konusu. "Efendim Peregrine bunu isterdi. Eminim olur. Oldukça
bunu kabul ediyor-- "Bayan Orme cezasını bitirmedi, ancak mektup
gönderildi, yukarıdaki gibi yazıldı. Lucius'un gönderdiği cevap
Ertesi sabah kahvaltıdan önce hala kısaydı.


   Sevgili Anne,

   Ben çok sevindim.

   Sevecen oğlun,

   L. M.


Bu notu gönderdi, ama ona gitmedi, ne de yoktu
Aralarında diğer acil iletişim.

Şimdi Cleeve'de üzüntü vardı. Peregrine bu evliliğin
Proje bitti ve büyükbabasının ve hanımının da olduğunu biliyordu
Mason şimdi birbirleriyle tanışmadı; Ama sebebi hiçbir şey bilmiyordu,
Her ne kadar onu görmediğini söyledi. O gün
ya akşam yemeğine ya da akşam gelmedi; ne
Ertesi sabah görüldü. O, peregrine, farkında hissetti
Kütüphanedeki bu röportajda bir şeyler meydana geldiğini
kahvaltı, ama bir şeyin ne olduğunu tahmin etmek için kayboldu.
O Lady Mason büyükbabasına evliliğin
Verilmeli, sadece söze uygun olurdu
onun tarafından ona yapılmış; Ama bunun tek başına olacağını düşünmüyordu
böyle bir üzüntü, böyle ölüm gibi sessizlik
ev. Kavga bir bayan Mason olsaydı
ev;-ama eve gitmedi. Maçsız kırılmış mıydı
Bir kavga, neden gizemli bir şekilde kendini iki odaya yasaklamalı
Annesi dışında hiç kimse onu görmemeli mi?

Ve o da kendi tuhaf kederi vardı. O sabah efendim peregrine
gerekçesiyle sürmesini istemişti ve bu
Baronet'in bu yolculuk sırasında gitmesi gerektiğini teklif etme niyeti
Noningsby'ye ve Madeline hakkında hakimle konuşun. Hepimiz Biliyoruz
Bu öneri nasıl hayal kırıklığına uğradı. Ve şimdi peregrine, düşünmek
Bu konuda, büyükbabasının bir konumda olmadığını gördü
Kendini böyle bir çalışmaya dahil etmek için şimdiki an. İle
ne demek isteyen veya ne sözleri kabul etmişti
Bu evlilik katılımının terk edilmesi, bu terk edildi
Ruhlarına çok ağır. Kırık olduğunu görmek açıktı
Adam, kalp ve ruhla kırılmış. Kendini yalnız başına kapattı
o öğleden sonra kütüphane ve geldiğinde söyleyecek bir kelimesi yoktu
Akşam yemeğine. O da çok solgun, yavaş ve zayıftı
onun adımında. Kayınpederine geldiğinde gülümsemeye çalıştı
Çizim odasında; Ama gülümsemesi en üzücü şeydi. Ve
Sonra Peregrine hiçbir şey yemediğini görebiliyordu. O çok nazikti
hizmetkarlara olan tavrında, çok nazik ve özenli
Bayan Orme'ye, torununa çok nazik. Ama yine de onun zihni
ağır;-ezilen biraz üzüntü üzerinde düşünmek. Aşağıda
Sabah aynıydı ve torun bakabileceğini biliyordu
Noningsby'de yardım almadan büyükbabası.

Kahvaltıdan hemen sonra Peregrine atına binmeden
Niyetinden herhangi biriyle konuşmak,-neredeyse oluşmadan
bir niyet ve Alston yönünde yola çıktı. Yapmadı
Yolu al, ama Cleeve Woods'tan dışarı çıktı.
Ortak, sola dönmüş olsaydı,
Orley Çiftliği; Ama crutchley dibinden yükselişin tepesindeyken
sağa döndü ve atını dörtnala koyarak,
içine sıçradığı bir muhafazaya gelene kadar açık zemin.
Bundan sonra bir çiftlik kapısından yeşil bir ülkeye doğru yol aldı
Lane, hala atına bastırdı, kendini bulana kadar
büyük bir ahşabın sonundan bir alan tarafından bölünmüştür. O biliyordu
iyi bir şekilde ve gittiği yön. Geçebilirdi
O ahşaptan ve sonra diğerinde eski bir çiftlik evi tarafından
sonu, vb.
Zemini iyi biliyordu, çünkü her alanına binmişti.
Bir adam bunu otuzdan sonra yaptığında, geçtiği noktaları unutur
Acelemelerinde, ama bunu yirmiden önce yaptığında asla unutmaz.
O alan ve o ahşap peregrine orme asla unutmaz. Oradaydı
Harriet Tristram'ın üzerinde sürdüğü çift hendek ve banka
Çok fazla beceri ve cesaret. Diz çöktüğü yer vardı
Çok uzun, Felix Graham ona karşı uzanırken, zayıf ve neredeyse
suskun. Ve orada, diğer tarafta, Madeline'e oturmuştu
at, kaygıyla soluk ama yine de umutla hevesli, sorduğu gibi
incinmiş olan soruya soru.

Peregrine hendeklere çıktı ve atını o iken ayakta tuttu
ona baktı. O zaman, o noktada,
İlk kıskançlık. Onun için onun için gelmişti
Bu kadar gayretli bir nezaketle bir arkadaşın ofislerini yapan
onun en kötü düşmanıydı. O,-o, peregrine orme,-kollarını kırdı
ve bacaklar, hatta boynunu kırdı, o bindik miydi, hepsi
düşüncesizce ve hayatını sesine attı
Felix Graham'ın ondan düştüğünü bildiğinde yapmıştı.
atış? Ve sonra, yaralanan adama yardım ederek işine devam etmişti
eskisi gibi gayretle, ama yine de ondan nefret etmek zorunda olduğunu hissediyor.
Ve daha sonra Noningsby'de, ona bakmaya devam etmişti.
arkadaşına,-gayretle bir arkadaşının ofisleri yapıyor, ama yine de hissediyor
Adam onun düşmanı olduğunu. Samimsiz olduğu için değil. Yoktu
Kalbinin içinde samimiyetsizlik veya ihanet için bir yer. Adam yapmıştı
Hasta yok,-iyi bir adamdı-tüm nezaketine hak kazanmıştı
bildiği sosyal yasalar. İkisi de aynı şekilde birlikte gitmişti
aynı noktaya masa ve kişi olduğunda birbirine yakındı
üzüntüye gel. Graham'ın arkadaşı olarak hareket etmek onun göreviydi; Ve yine de
Ondan nefret etmesi gerektiğini nasıl hissedemedi?

Ve şimdi çit bakarak oturdu, dilek, diliyorum;-Hayır,
Kesinlikle Graham'ın acısının daha ciddi olmasını istememek; Ancak
atından düşerken tamamen düşmüş olabilir
o tatlı genç kadın kalbi ile lehine; veya daha doğrusu diliyorum,
Bunu ifade edebilir mi, kendisi olabilirdi
düşme ve kırık kemikler ve tüm tehlike,-böylece
Ayrıca o gözlerin ve o sesin gösterdiği ilgiye sahipti.

Ve sonra çabucak atını çevirdi ve canavarı vermeden
Kendini sabitleme zamanı onu çitte çarptı. Sıçrama
Ahşap tarlaya zordu, ama bu ahşaba geri dön
hala daha kötüydü. Yukarı atlama daha yüksekti ve hendek
İlk temizlenen daha genişti. Ne de en kolay kısmına almadı
O gün kendi atını sürdü ve sonra Graham'ın
Ahşaba geri dönün. Ama hayvanı tam olarak yerinde bastırdı
rakibinin düştüğü. Hala işaretleri vardı
Beast'in mücadelesi, gelmeden önce kendini kurtarmaya çalışırken
Aşağı, en başta, hendek içine. Banka biraz
daralmış ve ayrıştırılmış ve açıkça son yerdi
Ahşaba tüm açılışın yüzü, onunla bir binici
Onunla ilgili duyular atlaması için seçerdi.

Atın efendisinin mizahını bilen ve aynı zamanda-ki-ki
hayati önem taşıyan,-efendisinin cesaretinin doğası,
Banka, duraklamadan. Söylediğim gibi, ona hiçbir zaman verilmedi
Kendini sabit,-ayaklarının nereye gitmesi gerektiğini görmek için bir an değil
Kullanacağı zeminden en iyi şekilde anlayın ve en iyi şekilde yapın. O
Atladı ve iyi atladı, ama sadece yarısı bankanın zirvesini kazandı. .
Zavallı kaba, gücünün ötesine çağırdı, arka ayaklarını kaldıramadı
İkinci bir bahar için ona bir dayanak verecek yüzeyin yakınında. İçin
Anında, ayaklarını iyi yapmak için çabaladı, hala onunla yapışıyor
ön ayaklar ve sonra yavaşça geriye doğru hendek içine indi
ayaklarını geri kazandı ve çamurdan bir çaba ile kendini sürükledi,
Sahaya geri döndü. Peregrine Orme koltuğunu tutmuştu
boyunca. Bacakları eyere alışıktı ve nasıl yapılacağını biliyordu
Mücadele edebileceğine dair bir umut vardı.
Ve şimdi yine tarlada olduğu için atını bir
daha fazla mesafe, kırbaçıyla vurarak ve bir kez daha itti
onu çitte. Cesur canavar cesurca gitti, hafifçe
Peregrine'in bir kez çabaladığı ölümcül noktadan kaçmak
ona rehberlik etmek için daha fazlası, bozulmamış çimden tam bir baharla sıçradı,
Ve bankaya zar zor dokunmak, kendini ve ustasını hafifçe indi
ahşap bölgeleri içinde.

"Ah-H!" dedi peregrine, ata öfkeyle bağırıyor, sanki
Brute iyi yerine kötü yapmıştı. Ve sonra yavaşça aşağı indi
Ahşaptan ve Monkton Grange Farm tarafından dışarıda, hendek ve
Caddeden aşağı ve çok geçmeden Noningsby Gate'de duruyordu.

Herhangi bir eylem planına karar vermemişti, ne de gerçekten
aileden herhangi birini görmeyi veya hatta girmeyi isteyeceğini belirledi
yer. Lodge'daki kadın kapıyı açtı ve içeri girdi
Mekanik olarak, bunlardan herhangi birinin evde olup olmadığını sormak. Hakim ve Bay
Augustus Londra'ya gitti, ama hanımım ve diğer bayanlar
evin içindeydi. Bay Graham gitmemişti, dedi kadın cevap olarak
onun sorusuna; Ne zaman gittiğini de bilmiyordu. Ve sonra silahlı
Bu bilgilerle Peregrine Orme, ahırlara doğru sürdü ve
Atını bir damattan bıraktı.

"Evet, Lady Staveley evdeydi," dedi hizmetçi kapıda.
"Bay Orme, çizim odasına gir, burada bulacaktı
Genç bayanlar? "Ama Bay Orme bunu yapmazdı.
iyi tanıdığı ve adına sahip olduğu küçük kitap odası
Lady Staveley'e götürüldü. "Yapmadı," dedi, "
uzun; Ama özellikle Lady Staveley'i görmek istedi. "Birkaç dakika içinde
Lady Staveley ona geldi, en tatlı gülümsemesiyle ve
Her iki elini de selamlamak için dışarı çıktı.

"Sevgili Bay Orme," dedi, "Seni görmekten çok memnunum; ama ne
Seni aniden bizden kaçtı? "Sözlerini düşünmüştü
O anda salonun karşısına geldiğinde ve bunu düşünmüştü
Bu şekilde en iyi konuşmasını sağlayabilir.

"Lady Staveley," dedi, "Sana söylemek için buraya geldim.
Kızın sana bir şey söyledi mi? "

"Kim-Madeline?"

"Evet, Madeline. Yani Bayan Staveley. Sana bir şey söyledi mi
Benim hakkımda? "

"Şey; evet, var. Oturmayacak mısın Bay Orme ve sonra
Daha rahat olacağız. "Şimdiye kadar ayağa kalkmıştı ve
Sözlerini ani, kararlı ve neredeyse vahşi bir şekilde bulanıklaştırdı
hava,-sanki kızın elini talep edecek gibi ve
Reddedilirse tüm hane halkına meydan okuyun. Ama Lady Staveley
onun tarzını ve doğasını anladı ve onu neredeyse daha iyi sevdi
aniden için.

"Benimle konuştu Bay Orme; bana ne geçtiğini söyledi
Bizimle olduğun son gün aranızda. "

"Ve yine de gitmem gerektiğine şaşırdın! Acaba,
Lady Staveley. Bilmelisin-- "

"Şey; belki de bildim; ama otur, Bay Orme. Sana izin vermeyeceğim
Birlikte konuşacaksak, bu huzursuzca kalk. Söyle bana
açıkçası; Senin için yapabileceğimi düşünüyorsun? "

"Sanırım hiçbir şey yapabilirsin;-ama geleceğimi düşündüm
bitti ve seninle konuş. Sanırım hiç şansım var mı? "O vardı
Kendini bir kanepeye kadar oturdu ve şapkasını arasında tutuyordu
Dizleri, gözleri yerde sabitlenmiş; Ama konuşurken
Son sözler endişeli bir sorgulayarak yüzüne baktı
doğrudan kalbine giden bir bakış.

"Ne diyebilirim Bay Orme?"

"Ah, hayır. Tabii ki hiçbir şey. Güle güle, Lady Staveley. Ben de yapabilirim
Gitmek. Buraya geldiğim için aptal olduğumu biliyorum. Olduğum gibi biliyordum
gelen. Gerçekten de kendimi bulduğumda içeri girmem gerekmiyor
geçit."

"Ama bizden böyle gitmemelisin."

"Yine de yapmalıyım. İçeri girip onu görebileceğimi mi düşünüyorsun?
Bir daha asla dayanamayacağım kadar kendimden böyle bir aptal yapmalıyım
başım. Ve ben bir aptalım. Benim gibi bir adamın olduğunu bilmeliydim
Onunla şansı olmayabilirdi. Eğer kendi başımı devirebilirim, eğer
Sadece böyle bir kıçını yaptığım için nasıl olduğunu biliyordu. "

"Buradaki kimse seni düşünmüyor, Bay Orme."

"Burada kimse ne düşünmüyor?"

"Madeline'e teklif vermeniz gerekmezdi. Hepimiz biliyoruz
Onun onurunu yaptığını. "

"PSHA!" dedi, ondan uzaklaştı.

"Ah! Ama beni dinlemelisin. Hepimizin düşündüğü bu-Madeline
Kendisi, ben ve babası. Düşünebileceğini bilen kimse
aksi takdirde. Hepimiz sizden hoşlanıyoruz ve ne kadar iyi ve mükemmel olduğunuzu biliyoruz.
Ve dünyevi istasyona gelince, elbette onun üzerinde duruyorsun. "

"PSHA!" Dedi tekrar öfkeyle. Herhangi biri nasıl konuşmayı varsayabilir?
Tanrıçasının dünyevi istasyonu? Tam o zaman için Madeline Staveley
Ona bir tanrıça vardı!

"Gerçekten de böyle düşünüyoruz, Bay Orme. Kendime gelince, kızım vardı
Bana gel, ona teklif ettiğini ve bana söylediğini söyledi
Ayrıca-bu-muhtemelen senden hoşlanabileceğini hissetti, ben
Bunu duymaktan çok mutlu olmalıydı. "Ve Lady Staveley
Konuştu, elini ona koydu.

"Ama ne dedi?" diye sordu peregrine, tamamen göz ardı ederek
el.

"Ah, bunu söylemedi. Bana reddettiğini söyledi
ona teklif ettiğin onur;-seni o gibi görmediğini
Kalbini taahhüt edeceği adamı görmeli. "

"Ama beni asla sevemeyeceğini söyledi mi?" Ve şimdi sorduğu gibi
Tekrar ayağa kalktığı soru, tüm gözlerine bakarak
Lady Staveley'in Yüzü,-
O, çok nazik ve cesaret verici, mümkün olmuştu.

"Asla uzun bir kelime değil, Bay Orme."

"Ah, ama söyledi mi? Gel bayan Staveley; biliyorum
Aptal, ama ben korkak bir aptal değilim. Eğer öyleyse;-Umudum yoksa,
Bir kerede söyle bana, gidebileceğimi söyle. Bu durumda daha iyi olacağım
ilçenin dışında herhangi bir yerde. "

"Hiçbir umudun olmaması gerektiğini söyleyemem."

"O zaman bir şans var mı?" Ve bir an için baktı
Sanki tüm sorunları neredeyse bitmiş gibi.

"Eğer çok aceldürürsen, Bay Orme, seninle konuşamam. Eğer
Bir iki dakika oturacağım sana tam olarak ne olduğumu söyleyeceğim
Bir düşün. "Ve sonra oturdu, sanki o
aceleci değildi. "Söylemeseydim seni aldatmalıyım
Her şey bitmiş gibi konuşuyorsun,-
Sana cevabı son biriydi. "

"Ah; öyle olduğunu biliyordum."

"Ama sonra, Bay Orme, ilk başta olan birçok genç bayan
Kararlarından oldukça emin olanlar beyler ile evlendiğinden
kimi reddettiler ve onları tümleriyle sevmeyi öğrendiler
kalpler. "

"Ama o diğer kızlar gibi değil," dedi Peregrine.

"İnanıyorum ki birçok kişiden daha iyi, ama yine de
Bu açıdan diğerleri gibi olabilir. Bunun böyle olacağını söylemiyorum
Bay Orme. Sana inandığım umutlar vermezdim
yanlış olmak. Ama eğer bu konuda endişeliyseniz-- "

"Ruhum hakkında olduğum kadar endişeliyim!"

"Ah fie, Bay Orme! Bu şekilde konuşmamalısınız. Ama eğer öyleyse
Endişeli, beklemenizi tavsiye ederim. "

"Ve onun başka birinin karısı olduğunu gör."

"Dinle beni, Bay Orme. Madeline çok genç. Ve gerçekten de
sen de;-kızım olsa bile, henüz evlenmek için çok genç
öyle olmalı. Ama hepimiz senden çok hoşlanıyoruz; Ve
İkiniz de çok gençken, bence bekleyebilirsin
Sabır,-Bir yıl boyunca söyle. Sonra tekrar noningsby'ye gel ve
bir kez daha servet. Bu benim tavsiyem. "

"Bana bir şey söyler misin, Lady Staveley?"

"Bu nedir, Bay Orme?"

"Herhangi birine bakıyor mu?"

Lady Staveley, gençleri için elinden geleni yapmaya hazırdı
Bu soruyu cevaplamak dışında arkadaş. Madeline'e inanıyordu
başka birine baktı,-çok önemsedi. Ama bunu düşünmüyordu
Bu bakımın tezahür ettirileceği herhangi bir şekilde açılacaktı;
Ve ayrıca, herhangi bir sözle tamamen aşılmamışsa
Bu duygunun öleceği ilişki. Söyleyebilir mi
Her şey peregrine ya da ona açıklardı
En iyi şans Felix Graham için bu beğeniye yattı; veya daha doğrusu
Reddi bu beğeniden kaynaklanmıştı, şansı
Bu sevme açlıktan ölmüş olmalıydı. Ancak
Bütün bu bayan Staveley ona açıklayamadı; ne de olmazdı
Bunu yapmak onun gücünde olsaydı, duyguları için tatmin edici oldu.
Yine de "Başka kimseyi önemsiyor mu?"

"Bay Orme," dedi, "bir annenin yapabileceği ya da senin için her şeyi yapacağım ya da
yapmalı; Ama böyle sorma hakkınız olduğunu itiraf etmemeliyim
böyle bir soru. Bunu şimdi cevaplayacak olsaydım, hissedeceksin
Kendinizi, belki de böyle olmayabileceğini tekrar sormak için haklı
cevaplaması kolay. "

"Affetine yalvarıyorum Lady Staveley;" ve peregrine ona kızardı
gözler. "Piyehir olmadım--"

"Hayır; affetme, bana suç vermediğini görme.
Şimdi söylediğim gibi, bir annenin yapabileceği ve yapması gereken her şey yapacağım
senin için. Ben çok açık ve sana sevinmem gerektiğini söylüyorum
Kayınpederim için var mı? "

"Eminim sana çok mecburum."

"Ama ne benim ne de babası tarafından herhangi bir kısıtlama yapılmayacak
çocuğumuzun eğilimleri hakkında. Kime kime gelmeyeceği kadar
Kabul edin, her zaman kendisi için yargılamasına izin verilecektir. Ben söyledim
Siz bize bir talip olarak kabul edilebilirsiniz; Ve ondan sonra
Bence meseleyi şimdiki zaman için bırakmak en iyisi olacak
başka kelimeler. Bir sonraki harcayacağın anlaşılmasına izin verin
Noningsby'de Noel ve sonra hem daha yaşlı hem de belki
Kendi zihinlerinizi daha iyi tanıyın. "

"Bu bir yıl, biliyorsun."

"Bir yıl çok uzun değil-yaşam zamanında." Hangi ikincisi
Sözde Lady Staveley, insan doğası hakkındaki bilgisini göstermedi.

"Ve sanırım şimdi gitmem iyi olur mu?" dedi peregrine koyun gibi.

"Çizim odasına girmeyi seviyorsanız, eminim hepsi olacak
Seni gördüğüme çok sevindim. "

Ancak Peregrine, bunu herhangi bir hesapta yapmayacağını açıkladı. "Sen
Bilmiyorum Lady Staveley, kendimi ne aptalca yapmalıyım. BT
O zaman benimle her şey biterdi. "

"Duygularınızda daha ılımlı olmalısınız, Bay Orme."

"Bunu çok iyi söylüyor; ama eğer ılımlı olmazsın
Noningsby yanıyordu ya da hakimin gideceğini düşünüyorsanız
öl. "

"İyi zarif Bay Orme!"

"Bu benim için aynı şey, sana söyleyebilirim. Bir adam olamaz
Kendi boynunu kırmak istediğini hissettiğinde ılımlı. BEN
Neredeyse günümüzde yapmaya çalıştığımı beyan et. "

"Ah, Bay Orme!"

"Şey; yaptım. Ama sanırım bunu bir tür tehdit olarak söylüyorum. Ben
Önümüzdeki altmış yıl boyunca yaşayacak kadar güvenli. Bu sadece mutlu
İnsanlar ve dünyada ölenler. Güle güle,
Lady Staveley. Önümüzdeki Noel'de geri geleceğim;-yani değilse
O zamandan önce yerleşti; Ama bunun iyi olmayacağını biliyorum. "Sonra
atında ve çok yavaş eve döndü, yüksek yol boyunca
Cleeve.

Lady Staveley, öğle yemeği olana kadar diğer bayanlar arasında içeri girmedi
Açıkladı ve bunu yaptığında, ziyaretçisi hakkında hiçbir kelime söylemedi.
Yine de onlar tarafından biliniyordu, peregrine orme
Orası. "Ah, bu Bay Orme'nin Roan-Renked Atı," Sophia Furnival
dedi, kalkmak ve yüzünü çizim odasına yakın itmek
pencere. Yolun bir bölümünü
çizim odası; Ama Sophia'nın gözleri bunu görecek kadar keskinti
bölümü.

"Bir damat muhtemelen bir notla geldi," dedi Bayan Arbuthnot.

"Çok muhtemel," dedi Sophia. Ama hepsi sesinden biliyorlardı
Rider damat değildi ve bunun düşünüldüğünü düşünmediğini
O bir damattı. Madeline tek kelime etmedi ve onun yüzünü sürdürmeye devam etti
muhteşem bir şekilde; Ama Peregrine'in birlikte olduğunu yeterince iyi biliyordu
annesi; Ve neden orada olduğunu tahmin etti.

Madeline kendine bazı ciddi sorular sormuştu ve cevap vermişti
Onları da, babasıyla yaptığı konuşmadan beri.
Ona sadece mutluluğunu istediğini garanti etmişti; Ve içeride
Bu yüzden evlilikten hiçbir şey söylemediğini söyleyerek iyi anlaşmıştı
gelecekteki mutluluğuna atıfta bulunduğunu,-o zaman
Kendi seçimi babasının evinden ayrılmalıdır. Ve şimdi
Kendine cesurca sordu, bu mutluluk en iyi ne şekilde olabilir
güvenli. Şimdiye kadar bu tür ev sorularından kaçınmıştı.
Son olarak, son bir iki hafta içinde, sevginin ne anlama geldiğine dair fikirler
kendilerini aklına zorladı. Aksi halde nasıl olabilirdi?
Ama asla sevgisini ya da sevdiğini söylemeye cesaret edememişti ya da
yapmadığını. Bay Orme, teklifiyle ona gelmişti, açıkça
Ondan kalbinin armağanı sordu ve hemen olmuştu
Onun için herhangi bir hediyenin imkansız olduğunun farkında,-böyle bir hediye
onun lehine. Bir an düşünmeden orada olduğunu bilmişti
tereddüt için yer yoktu. Ondan kanat almasını ve uçmasını istemiş miydi
Onunla ormanda uzakta, başarı ona olmazdı
Karısı olarak onu sevmekten daha imkansız. Yine de sevdi
O,-bu son günlerde onu çok sevdi, çünkü öyle olmuştu
Felix Graham'a güzel. Reddettiği gibi onu sevdiğini hissettiğinde
O da, bu nedenle onu sevmesinin de olduğunu hissetti.
Graham'ın kazası gününde ondan hiçbir şey düşünmemişti-
onunla pek konuşulmadı. Ama şimdi onu sevdi-bir çeşit aşkla,
Çünkü Graham için çok iyiydi. Kalbinde olsa da biliyordu
Bütün bunlar, babası konuşana kadar kendine soru sormadı
gelecekteki mutluluğuna.

Sonra, yalnız ev hakkında dolaşırken,-çünkü hala devam etti
Gezinme,-Kendisine bir iki soru sordu. Bu neydi
Onu bu şekilde değiştirmişti ve eşcinsel hızlı adımını bu kadar yavaşlattı mı? Ne vardı
sesinin mutlu gümüş tonunu değiştirdi mi? Bunu ne yaratmıştı
her saat boyunca onu tartıyor gibi görünen yük
gün? Bir değişiklik olduğunu biliyordu; O değildi
O öyleydi; Ve şimdi kendine soruyu sordu. Değil
Birincisi sormak ne de ikincisinde cevap geldi; Belki de değil
Yirminci. Ama cevap sonunda geldi ve kendi kendine söyledi
Kalbinin artık kendisi olmadığını. Biliyordu ve kabul etti
Felix Graham'ın efendisi ve sahibi olduğu.

Ve sonra ikinci soru geldi. Bu koşullar altında ne vardı
Yapsa da iyi olur mu? Annesi ona söylemişti-ve sözler düşmüştü
kulaklarının derinliklerinde,-sevseydi büyük bir talihsizlik olurdu
O adamın onu sevdiğini bilmek için bir nedeni vardı. O
Felix Graham'a kadar böyle bir bilgiye sahip değildi. Bir şüphe
öyle olabilirdi,-bir umut haline gelecek bir şüphe
Bırakın onun olabildiğince mücadele etmesine izin ver. Baker, o haksız
Baker, bir iki kelimeye bir iki kelime düşmüştü, bu da buna yardımcı oldu
şüphe. Ve sonra babası tarafından ona koyduğu açık Frank sorusu
Graham'ın ona bir sevgili olarak hitap edip etmediğini talep ettiğinde
aynı sonuca yöneldi. Ne yapmış olsaydı? Bir şeyden
Şimdi çok emin hissetti. Bırak dünyanın içinde olduğu gibi gitsin
Diğer saygılar, babasının evini asla gelin olarak terk edemezdi
Damat Felix Graham olmadıkça. Onunla bir evlilik yapabilir
Muhtemelen uygulanamaz olun, ancak başka herhangi bir evlilik kesinlikle olur
imkansız. Babası veya annesi ona düşünmemesini söylediyse
Felix Graham, elbette onlara itaat ederdi; Ama bile değil
Baba veya anneye itaat ederek, herhangi birini sevdiğini söyleyebilirdi
başka.

Ve şimdi, tüm bu konular dikkate alındı, o
Yapmak? Babası onu her şeyi ona anlatmaya davet etmişti ve o
bu konuda muhtemelen bulabileceği hissine sahip
babasıyla annesinden daha fazla hoşgörü; Ama yine de öyleydi
Annesinin sırdaş ve danışmanı olması daha doğal.
Annesiyle de daha iyi bir cesaretle konuşabiliyordu, hatta
Yine de sempati duyduğunu hissetti. Peregrine orme şimdi
Yine orada ve Lady Staveley ile kapatılmıştı. O yerde
Konuşurdu ve bu kadar çözüldükten sonra taşımada zaman kaybetmedi
Amacı.

"Mamma, Bay Orme günümüzde buradaydı; değil mi?"

"Evet aşkım." Lady Staveley, aksi halde üzgündü
kızı ona sormuştu, ama açıklamak için şaşkın olurdu
Neden böyle olmalıydı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Madeline.

"Giddi ve bana diğer şeylerin yanı sıra arasındaki eşleşmenin yanı sıra
Büyükbabası ve Lady Mason sonunda. Duyduğuma çok sevindim
çünkü Sir Peregrine'in çok aptalca olacağını düşündüm
şey. "Ve sonra bu konuda birkaç açıklama daha vardı,
muhtemelen tanımsız bir niyetle Lady Staveley tarafından yapılmıştır
Kızını Peregrine Orme'nin geldiğini düşünmeye teşvik etmek
esas olarak bu konuda.

"Ama Mamma--"

"Şey, aşkım."

"Benimle ilgili konuştuğu hakkında bir şey söyledi mi?"

"Şey, Madeline; yaptı. O konuda bir şey söyledi; ama ben
sormadığınız sürece size söylemeyi amaçlamamıştı. "

"Umarım anne, istediği şeyin asla yapamayacağını anlıyor
oldu;-yani şimdi istiyorsa? "

"Kesinlikle istiyor canım."

"O zaman umarım ona asla olamayacağını söyledin mi? Umarım yapmışsındır
Mamma! "

"Ama neden bundan bu kadar kesin olmalısın aşkım?
Seni takımıyla rahatsız etmeye niyetliyim,-ne de yapmıyorum. Neden
Zamana? Onu bir daha görmemen için hiçbir neden olamaz
Aralarındaki bu utanç duyduğunda dostça bir temel
vefat etti. "

"Hiçbir sebep olmaz mamma, eğer olsaydı
Asla başka bir temel olamazdı. "

"Asla çok uzun bir kelime değildir."

[İllüstrasyon: "Asla çok uzun bir kelime değildir."]

"Ama tek gerçek kelime, anne. Senin için yanlış olurdu
Gerçekten, eğer ona tekrar gelmesini söyleyecek olsaydın. Bay Orme'yi seviyorum
Bir arkadaş kadar ve onu tanımaktan çok memnun olmalıyım,-
Beni tanımayı seçerse. "Ve Madeline bu kadar küçük yaparken
Proviso, kendi dünyevi konumunun ne olabileceğini düşünüyordu.
Felix Graham'ın karısı. "Ama o ve benim
Birbirleri için başka bir şey olmamalı, istenmemeli
Buraya başka bir niyetle gel. "

"Ama Madeline, bunun imkansız olduğunu görmüyorum."

"Mamma, imkansız; oldukça imkansız!" Bu iddiaya
Lady Staveley kelimelerle cevap vermedi, ama onun içinde
kızının tam olarak yapmadığını anlamasını sağlayan yüz
Bu iddiayı kabul edin veya bu imkansızlığı anlayın.

"Mamma, oldukça, oldukça imkansız!" Madeline tekrarladı.

"Ama neden öyle?" dedi Lady Staveley, kızının tarafından korkmuş
bir şekilde ve neredeyse bir şeyin daha da geleceğinden korkmak,
çok daha iyi söylenmemiş olsaydı.

"Çünkü anne, ona vermeyi sevmem yok. Oh, anne, olmasın
Bana kızgın; Beni itme. Sevdiğimi kim biliyorsun.
Daha önce biliyordun. "Ve sonra kendini dizlerinin üzerine attı ve sakladı
Yüzü annesinin kucağında.

Lady Staveley bunu biliyordu, ama o ana kadar bunu umuyordu
Bu bilgi bilinmiyormuş gibi gizli kalmış olabilir.




Bölüm Li.

BAYAN. Furnival'ın Hamworth'a yolculuğu.


Peregrine Cleeve'ye döndüğünde bir
annesiyle bayan. O zamana kadar kısmen başarılı olmuştu
kendini umutsuzluğundan çıkar. Her halükarda öğrenmişti
Staveley ailesiyle evlenme önerisinin
görüşleri dışında tüm bu ailenin lehine sayılır
Bu konuda onun için en önemliydi; Ve vardı
Düşündüğü gibi, Lady Staveley'in onun şüphesi olmadığını öğrendi
Kızının kalbi meşguldü. Ama bu açıdan Lady Staveley
onun için çok kurnaz olmuştu. "Beklemek!" Dedi kendi kendine giderken
Yavaş yavaş yol boyunca. "Bekle demek çok iyi, ama orada
beklemeye dayanmayan bazı şeyler. Asla bekleyen bir adam
Hounds ile iyileşir. "Yine de içine girerken
Avlu, umutları o zamandan biraz daha yüksekti
ondan çıktı.

"Bir bayan! Ne bayan? Lady Mason mu demek istiyorsun?"

Hayır. Hizmetçi Lady Mason demek değildi. Yaşlı bir bayandı
kim bir sinek içinde geldi ve yaşlı şişman bayan şimdi
annesiyle çizim odası. Lady Mason hala merdivenlerdi. Hepimiz
O yaşlı şişman hanımefendi kim olduğunu bil ve şimdi geri dönüp söylemeliyiz
Orange Street'ten Hamworth'a yaptığı yolculukla ilgili birkaç kelime.

Önceki akşam Bayan Furnival, Martha Biggs'e ne olduğunu söylemişti
niyeti; Ya da belki de sadece Martha
Biggs onu ondan çıkarmıştı. Şimdi Bayan Furnival'dan ayrıldı
Cavendish Meydanı'nın moda mahallesi ve kendini
Bayan Biggs'in bu kadar uzun süredir olduğu doğu çirkin bölgesi
Alışmış, Bayan Biggs neredeyse zalim olmuştu. O değildi
Arkadaşına daha az özenli ya da köle için daha az istekliydi
olası veya imkansız bir sonuç için onu. Ama arkadaş
Bayan Furnival'ın koynunun fırsatını hissetmeye yardımcı olamadı. Bayan.
Furnival şimdi kendini arkadaşına çok atmıştı ve
Elbette arkadaş şimdi sınırsız ayrıcalıklar bekliyor;-her zaman olduğu gibi
böyle bir pozisyonda arkadaşlar için. Sahip olmak çok iyi
arkadaşlar üzerine eğilecek, ama birinin üzerine yaslanmak her zaman iyi değildir
Arkadaşlar.

"Sabah başlamadan önce seninle olacağım," dedi Martha.

"Hiç gerekli olmayacak," dedi Bayan Furnival.

"Ah, ama gerçekten yapacağım. Ve Kitty, gitmeyi hiçbir şey düşünmemeliyim
Sizinle, istersen. Gerçekten sahip olmalısın
Böylesine bir sorunla yanınızda kadın arkadaş. Sadece yapıyorsun
Sözü söyle ve bir dakika içinde gideceğim. "

Ancak Bayan Furnival, kelimeyi söylemedi ve Bayan Biggs
yolculuğun zevkini inkar etmek zorunda kaldı. Ama ona doğru
Sabah Bayan Furnival'ı yakalamak için geniş bir zamanda geldi
Başlamadan önce ve yarım saat boyunca tatlı avukat döktü
arkadaşının kulağına. Birinin arkadaşları kural olarak kaçarsa
eylem ne kadar güçlü bir şekilde gerçek arkadaşlık
dünya!

"Şimdi Kitty, onu görmeye devam edeceğine güveniyorum."

"Bu yüzden oraya gidiyorum."

"Evet; ama eğer sağlam değilsen seni bırakabilir. Tabii ki
Önce adınızı gönderirseniz kendini inkar edecektir. Ne yapmalıyım
Bu olurdu;-ona gösterilmesini istemek ve sonra takip etmek
hizmetkar. Bir hayatın mutluluğu tehlikede olduğunda-mutluluklar
Söyleyebileceğim iki hayattan ve belki de birinin ölümsüz refahı
Onları başka bir dünyada,-görgü kuralları üzerinde çok fazla durmamalı.
Eğer yaparsan asla kendini affetmezsin. Nesneniz kaydetmektir
O ve onu aşağılık davranışlarından utandırmak. Onu utandırmak ve
Mümkünse onu korkutun. Hizmetçiyi takip edin ve
Onlara düşünmeleri için bir an verme. Bu benim tavsiyem. "

Tüm bu Bayan Furnival'a cevap olarak çok fazla şey söylemedi ve
Ne olumlu ne de olumsuz olduğunu söyledi.
Martha hasta tedavi edildiğini biliyordu, ancak bu hesapta değil
Dostça çabalarını rahatlattı mı? Yakında gelirse
Bayan Furnival tarafından her şey yolunda gitti
Kalbini gerçekten sevgi dolu bir şekilde açma konumunun yalnızlığı ve
gizli bir şekilde. Bayan Biggs içtenlikle arkadaşının ve
arkadaşının kocası tekrar bir araya getirilebilir;-belki
kendi çabaları; Ama tahmin etmedi, ya da belki de herhangi bir
Mevcut düzenlemelerin hızlı sonlandırılması. İyi olurdu
Bay Furnival'ın birkaç ay ayrılmasıyla cezalandırılması.
O zaman, bir ev sahibi olmanın ne olduğunu bilmeyi öğrendiğinde
"Başkanlık Dahası", eğer usulüne uygun bir tövbe ve açıksa
İtiraf, affedilebilir. Bu Bayan Biggs'in programıydı ve o
Bayan Furnival'ın iyi bir şey isteyebileceğini düşündüm
O açık itiraf gününden önce teselli geldi.

"Seninle istasyona kadar gideceğim Kitty," dedi
çok karar verdim.

"Hiç gerekli olmayacak," diye yanıtladı Bayan Furnival.

"Ah, ama yapacağım. Böyle bir anda destek istemelisin ve
Verebildiğim kadarıyla ona sahip olacaksın. "

"Ama seninle taksiye sahip olmak hiç destek olmayacak. Eğer
Bana inanacağım, yalnız gittim. O kadar gerekli ki ben
Bütün bunları düşünmelisiniz. "

Ama Martha ona inanmazdı; Ve düşünmeye gelince, o oldukça
İşin o kısmını kendisi almaya hazır. "Başka bir şey söyleme
kelime, "dedi, ondan sonra kabin kapısına iterken
arkadaş. Bayan Furnival, başka bir kelime söylemedi ama Martha Biggs
dedi. Bayan Furnival'ın çapraz olduğunu, memnun olduğunu ve
güvene atılmamış. Ama ne var? Arkadaş olarak görevi
Bayan Furnival'ın hasta mizahı tarafından değiştirilmedi. O devam ederdi
Ve ellerinde çok büyük bir fırsat olması umutsuzluğa kapılmadı ama
Hem Bay hem de Bayan Furnival'ın ne zaman gelebileceği zaman ne olabilir?
United Voices onu koruyucu olarak selamlıyor. Zavallı Martha Biggs! O yaptı
yanlış demek değil; Ama zahmetliydi.

Bayan Furnival'ın adımda düşünmesi çok gerekliydi
Hangi alıyordu. O zaman yapmak istediği şey neydi?
Hamworth'a mı geldi? Lady Mason'a girmeye zorlama planı
House kendini ona tavsiye etmedi, çünkü
Martha Biggs tarafından önerilir. "Sanırım bize geleceksin
Akşam? "Dedi Martha, arkadaşını demiryolunda bıraktığında
taşıma. "Bu akşam değil, sanırım. Çok yorgun olacağım,"
Mobilya cevap vermişti. "O zaman sana geleceğim," dedi Martha,
Tren başladığında arkadaşının peşinden koşuyor. Mr. Furnival
Karısının durumunu bilseydi hoşnutsuz olmazdı
O anda geç ziyaretçisine doğru zihin. Bütünüyle
Hamworth'a git, ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı
Leydi Mason, ama zihninin geri döneceğini düşünmek yerine
Bayan Biggs'in dostluğunun tatsızlığı.

Trenden Hamworth istasyonunda ayrıldığında,
halka açık bir aracın sürücüsü, sinekini kullanmak ve tespit etmiş
Orley Farm'ın pozisyonunu iyi bildiği adamdan aldı
arabanın içine ve kendini onun ikametgahına sürdü
Nefretli rakip. Sık sık Orley Farm'ı duymuştu, ama asla
Yine de gördüm ve şimdi her ikisi de
ev ve sakin.

"Bu Orley Çiftliği, Ma'am," dedi adam kapıda durdu.
"Kalayım mı?"

Ama şu anda kapı iyi, saygın bir
Kadın,-Bayan. Mobilya ona tam olarak bir bayan demezdi-
Özel yola açıldığı için anında sert görünüyordu.

"Belki bu bayan bana söyleyebilirdi," dedi Bayan Furnival,
eli. "Burası Lady Mason yaşıyor mu?"

Kadın Bayan Dockwrath'dı. O gün Samuel Dockwrath gitmişti
Londra'ya, ama başlamadan önce karısına duymuştu
Sonunda herkes tarafından karar verdiği şeytani neşe
Lady Mason'un yalancılıkla suçlanması gerektiğinden endişe duyuyordu ve
Bu suç için.

"Yargıçların bunu söylediğini söylemek istemiyor musun?" diye sordu fakir
Miriam.

"İngiltere'deki tüm hakimlerin onu kurtaramayacağını söylemek istiyorum
yargılamaya devam etmek zorunda ve benim inancım
Arazideki avukatlar onu mahkumiyetten kurtaramazlar. Acaba olup olmadığını
Şimdi benden uzaklaştığı alanları düşünüyor! "

Sonra, efendisinin sırtını döndüğünde, kaputunu giydi ve
Orley Çiftliği'ne doğru yürüdü. Lady Mason'un
Cleeve ve Sir'in karısı olmak üzere olduğuna inanıyordu
Peregrine; Ama Lucius'un evde olduğunu da biliyordu ve
Neler olduğunu ona bildirmek için iyi olun. Lucius'u yeni görmüştü
Mason, Bayan Furnival'ın sinekiyle karşılandığında. Lucius'u görmüştü
Mason ve hayır içinde yapabileceğini ilan ettiği kızgın
Annesinin işlerine müdahale etmek onu korkutmuştu. "Ama Bay
Lucius, "dedi," bir şeyler yapmalı, biliyorsun.
Samuel'in bu konuda ne kadar acı olduğuna inanmak yok. "

"İstediği kadar acı olabilir, Bayan Dockwrath,"
Onun tarzında önemli bir haysiyetle cevap verdi. "İçinde olmayacak
En az annemin çıkarlarını etkiler. Ancak mevcut örnekte,
Ben onun danışmanı değilim. "Bunun üzerine Bayan Dockwrath emekli olmuştu ve
Cleeve'de Lady Mason'a gitmekten korkuyordu.
Bayan Furnival için kapıyı açtığında eve dönün. O zaman
Lady Mason'un evde olmadığını ve evde olmadığını açıkladı
birkaç hafta boyunca; Cleeve'de arkadaşlarıyla kaldığını,
ve oraya ulaşmak için Bayan Furnival'ın geri dönmesi gerekiyor
Hamworth ve yuvarlak yüksek yol.

"Yeterince iyi biliyorum, Bayan Dockwrath," dedi sürücü. "Ben
Daha önce Cleeve'deydi sanırım. "

Yani Bayan Mobilya Hamworth'a geri döndü ve bunun üzerinden geçti
Lady Mason'u takip edeceğine karar verdi.
Cleeve. Neden Sir Peregrine Orme'den veya tümden korkmalı
Ormes? Performansla uğraşırken neden herhangi birinden korkmalı
çok kutsal bir görev mi? İtiraf etmeliyim ki gerçekte çok fazla
Korkmak, ama yine de Cleeve'ye binmişti. Ne zaman
Kapıya geldi, elbette Lady Mason'u istedi, ama yaptı
davetsiz hizmetçiyi takip etmeye hiç meyilli hissetmiyorum
Miss Biggs tarafından önerildiği gibi ev. Lady Mason, adam dedi ki
Çok iyi değil ve kapıda belirli bir miktarda parleyden sonra
Maddesi, çizim odasına gösterilmesiyle sona erdi, burada
Yakında Bayan Orme katıldı.

"Ben Bayan Furnival," diye başladı ve sonra Bayan Orme oturmasına yalvardı
aşağı. "Buraya Lady Mason'u görmek için geldim-bazılarında işte-
Çok hoş bir doğada iş değil. Eminim nasıl yapılacağını bilmiyorum
Sizi bununla rahatsız et, yine de-- "ve sonra Bayan Orme bile görebiliyordu
Ziyaretçisinin biraz karışık olduğunu.

"Duruşma ile ilgili mi?" diye sordu Bayan Orme.

"O zaman gerçekten bir dava mı oluyor?"

"Bir dava!" dedi Bayan Orme, oldukça şaşkın.

"Bir deneme hakkında bir şeyler söyledin. Şimdi Bayan Orme, dua etmeyin
Beni aldatın. Ben çok mutsuz bir kadınım; Ben gerçekten. "

"Seni aldatın! Neden seni aldatmalıyım?"

"Hayır, gerçekten. Neden yapmalısın? Ve şimdi sana bakıyorum sanmıyorum
irade."

"Gerçekten olmayacağım, Bayan Furnival."

"Ve o zaman gerçekten bir dava var mı?" Bayan Furnival devam etti
sormak.

"Her şeyi bileceğini sanıyordum," dedi Bayan Orme, "Bay olarak
Furnival, Lady Mason'un hukuk işini yönetir. Belki de düşündüm
gelmişsindi. "

Sonra Bayan Furnival, hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkladı.
Lady Mason'un işleri, şimdiye kadar orada olduğuna inanmamıştı
herhangi bir duruşma veya herhangi bir dava mıydı ve yavaş yavaş nedenini açıkladı
Tüm sorunları. Bunu muhtelif kesintiler olmadan yapmadı,
Hem kendi duygularından hem de Bayan Orme'nin ünlemlerinden kaynaklandı. Ancak
Sonunda her şey ortaya çıktı; Ve o yapmadan önce arıyordu
kocası Tom ve sempati için dinleyicisine hitap ediyor.

"Ama gerçekten bir hata, Bayan Furnival. Gerçekten.
Beni bundan emin hale getiren nedenler. "Öyleyse konuştu Bayan Orme. Nasıl
Lady Mason, Bay Furnival'a aşık olabilir mi?
Herhangi bir koşulda durumun durumu mümkün olabilir,-
Sir Peregrine ile evlenmek için nişanlandığını mı? Bayan Orme yapmadı
Sebeplerini ilan edin, ancak çok olumlu güvencelerle tekrarlandı
Bayan Furnival'ın çok büyük bir şey altında çalıştığı bilgisi
hata.

"Ama neden her zaman odalarında olmalı? Onu orada gördüm
İki kez, Bayan Orme. Gerçekten var;-kendi gözlerimle. "

Bayan Orme, Lady Mason olsaydı hiçbir şey düşünmezdi
orada her gün birlikte bir haftadır görüldü ve Bayan
Mobilya'nın delilikle sınırlanan bir halüsinasyon olarak şüpheleri. A
Kadın Bay Furnival'a aşık olun! Çok güzel bir kadın çabası
Karısından uzaklaşmak için böyle bir adamın sevgisi!
Bu fikirler Bayan Orme'nin aklından geçerken belki de
On yıldan fazla olan Sir Peregrine'i hatırla Bay Peregrine
Furnival'ın kıdemli, aynı bayanla evlenmek için nişanlanmıştı. Ama sonra
Kendisi Sir Peregrine'i çok sevdi ve böyle bir hissi yoktu
Bay Furnival'a referansla. Ancak içinde en çok olanı yaptı
Ziyaretçisinin altında olduğu acıyı ortadan kaldırmak için yapma gücü
ve Lady Mason'un olduğu pozisyonu ona açıkladı
yerleştirilmiş. "Seni görebileceğini sanmıyorum," dedi, "
Çok büyük bir sorun yaşıyor. "

"Yalancılık için yargılanmak!" dedi Bayan Furnival, kalbinden hepsi
Lady Mason'a karşı nefret hızla ayrılıyordu. Bunu duymuş muydu
Cinayet için yargılanacaktı,-
cinayet,-kalbini ona doğru tamamen yumuşatırdı
Sözde düşman. Ondan başka bir suçu affedebilirdi.

"Evet," dedi Bayan Orme, gözünden bir gözyaşı silmesi gibi
Mevcut tüm sıkıntıları düşündü ve gel. "En üzücü
şey. Zavallı bayan! Görecek olsaydın neredeyse kalbini kırar
o. İlk önce Noel'den önce olan bunu duydu, o
sessiz bir anı olmadı. "

"Zavallı yaratık!" dedi Bayan Furnival.

"Ah, hepsini bilseydin öyle derdin. Harika bir
Bay Furnival'a tavsiye için uğraşın ve bu olmadan bilmiyorum
ne yapardı. "Bu Bayan Orme, geri dönmek istemeyen
Bayan Furnival'ı düşüren Lady Mason'a karşı suçlama
Hamworth'a, ama yine de zavallı arkadaşını özgürleştirmeyi arzu ediyor
Tamamen bu suçlamadan. "Ve efendim peregrine de çok nazik
Ona,-çok. "Bunu ekledi; o ana kadar Bayan
Mobilya, amaçlanan evlilik hakkında hiçbir şey duymamış olabilirdi, ama
Çok geçmeden yapması muhtemel olduğunu düşünüyor. "Gerçekten kimse
Acısında onu gören ona karşı nazik olurdu. Eminim sen
Bayan Furnival. "

"Canım, canım!" dedi Bayan Furnival, eğlendirmeye başlayan
Neredeyse Bayan Orme'ye karşı nazik bir his.

"Bir bayan için çok korkunç bir konum. Bazen bence
Aklı gün gelmeden önce onu başarısızlığa uğratacak. "

"Ama diğer Bay Mason'un olması gereken çok kötü bir adam!" dedi Bayan
Mobilya.

Bu, Bayan Orme'nin fazla söyleyemediği konunun bir görüşüydü.
Bay Mason'un bir adamdan hoşlanamayacağı kadar sevmedi
Daha önce hiç görmemişti, ama şimdi ona açık değildi
Bu konuda çok kötü. "Sanırım mülkün olması gerektiğini düşünüyor
Ona ait olmak için, "diye cevapladı.

"Bu yıllar önce yerleşti," dedi Bayan Furnival. "Korkunç, acımasız adam!
Ama sonuçta neden bu kadar önemsemesi gerektiğini anlamıyorum. "

"Ah, Bayan Furnival!-Bir mahkemede durmak ve yargılanmak."

"Ama eğer biri masumsa! Benim açımdan, kendimi masum tanıyorsam ben
Hepsine cesur olabilir. İneklerin yanlış olduğu hissi
bir. "Ve Bayan Furnival, küçük itirafı düşündü
evde yapmak için çağrılırdı.

Ve sonra son sözleri hakkında biraz zorluk hissediyorum
interview, Mrs. Furnival got up to go. "Belki Bayan Orme,"
"Bu konuda aptal oldum" dedi.

"Yanıldınız Bayan Furnival. Bundan eminim."

"I begin to think I have. But, Mrs. Orme, will you let me ask you
a favour? Perhaps you will not say anything about my coming here.
Çok mutsuz oldum; I have indeed; and--" Mrs. Furnival's
handkerchief was now up at her eyes, and Mrs. Orme's heart was again
full of pity. Of course she gave the required promise; and, looking
to the character of the woman, we may say that, of course, she kept
BT.

"Mrs. Furnival! What was she here about?" Peregrine asked of his
anne.

"I would rather not tell you, Perry," said his mother, kissing him;
and then there were no more words spoken on the subject.

Mrs. Furnival as she made her journey back to London began to dislike
Martha Biggs more and more, and most unjustly attributed to that lady
in her thoughts the folly of this journey to Hamworth. Yolculuk
to Hamworth had been her own doing, and had the idea originated with
Miss Biggs the journey would never have been made. As it was, while
she was yet in the train, she came to the strong resolution of
returning direct from the London station to her own house in Harley
Sokak. It would be best to cut the knot at once, and thus by a bold
stroke of the knife rid herself of the Orange Street rooms and Miss
Biggs at the same time. She did drive to Harley Street, and on her
arrival at her own door was informed by the astonished Spooner that,
"Master was at home,--all alone in the dining-room. He was going to
dine at home, and seemed very lonely like." There, as she stood in
the hall, there was nothing but the door between her and her husband,
and she conceived that the sound of her arrival must have been
onun tarafından duyuldu. Bir an için cesareti zayıftı ve düşündü
Merdivenleri acele ediyor. Öyle yapsaydı, sorunu hala olurdu
hepsi ondan önce. Bununla ilgili bir fikir aklına geldi ve bir
Ana duraklama, yemek odası kapısını açtı ve kendini buldu
kocasının varlığında. Ateşin üzerinde oturuyordu
Koltuk, çok kasvetli ve gelişi duymamıştı. O da vardı
Kalbinde biraz hassasiyet kaldı ve bu karısından uzaklaşıyor
onu üzdü.

"Tom," dedi, ona doğru gidiyor ve düşük bir sesle konuşuyor, "
tekrar geri döndü. "Ve önünde bir tedarikçi olarak durdu.

[İllüstrasyon: "Tom," dedi, "Geri döndüm."]




Bölüm lii.

Noningsby'de işlerin nasıl yaşandığını gösteriyor.


Evet, Lady Staveley daha önce biliyordu. Oldukça vermişti
Yine de kızının sevgilerinin durumunda doğru tahmin
Belki de onun yoğunluğunu kabul etmemişti
kızının duyguları. Ama gerçekte önemli olmayabilirdi
Asla söylenmedi. Madeline Bay için bu sevginin üstesinden gelmiş olabilir
Graham ve hiç bahsetmemiş olsaydı her şey yolunda olabilirdi
BT. Ama şimdi yaramazlık bitti. Onu kabul etmişti
anne,-ve belki de daha da kötüsü,
Kendisi,-kalbi gitmişti ve Lady Staveley için hiçbir tedavi görmedim
kötülük. Bu olsaydı ama birkaç saat önce olurdu
ORME'ye karşı çok daha az cesaretle konuşuldu.

Ve Felix Graham sadece evde değil, orada kalacaktı
bir süre daha uzun süre, onun çok önemli bir kısmını harcamak
Çizim odasında zaman. Bu gün aşağı inecekti
Saat üç, erken bir akşam yemeğinden sonra ve ertesi gün
yemek odasına terfi etmek. Bir damadı olarak oldukça
Uygun değil. Lady Staveley'in anladığı gibi özel bir servet yoktu,
ve sadece takip etmeyeceği bir mesleğe aitti
onun tarafından gelir elde etmenin mümkün olduğu yol. Böyle bir varlık
Dava, kızı, en çok tanıdığı tüm kızlardan
emekli olmak, bu tür duygulardan bahsetme olasılığı en yüksek
büyük stresle,-kızı ona olumlu bir şekilde ilan etmişti
Bu adama aşıktı! Bir şey daha umutsuz olabilir mi? Olabilir
Herhangi bir pozisyon daha fazla deniyor mu?

"Ah canım, oh canım, oh canım!" Dedi ki, neredeyse ellerini sıkıyor
Onun sıkıntısı,-"Hayır, sevgilim kızgın değilim" ve onu öptü
çocuk ve saçlarını düzeltti. "Kızgın değilim; ama sanırım
Çok talihsiz. Dünyada bir şilin yok. "

"Senin ve Papa'nın onaylamadığı hiçbir şey yapmayacağım," dedi Madeline,
başını aşağı tutarak.

"Ve sonra böyle bir şeyi kendisi düşünmediğini biliyorsun-
Tabii ki yapmaz. Gerçekten de onun evlenen bir adam olduğunu sanmıyorum
Tümü."

"Ah, anne, bu şekilde konuşma;-sanki bir şey bekliyormuşum. Ben
Bay Orme'den konuştuğunuzda sana gerçeği söyleyemedim
yaptı. "

"Zavallı Bay Orme! Çok mükemmel bir genç adam."

"Sanırım Bay Graham'dan daha iyi, eğer konuşursan
İyilik. "

"Eminim bilmiyorum," dedi Lady Staveley, çok yanına koydu
kendini. "Keşke genç erkekler diye bir şey olmasaydı.
Augustus kendini aptal yerine koyuyor. "Ve iki kez yürüdü
Anne kaygısı acısında odanın uzunluğu. Peregrine orme
Noningsby yanıyorsa ne hissedeceğini ona önermişti;
Fakat bu tür ateş bu zararlı aşk alevlerinden daha kötü olabilir mi?
Ayrıca başka bir felaket önermişti ve Lady Staveley olarak
Bunu hatırladı, kaderlerin olmadığını kabul etti
O kadar acımasız olabilecekleri gibi. Bu yüzden kızını öptü,
yine ona hiçbir şekilde ona kızmadığını söyledi ve sonra
Ayrıldılar.

Bu sorun şimdi öyle bir kafaya gelmişti ki, hiçbir kurs yok
Zavallı Lady Staveley'e daha uzun süre açık, ancak benimsediği
Evli hayatının tüm sıkıntılarında. Hâkime söylerdi
her şey ve tüm sorumluluğu sırtına atın. İzin ver
Soğuk bir omuz mu yoksa baba bir nimet mi olduğuna karar verin
merdivenlerden yukarı çıkmış olan çirkin genç adama idare edildi
Atı ilk gün avlanmaya başladı ve kim kazanmayacak
Ekmeği diğerleri gibi, ama kendini hepsinden daha akıllı düşündü
dünya. Lady Staveley'in göğsünde Bay Graham'a karşı duygular
Bu özel zaman nazik bir doğada değildi. Yapamadı
Onunla Peregrine Orme arasındaki karşılaştırmalar onu merak etmeden
kızının seçimi. Peregrine adil ve yakışıklı,
Ulusun kıvrılmış sevgilileri, parlak ve pürüzsüz bir cilt,
iyi huylu, tatlı bir eğilim, sevilecek genç bir adam
Bütün dünya ve-nüksçe-bir baronetcy ve bir
İyi emlak. Bütün halkı iyiydi ve yakın yaşadı
komşu! Lady Staveley için bir koca seçmeye hazır mıydı
Kızı daha iyi seçemezdi. Ve sonra saydı
Yukarı Felix Graham. Gözleri şüphesiz yeterince parlaktı, ama alındı
Tamamen-en azından kendi kendine dedi-zekice çirkin.
Hiçbir şekilde kıvrılmış bir sevgilim değildi. Ve sonra ustalaydı
Zihin ve genç Orme gibi yumuşak ve hoş değil. O varisdi
Hiçbir şey; Ve kendi insanlarına gelince, özellikle hiçbiri yoktu. DSÖ
Nerede yaşaması gerektiğini söyleyebilir mi? Patagonia'da olmasa da,
bu yeni kolonide bir yargı kabul etmek zorunda kaldı
ekmek. Ama kızı onunla Patagonia'ya gitmemeli
Yardımcı olabilir! Hakim o akşam eve geldiğinde ona söyledi
Akşam yemeğinde giyinmesine izin vermeden önce.

"Kesinlikle çok yakışıklı değil," dedi yargıç bayan
Staveley, bu özel özelliğinde biraz ısrar etti.
dava.

"Bence tanıdığım en çirkin genç adam," dedi hanımefendi.

"Perukunda çok iyi görünüyor," dedi hakim.

"Peruk! Madeline onu bir perukta görmezdi;
Çoğu zaman, mesleği hakkında nasıl devam ettiğini görmek. Nedir
Bu konuda yapacağız? "

"Şey. Söylemeliyim, hiçbir şey yapmayın."

"Ve fantezi almayı seçerse sevgili kıza teklif etmesine izin ver
kafasına mı? "

"Onu nasıl engelleyeceğimizi anlamıyorum. Ama bu izlenimim var
Bay Graham, bizim tarafımızdan farkında olmayan bir şey yapacağını düşünmüyorum.
Yasası hakkında kendi tekil fikirleri var ve ben size bunu veriyorum
O sade-- "

"Şimdiye kadar gördüğüm en sade genç adam," dedi Lady Staveley.

"Ama eğer onu tanıyorsam, o yüksek karakterli ve çok daha fazlası
sıradan edinim. "

"Madeline'i anlayamıyorum," diye devam etti Lady Staveley, umursamadı
Felix Graham'ın edinimleri hakkında fazla.

"Şey, canım, sanırım onun seçiminin anahtarı bu,
gözleriyle değil, kulaklarıyla ya da daha doğrusu onunla yargılandı
Anlama. Bay Orme'yi kabul etmiş olsaydı, ben bir baba olarak
Kurs iyi memnun oldu. O, hiç şüphem yok, iyi bir genç
bir gün iyi bir koca yapacak. "

"Ah, mükemmel!" dedi hanımefendi; "Ve Cleeve sadece yedi
mil. "

"Ama Madeline'e kızamadığımı kabul etmeliyim."

"Kızgın! Hayır, kızgın değil. Kim fakir çocuğa kızar?"

"Gerçekten, onunla biraz gurur duyuyorum. Bana öyle geliyor ki
Madde zihin, bu genç bir bayan için söyleyecek çok şey. "

"Konu!" diye bağırdı Lady Staveley, kim yapamadı ama
Peregrine Orme gibi genç bir adama uygulandığı gibi terim çok
opprobrious.

"İfade, zekâ ve ifade gücü onunla daha da ileri gitti
İyi görünüm, rütbe ve dünyevi refah daha. Eğer öyleyse ve ben
İnanın, onu daha iyi sevemem. "

"Herhangi bir annenin kızını sevebileceği kadar onu seviyorum."

"Tabii ki yapıyorsun." Ve yargıç karısını öptü.

"Ve ben zekayı ve dahiyi ve tüm bu tür şeyleri seviyorum."

"Aksi takdirde beni almazdın canım."

"Sen gününün en yakışıklı adamıydın. Bu yüzden aşık oldum
seninle. "

"İltifat çok fakir," dedi hakim.

"Boş ver. Ben de zekayı ve dahiyi seviyorum; Ama zekâ ve dahi
Hiçbiri çirkin olmak için daha iyi; ve zekâ ve dahi nasıl yapılacağını bilmeli
Bir karı almayı düşünmeden önce kendi ekmeğini tereyek. "

"Unutuyorsun canım, zekâ ve dahi olabileceğini bildiğimizi bildiğimizi
böyle bir düşünceden mükemmel bir şekilde özgür. "Ve sonra yargıç bunu yaptı
Kendisine bırakılırsa akşam yemeğinde giyineceğini anladı.

Bayanlar o akşam salondan ayrıldıklarında Graham'ı buldular
çizim odasında, ancak artık herhangi bir gereklilik yoktu
Madeline'nin onunla buluşma konusundaki utanç. Onlar vardı
üç veya dört kez birlikte oda ve bu nedenle
Ona elini ver ve her zaman olduğunu hissetmeden kolunun peşinden sor
Biri onu izliyordu. Ama bunun ötesinde onunla pek konuşmadı, ne de
Gerçekten de kimseyle çok konuştu. Konuşma,
Beyler onlara katıldı, esas olarak Sophia Furnival ve
Bayan Arbuthnot ve ondan sonra bile akşam çok geçmedi
temkinli.

Küçük bir sahne vardı, bu sırada zavallı Lady Staveley'in gözleri
Odasında olanların çoğu olsa da, oğluna endişeyle sabitlendi
uyuduğunu varsaydı. Miss Furnival geri dönecekti
Ertesi gün Londra ve bu nedenle Augustus'un
çok üzücü. Gerçekte, melankolik bir mizaha verilmişti
son iki gün boyunca. Bayan Furnival'ın tüm sivilini kabul etmiş olsaydı
Konuşmalar, ona eşit cevap vermesini sağlıyor, konu çok
Muhtemelen herhangi birine özel sorun çıkarmadan geçti.
Ama bunu yapmamıştı ve bu nedenle Augustus Staveley
Ona gerçekten aşık olmayı hayal etti. Bayan ne
Niyetler söylemeyecektim; Ama gerçekte olsaydı
Bayan Staveley olmayı arzu ediyor, kesinlikle onun hakkında
İşleri sağduyulu ve bilge bir şekilde.

"Yani bizi yarına bırakıyorsun, kahvaltıdan hemen sonra," dedi,
Yüzünü o romantik itibarı giymişti
Son üç gündür pratik yapmak.

Sophia, "Bunun gerçek olduğunu söylediğim için üzgünüm," dedi.

Augustus, "Sana gerçeği söylemek için üzgün değilim," dedi. Ve döndü
Bir an için yüzünü uzaklaştırarak uzun bir iç çekti.

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Bay Staveley; ama bana söylemenize gerek yok,"
dedi Sophia, onu kelimenin tam anlamıyla sözüne götürüyormuş gibi yapıyor.

"Çünkü artık bu tür bir şeye dayanamıyorum. Sanırım ben
Sabah seni görmemeli mi? "

"Şey, sanırım hayır. Eğer hepsini aldıktan sonra dualara inebilirsem
Eşyalarım dolu, yapabildiğim kadar olacak. "

"Ve eğer yarım saat boyunca son bir nezaket olarak yalvarırsam-"

"Kesinlikle vermemeliyim. Git ve annene böyle olup olmadığını sor
Bir talep makul olurdu. "

"PSHA!"

"Ah, ama psha değil! Genç bayanlar ve genç arasında yarım saat
Kahvaltıdan önce beyler çok ciddi şeyler. "

"Ve ciddi olmak istiyorum," dedi Augustus.

"Ama yapmıyorum," dedi Sophia.

"O zaman olası koşullar altında-bunu anlayacağım-"

"Beni korusun Bay Staveley, ne kadar ciddisin."

"Bir erkeğin hayatında ciddi olması gerektiğinde durumlar var.
Bizden uzaklaşıyorsun, Bayan Furnival-- "

"Jeddo'ya gideceğimi düşünürken Harley'e gidiyorum
Sokak."

"Ve gelip seni orada görebilirim!"

"Tabii ki beğenirseniz.
Dünyada çok açık bir şekilde düşünülürsün. Kendim için ben
Bu tür kullanımları pek umursamayın ve bu nedenle atlarsanız
seni affedecek. "

"Çok iyi; o zaman iyi geceler diyeceğim-ve güle güle." Bunlar son
Kalbini eritmesi gereken bir gerginlikte söylediği kelimeler ve
Ondan ayrılırken elini bir sevgiyle sıktı
neredeyse acı vericiydi.

Augustus Staveley'in oldukça ciddi olsaydı,
Sophia Furnival ile ona çok önemli olduğunu sorardı
Peregrine Orme'nin sorduğu gibi, basit bir şekilde soru
Madeline. Belki Bayan Furnival bunun farkındaydı ve öyle
farkında, kahvaltıdan önce ciddi bir yarım saat önce olmayabilir
henüz güvende olun. Eğer gerçekten aşık olsaydı, yolunu bulurdu
Harley Caddesi. Genel olarak Bayan Furnival'ın düşünmeye meyilliyim
işini anladı.

Ertesi sabah Miss Furnival hiç olmadan yoluna gitti
Diğer hassasiyet sahneleri ve Lady Staveley tamamen memnundu
O gittiğini. "Kötü, kurnaz bir şey," dedi Baker'a. "Siny
Yeter, benim hanımım, "dedi Baker;" ama Bay Augustus'umuz da bir tane olacak
onun için birçoğu. Sevgili ben, onu düşünmek için Imperance'a sahip olduğunu düşünmek için
"Miss Furnival'ın hepsinde biraz kötü kullanılmadığını düşünüyorum.
Augustus Staveley gibi genç beylerin eğlendirmesine izin verilirse
kendileri genç bayanlarla, kesinlikle Bayan gibi genç bayanlar
Furnival'ın kendi kartlarını buna göre oynamasına izin verilmelidir.

O gün, sabah erkenden, Felix Graham aradı ve elde etti
Hakimin kendi çalışmasında ev sahibiyle bir röportaj. "Geldim
iki şey hakkında, "dedi, olduğu kolay sandalyeyi alarak
davet edildi.

"İki ya da on, çok mutlu olacağım," dedi yargıç neşeyle.

"Önce işi alacağım," dedi Graham.

"Ve sonra zevk daha tatlı olacak," dedi yargıç.

"Lady Mason'un bu davası hakkında çok şey düşünüyorum,
Ve Bay Furnival'ın sahip olduğu eski ve yeni tüm makaleleri okudum.
bana gönderdi. Kendimi yapabileceğini düşünmek için getiremem
herhangi bir sahtekarlık veya aldatmacadan suçlu. "

"Bu konudaki tüm suçluluktan kurtulduğuna inanıyorum-sana söylediğim gibi
önce. Ama sonra elbette bunu özel bir görüş olarak alacaksınız,
Yasal olarak oluşan biri değil. Senin gibi konuya hiç girmedim
Yaptı. "

"Bay Chaffanbrass ile ilişkiler kurmayı sevmediğimi itiraf ediyorum
ve Bay Aram. "

"Bay Chaffanbrass ve Bay Aram sizin kadar kötü olmayabilir, belki
Cehalet içinde, onların olduğunu varsayalım. Bizimiz değil mi?
Chaffanbrass ve Aram gibi erkekler olmadan çok kötü olmalı mı? "

"Bu yüzden baca süpürücüleri ve çöpçüler olmadan yapmalıyız."

"Graham, sevgili dostum, yargılamadığın için yargıç değil. Ben yaşlıyım
senden daha ve bu adamlardan daha fazlasını gördüm. İnan bana sen gibi
Yaşlanın ve daha fazlasını gör, fikriniz daha fazla olacak
yumuşak,-ve daha fazlası. Bunu aldığım için bana kızma
Seninle özgürlük. "

"Sevgili Yargıç, eğer buna nasıl değer verdiğimi biliyorsan;-
Bana gösterebileceğin böyle bir nezaket işareti! Ancak karar verdim
Bir kerede bu beylerden daha fazlasını bileceğim. Varsa
Onayınız Bay Mobilval'a üstleneceğimi bildireceğim
dava. "

Hakim onayını belirtti ve böylece bu ikisi
Yakında aralarında konular yerleşti.

"Ve şimdi zevk için," dedi hakim.

"Zevk hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Graham,
sandalye, oldukça huzursuz. "Korkarım için fazla bir zevk yok
İkimiz ya da başka herkes için söyleyeceğim şeyde. "

"O zaman hızlı bir şekilde söylemesi için çok daha fazla neden var.
Hoş olmayan şeyler her zaman gecikmeden bitmelidir. "

"Dünyadaki hiçbir şey Lady Staveley'in bana nezaketini aşamaz ve
Talihsiz kazamdan beri sizin ve tüm ailenin. "

"Düşünme. Hiçbir şey değildi. Senden hoşlanıyoruz, ama yapmalıyız
yapmasayız bile bu kadar çok şey yaptı. "

"Ve şimdi sana aşık olduğumu söyleyeceğim
kızın Madeline. "Hakim hikayenin anlatmasını istediği gibi
Çabuk, bence çok özlüden memnun olmak için bir nedeni vardı
Felix Graham tarafından kullanılan terimler.

"Aslında!" dedi hakim.

"Ve bu yüzden en erken gitmek istedim
Olası zaman-ve yine de diliyorum. "

"Tam oradasın, Bay Graham. Orada olduğunu söylemeliyim.
Davanın tüm koşulları altında, bence haklıydınız
Bizi terk etmek istiyorum. "

"Ve bu yüzden yarın sabah ilk şeye gideceğim"-
Hangi son kelimeleri fakir Felix'in göstermekten kaçınamayacağını söylemek
Bazı öfke ve bazı hayal kırıklığı.

"Nazikçe, nazikçe, Bay Graham. Önce birkaç kelime daha olsun
Bu kadar ani bir şeyin gerekliliğine katılın. Konuştun mu
Bu konuda Madeline? "

"Tek kelime değil."

"Ve bunu yapmak istemediğinizi varsayabilirim."

Bir an için Felix Graham konuşmadan oturdu ve sonra,
Sandalyesinden kalkarak odanın iki katı uzunluğunda yürüdü.
"Sözümde yargıç, burada kalırsam kendime cevap vermeyeceğim,"
Sonunda dedi.

Yargıç Staveley'den daha yumuşak kalpli bir adam veya
Başkalarını mutlu etmekten daha mutlu, İngilizceye asla oturmadı
Tezgah. Bu ondan önce cesur bir genç adam değildi,-cesur ve
Zeki, iyi dürüst ilkeler ve gerçek bir erkekçe kalp mi? O değil miydi
Doğum, eğitim ve zevkler ile bir beyefendi? Bir erkek daha ne yapmalı
Bir damadı mı istiyorsunuz? Ve sonra kızı sevme zekâsı vardı
Bu adam çok bağışlandı. Graham'a bunu söylemek neredeyse dilindeydi
Gidip kızı arayabilir ve kendi davasını ona yalvarabilir.

Ama ekmek ekmektir ve kasap faturaları faturalardır! Adam ve
baba ve yılda binlerce başarılı olan
Sonunda yumuşak kalpli hayırsever için çok güçlü. Öyleyse,
Düşüncelerini topladıktan sonra, kendisini ifade etti
Durum:-

"Bay Graham, bence bu konuda çok iyi davrandınız ve
Tam olarak senden beklemem gereken şey bu. "Hakim
Zaman Mary Snow hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Kendinizi şahsen
Seni damadı olarak sahip olmaktan gurur duymalıyım ama elbette
Kızımın refahını kabul etmek zorunda. Korktuğum araçların
küçük."

"Gerçekten çok küçük," dedi Graham.

"Ve sizi getirmesi gereken tüm bu hediyeler var olmanıza rağmen
Mesleğiniz, şimdiye kadar fikirleri eğlendirmeyi öğrendiniz.
Sizi başarıdan engelledim. Şimdi sana ne yapacağını söylüyorum.
Seyahat etmeye uygun olana kadar burada iki veya üç gün daha kalın,
ve kızıma bir şey söylemekten kaçın. Bana tekrar gel
Üç ay içinde, eğer hala aynı zihni tutarsan ve söz vereceğim
Kendim size söyleyecek ya da hayır,
bir talip olarak çocuk. "

Felix Graham sessizce yargının elini tutarak güçlü bir
Ona umut verilmişti ve böylece röportaj sona erdi.




Bölüm liii.

Lady Mason eve döner.


Lady Mason bir haftadan fazla bir şey için Cleeve'de kaldı
İtirafını yaptığı o günden sonra, bu süre zarfında
Bir sonraki Asya'da yargılanmaya tamamen kararlıydı.
Alston, yalancı için bir iddianame üzerine. Bu bir şekilde yapıldı
tüm tanıtım veya dışa dönük olmadığında bile kendisi şaşkın
skandal. Sorun Bay Matthew Round ve Bay arasında düzenlendi.
Solomon Aram ve Bay Furnival'ın
dilekler. Bay Furnival, böyle bir zamanda arayacağını söylemek için yazdı
Cleeve'de bir çukurluk sonrası. Bunu yaptı ve Lady Mason'u aldı
Oturan ilçe için iki sulh hakimi önünde onunla birlikte
Doddinghurst, Sir Peregrine's'den beş mil uzakta bir köy
ev. Burada anlaşma yoluyla, Lucius Mason tarafından karşılandı.
annesinin görünüşü için bailsmenlerden biri olarak hareket etmek
duruşma. Efendim Peregrine diğeri idi, ama tarafından getirildi
daha önce görünüşü olan avukatlar arasında dostane yönetim
Sulh yargıcıları gerekli değildi. İkisi de vardı
Avukatlar, Bridget tanığı desteklemek, Londra'dan bir Torrington
14.
Temmuz Mason'un o zamanki feshedilen ortaklığına atıfta bulunarak ve
Martock; Ve Bay Samuel Dockwrath vardı. Söylemeyi unutmamalıyım
özel tarafından sağlanan basın için de bir muhabir olduğunu
İkinci beyefendinin bakımı.

[İllüstrasyon: Lady Mason sulh hakimlerine gidiyor. ]

Dört farklı araç köyüne varış ve görüş
Bay Furnival, Bay Round ve Bay Aram gibi beyler elbette
orada biraz heyecan uyandırdı; Ama bu duygu o kadar aşağı tutuldu
ve Lady Mason'un çok hızlı bir şekilde geri dönmesine izin verildi
taşıma. Bay Dockwrath, bir sahneye çıkmak için bir veya iki girişimde bulundu,
ve olacak olan bayana karşı bir kamu öfkesi hissini canlandırmak
sınanmış; Ancak sulh hakimleri onu yere serdi. Onlar da tam olarak görünüyordu
Lady Mason'un dişlerindeki masumiyetinden etkilenen
ona karşı verilen kanıtlar. Bu genel bir duyguydu
Tüm insanların zihninde,-onun hakkında en çok bilenler hariç.
İşlerin Bay Joseph tarafından yönetildiğine dair bir fikir vardı
Mason ve Bay Dockwrath, başka bir denemenin gerekli olduğunu, ama
Bay Mason'un Cupididy ve Bay Dockwrath'ın talihsiz kurbanı
Bu deneme günü geldiğinde kötülük kar olarak beyaz yıkanacaktı.
Şimdiki vesileyle baş sanatçılar yuvarlak ve ARAM'dı ve
Bu tür yargılamalara bir yabancı, oyunculuk yaptıklarını söylerdi
konserde. Bay Round iddianameye baskı yaptı ve öne çıktı
Çok kısa bir şekilde Bolster ve Torrington'un kanıtı. Bay Aram
müvekkilinin savunmasını ayırması tavsiye edildiğini ve
herhangi bir miktara kefaletle hazırlanmıştır. Bay Round, sulh hakimlerine tavsiyelerde bulundu
Bu makul kefalet alınmalı ve sonra konu
yerleşti. Bay Furnival, bu ikisinin yaşlılarına yakın bir sandalyeye oturdu
Beyler ve ara sıra ona bir kelime fısıldadı. Lady Mason
Bay Furnival'ın sağ eline yakın bir koltuk bulundu ve
Sağ eline yakın oğlunu duruyordu. Yüzü bir
derin perdeli ve tüm dava boyunca çağrılmadı
bir sesli kelime söylemek. Ona tek bir soru koyuldu
taahhütte bulunulmadan önce Sulh yargıcısına başkanlık etmek ve
buna bazı cevaplar verildiğini anladı; Ama bu cevap ulaştı
Bay Furnival'ın sesi aracılığıyla odada olanların kulakları.

Orada olanların çoğu tarafından gözlemlendi.
Oturan Lady Mason oğlunun elini tuttu; Ama aynı zamanda gözlemlendi
Lucius buna izin vermesine rağmen baskıyı geri döndürmedi.
Tüm yargılamalar boyunca hareketsiz durdu veya
Konuşma, çok sert görünüyor. Kefalet-bağı imzaladı, ama hatta
Tek kelime etmeden yaptı. Bay Dockwrath, Lady Mason'u istedi
tahvil de imzalanana kadar gözaltında tutulmalıdır
Sir Peregrine tarafından; Ama bunun üzerine Bay Round inandığını belirtti
Bay Joseph Mason, davanın davranışına girmişti ve
Yaşlı Sulh yargıcı Bay Dockwrath'ın daha ileriden uzak durmasını istedi.
parazit yapmak. "Tamam," dedi yakın duran bir kişiye
o. "Ama henüz onlar için çok fazla olacağım,
bir yargıç ve jüri önüne getirildi. "Ve sonra Lady Mason kararlı durdu
Bir sonraki Alston Assises'de yargılanmasını sağlamak.

Lucius, onu postadan sonra teslim etmek için öne çıktığında
Lady Mason'un onu öptüğü geldi, ama hepsi bu
Daha sonra anne ve oğul arasında geçen ilişki. Bay
Ancak mobilya, annesinin Orley'e döneceğini bildirdi
Ertesi gün çiftlik ama bir.

"Bu zamandan beri evde olması gerektiğini daha iyi düşünüyor
duruşma günü, "dedi Bay Furnival;" ve efendim
Peregrine onunla aynı fikirde. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Lucius.

"Ama sizin arasında herhangi bir anlaşmazlık olmadığını anlayacaksınız.
Anne ve Aile Cleeve'de. Evlilik fikri,
Bence çok düzgün, bir kenara bırakıldı. "

"Tabii ki bir kenara bırakılması uyguntu."

"Evet; ama hayır olduğunu anlamanız için yalvarmalıyım
kavga. Gerçekten de, hiç şüphem yok, bunu Bayan olarak algılayacaksınız.
Orme, anneni sürekli olarak göreceğinden emin oldu.
Zaman gelir. "

"Çok nazik," dedi Lucius. Ama tonundan açıkça görülüyordu
tüm ormes'in sahip olması gerektiğini tercih edeceği sesi
uzak kaldı. Bu zamanında annesine acı çektiği zaman zihninde
Ona bir yargılama ve denetimli serbestlik dönemiydi-bir dönem, olmasa da
gerçek utanç, henüz dünyadan önce utanç; Ve düşündü
çekimser kalması en iyi annesi olacağını
Kendi ailesinden tüm arkadaşlıklar ve hatta ifade edilen tüm arkadaşlık
Sempati, kendi saflığını ve masumiyetini haklı çıkarana kadar. Ve
Bunu düşündüğü gibi, kendi başına olacağını ilan etti
Her şeyi rahat ve yardımına feda etti.
izin verdim. Onu sevecekti ve ona ihale olurdu,
Kendi omuzlarını almak, şimdi düşen tüm bu darbeler
neredeyse onun üzerine. Her kelime bir nezaket kelimesi olmalıdır;
Her görünüm yumuşak ve sevgi dolu olmalıydı. O olurdu
ona sadece bir oğlunun gösterebileceği tüm sevgiyle değil
anne, ama bir beyefendinin yapabileceği tüm saygı ve sempati ile
Sıkıntılı bir bayan için hissedin. Ama sonra, böyle bir devletin
Bunun var olması gerektiği gibi, gerekli olurdu
ona güvenmesi gerektiğini. Ona yaslanmış olmalıydı,
Ve-bu konu hakkında konuşurken tam olarak söylememiş olsa da
Kendisiyle, hala düşündü,-onun üzerinde ve sadece onun üzerinde. Ancak
Ona hiç yaslanmayı reddetmişti. O gitmişti
Yabancılar,-O, bir yabancıyla neredeyse hiç konuşmaması gereken
Bu üzücü aylar! Onun bakımı olmazdı; Ve bunların altında
sadece uzak durabildiği, kafasını tutabileceği ve bakabileceği koşullar
sert bir şekilde. Masumiyetine gelince, bu elbette bir meseleydi. Biliyordu
masum olduğunu. Kimsenin kendisine ait olduğunu söylemesini istemedi
Anne bir hırsız değildi, sahtekar, dünyanın en kötüsü arasında bir kazaziye
sefiller. Böyle bir güvence için kimseye teşekkür etmedi. Her dürüst adam
Bu kadar yaralı bir kadına sempati duymalı. Bu bir zorunluluk olurdu
erkekliği ve dürüstlüğü! Ama en çok değer verirdi
Tüm ifadeden daha sonra
Bu duruşma bitmeli. Onun için hareket etmesi gerekiyordu ve
Bu korkunç dönemde konuşması. Ama annesi
Serbest ajan bunu aksi takdirde istedi.

Ve başka bir sahne daha vardı. Bay Furnival bayanı tanıtmıştı
Mason'a Bay Solomon Aram'a, ona olacağını açıkladı
Bay Aram'ın onu görmesi gereken vazgeçilmez, muhtemelen bir veya iki kez
duruşma gelmeden önce.

"Ama senin aracılığıyla yapılamaz mı?" dedi Lady Mason. "Olsa da
Tabii ki değerli bir feda edebilmenizi beklememeliyim
zaman."

"Dua et bana bunun düşünülmediğine inan," dedi Bay
Mobilya. "Bay Aram'ın hizmetlerini yerine getirdik çünkü o
bu tür zorlukları herhangi birinden daha iyi anlaması gerekiyordu
mesleğin diğer adamı ve sizi kurtarma şansı
Kendinize sahip olmasını sağlayabilirseniz, bu sorun çok daha iyi olacak
O'na güven-güvenle. "Ve Bay Furnival
Çok bir yüz ifadesiyle konuşurken yüzü
güzel. "Her şeyi gücümde yapamayacağımı varsaymamalısın.
Uygun kapasitemde tüm enerjiyle sizin için hareket edeceğim
kullanabileceğimi; Ancak dava şimdi gerektiren bir yönü üstlendi
bir avukatın elinde olması gerektiğini. "Ve sonra Bay Furnival
Onu Bay Solomon Aram ile tanıştırdı.

Bay Solomon Aram, dış görünüşte bayan gibi bir adam değildi
Mason, Sir Peregrine Orme veya diğerleri bu konularda oldukça cahil
beklerdi. O çengelli kirli yaşlı bir Yahudi değildi
burun ve İngiliz ünsüzlerinin kusurlu bir telaffuzu. Bay
Chaffanbrass, avukat, bunun bir Yahudi ile daha fazla benzerlik gösterdi
Eski tip. Bay Solomon Aram, kırk hakkında iyi görünümlü bir adamdı,
Belki de aşırı giyimli, ama ona başka bir işaret yok
kaba. Ne de ilk bakışta muhtemelen ayırt edilmiş olmazdı
İbranice ikna olduğunu. Siyah saçları vardı ve
iyi biçimlendirilmiş yüz; Ama gözleri çoğu ile yaygın olandan daha yakındı
Bizim ve burnu köprü hakkında biraz şişmiş gibiydi.
Bir kişi onun Yahudi olduğunu bildiğinde, onun Yahudi olduğunu gördü; Ama
Bu tür önceki bilgilerin olmaması,
Diğer avukatlar gibi iyi bir Hıristiyan.

Bay Aram şapkasını kaldırdı ve Bay Furnival'ın yaparken eğildi.
Giriş Töreni. Bu hala otururken yapıldı
Araç ve Lucius onu teslim etmek için kapıda beklerken
Sulh hakimlerinin oturduğu eve. "Memnun oldum
Tanıdığınızı yapmaktan onur duyun, "dedi Bay Aram.

Lady Mason bir kelimeyi mırıldanmaya çalıştı; Ama hiçbir kelime duyulmadı, ne de
Gerekli oldu. "Hiç şüphe yok," diye devam etti avukat, "
Bu küçük zorluğu herhangi bir nihai olmadan çekeceğiz
Her ne kadar hasar. Bu arada elbette anlaşılmaz
Ayrımdan bir hanımefendi. "Ve sonra başka bir yay yaptı." Biz
Bay Furnival gibi bir güç kulesine sahip olmaktan tuhaf bir şekilde mutlu, "
Ve sonra avukata eğildi.

"Ve eski arkadaşım Bay Chaffanbrass başka bir güç kulesi. Eh,
Bay Furnival? "Ve böylece tanıtım sona erdi.

Lady Mason, Bay Furnival'ı oldukça anlamıştı;-her ikisini de anlamıştı
Sözleri ve yüzü, ona ne kadar vazgeçilmez olduğunu söylediğinde
Bu avukata tam güvenmesi gerektiğini. Demek istedi
ona her şeyi anlatması gerektiğini. Kendini itiraf etmek için getirmeli
Bu mutlak yabancıya her şey. Ve sonra-ilk için
Zaman-Bay Furnival'ın sırrını tahmin ettiğinden emin oldu. O da
biliyordu, ama herhangi birinin bilmesi gereken ona uymayacak
biliyordu! Ne yazık ki, ne yazık ki! Tüm dünyanın yapması daha iyi olmaz mıydı
Bunu ve bir son olabileceğini biliyor musunuz? Onun kıyametine söylenmemiş olsaydı
o? Adalet gereçleri,-yargıç ve jüri olsa bile,
ve avukatlar, her şeyden önce masum ilan etmeye teşvik edilebilir
Erkekler, suçluluğunu ona itiraf etmemeli,-buna-kimin
tek başına karar mı umursadı? Onu suçlu olduğunu biliyorsa, ne önemlidir
Masum olduğunu düşünebilir mi? Ve ona herkesin olması gerektiği söylendi
ona ilan etti. Bu mülk onun idi,-ama onun için
suçluluk; Ve bu mülk sahibine geri yüklenmelidir! Çok fazla efendim
Peregrine Orme vazgeçilmez olduğunu ilan etmişti,-Sir Peregrine Orme,
Bu dava ile ilgili diğer konularda kim şimdi yeterince karanlıktı
yargı. Ancak bu noktada, karanlığa gerek yok. Yine de
Cennet sadık kafasına düşmeli, o gecikmiş adalet olmalı
Yapın!

Bu iş parçası Doddinghurst'da tamamlandığında, bayan
Mason, Bay Furnival'ın ona eşlik ettiği Cleeve'ye döndü.
Zarar sonrası Lucius'a yerini teklif etmişti, ama genç
Adam, Cleeve'ye gitmek istemediğini ilan etmişti ve
Sonuç olarak, bayan arasında konuşma fırsatı yoktu
Mason ve oğlu. Varışında hemen odasına gitti ve
Orada son birkaç gündür yaptığı gibi yaşamaya devam etti
Ayrılması sabahına kadar geldi. Bayan Orme'ye hepsini anlattı
Bay Furnival'ın Sir Peregrine'ye yaptığı gibi gerçekleşti. Üzerinde
Bu vesileyle Sir Peregrine, sadece avukat için çok az şey söyledi, sadece
her farklı nokta açıklandığı gibi başını nazikçe eğiyor, içinde
Ona ne söylendiğini duyduğunu ve anladığını gösterdi.
Bay Furnival, tarzının tamamen değiştirildiğini göremedi.
Şu anda hiçbir coşku yoktu, aleyhindeki davetiyenin şiddeti yok
Groby Park'taki bu sefil, misafirinin
Masumiyet, gün olarak Bright Bright'da çıkmalıdır! Hayır gösterdi
Lady Mason'un nedenini terk etmek ve gerçekten de ısrar etti
yapılanların ayrıntılarını duymak; Ama çok dedi
çok az ve bu birkaç kelime korkunç üzüntü
ders. O da olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve daha az sağlam görünüyordu
yürüyüşünde. Bu korkunç üzüntünün çoktan söylediği
o. Onunla ilgili olanlar, bir zamanlar geçmediğini gözlemlemişti
Lady Mason'un sahip olduğu sabahtan beri salon kapısının eşiği
kendi odasına götürüldü.

"Aklını değiştirdi," dedi avukat olduğu gibi
Hamworth istasyonuna geri döndü. "O da şimdi onun olduğuna inanıyor
Suçlu. "Kendi inancına gelince, Bay Furnival
Kendi göğsünü, ama artık onun tarafından şaşkına dönmediğini söyleyebiliriz.
Konuyla ilgili çok şüphe.

Ve sonra sabah Lady Mason'un ayrılması için geldi. Efendim Peregrine
onu sonra kütüphanede bıraktığından beri onu görmemişti
İtiraf, hatırlanabileceği gibi, yapmayı taahhüt etmişti
Bu yüzden. Ama o zaman Bayan Orme'nin duyduğunda nasıl davranabileceğini bilmiyordu
hikaye. Meseleler ortaya çıktığı gibi, Bayan Orme kendi başına
Misafirlerinin bakımı ve Lady Mason ve
Sir Peregrine kayınpederinden geçmişti. Ama şimdi,
Bu sabah, Bayan'daki merdivenlerden yukarı çıkacağını açıkladı.
Orme'nin odası ve kendisi salondan aşağı
taşıma. Bu bayana karşı Mason, ama boşuna giymişti.

"Daha iyi olacak canım," dedi Bayan Orme. "Öğretecek
Hizmetkarlar ve insanlar hala size saygı duyduğunu ve temin ettiğini düşünecekler. "

"Ama değil!" dedi, neredeyse keskin bir şekilde konuştu. "Nasıl olur
mümkün olmak? Ah, ben-saygılı ve saygılı benden sonsuza dek gitti! "

"Hayır, sonsuza dek değil," diye yanıtladı Bayan Orme. "Taşıyacak çok şey var ama hayır
Kötülük sonsuza dek sürer. "

"Sonsuza dek günah işlemeyecek;-benimki gibi günah mı?"

"Tövbe ederseniz değil;-tövbe edin ve mümkün olduğunca geri ödeme yapın.
Lady Mason, tövbe ettiğini söyle. Bana sorduğunu söyle
Seni affetmek için! "Ve sonra, sık sık olduğu gibi
Bu son günlerde, Lady Mason sessiz oturdu, sert, sabit gözlerle,
Elleri sıkıldı ve dudakları sıkıştırıldı. Henüz Mrs.
Orme, onu pahasına af istediğini söylemeye teşvik etti.
Oğluna kendi aradığı mülkün
annesinin sahtekarlığı tarafından onun için temin etti. Bu ceza ve bu
Sadece, boynu için çok ağırdı. Yasadaki beraat etmesi
Mahkeme, bir avowal tarafından takip edilmesi gerekiyorsa onun için hiçbir şey olmazdı
kendi oğluna suçundan!

Sir Peregrine merdivenlerden çıktı ve onu salonun içinden geçirdi
önerdiği gibi. Odaya geldiğinde bakmadı
onu, ama masaya yaslanmıştı, gözleri sabitlenmişti
zemin.

"Umarım kendini daha iyi bulursun," dedi elini uzatırken
o. Cevap vermeye bile çalışmadı, ama ona izin verdi
parmaklarına dokunmak için.

"Belki de aşağı inmesem iyi olur," dedi Bayan Orme. "Olacak
Burada güle güle demek daha kolay. "

"Güle güle," dedi Lady Mason ve sesi Sir Peregrine's'de geliyordu
kulaklar ölümden bir ses gibi.

"Tanrı seni korusun ve seni koru," dedi Bayan Orme, "ve
oğlun. Ona sorarsan Tanrı sizi kutsayacak. HAYIR; olmayacaksın
Bir öpücük olmadan git. "Ve Lady Mason'un yapabileceği kollarını söndürdü
Ona gel.

Zavallı kırık sefil bir an için durmaya çalışıyormuş gibi
Ne yapacağını belirleyin; Ve sonra, neredeyse bir çığlık ile, o
Kendini diğer kadının koynuna attı ve
gözyaşı seli. Bu kucaklamadan kaçınmayı amaçlamıştı; o
bunu yapacağına karar vermişti, kendi kendine olduğunu ilan etmişti
o saf kalbe karşı tutulmaya uygun değil; Ama hassasiyet
Teklif onun üstesinden gelmişti; Ve şimdi arkadaşına konvulsif olarak bastırdı
kollarında, sanki onun için henüz rahatlık olabilirmiş gibi
Ona çok iyi olan birine yakın kalabilirdi.

"Gelip seni çok sık göreceğim," dedi Bayan Orme,-"Neredeyse
günlük."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı diğeri, onun anlamını bilmiyordu
kendi sözleri.

"Ama yapacağım. Babam şimdi bekliyor canım ve gitsen iyi olur. "

Sir Peregrine pencereye dönmüştü, burada gölgede kaldı.
eliyle gözler. Kayınpederinin son sözlerini duyduğunda
Yine öne çıktı ve Lady Mason'a kolunu teklif etti. "Edith haklı,"
dedi. "Şimdi gitsen iyi olur. Evdeyken olacaksın
daha bestelendi. "Ve sonra onu ileri götürdü ve merdivenlerden aşağı,
ve salonun karşısında ve sonsuz nezaketle onu
taşıma. Lady Mason'a korkunç bir andı; Ama efendim
Peregrine, ayrıca hoş değildi. Hizmetçiler ayakta duruyordu
yuvarlak, resmen yardımlarını sunuyor,-
Bu bayanın onların olacağı yaklaşık on gün olduğu söylendi
Üstat'ın karısı ve metresi. Onlara öyle söylendi
Gizlilik ve Tidingler hızla geçti
Bütün ülke. Şimdi maçın kırıldığı biliniyordu,
bayan geçen hafta tenha merdivenlerden çıkmıştı,
ve bu sabah evden ayrılacağını,
son bir iki gün boyunca yargılanmasına karar verildi
Korkunç bir suç için verilenler! Görevinde başarılı oldu. O
onu arabaya teslim etti ve sonra kendi başına geri yürüdü
onlara derinliğine ihanet etmeden kütüphaneye hizmetkarlar
üzüntü; Ama son görevin onun için çok ağır olduğunu biliyordu.
Bittiğinde kendini kapattı ve saatlerce orada oturdu
hareketli. Ayrıca dünyanın için çok zor olduğunu ilan etti
O ve onun için ölmesi iyi olurdu. Asla
Şimdi suçla yakın temas kurmuştu ve şimdi suçlu
bir kadın olarak sevmeyi öğrendiği ve sahip olduğu biriydi
Karısı olarak dünyaya önerildi! Suçlu olan biriydi
onu korumak için suçunu ilan etti ve bu yüzden
Hala korumak için onuruna bağlı!

Lady Mason Orley Farm'a geldiğinde oğlu kapıda bekliyordu
onu almak için. Son ikisi boyunca söylenmelidir
Günler,-Bu, taahhütten beri,-Bayan. Orme çağırmıştı
Onun için her şeyi söylemesinin iyi olacağını çok güçlü bir şekilde
oğlu. "Ne! Şimdi, hemen?" Zavallı kadın söylemişti. "Evet canım,
Bir kerede, "Bayan Orme cevap vermişti." Seni affedecek, çünkü biliyorum
iyi. Seni affedecek ve sonra üzüntünüzün en kötüsü
Bitin. "Ama bu bayan yapmaya doğru Mason bile ilerleme kaydetmemiş
zihninde. Kendi kararının şiddetinde getirmişti
Kendisi Sir Peregrine'ye suçluluğunu anlatmak için. Bu çaba neredeyse
onu yok etti ve şimdi kelimeleri çerçevelemediğini biliyordu
bu da gerçeği Lucius'a ilan etmelidir. Ne; Ona hikayeyi söyle;
oysa tüm hayatı onu gizlemek için harcanmıştı
o? Hayır. Bunu yapamayacağını biliyordu. Ama bunu yapma fikri
Onunla tanışma ihtimaline titredi.

"Eve geldiğine çok sevindim anne," dedi Lucius,
onu aldı. "İnan bana şimdiki zaman için bu en iyisi olacak
İkimiz için yer, "ve sonra onu eve götürdü.

"Sevgili Lucius, eğer seninle olmak benim için her zaman en iyisi olurdu
mümkün. "

Bunu bunu söylemekle ikiyüzlülükle suçlamadı; Ama yapamadı
Ama şimdi konuştuğunu gerçekten düşündüğünü ve hissettiğini düşünüyorum
Hiçbir şey onunla kalmasını engellemedi. Onun evi olmasaydı
Hiç ona açık mı? Onun savunmasını yapmaya istekli olmasaydı
hayatının ilk nesnesi? Kendini kanıtlamayı özlememiş olsaydı
İyi oğlum? Ama derhal ondan gitmişti.
onu ve şimdi her zaman onunla birlikte olacağını söyledi-eğer
Mümkün! Estenent nerede olmuştu? Ne şekilde olmuştu
mümkün değil mi? Bunu onu takip ederken acıyla düşündü
Eve, ama bir kelime olmadığını söyledi. O karar vermişti
Bir desen oğlu olurdu ve şimdi bile onu azarlamazdı.

Bu evde dört ve yirmi yıldır yaşamıştı, ama
Ona evine benzemedi. Onun mülkü değil miydi
Düşman, Joseph Mason? ve geri dönmesi gerektiğini bilmiyor muydu
o düşmanın elleri mi? Öyleyse ona bir ev gibi nasıl olabilir? Oda
yatağının atıldığı günahının sahip olduğu çok yerdi
kararlı. Orada gecenin sessiz saatlerinde,
Yaşlı adam bitişik odada ölümünün yakınında yatıyordu,
Sonsuz özen ve çok yavaş hazırlık, bu işin geri alınması
Hangi, mümkün olsaydı, şimdi varlığını verirdi,-ay,
onun bedeni ve ruhu. Ve yine de yıllarca o odada uyudu,
En azından sakin değilse. Onun için merak meselesiydi
Şimdi, geçmiş yaşamına bakarken, suçluluğu öyle oturdu
hafifçe omuzlarında. Siyah hoş olmayan konuk, hayalet
Kötülüğün gelmesi, ona hiç hazır olmuştu; Ama görmüştü
Belirsiz bir şekilde ve ara sıra güç onu kapatmak için onun olmuştu
gözler. Bir daha asla kapatamadı. Ona yakın ve hala
Yakın, hayalet geldi; Ve şimdi yastığına oturdu ve koydu
pençesi tabağının üzerine; Şeytanı ile koynuna bastırdı
Güç, ona bu dünyada onun için her şeyin bittiğini söylüyor:-ay,
Ve ona bundan bile daha kötü olduğunu söyledi. Eski evine dönüşü
beraberinde ama çok az rahatlık getirdi.

Ve yine de sahip olduğu için mutlu görünmek için çaba sarf etmek zorunda kaldı
Oraya gel,-korkunç bir çaba! O, oğlu eşcinsel değildi ya da atılmış
ondan bir mutluluk gösterisi almak; Ama düşündü
kendini bestelemek ve sakin olmalı ve devam etmeli
Hayatının sıradan görevleri normalde sessiz bir şekilde. İçinde
Bütün bunlar kendini isteklerine uymak zorunda kaldı-ya da
Kendine uymaya çalış, ancak kalbi kırılmalı
çabalamak. Eğer yapsaydı ama hepsini biliyorsa, o zaman onun için acı çekerdi
Sessiz,-Onun sefaletinde hareketsiz yalan söylemesi için acı çek! Bir veya iki kez o
Neredeyse kendi kendine çaba göstereceğini söyledi; Ama ne zaman
O'nu ve onun acısını, gururunu, saygı duyduğunu düşündü
Bütün dünyadan dürüst bir annenin dürüst oğlu olduğunu iddia etti.
inatçı iradesi ve bükülmeyecek, ama
darbenin altında kır. Her şeyi onun için yapmıştı,-onu büyütmek için
dünya; Ve şimdi kendini geri getiremedi.
ona çok pahalıya mal olmuştu!

O akşam onunla akşam yemeği töreninden geçti ve
ekmek ve et yapabilirmiş gibi onu beklerken titizdi
Onu rahatlatın ya da şarap kalbini ısıtabilir. Onun için sıcaklık yoktu
Güney'in tüm vintageslerinde, tanrılar getirmesi gerekmez
Ona ziyafetlerine. O ağır yüklüydü,-
sırtını ve yükünü nereye bırakacağını bilmiyordu.

"Anne," dedi o gece ona başını kitaplardan kaldırarak
üzerine göz atıyordu, "aramızda birkaç kelime olmalı
Bu olay hakkında. Şimdi konuşulabilirler. "

"Evet, Lucius; tabii ki-eğer istersen."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu duruşmanın gerçekleşeceğine şüphe yok."

"Kuşkusuz;" dedi. "Hiç şüphe olamaz."

"İçinde herhangi bir rol oynamam gereken dileğin mi?"

Ona cevap vermeden önce bazı anlar için sessiz kaldı.
Düşünmek,-Düşünmeye çalışarak, ona en iyi ne kadar zevk yapabileceğini.
"Hangi bölüm?" Sonunda dedi.

"Bir erkeğin ve bir oğlunun parçası. Bu avukatları görüp öğrenmeli miyim?
Onlardan ne var? Onlara sana olduğunu söyleyecek iznin var mı
Subterfuge, yasal tartışma yok,-
Kendi açık masumiyetine sahip ve düşmanlarınıza karşı karşıya geldiniz mi?
Anne, seni kurnaz avukat gibi erkeklere gönderenler
Sana yanlış gönderdim,-sana yanlış danışmanlık yaptım. "

"Şimdi değiştirilemez, Lucius."

"Bana değiştirmemi söylersen değiştirilebilir."

Ve sonra tekrar durdu. Ah, onun için aradığı gibi onu düşün
Ona cevap verecek sözler! "Hayır, Lucius," dedi, "değişemez
Şimdi. "

"Öyleyse öyle olsun, anne; bir daha sormayacağım" ve sonra hafifçe
Düşüncelerine dönerken kitaplarına döndü. Ah, düşün
Onun sefaleti!




Bölüm Liv.

Tüm bunları lamba direğinin altında anlatmak.


Felix Graham Noningsby'den ayrılıp Londra'ya doğru yola çıktığında,
en az bir karara geldi, bu da uymayı amaçladığı
bir. Kalıplı bir eşle evlilik fikri her halükarda
terk edilmek. Kocası olmak onun büyük kaderi olup olmadığı
Madeline Staveley'in veya bunu başaramada başarısız olup olmayacağı
Amaç, kendi kendine imkansız olacağını ilan etti
Artık Mary Snow'un kocası olmalı. Ve kolaylık
hangi vicdanı bu konuda yerleşti
Yargıçtan umut parıltısının kendisini bile şaşırttığını aldı.
Hemen kendine Mary Snow ile evlenemeyeceğini ilan etti
Yansık olmadan! Sunaktan önce onunla nasıl durabilirdi ve
yemin etmeyi, onu sevmediğini görünce
Hepsi,-tamamen başka birini sevdiğini mi görmek? Kabul etti
Mary Snow'un bu olayında kendisini bir kıçını yapmıştı. Bu
Bir karının kalıplanması onunla başarısız olmuştu, dedi, her zaman olması gerektiği gibi
Her erkekte başarısız olun. Ama çılgınlığını daha da ileri götürmezdi.
Mary Snow'a gider, ona gerçeği söyler ve sonra
Ne olursa olsun, öfkeli babası ona verebilir.
O öfkeli babadan bağımsız olarak Mary için yapacağı
Koşullarının kabul edeceği her şeyi kar.

Belki de Mary'nin sahip olduğu şiirsel bir zihin dönüşünün beyefendi
Lambanın altında buluşmaya razı olmuş, ona yardımcı olabilir.
görüşler; Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, bunu atmazdı
Dişlerinde yeniliksiz buluşma. Buna izin vermezdi
Hiçbir şey olmasaydı onu önerdiği evliliğinden dönüştürmek için suç
başka onu çevirmek için ve bu nedenle bu suçu kabul etmez
Kırık troth için bahane. O troth'un kırılması
Zavallı Mary'nin kalbini derinden sarmazdı-çok fazla izin verdi
Kendisi bu lamba direğinin kanıtlarına inanmak.

Bayan Thomas'a ne zaman olacağını söylemişti
Peckham, ama mektubunda bunlarla ilgili tek şey söylememişti
Kendisine iletişim kurduğu korkunç haberler. Yazmıştı
Ayrıca Mary'ye, ona karşı hiçbir sakatlık yapmakla suçladığını garanti ederek
O ve neredeyse affedilmesini vaat ediyor; Ama Mary'nin sahip olduğu bu mektup
Bayan Thomas'a gösterilmedi. Bu günlerde Mary'nin Bayan'a karşı öfkesi
Thomas çok güçlüydü. Bayan Thomas'ın hepsini kullanması gerektiğini
lamba direğininkiler gibi bu tür gidişleri tespit etmek için uyanıklık
sadece doğal. Bayan Thomas'ın pozisyonunda hangi kadın-veya başka bir
pozisyon,-bunu yapmaz mıydı? Mary Snow bunu biliyordu
Kendisi bir kutunun köşesini bırakmayacağı duenna oldu
Unturned ama bu mektupları bulurdu. Ve bulduktan sonra
Onları zavallı kıza gücünü kullanırdı. Biliyordu
O. Ama onu adama ihanet etmezdi. Arasındaki gerçek
Kadın ve kadın bunu engellemeliydi. Çoraplar değildi
Bayan Thomas Legion'a sayı olarak hangisi lanetledi? Olmasaydı
Bu üçü için en önemli yiyecek artıklarını yemeye razı oldu
Brats annelerinin gözlerini tatmin etmek için şıklığa beslenebilir mi? Vardı
Bayan Thomas'ı Rabbine iyi bildirmedi, ancak o ev
Peckham onun için mide bulantısı mıydı? Bay Graham'a hiç söylemiş miydi
onu cazibe için sürdürülen küçük hilelerden biri
Peckham'daki şeylerin müreffeh olduğuna inanıyor mu? Hiç maruz kalmış mıydı
o çay bardaklarının geldiğinde ödünç alınması ve bunların
Beyaz şeker düğmeleri açıkça kendi adına mı tutuldu? HAYIR; olurdu
Herhangi bir kadına ihanet etmek için küçümseme; Ve sahip olmadığı kadın
İhanete uğramış, ona karşı aynı duyguyu göstermiş olmalıydı. Öyleyse
Peckham'da düşmanlık vardı ve bu bebeklerin çorapları yatıyor
sepette olmamış.

"Mary, hepsini en iyisi için yaptım," dedi Bayan Thomas, yönlendirildi
Öğrencisinin obducat sessizliği ile kendini savun.

"Hayır, Bayan Thomas, yapmadın. En kötüsü için yaptın," dedi Mary.
Ve sonra aralarında tekrar sessizlik vardı.

Bunu takip eden sabah Felix Graham'ın sürüldü
Bir kabin içinde kapıya. Hala kolunu bir askıda taşıdı ve
hareketlerinde biraz yavaş olmaya zorlandı, ama aksi halde
Yine iyi. Ancak kazası şimdiye kadar her iki
Peckham'daki kadınlar onlara oldukları bir konu veriyor
Konuşmaya çağırdı, o konu başka bir konu tanıtılmadan önce. Mary
sorgularında çok hassastı,-ama Bashful bir emekli olmak
yol. Ona bakmak, dokunmaktan korktuğunu söylerdi
Yaralı adam tekrar kırılmalıdır.

"Ah, iyiyim," dedi, iyi bir humour görünümü almaya çalışırken.
"Aceleyle tekrar avlanmaya gitmiyorum; bundan emin olabilirsin."

"Providence'ın müdahalesi için minnettar olmak için hepimizin harika bir nedeni var
Seni kurtarmak için, "dedi Bayan Thomas, en ciddi tonuyla.
Providence, Bayan Thomas'ın yaka kemiğini kırmak için müdahale etti, ya da en azından
Ona ciddi bir dış yaralanma yapmak için ne rahatlık olurdu,
Mary Snow düşündüm.

"Son zamanlarda babanı gördün mü?" diye sordu Graham.

"Sana ödünç aldığı para hakkında yazdığımdan beri değil," dedi
Mary.

"Ona ona vermemesi gerektiğini söyledim," dedi Bayan
Thomas.

"Oldukça haklıydı," dedi Graham. "Kim yardım reddedebilir?
Sıkıntılı bir baba mı? "Bunun üzerine Mary mendilini ona koydu
gözler ve ağlamaya başladı.

"Bu elbette doğru," dedi Bayan Thomas; "Ama asla yapmaz
Bu şekilde bir drenaj olması gerektiğini. Olsaydı hissetmeli
herhangi bir duygu. "

"Yani var," dedi Mary. "Ve sen yeterince yakın sürüyorsun
Bazen Bayan Thomas. Ödünç almak istediğin günler var
On dokuz ve Sixpence eğer biri size borç verirse. "

"Çok iyi," dedi Bayan Thomas, ellerini birbirinden geçerek içinde
onun kucağını ve istifa görünümü varsayıyor; "Sanırım tüm bunlar olacak
şimdi değiştirilecek. Görevimi yapmaya çalıştım ve çok zor
oldu. "

Felix, konunun ortasına ne kadar çabuk koştuğunu hissetti
Bu onu oraya getirdi, tüm partiler için o kadar iyi olurdu. O
İki bayan birlikte pek mutlu değildi ve sonra o
Madeline ve Mary arasında küçük bir karşılaştırma yaptı. Gerçekten miydi
Son üç yıldır yapmayı düşünmüştü
O zavallı çocuk karısı? Bir bağlaması daha iyi olmaz mıydı
Millstone boynunun etrafında ve kendini denize mi attı? Bu şimdi
Mary Snow'a saygı duyduğu düşüncesi.

"Bayan Thomas," dedi, "
İzin verebilirsen birkaç dakika. "

"Ah kesinlikle; elbette. Oldukça uygun olacak." Ve toplantı
Kendini çıkardığı talihsiz çorapların bir demetine
oda.

Mary, Graham konuşur konuşmaz neredeyse solgunlaştı ve oturdu
Mükemmel bir şekilde gözleri nişanlı kocasına sabitlenmiş. Sırasında
Bayan Thomas oraday mıydı, savaşa hazırdı ve ruhu sıcaktı
içinde, ama tüm bu ısı kendini bulduğu bir anda kaçtı
Kıyametini konuşmak için ait olduğu adamla yalnız. O vardı
Neredeyse onu affedeceğini söyledi, ama yine de bir his vardı
Tamamen affedilemeyen bu yapılmıştı. Eğer o
Ona lamba direğinin kahramanını sevip sevmediğini sordu.
söylemek? Ona onu sevip sevmediğini sorsaydı, Felix Graham,
Yaptığı yemin ettim ve küfür ettiğini düşündüm
tamamen; ama sorulursa bu diğer soruya cevap olarak
cevabının yanlış olması gerektiğini hissettim. Vazgeçme hakkında hiçbir fikri yoktu
Hala onu almaya istekli olsaydı, kendi anlaşmasından Felix. O
Onu almamasını bile istemedi. Ders olmuştu
hayatının karısı olacağı ve öyle olarak sağlayarak
kendisi ve sefil babası için. Yine de bir rüya
bundan farklı bir şey genç kalbine rastlamıştı ve
Rüya çok hoştu! Ne kadar acı verici, ama yine de
Rapture, o on kötü için dururken kalbi çarppikledi
Lamba direğinin altında dakikalar!

"Mary," dedi Felix, yalnız kaldıkları anda-ve konuşurken
Ona geldi ve elini tuttu, "Asla olamamaya inanıyorum
size herhangi bir mutsuzluğa neden olur;-asla aracı olamam
Seni üzüyor. "

"Ah, Bay Graham, asla olmayacağından eminim. Ben
senin için kötü oldu. "

"Hayır, Mary, hiç kötü olduğunu sanmıyorum. Sahip olmalıyım
Bu gerçekleştiğine üzüldüm ve bilmemeliydim
BT."

"Sanırım sadece ..."
Hepsi Graham'ın düşüncelerinin doğası ne olabileceğini anlıyor ve
Böyle bir konudaki duygular. Güçlü bir kadının fikri vardı
Sevmesi gereken adam toplantısından memnun olmaz
Özel bir görevde başka bir adam, özellikle o adam
ona bir aşk mektubu yazmıştı; Ama ne kadar uzakta bilmiyordu
Böyle bir günah, kurallarına göre affedilebilir olarak kabul edilebilir
Dünya bu tür konularda tanındı. İlk başta, mektuplar
keşfedildi ve kopyaları noningsby'ye gönderildi,
Her şeyin bittiğini düşündüm. Fikirlerine göre, var olduğu gibi
O anda, suçun kabul ettiği düşünülüyordu
af yok; Ve bu mahkumiyet altında geçirilen saatlerde tüm
teselli hala bir tane olduğu hissinden geldi
onu bir ışık meleği olarak gördü. Ama sonra Graham'ı almıştı
mektup ve affın mümkün olduğunu anlamaya başladığında,
Diğer teselli mumlu ve loş. Felix Graham almayı seçerse
O, elbette onun alması için oradaydı. Asla bir an için
olsa da, böyle almaya karşı isyan edebileceği ortaya çıktı
Sevgili bir göze ışık meleği olarak parladı.

"Sanırım sana söylemeye haklıydı, sadece--"

"Düşünme, Mary, seni azarlayacağım, hatta ben
Sana kızgın. "

"Ah, ama kızgın olman gerektiğini biliyorum."

"Gerçekten değilim. Eğer sana gerçeği söylemeye söz verirsem
Her şey, bana eşit derecede açık olacak mısın? "

"Evet," dedi Mary. Ama Felix'in gerçeği söylemesi çok daha kolaydı
Mary'nin Frank olmasına göre. Okul yöneticilerinin sık sık söylediğine inanıyorum
Okul çocuklarına fibler, ancak onlar için çok kolay olurdu
gerçek. Ama okul çocuğunun her zaman ne kadar zor olduğunu
Üstatına gerçek! Mary Snow şimdi ondan önce bir okul çocuğuydu
öğretmen ve neredeyse gerçeği anlatmanın olduğu söylenebilir
imkansız. Ama elbette söz verdi. Kim dedi
Sorulduğunda gerçeği söylemeyeceğini mi?

"Hiç düşündün mü, Mary, sen ve ben her birini yapmayacağım
Evli olsaydık diğer mutlu mu? "

"Hayır; bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mary masumca. O demek istedi
Graham'ın söylemesini isteyeceğini düşündüğü tam olarak söyle, ama
liderliğini takip etmekte yavaştı.

"Birbirimizi sevse de hiç gelmedi
arkadaş olarak çok sıcak-ve bu yüzden her zaman olacağımızdan eminim-
Her bakımdan eş ve eş olarak birbirlerine uymayabilir mi? "

"Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum; yani, eğer-eğer-değilseniz
Şimdi benimle çok fazla rahatsız oldu. "

"Ama Mary, elinizden gelenin en iyisini yapma meselesi olmamalı.
Erkek ve karısı arasında böyle bir çabaya gerek olmamalıdır. BT
bir aşk emeği olmalı. "

"Öyleyse yapacak;-ve eminim olabildiğince çok çalışacağım."

Felix, aldığı çizginin cevap vermeyeceğini algılamaya başladı
gerekli amaç ve biraz daha ani olması gerektiği
O,-belki de biraz daha az hassas, istenen noktaya gelirken.
"Mary," dedi, "o beyefendinin adı nedir-
Kapılardan mı tanıştınız? "

"Albert Fitzallen," dedi Mary, telaffuz ederken çok tereddüt ederek
isim, ama yine de sesle gurur duyuyor. "Ve sen-onun-sevgilisi misin?" diye sordu Graham.

Zavallı kız! Ne söyleyecekti? "Hayır; ona çok düşkün değilim."

"Değilsin? O zaman neden bu gizli toplantıya rıza gösterdin?"

"Ah, Bay Graham-bunu kastetmedim; gerçekten yapmadım. Ve söylemedim
Bana yazması ya da henüz bana bakmaya gelmesi. Benim sözüm üzerine
yapmadım. Ama sonra bana o mektubu göndermediğini düşündüm
Bilin;-Senin hakkında demek istediğim; Ve ona söyleyeceğim daha iyi düşündüm; Ve
Bu yüzden gittim. Gerçekten de buydu. "

"Bayan Thomas ona bunu söyleyebilirdi."

"Ama Bayan Thomas'ı sevmiyorum ve dünyalar için o
bununla bir ilgisi olmalıydı. Sanırım Bayan Thomas var
Bana çok kötü davrandı; Ben de öyle. Ve onu yarı yarıya tanımıyorsun;-
Yapmazsın. "

"Sana bir soru daha soracağım Mary ve cevap vermeden önce ben
Sizi sormak için tek nesnemin
Seni nasıl mutlu edebileceğimi tespit et. Mr. ile tanıştığınızda-bu
beyefendi--"

"Albert Fitzallen."

"Bay Fitzallen ile tanıştığınızda, ona başka bir şey söylemedin mi
Benimle nişanlandın mı? Ona hiçbir şey söylemedin mi
Kendine karşı duyguların? "

"Bana o mektubu yazmanın çok yanlış olduğunu söyledim."

"Peki ona daha ne söyledin?"

"Ah, Bay Graham, onu artık görmeyeceğim; gerçekten yapmayacağım. Sana veriyorum
En ciddi sözüm. Gerçekten yapmayacağım. Ve asla bir çizgi yazmayacağım
-ya da ona bak. Ve eğer göndereceğim bir şey gönderirse
Sen. Gerçekten yapacağım. Daha önce hiç türden bir şey yoktu; üzerine
Benim sözüm yoktu. Elimi almasına izin verdim ama bilmiyordum
Ben oradayken nasıl yardım edilir. Ve beni sadece bir kez öptü. Orada;
Şimdi hepsini anlattım, sanki bana bakıyormuşsun. Ve ben bir
Kötü kız, bana ne söyleyebilirse. Gerçekten yapmıyorum. "Ve sonra fakir
Mary Snow, gözyaşlarına boğuldu.

Felix onun üzerinde çok zor olduğunu algılamaya başladı. O vardı
bir ayrımın ilk açılışlarının ondan gelmesini diledi,
Ve bunu dilerken mantıksızdı. Bir süre yürüdü
Oda hakkında ve sonra ona gitmek onun yanında durdu ve
elini aldı. "Mary," dedi, "Eminim kötü bir kız değilsin."

"HAYIR;" "Hayır, değilim" dedi. Hala konvulsif ağlıyor. "Yapmadım
Yanlış bir şey demek ve yardım edemedim. "

"Eminim yapmadın ve kimse yaptığını söylemedi."

"Evet, var. Öyle dedi. Kötü bir kız olduğumu söyledi.
Bana öyle dedi, yüzüme kaldı. "

"Bunu söylerse çok yanılmıştı."

"O zaman yaptı ve ben de dayanamadım."

"Ben söylemedim ve sanmıyorum. Gerçekten de tüm bu konuda
Senden daha fazla suçlanacağıma inanıyorum. "

"Hayır;-Yanlış olduğumu biliyorum. Onu görmeye gitmemem gerektiğini biliyorum."

"Bu kadar söylemeyeceğim, Mary. Ne yapmalısın
bitti;-sadece görev herhangi bir genç kız için çok zor olurdu-
Bana açıkça söylemek için-bu genç beyefendiyi sevlediniz. "

"Ama onu bir daha görmek istemiyorum."

"Buraya bak Mary," dedi. Ama şimdi elini düşürdü ve almıştı
onun karşısında bir sandalye. O görevi bulmaya başlamıştı
Kendisine bile onun için bile o kadar kolay olmadığını önermişti. "Buraya bak
Mary. Bu genç beyefendiden hoşlandığını alıyorum. Cevap verme
Söyleyeceğim şeyi bitirene kadar ben. Sanırım seviyorsun
O,-ve eğer öyleyse benimle evlenmek senin içinde çok kötü olurdu. "

"Ah, Bay Graham--"

"Bir an, Mary. Ama sevdiğinizde kötü bir şey yok
"Bay Graham'ın böyle bir görüşe sahip olacağı varsayılabilir.
Bu olarak, kendine aynı enlemine izin verdiğini görünce
Like. "Yapmayı öğrenmeniz belki de doğaldı
Bu yüzden. Beni bir usta olarak kabul etmeyi öğretti
sevgili. "

"Ah, Bay Graham, eminim seni sevdim. Gerçekten de var. Ve yapacağım.
Al- düşünmeyeceğim bile "

"Ama onu düşünmeni istiyorum,-yani düşünmeye değer
ile ilgili."

"O çok iyi bir genç adam ve her zaman annesiyle birlikte yaşıyor. "

"Bunu öğrenmek benim işim olacak. Ve şimdi Mary, söyle bana
tamamen. Eğer iyi bir genç adamsa ve seni yeterince seviyorsa
Seninle evlen, karısından daha mutlu olmaz mısın?
bana ait?"

Orada! Ona sormak istediği soru, kendisini sormuştu
son. Ama eğer soru zor olsaydı, ne kadar zor
Cevap olmalı! Tüm bunları düşünüyordu
geçen iki hafta ve nasıl bir çözüme geleceğini pek bilmiyordum. Şimdi
Konuyu bir an bildirimde bulunmadan öne koydu ve bekledi
Anında bir karar. "Gerçeği söyle Mary;-Ne düşündüğün
bu;-kimsenin senin hakkında ne söyleyebileceğini düşünmeden. "Ama Mary yapamadı
Bir şey söyle, bu yüzden tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Elbette kendi kalbinizin durumunu biliyor musun, Mary?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Tek amacım mutluluğunuzu güvence altına almaktır;-her ikisinin de mutluluğu
Bizim, yani. "

"Lütfen lütfen her şeyi yapacağım," dedi Mary.

"Peki o zaman sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bir evliliğin korkarım
Aramızda ikimizi hayatlarımızdan memnun olmazdı. Ben
Senin için çok yaşlı ve çok büyük. "Yine de Mary Snow daha genç değildi
Madeline Staveley. "Sana beni sevmen söylendi;
Beni seviyorsun çünkü görevin olduğunu düşündüğün şeyi yapmak istiyorsun.
Ama inanıyorum ki insanlar asla birbirlerini gerçekten sevemez
Çünkü bunu yapmaları söyleniyor. Tabii ki ne tür bir
Genç bir adam Bay Fitzallen olabilir; Ama eğer onun uygun olduğunu fark edersem
Sizle ilgilen ve sizi destekleyecek araçları var,-böyle
Verebileceğim gibi küçük yardım,-Böyle bir
ayarlama."

Herkes elbette Felix Graham'ın temelde olmadığını söyleyecek
Ona tüm bunların ortaya çıktığını söylemek, Albert ile olan aşk ilişkisinden değil
Fitzallen, ama Madeline Staveley ile kendi aşk ilişkisinden. Ancak
Herkesin yanlış olacağını düşünmeye meyilliyim. Ona söylemiş miydi
Açıkça onu umursamadı, ama bir başkasını önemsedi,
Ona alternatif bırakmazdı. Olduğu gibi, demek istemiyordu
herhangi bir alternatifi olması gerektiğini. Ama muhtemelen ona danıştı
Bir seçeneği olduğunu düşünmesine izin vermek için en iyi duygular. Ve
Sonra, ona çok şey borçlu olmasına rağmen, babasına hiçbir şey borçlu değildi;
Ve maçı kırma niyetini açıkça ilan etmiş olsaydı
Kendisini bir başkasına bağladığı için koyardı
kendisi babasının gücüne çok korkunç bir şekilde. Göndermeye istekliydi
Vicdanının ona söylediği gibi, bu konuda böyle bir maddi yük
Taşınması gerekir; Ancak Bay Snow'un tazminat konusu hakkındaki fikirleri
abartılı olabilir; Ve bu nedenle,-Kar kabul edildiği gibi
Baba,-hafif ve hassas bir kullanım yapabileceğini düşündü
lamba direği altındaki toplantı. Bunu yaparken çok olurdu
Mary'yi babasının öfkesinden korumaya dikkat edin. Gerçekten Mary olurdu
teslim oldu, kendi bakımından, babasınınkine değil,
Tıbbi yaşam hattında beyefendinin teşvik edici sevgisi.

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi Mary, zihninin üzerine ve
kalp, tüm bu değişiklikler aniden gelmişti
Düşünmekten,-düşüncelerini çok daha az konuşuyor.

"Belki de Bayan Thomas'a bahsetmiş olsan iyi olur."

"Ah, Bay Graham, onunla konuşmamayı tercih ederim. Onu biraz sevmiyorum."

"Şey, eğer istemezsen sana basmayacağım. Ve ben
Bay Fitzallen ile konuşma izniniz;-Ve eğer onaylarsa
Annesiyle mi konuşuyorsun? "

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım, Bay Graham," dedi zavallı Mary. O
zavallı Mary idi; çünkü altta bir sevgiliyle tanışmayı kabul etmiş olsa da
Lamba direği, hırssız olmamıştı ve bakmıştı
Felix Graham gibi bir adama eş olmanın ihtişamına ilerleyin. O
Ancak, bir an için herhangi bir direniş fikri eğlendirmedi
onun iradesi.

Ve sonra Felix, elbette Bayan ile röportaj yaparak onu terk etti.
Thomas evi bırakmadan önce. Ancak ona hiçbir şey söylemedi.
"Bir şey yerleştiğinde, Bayan Thomas, size haber vereceğim. "
Kelimeler o kadar güvensizdi ki Bayan Thomas duyduğunda
Kararın ona karşı gittiğini biliyorlardı.

Felix aylarca Mary Snow'dan ayrılmaya alışmıştı
Bir öpücükle. Ama bu gün onu öpmeye atladı ve sonra Mary
Hırsıyla her şeyin bittiğini biliyordu. Ama aşk hala kaldı
ona. "Beni öpmekten gurur duyacak başka biri var"
dedi kendi kendine, o odada yalnız dururken
arkasında kapı.




Bölüm lv.

Harley Caddesi'nde ne oldu.


"Tom, tekrar geldim," dedi Bayan Furnival, en kısa sürede
Yemek odası kapısı arkasından kapandı.

"Seni gördüğüme çok sevindim; gerçekten öyleyim" dedi, kalktı ve
elini ona koydu. "Ama neden gittiğini gerçekten hiç bilmiyordum
uzak."

"Ah evet, biliyorsun. Eminim neden gittiğimi biliyorsun. Ama--

"Eğer yapsaydım vurulacağım."

"Gittim çünkü Lady Mason'un sana gitmesini sevmedim
Odalar. "

"PSHA!"

"Evet; Yanlış olduğumu biliyorum, Tom. Öyleyse yanılmışım-bu konuda."

"Tabii ki sen, Kitty."

"Pekala; olduğumu söyleme mıyım? Ve tekrar geri döndüm ve ben de yalvarıyorum
af;-bu bayanla ilgili. "

"Çok iyi. O zaman bunun bir sonu var."

"Ama tom; biliyorsun, provoke edildim. Şimdi değil mi? Ne sıklıkla
Parlamento üyesi olduğunuzdan beri akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorsunuz
o yer? "

"Şimdi daha çok evde olacağım Kitty."

"Gerçekten mi? O zaman seni rahatsız etmek için başka bir kelime söylemeyeceğim. Ne var
Dünya isteyebilir miyim Tom, sadece evde oturmalısın
Bazen akşamları, her zaman eski günlerde yaptığınız gibi?
Ve Martha Biggs'e gelince-- "

"O da geri mi geliyor?"

"Ah canım hayır. O Red Aslan Meydanı'nda. Ve eminim Tom, hiç sahip olmadım
Evde yemek yemeyeceğin zaman hariç. Merak ediyorum
Kendi başına akşam yemeğine oturmanın ne kadar yalnız olduğunu bilin! "

"Neden; bunu hayatımın her gününde yapıyorum. Ve asla düşünmüyorum
Martha Biggs'e gönderme; Sana söz veriyorum. "

"Çok hoş değil, biliyorum," dedi Bayan Furnival-"
Beyler. "

"Söylememeliyim," dedi Bay Furnival. Sonra uzlaşma vardı
etkilendi ve Bayan Furnival için hazırlanmak için merdivenlerden çıktı
Akşam yemeği, kocasının mevcut olacağını bilerek ve Martha
Biggs olmaz. Ve tıpkı alışkın bir yere götürdüğü gibi
masanın başı, neredeyse utanıyordu,
Efendisinin arkasında duran Spooner'ın gözünü yakaladı Rachel gitti
bir taksiyle Orange Caddesi'ne kapalı, ne olabileceğini ödemek için görevlendirildi
Lojmanlar için, metresinin kutularını geri getirmek ve iletmek
Bayan Biggs için gerekli haberler.

"Pekala asla!" dedi Martha, Rachel'ın hikayesini dinlerken.

"Ve seni güvence verebileceğim oldukça sevgilerler," dedi Rachel.

"Asla sürmeyecek," dedi Bayan Biggs zaferle-"Asla.
uzun süre aniden yaptı. "

"Öyleyse iyi geceler diyeceğim, eğer istersen, Bayan Biggs," dedi Rachel,
Harley Caddesi'ne geri dönmek için acele ediyordu.

"Sanırım oraya gitmeden buraya gelmiş olabilir; özellikle
çünkü onun yolundan bir şey değildi. Kısa olamazdı
Bloomsbury Meydanı ve Russell Meydanı ve Tottenham Mahkemesi
Yol."

"Missus bunu düşünmedi, söylemeye cesaret ediyorum."

"Bu parçaların yolunu yeterince iyi biliyordu. Ama ona
Aşkım Rachel. "Sonra Martha Biggs tekrar yalnızdı ve iç çekti
derinden.

Bayan Furnival'ın kendi evine bu kadar çabuk geri dönmesi iyiydi,
Kızının önünde herhangi bir yerli kavganın skandalını kurtardı.
Ertesi gün Sophia geri döndü ve uyum gibi o zaman
Harley Caddesi'nde hüküm sürerken,
neler olduğuna dair bir şey bildiği varsayılmalıdır. O yaptı
Bilin,-Annesinin tam olarak ne yaptığını ve neden yaptığını bilin
O ve nasıl geri döndü, Martha Biggs'i bırakarak bıraktı
Dönüşü, çok muhtemel, çünkü Sophia Furnival akıllı bir kızdı,
ve kendi ins ve çıkışlarını anlamayı iddia eden biri
Aile,-ve belki de diğer bazı aileler. Ama çok davrandı
vesilesiyle Papa ve Mamma'ya güzel, asla bir kelime düşürmüyor
bu da her ikisini de sorguladığını varsaymaya yönlendirebilir
Rachel, hizmetçi ile gizli kaldı,
Konu-Spooner ile bile ve Martha Biggs'e sabah çağrısı yaptı
kendini.

Anne arasında doğal olmayan bir konuşma ortaya çıkmadı
ve Lady Mason ile ilgili kızı;-Lady Mason'un ziyaretleri için değil
Lincoln's Inn ve daha önce varsayıldığı gibi uygunsuzlukları;-
hepsi bu; ancak mevcut ağıtlı pozisyonu ile ilgili olarak
Ve onun ve efendim arasında bir süre vardı bu nişan
Peregrine orme. Bu ikinci konuda Bayan Furnival elbette
Noningsby'de Bayan Orme ile yaptığı röportaj sırasında hiçbir şey duymadım. -Den
O zaman Lady Mason tek konuşma konusunu oluşturmuştu;
ama Bayan Furnival'a kesinlikle olabileceğini açıklarken
Kocası ve bayan arasında haksız his yok, Bayan Orme
Sir Peregrine'in geçmişini ima etmenin gerekli olduğunu düşünmemişti
niyetler. Ancak Bayan Furnival, tüm konuyu duymuştu
Demiryolu taşıyıcısında tartışılan, o zamandan beri onu sorgulamıştı
koca,-ancak öğrenmek ondan çok fazla değil-ve şimdi
Kızının tüm detaylarını sordu.

"Ve o ve Sir Peregrine gerçekten evlenecek miydi?" Bayan Furnival,
Soruyu sorduğunda, kendi haksızlığının karışıklığıyla düşündü
Zavallı kadına karşı suçlamalar. Bu tür koşullar altında
Bu bayan mason elbette Bay'a dokunmak için masum olmalıydı
Mobilya.

"Evet," dedi Sophia. "Hiç şüphe yok ki
nişanlı. Sir Peregrine, Lady Staveley'e kendisine söyledi. "

"Ve şimdi hepsi tekrar mı kırıldı?"

"Ah evet; şimdi hepsi kırıldı. Bence bu olduğuna inanıyorum.
Noningsby yakınlarında yaşayan Lord Alston, Sir'in çok eski bir arkadaşı
Peregrine's. Onu duyduğunda Cleeve'ye gitti-bunu biliyorum
Kesinlikle;-Ve sanırım Sir Peregrine'den konuştu. "

"Ama vicdanım, Sophia-sonra onu teklif etmişti!"

"Bayan Orme'nin hepsini düzenlemesini isterim. Lord Alston görürse
Onu ya da bilmiyorum. Benim inancım Lady Mason'un çok davrandığı
Her ne kadar ona karşı çok acı şeyler söylüyorlar
Noningsby. "

"Zavallı şey!" dedi Bayan Furnival, kalbi olan duyguları
Lady Mason'a göre oldukça değişti.

"Bir kadının bu kadar kötü muamele gördüğünü hiç bilmiyordum." Sophia'nın kendi nedenleri vardı
Lady Mason'un davasının en iyisini yapmak istemek için. "Ve kendim için
Sir Peregrine'in neden onunla evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum
memnun."

"Oldukça yaşlı, canım."

"İnsanlar günümüzde kullandıkları gibi çok fazla düşünmüyorlar.
Onu sevdi ve o da bir şey söyleme hakkı vardı? Benim fikrim
Herhangi bir ruhu olan bir adam Lord Alston
ev. Hangi işlere müdahale etmesi gerekiyordu? "

"Ama duruşma hakkında Sophia?"

"Bu devam edecek. Bundan şüphe yok. Ama hepsi diyor ki
Dünyadaki en haksız şey ve kanıtlanması gerektiği
masum. Hâkimin kendim söylediğini duydum. "

"Ama neden onu denemelerine izin veriliyor?"

"Ah, Papa sana bunu söyleyecek."

"Papa'yı hukuk işi hakkında rahatsız etmeyi asla sevmiyorum." Özellikle
Değil, Bayan Furnival, müvekkili için güzel bir kadın olduğunda!

"Merakım, kendini bu kadar mutsuz etmesi gerektiğidir."
Devam Sophia. "Görünüşe göre oldukça kırıldı."

"Ama gidip mahkemeye oturmak zorunda değil mi-tüm insanlarla
ona bakıyor musun? "

"Bu onu öldürmeyecek," dedi Sophia, kendisinin yapacağını hisseden Sophia
böyle bir süreç altında yok olmaz. "Bende olduğumdan emin olsaydım
Doğru, bence kafamı tüm bunlara karşı tutabildim. Ancak
Dünyaya ezildiğini söylüyorlar. "

"Zavallı şey!" dedi Bayan Furnival. "Keşke bir şey yapabilseydim
onun için. "Ve bu şekilde konuyu çok konuştular
rahatça. Bu Sophia Furnival'ın tek başına oturmasından iki veya üç gün sonra
Harley Caddesi'nde çizim odası, Spooner çift vuruşa cevap verdiğinde
kapıda, Lucius Mason merdivenlerden çıktı. Bayan Furnival vardı
Red Lion Meydanı'nda huzuruna gitti ve belki de olabilir
Lucius'un bu özlemi beklemesine neden olduğunu varsaymak için zemin
Mobilya bu saatte kesintisiz görülebilir. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, yalnız bulundu ve ilan etmesine izin verildi
Amaç Baba, Anne veya Aile Dostları tarafından tahammül edilmez.

"Noningsby'ye nasıl ayrıldığımızı hatırlıyorsun," dedi, ilk kez
Selamlar çok iyi oldu.

"Ah, evet; çok iyi hatırlıyorum. Böyle kelimeleri kolayca unutmuyorum
O zamanlar konuşuldu. "

"Asla benden uzaklaşmayacağını söyledin."

"Ben de ben;-bu bizim olduğumuz konuya referansla
konuşuyorduk. "

"O zaman dostluğumuz bir konuyla sınırlı mı?"

"Hiçbir şekilde. Arkadaşlık çok sınırlı olamaz, Bay Mason. Dostluk
Gerçek arkadaşlar arasında yaşamın tüm işlerine uzanmalıdır. Ben ne
Söylemesi gerekiyordu- ama beni anladığından eminim
herhangi bir açıklama olmadan. "

Onu anladı. Söz verdiğini söylemek istedi
Ona sempati ve dostluğu, ama başka bir şey değil. Ama sonra vardı
başka bir şey sormadı. Kendi kalbindeki şüphe meselesi
Bu. O mu yoksa daha fazlasını istemeli mi? Ve eğer çözülürse
Bu soruyu olumlu cevaplarken,
Şimdi? O sabah bir miktar sabit geleceğini belirlemişti
Harley Caddesi'ne ulaşmadan önce bu konuda amacı. O geçerken
Oxford Caddesi'nden omnibustan
Şimdiki aşk yapmak için zaman yoktu;-Regent Caddesi Yürümek,
Kendisine, onu taşıyacak bir sadık kalbi olsaydı
şirket sıkıntılarını daha iyi taşıyabilir;-
Cavendish Meydanı'nın kuzey tarafı, kendi başına ne olurdu
reddedilirse gururunun yarası olun;-ve
Harley Caddesi'ne müdahale eden on veya on iki ev
Meydanın köşesi ve metresinin evi, kendine
sorunun koşullarla cevaplanması gerektiği.

"Evet, seni anlıyorum," dedi. "Ve bana inan bana
Dünyaların nezaketinize karışması için değil. Bastiğimde bunu biliyordum
O gece elin, bir arkadaşımın elini bastırdım-ve hiçbir şey
Daha."

"Oldukça öyle," dedi Sophia. Sophia'nın zekası genellikle yeterince hazırdı, ama
O anda hangi kelimeleri yapabileceğini çözemedi
Ona en uygun cevap-arkadaş. Söylediği şey
Daha çok topal, ama tehlikeli değildi.

Lucius, "O zamandan beri çok acı çektim," dedi. "Elbette
Annemin Cleeve'de kaldığını biliyor musun? "

"Ah evet. O zamandan beri sadece bir iki gün bıraktığına inanıyorum."

"Ve belki de onu duydun--. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, eğer
duymadın. "

"Eğer Sir Peregrine hakkında demek istersen, bunu duydum."

"Tabii ki var. Bütün dünya bunu duydu." Ve Lucius Mason
Kaldı ve elini kaşına tutan oda hakkında yürüdü. "Tüm
Dünya bundan bahsediyor. Bayan Furnival, hiç bilmiyordun
Bir ebeveyn için kızarmak ne. "

Şu anda Bayan Furnival, Bay Mason'un yapabileceği samimi bir umut hissetti
Bayan Furnival'ın turuncu mahallesini ziyaret etmeyin
Sokak ve ona yol açan nedenler ve hiçbir şekilde düşünce
Arkadaşının bu konuda sempatini istemek gerekli. "HAYIR,"
Dedi ki, "Asla bende yok, ne de senin için yapmana ihtiyacın var. Neden olmasın
Lady Mason, ikisi de böyle düşünürlerse Sir Peregrine Orme ile evlendi
Bir evlilik takımı mı? "

"Ne; böyle bir zamanda; bu korkunç suçlamalarla
Kulaklarında mı koşuyorsunuz? Elbette bu evlenmek için zaman değildi! Ve ne
Bundan geldi mi? İnsanlar şimdi onu reddettiğini ve onu gönderdiğini söylüyor
uzak."

"Ah hayır. Bunu söyleyemezler."

"Ama yapıyorlar. Sir Peregrine'in onu gönderdiği bildirildi
Çünkü onun suçlu olduğunu düşünüyor. İnanmıyorum. Dürüst değil
Adam, beyefendi, suçlu olduğunu düşünemezdi. Ama korkunç değil mi
Böyle şeyler söylenmeli mi? "

"Duruşma şimdi çok kısa bir süre içinde gerçekleşmeyecek mi?
Bütün bu sıkıntılar sona erecek. "

"Bayan Furnival, bazen annemin neredeyse hiç olmayacağını düşünüyorum.
denemeyi sürdürmek için güç. O kadar depresif ki neredeyse korkuyorum
Zihni yol verecek; Ve en kötüsü tamamen olduğum
onu rahatlatamıyor. "

"Elbette şu anda özellikle göreviniz olmalı."

"Yapamam. Ona ne söylemeliyim? Bence onun yanlış
Yaptığı şeyde; İyice, kesinlikle yanlış. Hakkında var
onun avukat parseli. Affonun yalvarıyorum, Bayan Furnival, ama sen
Baban gibi demek istemediğimi biliyorum. "

"Ama bunu tavsiye etmedi mi?"

"Eğer öyleyse yapamam ama yanlış olduğunu düşünmüyorum. Onlar çok pis.
Gaols; Felons'u cezadan kurtararak yaşayan erkekler
hak etmek. Annem onlarınki gibi hizmetlere ne ihtiyaç duyabilir? Öyle
Onu korkutan ve her türlü kötülükten korkuyorlar. Neden
Kendini bilen bir kadın iyi ve sadece bir şeyden korkmalı mı
Yasanın ona yapabileceğini mi? "

"Onun gibi bir pozisyonun çok olması gerektiğini kolayca anlayabiliyorum
korkunç. Onun üzerinde zor olmamalısınız Bay Mason, çünkü o
Olabildiğince güçlü değil. "

"Ona zor! Ah, Bayan Furnival, beni tanımıyorsun.
Sadece aşkımı kabul et onu bir annenin yaptığı gibi beklerdim
bebek. Hiçbir emek benim için çok fazla olmaz; Hiçbir umursu olmaz
kapalı. Ama onun arzusu, bu olaydan asla bahsedilmemeli
Aramızda. Şimdi aynı evde yaşıyoruz ve görmeme rağmen
Bu onu öldürüyor ama ben bundan bahsetmeyebilirim. "Sonra
sandalyesinden yukarı ve oda hakkında yürürken onu aldı
Cebinden mendil ve gözlerini sildi.

"Keşke seni rahatlatabilseydim," dedi. Ve öyle söylerken konuştu
doğrusu. Doğası gereği kalpli değildi, ama şimdi yaptı
ona sempati duy. Doğası gereği de derinlemesine verilmedi
Sevgi, ama Lucius Mason için bir sevgi kıvılcımı hissetti. "BEN
Keşke seni rahatlatabilseydim. "Ve konuşurken ondan da kalktı
sandalye.

"Ve yapabilirsin," dedi, aniden kendini durdurdu ve yaklaşıyor
o. "Beni rahatlatabilirsin-bir dereceye kadar. Sen ve sadece yapabilirsiniz
Bu yüzden. Bunun aşk beyanları için zaman olmadığını biliyorum. O değil miydi
Zaten birbirimiz için çok şey var, kendimi şımartmam
Böyle bir dille böyle bir an. Ama sevdiğim kimsem yok;
Ve-taşıması çok zor. "Ve sonra durdu, onu bekledi
Cevap, sanki ona elini teklif ettiğini düşünmüş gibi.

Ancak Bayan Furnival, hiçbir teklif almadığını biliyordu. "Benim
En sıcak sempati size hizmet edebilir-"

"İstediğim aşkın," dedi konuşurken elini tutarak. "Senin
Aşk, böylece sana karım olarak bakabilirim;-
Aşk, böylece birbirimize hepimiz olabiliriz. Elim var.
Şimdi tüm Londra'da olduğu kadar üzücü bir adamın önünde duruyorum. Ancak
Benim elim var-onu alıp bana rehin vereceksin
senin aşkın. "

Lucius Mason'a haksız olmalıyım, ben onun
Hava ile rolünü oynadı. Mutsuzluk ve melankolik
Ruh hali ona belki de dünyanın sıradan iyi humourundan daha iyi uygundur.
Bir bulutun altındayken en iyi şekilde görünen bir adamdı ve
Onunla ilgili her şey karanlık olduğunda en parlak. Ve Sophia da değildi
vesileyle eşit değildir. Bununla birlikte, bu fark vardı
onlara. Lucius, söylediği ve yaptığı her şeyde oldukça dürüsttü.
vesileyle; Oysa Miss Furnival sadece yarı dürüsttü. Belki o
Bundan daha yüksek bir dürüstlük perdesi yapamaz.

"Elim var," dedi; Ve birbirlerini tutarak durdular, avuç içi
Palmiye.

"Ve onunla kalbin?" dedi Lucius.

"Ve onunla kalbim," diye yanıtladı Sophia. Ne de konuştuğu gibi
Bir an için tereddüt edin ya da utanmak ya da emrini kaybetmek
özellik. Augustus Staveley aynı törenden geçti
Nonings, aynı şekilde sahip olacağını düşünmeye meyilliyim
aynı cevabı yaptı. Bunu yapmamış olsaydı, bunun üzerinde olmazdı
Hesap mutsuzdu. Ne kutsanmış bir kadın Lady Staveley
Harley Caddesi'nde ne yapıldığını bilmişti
an!

Bazı kısa rhapsody'de Lucius'un olduğu varsayılabilir
elinde olduğu ilişkiyi bulduğunda kendini şımarttı
şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde kendini düzenlemişti. Ama gerçekteydi
Herhangi bir gerçek zevk için kalbinde çok sefil
tercih edilen bir talip. Yakında yine o korkunçla meşgullerdi
Konu, gerçekten yan yana oturmuş ve biraz yakın, ama ton
sesleri ve sözleri
Aralarında hiçbir troth çekilmiş olabilirlerdi. Onun
Mevcut plan, Sophia'nın bir süre Orley Farm'ı ziyaret etmesi gerektiğiydi ve
Bir kadının koşullu olan sevgili ve koynunun o yerini al
Annesi gibi acilen ihtiyaç duymalı. Biz, okuyucularım iyi biliyoruz
şimdi o sevgi dolu arkadaştı ve biz de hangisinin en iyisi olduğunu biliyoruz
Böyle bir görev için takıldı, Sophia Furnival veya Bayan Orme. Ama biz var
Bu bayanların karakterlerini daha iyi okumanın daha iyi araçları vardı
Lucius Mason'un çoğuna düştüğünden ve kızgın olmamalı
Onunla çünkü gözleri karanlıktı.

Sophia bu öneriyi cevaplamadan bir süre önce tereddüt etti,-
Sanki sevgisinde gevşekmiş gibi ya da hizmetlerini almış gibi
annesi; ama koşullara dikkatlice bakması onun
Kendisini böyle bir düzenlemeye söz vermeden önce. Eğer
Böyle bir görevde Orley Farm'a gitti, gerekli olmaz mıydı
Babasına ve annesine söylemek için,-hayır, tüm dünyaya onun
Lucius Mason ile nişanlandı; Ve böyle bir yapmak akıllıca olur mu
Şu anda iletişim? Lucius ona bir kelime söyledi
Annesiyle mahkemeye çıkmak ve onunla oturmak el ele,
O çile geçerken. Böyle bir sempatinin tanıtımında
Miss Furnival'ın zihninin rulmanlarına uygun bir şey vardı,
Lady Mason'un suçlu olduğu fikri asla kafasına girmemişti ve
Bu nedenle, böyle bir utanç olmayacağını düşündü
devam ediyor. Ama yine de-büyük bir şekilde beklemek ihtiyatlı değil
Bu duruşma bitti mi?

"Eğer benim karımsan onun kızı olmalısın; ve nasıl daha iyi olabilirsin
Bir kızının rolünü al? "diye yalvardı Lucius.

"Hayır, hayır; ve bunu bütün kalbimle yaparım. Ama Lucius, o mu?
Beni yeterince iyi tanıyor musun? Düşünmeliyiz. Tüm bunlardan sonra
Bana söyledin, orada olmamı dileyeceğini düşünebilir miyiz? "

Annesinin böyle bir dilek olmayı öğrenmesi arzusuydu,
Ve bunu açıkladı. Kendisi yapabilirdi ama evde çok az
Çünkü bu önemli konularda görüşünü veremedi
Kendisi ve annesinin çok yaşamsal olarak farklılaştığı; Ama olsaydı
Evde onunla birlikte kadın,-kendi Sophia gibi bir kadın,-o zaman
Kalbinin yumuşatılacağını düşündü ve üzüntüsünün bir parçası olabilir
kabul edilmek.

Sonunda Sophia bunu düşüneceğini söyledi. Olurdu
Yanlış, dedi, kendini aceleyle bir şeye vaat etmek için. Olabilir
Babası Lady Mason'u savunacak olarak, bu hesapta olabilir
kızının mahkemede olmasına itiraz. Lucius bunu ilan etti
Mantıksız olurdu,-gerçekten de Bay Furnival,
kızının nişanlanması. Ve bunu yapmayabilir mi? Sophia düşündü
Yapabileceği çok muhtemel. Onun içinde hiçbir fark yaratmaz,
dedi. Katılımı eşit derecede bağlayıcı olurdu,-kalıcı olarak
bağlayıcı, kimin ona itiraz edeceğini bırakın. Ve bunu yaparken
Deklarasyon, elbette küçük bir aşk sahnesi vardı. Ama için
Şimdiki, bu konuda ona itaat etmesi en iyisi olabilir
baba. Ve sonra onu önlemenin ne kadar ölümcül olabileceğine dikkat çekti
Duruşma hala beklemede olan davadan baba. Üzerine
Bütün rolünü çok ihtiyatlı davrandı ve Lucius onu terk ettiğinde
Bir evliliğin basit bir gerçeğinden başka bir şeye söz verildi
nişanlanmak.




Bölüm LVI.

Sir Peregrine MR ile nasıl iş yaptı. YUVARLAK.


Bu arada Sir Peregrine evde oturuyordu
mevcut acil durum altında ne şekilde hareket etmesi gerektiğini belirleyin,
Bir tarafta arkadaşlık tarafından ve diğer tarafta olduğu gibi harekete geçti
görev. İlk veya iki gün için-
Ona itiraf yapılmıştı,-çok şaşırmıştı,
Dünya'ya çok vuruldu ve böyle bir durumda kalmıştı
şaşkınlık, kendisi için oluşmasının imkansız olduğunu
herhangi bir davranış hattı. Tek danışmanı Bayan Orme idi; Ve,
Konuyu analiz edemese de, kadınının
Onur ve dürüstlük fikirleri, fikirlerinden bir şekilde farklıydı
bir erkek olarak. Ona üzüntüleri ve Lady Mason'un mutlak sefaleti
Suçluluğundan daha büyük ağırlık. En azından böyleydi
Sözleri ayrıldı. Bayan Orme'nin bu konudaki baş kaygısı hala
Bu bayan mason beraat ettirilmeli;-şimdi olduğu kadar güçlü bir şekilde
Her ikisi de onun kendileri kadar suçsuz olduğuna inanıyordu. Ama efendim peregrine
Bu ışıkta bakamadım. İstediğini söylemedi
Suçlu bulunabileceğini;-ne de dilemedi. Ama yaptı
Adaletin sonlarının geldiğini kaydettiği görüşünü duyurun
en iyi tanıtılırdı ve eğer mesele bir
Yargılama Mahkemenin onuruna olmaz Bir yanlış
karar verilmelidir. Ne de böyle bir yanlış olduğuna inanmaz
Karar alınabilir. İngiliz yargıç ve İngiliz jürisi
O'na ayırt etme gerçeği paladyumu. İngiliz hukuk mahkemesinde
Böyle bir mesele karanlık kalamazdı;-ne de yapmalı, her neyse
Sefalet Betide. O yaşlı adamın böyle yaşaması garipti
Yetmiş yıl boyunca dünyanın yakınında, yerini almalıydı
Parlamento ve bankta, omuzlarını ovuşturmuş olmalı
sürekli komşularına karşı ve yine de böyle korudu
Genel olarak dünyanın saflığına güveniyor. Burada ve
Böyle bir adam hala bulunabilir, ancak sayı çok
bir kaç.

Mülke gelince, bu zorunlu olarak terk edilmelidir. Lady Mason
bununla anlaşmasını ifade etmişti; Ve bu yüzden o şimdiye kadar
Eğer daha fazla dış cezadan kurtarılmalı, eğer
Bu hala mümkün oldu. Planı buydu; Ve onun düşüncesine
mümkün olan tek plandı. Mülkün bir keresinde verilmesine izin verin
uygun sahibi,-şimdi bile, duruşma gününden önce
Gelmek; Ve sonra Joseph Mason'a değil, Joseph'e güvenmelerine izin ver
Mason'un suçluyu kovuşturmaktan kaçınma danışmanları. Bu bile
Elbette bin zorluklarla çevrili olduğunu biliyordu; Ama o
mümkün olabilir. Bay Round, yaşlı Bay Round, iyi bir şey duymuştu
rapor. O nazik bir adamdı ve bu konuda bile davranmıştı
müvekkilini utandıran bir şekilde. Mümkün olmayabilir mi
Bay Rough, derhal kovuşturmayı bırakacaktı
Mülkün geri dönüşü güvence altına alındı ​​mı? Ama bunu gerçekleştirmek için o
Bay Rough'a kadının suçluluğundan mı söyle? Ve kendisi yönetebilir mi?
Bay Furnival'a söylememeli mi? Ve bunu yaparak, bayanı soymaz mıydı
Tek başına kalan güç kulesinin masonu?-Çünkü Bay Furnival
Suçlu olduğunu biliyordu, Bay Furnival elbette onu terk etmeli
neden. Ve sonra efendim Peregrine, o gibi kendini nasıl çevireceğini bilmiyordu
Böylece konuyu kendi koynunda tartıştı.

Ve sonra da kendi utançları ona çok ağır oturdu. İster mi yoksa hayır mı
Yasa, Lady Mason'u suçlu olarak telaffuz edebilir, tüm dünya
Suçluluğunu bilirdi. Bu mülk ne zaman terk edilmeli ve
sefil oğlu ekmeğini kazanmak için çıktı, iyi olurdu
suçlu olduğunu anladı. Ve bu kadındı, bu
Gölgesine götürdüğü ve olmasını istediği gece yarısı Forger
Karısı! Ona sormuştu ve rıza göstermişti ve sonra
tüm dünyaya olan sevgisinin zaferini ilan etti. O durduğunda
Onu göğsüne tutarak sevgisinden gurur duyuyordu.
Lord Alston, dikkatiyle ona geldiğinde, onu küçümsedi.
eski arkadaş ve neredeyse onu kapısından sürdü. Torunu olduğunda
Ona değil, bir diğerine konuştu, gazapla doluydu.
Göstermek için utanç duymayacağının yaygın olarak bilinmesine izin vermişti
Lady Orme olarak dünyaya. Ve şimdi o bir sahteciydi ve
yalancı ve bir hırsız;-uzun yıllar boyunca yaşamış bir hırsız
Beceri hırsızlığından gelir. Ve yine de derin bir seviyedeki değil miydi
Ona karşı yükümlülük-en derin altında mı? Onu kurtarmamış olsaydı
daha kötü bir utanç;-bırakılan her şeyin pahasına kurtardı
kendini? Hala onun yanında durmak zorunda mıydı? Ve hala değil mi
Onu seviyor musun?

Zavallı efendim Peregrine! İyi olacağını söyleyemeyiz
Dünya ve tüm sorunu şimdi sona ermiş olabilirse
Onunla yapmış olabileceğini mi?

Bayan Orme onun tek danışmanıydı ve olamamasına rağmen
Onunla tüm duygularında anlaşmaya getirildi, ama o
ona sonsuz rahatlık. Onunla bu kadar korkunç paylaşmasaydı
Gizli zihni yükün altında bir yol verecekti. Günde
Lady Mason'un Cleeve'den ayrıldıktan sonra bir saat oturdu
ne yapacağını göz önünde bulundurarak kütüphane ve sonra onun için gönderdi
gelin. Eğer kalması için herhangi bir adım atması gerekirse
Yargılama, aynı anda almalı. Konu basılmıştı
her iki taraf ve şimdi günler o güne kadar sayılabilir
Hakimlerin Alston'a varacağı. Bu deneme çok olurdu
Her şekilde ona korkunç. O hoş vaat etmişti
Hiç şüphe duymadığı aşk ve sempati saatleri
arkadaşının beraat etmesi,
Dizili. Bu şimdi imkansızdı ve cesaret edemese de
Lady Mason'dan bahset, beklemeyeceğini biliyordu
bunu yapmalı. Ama Bayan Orme'ye bu konuda konuşmuştu ve o
şimdi olmayacağı yeri alma amacını ilan etmişti
Doldurmak için OLUN! Sir Peregrine sandalyesinden başlamıştı
çok konuşmuştu. Ne! Kızı! O, en saf olanı,
Bir hukuk mahkemesinin havası kim bir kontaminasyon olurdu;-O,
Beyazlığı, dünyayla temasla asla sarılmamış
toz; O korkunç suçlunun yan tarafında, el ele
Onunla birlikte, koynunda tüm dünyaya sunulun! Orada vardı
Konuyla ilgili aralarında çok az kelime oldu; Ama efendim Peregrine
Buna izin verilmeyebileceğini güçlü bir şekilde hissettim. Bundan çok daha iyi
Gri saçlarını alçakgönüllü ve oraya oturmalı
kalabalığa bak. Ama tüm hesaplarda ne kadar olacaktı
Yargılama olmaması isteniyor!

"Otur, Edith," dedi yumuşak adımında olduğu gibi ona geldi.
"Assises'in bir sonraki sonunda Alston'da burada olacağını düşünüyorum.
ay."

"Öyleyse, baba?"

"Evet; buraya bak: hakimler 25 Mart'ta gelecek."

"Ah ben-bu çok ani. Ama baba, onun için en iyisi olmayacak mı
Bitmesi gerektiğini mi? "

Bayan Orme, hala denemenin kendisinin olduğunu düşünmüştü.
kaçınılmaz. Gerçekten de düşünmüştü ve bunu düşündü
Lady Mason'a tek olası kaçış yolu sağladı. Aklı
Konu, eğer analiz edilebilirse, muhtemelen
Bu. Mülke gelince, bu soru mevcut stand için olmalı
Abeyance'de. Tespit edilebilirliğine gitmesi oldukça doğru
sahipleri,-bir gün onlara yapılması gerektiği çok değil
mesafe. Ama şimdiki zaman için, o eski, uzun mesafeli deneme
Suç, dikkate almaları için bir konuydu. Dilek yanlış olabilir mi
Günahkar için beraat için,-bu dünyanın önünde bir beraat
Bar, daha önce şüphesiz gerçek bir kararın verildiğini görmek
başka bir bar? Bayan Orme, hiçbir jürinin arkadaşını mahkum etmeyeceğine güvendi.
Lady Mason'un bu çileden geçmesine izin ver; Ve sonra, yasa olduğunda
Masum ilan etti, geri ödeme yapılmasına izin ver.

"Kınanırsa herkes için çok korkunç olacak," dedi efendim
Peregrine.

"Çok korkunç! Ama Bay Furnival--"

"Edith, eğer öyle gelirse, kınanacak. Bay Furnival
avukat ve bunu söylemeyecek; Ama onun yüzünden, konuştuğunda
Onun, onu beklediğini biliyorum! "

"Ah, baba, öyle söyleme."

"Ama eğer öyleyse.
Eğer gerçeği keşfetmek ve bunu açık hale getirmek
gün ışığı? "Zavallı efendim peregrine! Bu açıdan masumiyeti
Belki güzel, ama çok basitti. Bay Aram, sahip olabilir mi
Aklını açıkça konuşmaya teşvik edildi, ifade ederdi,
Muhtemelen, farklı bir görüş.

"Ama daha önce kaçtı," dedi Bayan Orme, şu anda açıkça
Bay Aram ile aynı tarafta.

"Evet; yaptı;-yalancı, Edith. Ve şimdi bunun cezası
Daha fazla suç onu bekliyor. Bunu söyleyen eski bir şair vardı
Kötü adam sonunda nadiren kaçar. Kalbime inanıyorum ki
gerçeği konuştu. "

"Baba, o yaşlı şair inancımızdan hiçbir şey bilmiyordu."

Sir Peregrine, nasıl yapılacağını bilse bile açıklamayı bırakamadı
Böylece, eski şair bu dünyada cezadan bahsetti, oysa
kızının güvendiği inanç, affedilmiş
Mezar. Çok olurdu, ay, bir anlamda her şey, eğer bayan
Mason, işlediği günahın tövbeine getirilebilir; Ancak
Böyle bir tövbe Joseph Mason'un acısını koruyamaz veya
Samuel Dockwrath. Mülk bir kerede geri yüklenirse, o zaman
Tövbe başlayabilir. Mülk bir kerede geri yüklenirse,
Sonra duruşma kalabilir. Bay Round'un
çok hareket edebilir. Bütün bunları hissetti, ama tartışamadı. "BEN
Düşün canım, "dedi," Bay Round'u görsem iyi olur. "

"Ama ona söylemeyecek misin?" dedi Bayan Orme, keskin bir şekilde.

"Hayır; bunu yapma yetkisine sahip değilim."

"Ama senden ikna edecek! O bir avukat ve rüzgar edecek
Sade, şövalye bir hakikat ve onur adamından bir şey. "

"Canım, Bay Tur, iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Ama size soruyu sorarsa, ne söyleyeceksin?"

"Ona bana böyle bir soru sormamasını söyleyeceğim."

"Ah, baba, dikkatli ol. Onun uğruna dikkatli ol. Nasılsın
gerçeği biliyor;-ya da bunu biliyorum? Burada söyledi çünkü
Sadece o evlilikten kurtarabilir. Baba, var
Bizim için kendini feda etti. "

Sir Peregrine Bu ona sandalyesinden kalktı ve
pencereye uzaklaştı. O kadar ona kızmadı ki
onunla konuştu. Nay; Sözlerinin gerçeğini içe doğru kabul etti,
ve sabiti için onu sevdi. Ama yine de çok
acı. Bu kadar derinden borçlu olduğu için nasıl geçti?
bir suçlu mu? Onun için ne yaptı ama iyi?

"Benden gitme," dedi onu takip ederek. "Beni düşünme
kaba. "

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı, neredeyse etkisiz olarak bir
hıçkırık. "Sen kaba değilsin."

Bundan sonra iki gün boyunca aralarında bir kelime konuşulmadı.
Konu ve sonra Bay Round'a gitti. Konuyla ilgili bir kelime değil
Sir Peregrine ve Bayan Orme arasında konuşuldu; Ama iki kez yaşındaydı
Süre boyunca Orley Çiftliği ve Lady Mason'a adımlardan bahsetti
Kayınpederi alıyordu. "Bana ihanet etmeyecek!" Lady Mason vardı
söz konusu. Bayan Orme bunu en iyi güvence ile cevaplamıştı
vermek; Ama kalbinin kalbinde Sir Peregrine'den korkuyordu
sırrına ihanet edin.

Sir Peregrine için hoş bir yolculuk değildi. Gerçekten olabilir
Hiçbir yolculuğun artık onun için hoş olamayacağını söyledi. O öyleydi
eski ve yıpranmış ve zayıf; çok daha yaşlı ve ondan çok daha fazla yıpranmış
Bu hikayenin başlamasında konuşulan dönemde,
Ancak o zamandan beri birkaç ay başının üzerinden geçmişti. İçin
Şimdi kol zeminde kalması tercih edilirdi
Kendi kütüphanesindeki ocak başı, eskisinde böyle bir rahatlık alıyor
Gelin kızının sevgisinden gelebileceği gibi yaş
ve torun. Ama bu işi yapmanın ona gittiğini düşündü; Ve
Bu nedenle, eski ve zayıf olduğu gibi, kendini görevine koydu. O
Londra'daki istasyona ulaştı, kendisi Bedford Row'a sürdü
Cab, ve yakında kendini Bay Round'un huzurunda buldu.

[İllüstrasyon: Sir Peregrine, Bay Round'un ofisinde.]

Sir peregrine'den önce aralarında çok törensel konuşma vardı
kendini getiren iddiayı beyan etmek için kendini getirebilir
Orası. Bay Tur, elbette herkes için çok üzgün olduğunu protesto etti
Bu olay. Dava kişisel olarak elinde değildi. Umuyordu
Bu konudan bu yana uzun yıllar kapalı. Müvekkili Bay Mason
Groby Park, yeniden açılması gerektiğinde ısrar etmişti; Ve şimdi o, Bay
Round, bunun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyordu.

"Ama Bay Round, denemenin oldukça imkansız olduğunu düşünüyor musunuz?
Şimdi terk edilmeli mi? "Diye sordu Sir Peregrine çok dikkatli.

"Şey, korkuyorum. Mason, mülkün onun olduğunu düşünüyor ve
bunun için başka bir mücadele yapmaya karar verdi. Ben hiçbir şey atmıyorum
bayan için yanlış. Gerçekten herhangi bir fikri olan bir konumda değilim
benimkinden ... "

"Hayır, hayır, hayır; anlıyorum. Tabii ki firmanız yapmak zorunda
Müşterisi için en iyisi. Ama Bay Round;-Oldukça güvende olduğumu biliyorum
seninle. "

"Şey; bir şekilde güvenli bir şekilde güvenli. Ama efendim Peregrine, yapmalısın
Elbette diğer tarafın avukat olduğumu unutmayın-
karşı olduğun taraf. "

"Ama yine de;-İsteyebileceğiniz tek şey müşterinizin ilgisi."

"Tabii ki onun ilgisine hizmet etmek istiyoruz."

"Ve bu görüşle, Bay Round, gelebilmemiz mümkün değil mi?
biraz uzlaşma mı? "

"Ne;-mülkün bir kısmını bırakarak?"

"Tüm mülkü bırakarak," dedi Sir Peregrine,
Önemli bir vurgu.

"Whew-w." Bay Round şu anda bundan başka cevap vermedi,
düşük bir düdükle sonlandırıldı.

"Bir keresinde, kalpten ölmesi gerekenden daha iyi" dedi
Efendim Peregrine.

Aralarında bir veya iki dakika boyunca sessizlik vardı, bundan sonra
Bay Round, onunla yüzleşmek için kendini sandalyesinde döndürdü
Ziyaretçi daha eksiksiz, aşağıdaki gibi konuştu. "Sana şimdi söyledim efendim
Peregrine, Bay Mason'un avukat olduğumu ve şimdi size söylemeliyim ki,
Bu röportajla ilgili olarak, ben ve benim arasındaki röportaj yapmam
Kendim o pozisyonda. Söylediğin şey
Söylenmemiş olsa da; Ve ben olmadığım gibi, kendim, herhangi bir rol alıyor
Yargılamalarda, bu mutlak katı ile durum böyle olabilir.
Ancak--"

"Söylemem gereken bir şey söylemiş olsaydım-" başladı efendim
Peregrine.

"Bir an için bana izin ver," diye devam etti Bay Round. "Hata benim,
Bir hata varsa, size açıklamam gerektiği gibi
Madde aramızdaki uygunluk ile tartışılamaz. "

"Bay Round, sana özürümü kalbimin dibinden sunuyorum."

"Hayır, efendim Peregrine. Bana özür vermeyeceksin, ne de kabul etmeyeceğim
herhangi. Size saygımı iletecek kadar güçlü bir kelime bilmiyorum ve
karakterinize saygı. "

"Sayın!"

"Ama senden bir an beni dinlemeni isteyeceğim. Herhangi bir uzlaşma ise
düşünülün, Bay Furnival'ın tavsiyesi ile düzenlenmelidir
ve Bay Chaffanbrass'ın ve şartlar Bay arasında çözülmelidir.
Aram ve oğlum. Ama kendim herhangi bir olasılık gördüğümü söyleyemem
böyle bir sonuç. Ancak benim için tavsiyelerde bulunmak benim için değil. Eğer öyleyse
tavsiye istediğin önemli
Mobilya. "

"Ah!" dedi efendim peregrine, her biri tarafından daha fazla hikaye anlatıyor
Yaptığı söz. "Ve şimdi sadece bir kez daha
Bu odada konuşulan kelimeler sanki
konuşulmadı. "Ve sonra Bay Round, orada
Lady konusunda aralarında söylenecek başka bir şey değildi
Mason. Sir Peregrine özürünü tekrarladı, şapkasını topladı ve
Eldivenler ve Slow Step ile Kabinine inerken, Bay
Yuvarlak, içinde oturduğunu görene kadar kesinlikle onu bekledi
araç.

"Yani Mat sonuçta," dedi eski avukat kendi başına
sırtıyla kendi ateşi ile yalnız durdu, ellerini içine itti
Pantolon-cepleri. "Yani Mat sonuçta!" Anlamı
Bu ünlem okuyucularım için açık olacak. Mat ilan etmişti
Babası Lady Mason'un codicil'i dövdüğüne dair inancı
Soru ve baba da bunu yaptığına ikna oldu.
"Talihsiz kadın!" dedi; "Zavallı, sefil kadın!" Ve sonra o
Kaçış şansının ne olabileceğini hesaplamaya başladı. Üzerinde
Bütün kaçacağını düşündü. "Yirmi yıllık bulundurma,"
Kendi kendine "ve çok mükemmel bir karakter!" Dedi. Ama yine de,
Kefsiy olduğunu tekrar tekrar tekrarladı.
sefil kadın.

En çok ilgili tüm kişilerin ikna olduğunu söyleyebiliriz veya
Neredeyse ikna oldu, Lady Mason'un suçu. Kendi arkadaşları arasında Bay Bay
Furnival'ın şüphesi yoktu ve Bay Chaffanbrass ve Bay Aram ama
çok az; oysa Sir Peregrine ve Bayan Orme elbette hiçbiri yoktu.
Diğer tarafta Bay Mason ve Bay Dockwrath,
Gerçek ve iki tur, baba ve oğul oldukça aynıydı
akıl. Ve yine de, Dockwrath ve Sir Peregrine hariç, en çok
Dürüst ve en sahtekârlığın en dürüst olmayanı,
kaçacaktı. Bunlar ilgili beş avukattı, biri vermedi
Adalet kredisi boyunca, gerçeği tespit edeceği,
ve gerçeğin tespit edilmesini isteyen biri.
Elbette mesleklerinde dürüstler olsaydı
Hepsi bu kadar diledi;-böyle diledi ya da hepsinden çekimser kaldı
Bu konuda profesyonel ilişki. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Beyefendi, aklını yayılma için kullanmaya istekli olabilir
gerçeği ve bunu kullanmak için ödenecek. Bay Chaffanbrass'a gelince
ve Bay Solomon Aram,-Onlara bir suçlunun kaçışları altında
Şimşekler elbette bir zafer meselesi olurdu. Böyle bir işe
Uzun yıllar boyunca keskin akıllarını ve yasallarını uyguladılar
bilgi. Ama Bay Furnival;-Ona ne söyleyelim?

Sir Peregrine eve çok üzüldü ve sessizce geri döndü
kendi kütüphanesine. Akşam, Bayan ile yalnız kaldığında
Orme, ona bir kelime konuştu. "Edith," dedi, "Bay gördüm.
Yuvarlak. Onun için orada hiçbir şey yapamayız. "

"Korkmadım," dedi.

"Hayır; orada onun için hiçbir şey yapamayız."

Bundan sonra Sir Peregrine bu konuda hiçbir adım atmadı. Hangi adım olabilir
o alıyor mu? Ama her gün kütüphanesinde ateşinin üzerine oturdu, her gün,
Her şeyi düşünmek ve bu korkunç assisese kadar beklemek
geldim.




Bölüm Lvii.

Albert Fitzallen'in aşkları ve umutları.


Felix Graham, zavallı Mary Snow'dan ayrıldığında hemen devam etmedi
doktorun dükkanına. Mary Snow'un yapması gerektiğine karar vermişti
Asla karısı olmayın ve bu nedenle zaman kaybetmenin akıllıca olduğunu düşündüm
Her ikisi için de gerekli olabilecek düzenlemeler yaparken
serbest bırak ve onun için. Ama yine de, kalbi yoktu
Onu terk ettiği an iş. O geçti
eczacı ve bakmak
havaneli. Albert Fitzallen kocası olmaya uygun olsaydı ve istekli olsaydı
Öyle olmak için, kendisi olduğu için fakir, yine de manevra yapardı
kendi vicdanını susturabileceği ve Mary'nin
evlilik mümkün. Hala ona ait bir miktar L1.200 vardı,
Kalan tüm sermayesi; Ve bunun yarısı
Mary'ye çeyiz olarak ver. Yani iki gün içinde geri döndü ve tekrar
Doktorun dükkanına bakarak, tekrar genç adamı işinde gördü.

"Evet, efendim, benim adım Albert Fitzallen," dedi tıbbi aday,
tezgahın etrafında geliyor. Dükkanda başka kimse yoktu ve
Felix, onu bu kadar önemli bir konuda nasıl hesaplayacağını pek bilmiyordu
Hala tüm bu tıp deposundan sorumluydu ve sorumlu
Clapham'ın rahatsızlıklarını hafifletmek için her an çağrılmak.
Albert Fitzallen, soluk yüzlü, açık saçlı bir gençti,
Saçları eşit bölünmelerde ayrıldı
Alnı, ayrıntılı gömlek manşetleri ile özenle geri döndü,
Ve onun etrafına bağlanmış beyaz bir önlük ile onu takip edebilmek için
Nether giysilerinde yaralanmadan meslek. Ancak yüzü
kötü değil ne de kaba değildi ve onun hakkında biraz hava olmasaydı
belki de birleşik önlük ve
Sakal, Felix onu elverişli gözlerle tamamen görürdü.

"Tıbbi bir şekilde mi?" diye sordu Fitzallen, Graham önerdiğinde
Birkaç dakika onunla dışarı çıkması gerektiğini. Graham açıkladı
tıbbi bir şekilde olmadığını,-tamamen bir şekilde
özel nitelikte; Ve sonra genç adam, önlüklerini çekerek
ve ellerini iyice ilaçlı bir havluya silmek,
Bir iç odadan kuruluşun ustası ve birkaç dakika içinde
Mary Snow'un iki sevgilisi birlikte yan yana yürüyordu.
geçit.

"Miss Snow'u bildiğine inanıyorum," dedi Felix, bir kerede koşarak
tüm bu hassas koşulların ortası.

Albert Fitzallen kendini çizdi ve buna sahip olduğunu ilan etti
onur.

"Ben de onu tanıyorum," dedi Felix. "Benim adım Felix Graham--"

"Ah, efendim, çok iyi," dedi Albert. İçinde oldukları sokak
ayakta durma ıssızdı ve genç adam bir bakış atabildi
bunlardan başka gözlerle karşılaşmadan kararlı düşmanlık
rakibinin. "Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa efendim, ben oldukça
Sizi dinlemeye hazır-seni dinlemek ve cevaplamak için. BEN
Miss Snow tarafından belirtilen adınızı duydum. "Ve Albert Fitzallen
sanki kendini örtecekmiş gibi durdu
Tabanca koluyla.

"Evet, olduğunu biliyorum. Mary bana aranızda neler geçtiğini söyledi.
Beni Bay Fitzallen, Mary'nin en iyi ve en kesin arkadaşı olarak görebilirsiniz. "

"Ona arkadaş olduğunu biliyorum; bunun farkındayım. Ama Bay
Graham, eğer söylememe izin verirsen, arkadaşlık bir şeydir ve
Sadık bir koynunun sıcak sevgisi başka bir şey. "

"Oldukça öyle," dedi Felix.

"Bir kadının kalbi, herhangi bir çabayla satın alınmaması gereken bir hazinedir.
arkadaşlık, "dedi Fitzallen.

"Orada sana tamamen katılıyorum," dedi Graham.

"Herhangi bir övünme yapmak benden uzak olsun," diğerine devam etti "ve hatta
O kadının sevgilerinde bir yer kazandığımı ima etmek. Biliyorum
Kendi pozisyonum çok iyi ve gururla sadece var olduğumu söyle
Umut. "Burada, gururunu göstermek için, kapalı yumruğuyla kendini vurdu
gömlek önünde. "Ama Bay Graham, ilan etmekte özgürüm, hatta
Varlığınız, en iyisi ve en kesin arkadaşı olabilirsiniz "-ve
sesinin tonundan güçlü bir lezzet istemiyordu
Bu kelimeleri tekrarlarken küçümsüyor-"Umutta var olduğum, izin ver
İddialar ne yapacaklarıdır. Benim tarafımdan böyle bir umut yapmak istiyorsan
Kavga nedeni, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. "Ve sonra
o yeni bıyıkları döndürebileceği her şeyi döndürdü.

"Hiçbir şekilde," dedi Graham.

"Ah, çok iyi," dedi Fitzallen. "O zaman arenayı anlıyoruz
Aşk ikimize de açıktır. Muazzam olanı takdir edemiyorum
Bu mücadelede keyif aldığınız avantajlar. "Ve sonra Fitzallen
Graham'ın çirkin yüzüne baktı ve kendi görünüşünü düşündü
görünümlü camda.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Felix. "Mary Snow ile evlenirsen,
Onu korumak için ne demek var? Annen onu alır mı
evine mi? Sanırım o dükkanda ortak değilsin; Ancak
Mary'nin olduğunu varsayarak sizi ortak olarak almak mümkün olur mu?
Seninle evlenmek ve onun serveti olarak biraz parası mı vardı? "

"Eh!" dedi Albert, gurur görünümünü bırakarak, eline izin vererek
dudaklarından düş ve eşliğinden önce hala duruyor
Ağız geniş açık.

"Tabii ki dürüstçe sevgili Mary tarafından kastediyorsun."

"Ah, efendim, evet, bir beyefendinin onuruna. Niyetlerim efendim,
. Bay Graham, o genç bayanı kalp bağlılığıyla seviyorum,
Bu-bu-bu-. O zaman onunla kendinle evlenmek istemiyorsun; Eh,
Bay Graham? "

"Hayır, Bay Fitzallen, yapmıyorum. Ve şimdi, şimdiye kadar güveneceksen
Ben, umutlarınız hakkında konuşacağız. "

"Ah, çok iyi. Eminim çok naziksiniz. Ama Bayan Snow anlattı
Ben--"

"Evet, yaptığını biliyorum ve oldukça haklıydı. Ama dediğin gibi sadece
Şimdi, bir kadının kalbi dostluk tarafından satın alınamaz. Ben olmadım
Mary için kötü bir arkadaşım, ama kazanabileceğimi bekleme hakkım yoktu
Aşkı bu şekilde. Başarılı olabileceğiniz veya başarılı olabileceğiniz,
Söylemeyeceğim, ama arayışı terk ettim. "
Graham son derece dürüst olmayı amaçladı, ama gerçekte daha ziyade
ikiyüzlü.

"O zaman kurs bana açık," dedi Fitzallen.

"Evet, kurs açık," diye yanıtladı Graham.

"Ama yarış hala kaçmalı. Bayan Snow'un
Doğası çok-çok soğuk mu? "

Felix, lamba direğinin altındaki bir öpücüğü hatırladı-bir öpücük
verildi ve alındı. Mary'nin tanıdığını da hatırladı.
Beyefendi mutlaka kısa olmalı; Ve cevap vermedi
Bu soruya. Ama bir karşılaştırma yaptı. Madeline ne olurdu
dedi ve böyle bir uyumsuzluk denedi mi? Ve düşündü
Yanıp sönen gözleri ve korkunç küçümsemesi, hepsinin mutlak öfkesi
Staveley ailesi ve içine giren sefil uçurum
Suçlu düşecekti.

Konuyu aynı anda genç adamın araçlarına geri getirdi.
annesi ve doktorun dükkanına; Ve hiçbir şey öğrenmesine rağmen
Bu çok umut vericiydi, ne de bir şey öğrenmedi?
tersi. Albert Fitzallen, o zaman çok yüksek bir ata binmedi
Sözde rakibinin ona yardım etmek için çok endişeli olduğunu öğrendim. O öyleydi
Graham tarafından yönlendirilmeye oldukça istekli ve bu konuda
önerilen ortaklık, eski balsamın sahibi
İş, toplam para almaktan memnuniyet duyar. "Onun bir oğlu var
kendi başına, "dedi Albert," ama hiç almıyor. O gitti
Şarap ve ruhlara; Ama içtiği kadar yarısı satmıyor. "

Felix daha sonra Bayan Fitzallen'i araması gerektiğini ve
Bu Albert kızarma rızası verdi. "Annem bunu duydu," dedi
Albert, "Ama nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum." Belki Bayan Fitzallen
Bayan Thomas'ın, paketlenmiş belgeleri başa çıkmak için olduğu gibi özenli
garip yerler. "Ve sanırım-many'de mi arayabilirim?" Sevgiliye sordu,
Graham ayrılırken. Ancak Felix bunun için hiçbir yetki veremezdi,
ve Bayan Thomas'ın hala bir ejderha olduğu bulunabileceğini açıkladı
Hesperidleri koruyor. Mary's'e kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı
Baba bilgilendirilmiş miydi? Ve sonra, eğer her şey yolunda giderse,
İşi gerekli biçim ve kabul edilen bir sevgili olarak kovuşturun.

Bütün bunlar çok güzeldi ve oldukça beklenmedik olduğu için Fitzallen
Kendini şanslı bir genç adam olarak göremedi. Asla
Mary Snow'un mirasçı olma olasılığını düşündü. Ve ne zaman
Annesi onunla tutkusunun umutsuzluğundan bahsetmişti, o
belki de Meryemiyle beş ya da altıda evlenebileceğini önermişti
yıllar. Şimdi kalbinin en sevgili isteği içine yakınlaştırıldı
Erişim ve mutlu bir adam olmalıydı. Ama yine de, bu
Kesinlikle öyleydi, yine de, hakkında bir soğukluk hissi vardı
Sevgisi ve neredeyse yerini alırken neredeyse hayal kırıklığı
tezgahın arkasında. Bulduğunda Lydia'nın oyunda üzüntüleri
Tutkusunun genel onayla buluştuğu çok saçma
Ancak, yine de, doğa için oldukça doğrudur. Aşıklar harika olurdu
Aşk yolu her zaman pürüzsüz koşacaksa kaybedenler. Böyle bir
Dağıtım, aslında, muhtemelen sevgili olmayacaktı. Mesele
çok uysal olurdu. Albert muhtemelen bir
Lydia gibi, sevimli bir ipin merdiveni gibi kılık değiştiriyor,
bilinçli bir ayın veya bir Scotch papazının; Ama bazılarında hissetti
tanımsız bir şekilde, hayatının romantizmi alınmıştı
ondan. Mary Snow ile bir lamba direği altında beş dakika daha tatlıydı
Ona, aynı şekilde geçirilen bir akşamın bütün bir vaadi vaadinden
Toplum, annesinin çizim odasının tüm konforu ile
o. Ah, evet, sevgili okuyucular-elbette erkek okuyucularım demek istiyorum-
Lamba direği altındaki o dakikalar her zaman çok hoş değil mi?

Ancak Graham, bu duygunun hiçbiriyle karşılaşmadı.
Albert'in annesiyle aynı konu. Yeterince yaşıyordu
Konunun maddi görünümü ve bir adamın ne kadar evli olduğunu biliyordu
Mutluluk, ekmek ve tereyağı malzemelerine bağlıdır. Altı yüz
Pound! Bay Graham çok nazikti-gerçekten çok nazikti. Onun bir kelimesi yoktu
Mary Snow'a karşı söylemek. Onu görmüştü ve onu çok düşündü
Güzel ve mütevazı görünüyor. Albert kesinlikle sıcak bir şekilde bağlıydı
genç bayan. Bundan emindi. Ve bunu söylerdi
Albert,-Daha iyi bir genç adam hiçbir yerde yoktu.
Yemeklerine oldukça düzenli olarak eve geldi ve günde on saat geçirdi
Bay Balsam'ın dükkanında tezgahın arkasında-günde on saatler, Pazar günleri
Bayan Fitzallen'in büyük bir dezavantaj olarak gördüğü dahil
Tıbbi çizgi-ben de, en çok şüphesiz. Ama altı yüz
Pound büyük bir fark yaratır. Bayan Fitzallen Küçük Şüphe
Ancak bu toplam Bay Balsam'ı bir ortaklığa ya da belki de
Beş yüz, yüzlerce mobilya için bırakıyor. Böyle bir durumda
Albert elbette Pazar günlerini evde geçirecekti. Bundan sonra,
Çok fazla yerleşti, Felix Graham bir omnibusa girdi ve
Kendisi kendi odalarına geri döndü.

Şimdiye kadar çok iyiydi. Bu model bir eş fikri zaten bir
çok pahalı fikir ve onu doğal sonucuna kadar sararken
Zavallı Graham, yapabileceği hemen hemen her şilin harcamaya istekliydi
Kendini ara. Ama onun yolunda hala başka bir zorluk daha vardı. Ne
Snow Pere derdi mi? Snow Pere, anlaşmaları olan bir adamdı.
Albert Fitzallen'den daha zor olurdu. Ve sonra görmek
Kalan eşyalarını zaten vermeye söz vermiş olduğunu
Albert Fitzallen, bunu terk etmek için karla rüşvet verebilirdi
Kayınpederi için bir avukat var mı? Bunlara göre
Günler de, Snow Pere,
Graham onu ​​önce tanıyordu ve bir
Sarhoş, dilenen sahtekar. Ne kayınpederi vardı! Ve daha sonra
Felix Graham Yargıç Staveley'i düşündü.

Ancak gravürcüye gönderdi ve adam uzun sürmedi
çağrılara uymak. Son günlerde Graham onu ​​görmemişti
Sık sık, sadakalarını Mary aracılığıyla bahşetmişti ve şok oldu
Adamın görünüşünün çırçır dükkanının belirgin kanıtı
ve ses ihanete uğradı. Görüşe ne kadar korkunç olanlar sulu
gözler; Kırmızı, düzensiz, kuşatılmış burun; o düşmüş yanaklar; Ve bu
Asılı, sallanan ağız! Uncombed saça bak, sakal yarısına
Shorn, adamın zayıf, iktidarsız yürüyüşü ve püskü raiment,
Gin'in hepsi güzel! O yaklaştığında burnunu tutarsın
Siz, onunla birlikte sadece bir kanıtı ve onun
Saatlik hoşgörü. Bunu yaparsın, hala saygı duymasaydın
Kendisi tamamen korumayı unuttuğu duyguları. Ne kadar korkunç ki, tüm kişisel haysiyetin mutlak kaybı
Drunkard geçmeye zorlanır! Ve sonra onun sesi! Her ton var
cin tarafından oluşturuldu ve bileşiğin sahip olduğu tahribatı anlatıyor
boğazının içinde yapılmış. Böyle bir adamın böyle olup olmadığını bilmiyorum
Tanrı'nın dünyasında dolaşan en kötü şey değil. Kadınlar var
aşağılamamızın tam gücüyle küçümsemeyi etkilediğimiz; Ama ben
Herhangi bir kadının bu kadar düşük bir derinliğe batıp batmadığından şüphe edin. O da olabilir
Bir sarhoş olun ve bu nedenle acıma ve etkimizi daha çok hareket ettirebilir
Kalplerimiz, ama hiç bu kadar mide bulantısı olduğunu sanmıyorum
Gin için tüm yaşam umutlarını terk eden adam olarak. Yapabilirsiniz
hala ona dokun;-ay, ve görev kişinin yolunda olsaydı, ona dokunabilir
Nazikçe, onu nezakete geri getirmeye çalışıyor. Ama diğeri! Kuyu,
Bu girişimde bulunmak için de ona dokunmaya istekli olmalı
Ona da geri getirmek. Sadece görevin ikisinin de olduğunu söyleyebilirim
mide bulantısı. Ona orada dururken bak
faul, reeking, özensiz bar, elinde bardağı var
sadece boşaltıldı. Sanki onu bıraktığı yüz buruşturmayı görün
Dram neredeyse çok hoş olmayan olmuştu. Son dokunuş
suçu kapsamaya çalıştığı ikiyüzlülük;-sanki
"Midemin iyiliği için yapıyorum; ama nasıl olduğunu biliyorsun
Ben bundan nefret ediyorum.
Bir,-Ayaklarıyla karıştırarak, kendini faul paçalarında sallayarak,
Kendini bir yığın içine bastırmak-sanki sıcaklığı sürmeye çalışırken
Ruhun ekstremitelerine! Ve orada uzanıyor
Kısa sabrı tükenene kadar caddenin köşesi ve
Diğer cam için son kuruşuyla geri döner. Bu ne zaman
yutuldu polis onun koruyucusu.

Okuyucu, senin ve ben buna geldik, terk edildiğinde
bir erkeğin kendine borçlu olduğu saygı. Tanrı merhametinde gözetsin
Biz ve ikimiz de koruyun!

Böyle bir adam, Graham'dan önce odalarında dururken kar yağdı.
Tapınak. Ondan oturmasını isteyemedi, bu yüzden kendisi ayağa kalktı
Onunla konuşurken. İlk başta adam sivildi, eski şapkasını döndürüyor
ve bir ayağından diğerine kaymak hakkında;-çok sivil ve ayrıca
Biraz çekingen, çünkü şu anda yarı sarhoş olduğunu biliyordu. Ancak
Graham'ın nesnesinin ne olduğunu tespit etmeye başladığında
O ve önündeki beyefendinin önermediğini anlamak
Kendi başına kayınpederi olmanın onuruna, o zaman uygarlığı ayrıldı
O ve olduğu gibi sarhoş, aklını yeterli ile konuştu
özgürlük.

"Söylemek istiyorsunuz, Bay Graham"-ve cin etkisi altında döndü
Gorm'a isim-"O genç kızı atacaksın
üzerinde?"

"Demek istediğim böyle bir şey söylemiyorum. Onun için her şeyi yapacağım
güç. Ve eğer bu hak ettiği kadar değilse, herhangi bir
Oran, onun için hak ettiğinizden daha fazlası ol. "

"Ve onunla evlenmeyecek misin?"

"Hayır; onunla evlenmeyeceğim. Ne de dilemiyor.
tam onayımla nişanlanacak-"

"Peki ne deuce, efendim, benim için tam onayınız mı?
Çocuk o, bilmek ister miyim? Buraya bak, Bay Gorm; belki
Sahip olmana izin verdiğimde bana bu mektubu yazdığını unutuyorsun
O genç kızın suçu? "Ve göğsünden çıkardı
Çok yağlı cep kitabı ve Felix'e kendi çok yıpranmış olarak sergilendi
Mektup,-ancak, uzakta tutun, böylece
ani baskılarla elinden yırtılın. "Sence efendim, ben
Evleneceğini bilmeseydim çocuğumdan vazgeçerdim
Saygın mı? Çocuğum benim için başka bir adam kadar sevgili. "

"Umarım öyley. Ve sen onu çok iyi sahip olduğun için çok şanslı bir adamsın
için sağlandı. Sana söylemem gereken her şeyi söyledim ve şimdi gidebilirsin. "

"Bay Gorm!"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok; Ve olsaydım, sana söylemem
Şimdi. Çocuğunuzla ilgilenilecek. "

"Herhangi bir Gen'leman tarafından oldukça havalı diyorum. Ve
Sözünü kıracaksın,-düzenli bir vaat ihlali ve hiçbir şey
Bundan gelmeyecek! Sana söyleyeceğim Bay Gorm, bunu bulacaksın
Bundan bir şey gelecek. Sence bu mektubu ne için aldım? "

"Umarım Mary'nin koruması için."

"Ve ---- ile korunacak."

"Kuşkusuz olacak; ama senden korkmuyorum. Şimdiki zaman için ben
onu koruyacak; Ve umarım yakında bir koca bunu yapacak
Onu seviyorum. Şimdi Bay Snow, sana söylemem gereken her şeyi anlattım ve ben
Beni terk etmenin zorlanmalı. "

Yine de aralarında Graham'dan önce çok daha fazla kelime vardı
kendini odalarında yalnız bulabilirdi. Snow Pere olsa da
Bir düşünce sarhoş-rüzgarda bir çarşaf, millet dediği gibi, o değildi
Onunla geleneksel olduğundan daha sarhoş ve ne olduğunu iyi biliyordu
hakkında. "Peki kendimle ne yapacağım; Bay Gorm?" diye sordu
Fikir ona vurmaya başladığında,
belki de amaçlanan damadı olan hukuk mahkemeleri tarafından tutulabilir
kızı tarafından iyi gidiyor.

"İş," dedi Graham, onu keskin ve neredeyse şiddetli bir şekilde çevirdi.

"Her şey çok iyi. 'İş!' Demek çok iyi."

"Bunu yapmak için de iyi bulacaksın. Çalış ve içme.
Sanırım, sanırım, eğer kızınla evlenirsem sahip olmalıyım
Kendimi tembellikte desteklemek zorunda buldun mu? "

"Yaşlılığımda bir
kızının evine gitmek için, "dedi Snow, naif olarak ve şimdi
Lachrymose sıkıntısı.

Fakat Felix'in onun için hiçbir şey yapmayacağını bulduğunda; olurdu
şimdiki durumda ona egemen, hatta yarım ödünç vermez
taç, yine öfkeli ve baba oldu ve bu durumda
Zihin odadan çıktı.

"Cennet ve Dünya!" dedi Felix kendi başına, ellerini sıktı ve
Aynı anda her ikisiyle de masaya çarpıyor. Buydu
kendini en yakın bağlarla bağlamayı önerdiği adam
aile bağlantısı. Albert Fitzallen Bay Snow'u tanımıyordu; Ancak
Graham'ın görevi olmayacağı bir soru olabilir.
onları birbirleriyle tanıştırın.




Bölüm Lviii.

Bayan Staveley kıyılmış dana eti yemeyi reddetti.


Noningsby'deki ev şimdi çok sessizdi. Tüm ziyaretçiler gitmişti
Arbuthnots bile dahil. Felix Graham ve Sophia Furnival,
O korkunç misafir, Bayan Staveley'i rahatlattı.
mevcudiyet; Ama ne yazık ki! Yaptıkları yaramazlık onların arkasında kaldı.
Augustus için ev çok sessizdi ve yargıç kasabadaydı
Haftanın büyük bölümünde ve Madeline ve annesi
yalnız. Hakim Noningsby'ye geri dönecekti ama bir kez ondan önce
Alston'da sona erecek olan devreye başladı; Ve görünüyordu
Şimdi her tarafta daha fazla önem vermeyen kabul edilmek
Lady Mason'un sonrasına kadar bu bölgede yapılacak veya söylenecekti
duruşma.

Zavallı Madeline'in çok mutlu olmadığı hayal edilebilir. Felix vardı
Gitti, hiçbir işaret yapmadım ve annesinin sevindiğini biliyordu
o kadar gitmişti. Annesini asla zulümle suçlamadı, hatta
kendi kalbinin içinde. Kendine güvenceyi fark ediyor gibiydi
Sevdiği adamla evliliğin sahip olduğu bir mutluluktu
Bekleme hakkı yok. Babasının zengin olduğunu biliyordu. O farkındaydı
tüm olasılıkla kendi servetinin dikkate değer olacağı. O
Felix Graham'ın zeki ve yoluna girmeye uygun olduğundan emindi
dünya boyunca. Ve yine de yapması zor düşünmedi
ondan ayrılmak. İlkinden beri kabul etti
sevmesi gereken türden bir adam değildi ve bu nedenle
Göndermeye hazırdı.

Şüphesiz, Felix Graham'ın asla fısıldamamasıydı
Ona bir aşk sözü ve bu nedenle, o yerde vardı
Umut için mazeret yok. Ama hepsi bu olsaydı, olmazdı
umutsuz. Hepsi bu olsaydı, şüphe etmiş olabilir, ama şüphesi
Umudun tatlılığı ile güçlü bir şekilde karışırdı. O vardı
Asla bir sevgi hecesini fısıldamadı, ama onun tonunu duymuştu
Oda kapısında ona bir kelime konuşurken ses; görmüştü
arabaya kaldırıldığında ona düştükçe gözleri;
O akşam yürürken dokunuşunun titremesini hissetti
Çizim odasında ona kalmış ve onunla el sıkıştı. Böyle bir
Madeline Staveley gibi kızlar böyle bir duygularını analiz etmiyor
Madde ve sonra sonuçlarını çıkarın. Ancak bir sonuç çıkarılır; .
Zihin bir izlenim alır; ve sonuç ve izlenim
mantıksal yardımla ulaşılmış gibi doğrudur
akıl yürütme. Maç olsaydı, annesinin onaylayacağı gibi,
Felix Graham'ın aşkına bir umudu olurdu-yeterince güçlü
mutluluk için.

Olduğu gibi, umut etmenin bir faydası yoktu; Ve bu yüzden o
Çözüldü-bu konuda çok mantıklı akıl yürütme
Kafa-onun tarafından tüm sevgi fikirleri terk edilmelidir. Dikkate alındığı gibi
Kendisi, annesinin tarafında bir çiçek olarak dinlenmek için memnun olmalı
Tesisiz. Onun onayı olmadan erkekle evlenemeyeceğini
Baba ve anne onun için bir şeydi; Ama öyleydi
Herhangi bir oran, kendisinden hiç erkekle evlenemeyeceğinden emin
onay. Felix Graham onun ulaşamayacağı ötesindeydi. O karar kendisi
telaffuz etti ve ona gönderdi. Ama Peregrine Orme hala
ondan daha uzak;-peregrine orme veya kıvrılmış başka bir şey
Bir talipin rolünü oynayarak gelebilecek sevgililer.
Annesine ne borçlu olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda kendisini de biliyordu
ayrıcalıklar.

Konuyla ilgili olarak anne ve
üç gün boyunca çocuk. Lady Staveley normalden daha fazlasıydı
kızına şefkatli ve bu şekilde düşünceleri duyurdu
onu eziyordu; Ama bunu başka bir şekilde yapmadı. Tüm
Bu Madeline anladı ve annesine en tatlı ile teşekkür etti
Gülümsemeler ve en sürekli arkadaşlık. O bile değil
Şimdi, kesinlikle mutsuz veya sefil bir şekilde sefil; bunun altında olduğu gibi
Koşullar birçok kız için durum böyle olacaktır. Tüm bunları biliyordu
Terk etmeye hazırdı, ama ne kadarını da anladı
ona kaldı. Hayatı kendisiydi ve hayatı ile enerji
kullanmak için. Ruhu özgürdü. Ve kalbi, yüklenmiş olsa da
Aşk, batmadan yüküne dayanabilirdi. Ona gitmesine izin ver
kariyer. Gölgede kalacak ve memnun kalacaktı
izledi.

Çok akıllıca ve felsefi olarak sakin Madeline
Graham'ın ayrılmasından sonraki birkaç gün içinde, zavallı Bayan
Baker, iyi huylu ve keskin zekâlı temizlikçi dediğinde
geç hastasının övgüsünde bir veya iki kelime.

"Biz çok yalnızız, öyle değil miyiz, Bayan Graham olmadan bakacak
Sonra? "Dedi Bayan Baker.

"Eminim şimdiye kadar iyileştiğinden çok memnunuz
taşınabilir. "

"Elbette--yine de olması gerekmeden önce gittiğini söylesem.
Çok güzel bir beyefendi. Birinin daha iyisi, var
yirmi daha kötü; Ve et dolu bir yumurta kadar zekice dolu. "
Madeline'in hiçbir şey söylemediği cevap.

"Her halükarda Bayan Madeline, onun için bir kelime söylemelisin,"
devam eden Bayan Baker; "Çünkü eskiden sesini ibadet ederdi
ses. Orada yattığını ve dinle, dinle, dinle, senin için
çok ayaklanma. "

"Böyle şeyler nasıl konuşabilirsin Bayan Baker? Hiç bilmiyordun
Nazik bir şey-ve olsa bile, bunu nasıl bilebilirsin? Sen
Bana böyle bir saçmalık konuşmamalıyım ve bir daha yapmayacağın için yalvarıyorum. "O zaman
Gitti ve tarafından yazılan hasta insanlar hakkında bir makale okumaya başladı
Florence Nightingale.

Ama hiçbir şekilde Lady Staveley'in kızının arzusu değildi
Florence Nightingale yaşam hattına götürmeli. Hayır Kurumları
Noningsby büyük ölçekte, sessiz, yakışıklı bir şekilde yapıldı,
metodik bir şekilde ve konağın metresi tarafından kabul edildi
hayatının görevinin çok önemli bir parçası olarak; Ama o olurdu
Onun bir kızının olduğu söylenmiş olsaydı, dikkati dağılmış
kendini sadece hayırseverliğe adamak üzere. Onun genel fikirleri
Din aynıydı. Sabah ve akşam duaları, kilise iki kez
Pazar günleri, Rab'bin Masasına ayda bir kez katılım,
kendi ailesi için-ve kendi ailesi için tahmininde-
hayatın. Ve onlar üzerinde pratik etkileri vardı. O değildi
Backbiting'e verilir-ancak, ona yakın herhangi bir sebeple karıştırıldığında
Kendi eşyaları, kötü huylu bir veya iki kelime söylerdi. O idi
hafif ve aşağılıklarına karşı korkuyor. Eli fakirlere açıktı.
Kocasına ve çocuklarına adanmıştı. Hiçbir şekilde
Kendini arıyor mu yoksa kendinden hoşgörüyor muydu. Ama yine de, o
iyi bir gelirin konforunu iyice takdir etti-kendisi için ve
çocukları için. Güzel giyimli ve güzel huylu görmeyi sevdi
insanlar onun hakkında, babaları ve anneleri tercih ediyor
onlardan önce güzeldi. Kendi arabasına gitmeyi sevdi,
rahatça. Kocasının bir hakim olduğu hissini sevdi ve
o ve o bu nedenle diğer avukatların ve diğer avukatların üstünde olduğunu
eşler. Bayan Furnival'ın bir
ondan önce oda, ne de evli olduğunda Sophia Furnival'ı görmek için
kendi evli kızının öncüsü. Büyük bir yaşamayı sevdi
Noningsby gibi bir yer ve tercih edilen ülke toplumuna
komşu kasaba.

İmkansız bir karakter çizdiğim söylenecek ve
hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet eden bir kadın tasvir etti. Bu suçlamaya
İftirmeyeceğim, ancak suçlılarıma hayatlarında olup olmadığını soracağım
Travail Lady Staveley gibi bayanlarla tanışmamışlar mı?

Ama olduğu gibi, iyi ya da kötü olsun, ne olursa olsun hiçbir arzusu yoktu
kızının kendini dünyadan çekmesi ve vermesi gerektiğini
Hasta kadınlara kadar insanlık için ne amaçlandı. Bir kadının fikri
Görevler doğum, yetiştirme, eğitim ve yerleşimi kavradı
çocukların hayatında, ayrıca bir kocaya devam etmek,
Aşçılıktaki özel zevkine göre. Onun torunu vardı
Marian. Zaten ne tür bir eş yapacağını düşünüyordu,
Ve eğitim başlamaları ona en iyi şekilde uyacak
anne. Marian'ın gelecekteki çocuklarının olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
zaten ona bir bakım konusu vardı. Böyle bir eğilimi, o
Madeline'in olduğunu fark ettiğinde ona hiçbir sevinç meselesi değildi
Kendisi için küçük yaşam biçimlerini ortaya koymak, hafifçe eğilim
manastır derecesi. Bu konuda hiçbir şey söylenmedi, ama o hayal etti
Bu Madeline, her zamanki akşam kıyafetlerinde bir iki kurdele çekmişti.
Sabah belirli sabit saatlerde okuduğu çok
tezahür et. Saat dörtte günlük öğleden sonra hizmetine gelince-
çok sık katıldı ve dikkate değer değildi
Şimdi her gün ona gitti. Ama şu anda bir
fakirlere yaptığı ziyaretler hakkında monoton düzenlilik,
Lady Staveley'in zihni-hangi masalın neredeyse bilmediğini bilmiyordu. Kendisi ziyaret etti
Yoksullar, bazılarını neredeyse her gün görüyorlar. Kötü hava olsaydı
Ona geldiler ve eğer adil bir hava olsaydı onlara gitti. Ancak
Madeline, herhangi birine tek bir kelime söylemeden,
tam olarak aynı nesne ile aynı saatte dışarı çıkmak
Her türlü hava. Bütün bunlar Lady Staveley'i tedirgin etti; ve daha sonra,
Karşı karşıtlık yoluyla toplardan bahsetti ve Madeline'i sundu
_carte blanche_, o özel elbise için yeni bir elbise için
Assises'i lütufla. "Gideceğimi sanmıyorum," dedi Madeline; Ve
Böylece Lady Staveley gerçekten mutsuz oldu. Felix Graham
Kayınvalideden daha mı iyi? Bazıları bir zamanlar çok güçlü olduğunda
Lady Staveley'in varlığında Florence Nightingale'i övdü,
Yağlı bir şekilde, genç bir kadının görevi olduğunu düşündüğünü açıkladı.
evli. Kendim için ona katılmaya meyilliyim. Sonra geldi
Graham'ın ayrılmasından sonra ikinci Cuma ve Lady Staveley gözlemledi,
O ve kızı yalnız akşam yemeğinde otururken, o Madeline
Patates ve deniz kalesi dışında bir şey yok. "Canım, sen hasta olacaksın
Biraz et yemeyin. "

"Ah hayır, yapmayacağım," dedi Madeline en güzel gülümsemesiyle.

"Ama her zaman kıyılmış dana eti severdin."

"Öyleyse yapıyorum, ama günümüze sahip olmayacağım Mamma, teşekkür ederim."

Sonra Lady Staveley, hakime Felix
Graham, olabildiğince kötü, memnun olursa oraya gelebilir. Eşit
Felix Graham, damadı hiçbir şeyden daha iyi olurdu.

Ertesi gün, Cumartesi, yargıç
Augustus, son pazarını evde geçirmeden önce geçirecek
Devresi ve Felix Graham'a saygı duyan küçük bir konuşma
Onunla karısı arasında yer al.

"Eğer ikisi de birbirlerine gerçekten düşkünse, daha iyi evlendiler,"
dedi hakim.

"Ama gelirleri olmadığını düşünmek korkunç" dedi.
eş.

"Onlara bir gelir elde etmeliyiz. Graham'ın ona düşeceğini göreceksiniz.
sonunda bacaklar. "

"Onları kullanmaya başlamadan çok uzun zamandır," dedi bayan
Staveley. "Ve sonra Cleeve'nin çok güzel bir mülk olduğunu biliyorsun ve
Bay Orme-"

"Ama aşkım, Bay Orme'den hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Hayır, değil," dedi zavallı anne ses tonuyla
çok lachrymose idi. "Ama eğer sadece beklerse beğenebilir
O,-Şimdi olmaz mı? Çok yakışıklı bir genç adam. "

"Bana sorarsan, onun güzelliğinin yapacağını sanmıyorum."

"Sanırım bu tür bir şeyi önemsiyor," dedi bayan
Staveley, neredeyse ağlıyor. "Ama bundan eminim, eğer gidecek olsaydı ve
Bir rahibe yap, kalbimi kırardı,-gerçekten olurdu. BEN
Bir daha asla başımı tutmamalıyım. "

Lady Staveley'in fikri bazılarının üzüntülerinden ne olabilir?
kızları kendilerini atlayan diğer anneler
Farklı moda mı?

Pazar günü öğle yemeğinden sonra yargıç kızından onunla yürümesini istedi,
Ve bu vesileyle ikinci kilise hizmeti terk edildi. O var
Kaput ve eldivenlerinde, yürüyüş botlarında ve kış şallarında ve
kolunu mutlu ve rahat bir şekilde içine koymak, ne için başladı
Uzun bir yürüyüş olacağını biliyordu.

"Cleeve Hill'in altına kadar alacağız," dedi hakim.

Şimdi Cleeve Hill'in alt kısmı, tarlalardaki yoldan ve
Yaygın, Noningsby'den beş mil uzaktaydı.

"Ah, buna gelince, istersen zirveye doğru yürüyeceğim," dedi Madeline.

"Eğer yaparsan canım, yalnız kalman gerekecek," dedi yargıç. Ve
Böylece başladılar.

Onunla uzun bir yürüyüşe bağlı net, keskin bir zevk vardı
Madeline'in her zaman sevdiği ve şu anki vesileyle
Çok mutlu olmaya istekliydi; Ama başlarken onunla
kolunun altında, ne bilmediğinden korkuyordu. Bir sırrı vardı
Ve babası ona dokunabilir; Acı vardı, ama
Bahisçe olmayan bir iltihap yarası değil ve babası araştırabilir
yara. Bu nedenle,
kendini hazırladığı alacrity ve hoş bir tonda
caddeden kapıya doğru yürürken sesi.

Ama bir mil gittikleri zaman, ayakları ayrıldığında
yol ve çimenli tarlaya basıyordu, artık yoktu
Mutluluğunda herhangi bir ikiyüzlülük. Madeline hiçbir insanın olmadığına inanıyordu
babası gibi konuşabilirdi ve bu vesileyle çıktı
En taze düşünceleri ve en parlak zekası. Ne de hiç
demek, konuşmayı kendi kendine yap. Yargıç Staveley'in zevk
Konuşma esas olarak bundan oluşuyordu-ancak
Halı için tüm zekâ ve tüm bilgiler, nadiren
kendi kelimelerinin payının çok ötesinde. Ve şimdi konuştular
Resimler ve siyaset-yeni galerinin inşa edilmeyecek
Charing Cross ve bitmeyecek büyük saldırı
Bakanların işten çıkarılması. Ve sonra kitaplara gittiler-romanlara, yeni
şiir, dergiler, denemeler ve incelemeler; Ve en ufak bir dokunuşla
Hakim hoş bir alaycı, en son çabalarla ilgili cezayı aldı
edebi çağdaşlarının. Ve böylece sonunda yerleştiler
Son zamanlarda üç ayda bir ortaya çıkan belirli bir makale-
çok tartışılan ciddi bir konuda kağıt-ve
Aniden yargıç elini tuttu ve raillery'den kurtuldu. "Var
Duymadım, sanırım, bunu kim yazdı? "dedi.
duyulmuş. Bilmek ister. Gençler başladığında
Okuma Dünyası Onlar için çok hoş bir şey yok
küçük literatür sırları; Bunu ve bunu kim yazdı, hangi halk
o zaman konuşuyorlar;-bu periyodikliği yöneten ve tuzu koyan ve
Bu incelemelere biber. Hakim her zaman bu olayları biliyordu
iç edebi dünya ve onları özgürce Madeline ile iletecek
yürürken. HAYIR; Artık en ufak bir dokunuş yoktu
Hoş bir şekilde ikiyüzlülük ve cevap verirken istekli sesi,
"Hayır, Papa, duymadım. Bay So-Ve öyle mi?" Ve o bir
Günün geçici edebi devi. "Hayır," dedi hakim, "
öyle değil; Ama yine de, beyefendiyi bildiğiniz gibi tahmin edebilirsiniz. "
Sonra hafif ikiyüzlülük tonu bir anda tekrar ona geldi.
"Tahmin edemedi," dedi; "Bilmiyordu." Ama o kadar
sesinin tonunu değiştirdi. "Bu makale," dedi
Yargıç, "Felix Graham tarafından yazıldı. Nadiren zekice ve yine de
Onu kötüye kullanan birçok insan var. "

Ve şimdi tüm konuşma durduruldu. Zavallı Madeline, öyle
Sorularıyla hazır, cevaplarına çok hevesli, çok iletişimsel
Ve bu yüzden sorgulayarak, anında aptal oldu. O durmuştu
Bir süre koluna yaslanacak ve bu yüzden hissedemedi
eli titriyor; Ve o çok cömert ve bakmak için çok nazikti
yüzü; Ama kalbinin liflerine dokunduğunu biliyordu,
Ve tüm zihin varlığının şu an ondan kaçtığını söyledi.
Tabii ki durum buydu ve elbette bunu biliyordu. O değilse
onu oraya getirdi, birlikte yalnız kalabilecekleri
onu bu duş banyosunun şiddetine maruz bıraktı mı?

"Evet," diye devam etti, "bu arkadaşımız Graham tarafından yazıldı.
Unutma, Madeline, senin ve benim hakkımızda sahip olduğumuz konuşma
Kütüphane o zamandan beri bir süre? "

"Evet," dedi, "hatırladı."

"Ve ben de öyle," dedi yargıç "ve o zamandan beri çok şey düşündüm.
Çok zeki bir adam Felix Graham. Hiç şüphe olamaz. "

"O mu?" dedi Madeline.

Hâkimin de bir şeyini kaybettiğini düşünmeye meyilliyim
zihnin varlığı ya da en azından her zamanki konuşma gücünün varlığı.
Kızı açık amacıyla oraya getirmişti
ona özel bir veya iki kelime söylemek; Hakkında çok geniş atmıştı
Belli bir isimden bahsetmek için Bush; Ve şimdi onun
kızı oradaydı ve isimden bahsedilmişti, öyle görünüyordu
Nasıl ilerleyeceğini pek bilmiyordu.

"Evet, yeterince zeki," diye tekrarladı yargıç, "yeterince zeki;
yüksek ilkeler ve dürüst bir amaç. İnsanların bulduğu hata
Onunla bu,-pratik değil. Dünyayı almayacak
bulduğu gibi. Eğer onarabilirse, iyi ve iyi; Hepimiz yapmalıyız
onu düzeltmek için bir şey; Ama tamir ederken yaşamalıyız
BT."

"Evet, içinde yaşamalıyız," dedi Madeline,
İçinde yaşamanın veya ölmenin daha iyi olup olmadığı an. Ona sahipti
Babam, hepsinin kanat alması ve cennete uçması gerektiğini belirtti, o
kabul ederdi.

Sonra yargıç sessizce birkaç adımda yürüdü ve kendini betonladı
Bir keresinde de konuşabileceğini de konuşabiliyor
söylemek. "Madeline, sevgilim," dedi, "
Ben açıkça Felix Graham hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onun hakkında ne düşünüyorum Papa?"

"Evet, çocuğum. Bu konuda biraz zorluk çekiyor olabilirsiniz
an ve sana yardım edebilirim. Kalbin daha üzücü olabilir
Tüm düşüncelerimi ve dileklerimi bilseydin
Sen ve tüm annen. Benden hiç çok sır almadım
Çocuklar, Madeline ve ben de görebiliyorsanız şimdi memnun olmalıyız
Aklım ve sizi gördükleri gibi tüm düşüncelerimi ve dileklerimi biliyorum. "

"Sevgili Papa!"

"Seni mutlu görmek için-sen ve Augustus ve Isabella-bu şimdi
mutluluğumuz; Seni zengin ya da harika görmüyorum. Yüksek pozisyon ve bir
bol gelir bu dünyada büyük nimetlerdir, böylece
leke olmadan elde edildi. Ama bu dünyada bile onlar değil
en büyük nimetler. Onlardan çok daha tatlı şeyler var. "O kadar
Bunu söyledi, Madeline ona cevap vermeye çalışmadı, ama onu koydu
Bir kez daha onun içinde kol ve yanına yapıştı.

"Para ve rütbe sadece kazanıldıkları her adımda iyidir
Ayrıca iyi ol. Kızımı fakir bir karısı görmek için asla kızarmamalıyım
sevdiği adam; Ama kalbimin çekirdeğine sıkıca girmeliyim
Eğer yapmadığı zengin bir adamın karısı olduğunu bilseydim
Aşk."

"Papa!" dedi, ona yapıştı. Onu temin etmek istiyordu
Bu üzüntü asla onun olmamalı, ama bir kişinin ötesine geçemedi
kelime.

"Bu adamı seviyorsan, gelmesine izin ver," dedi yargıç onun tarafından taşındı.
Gitmeyi amaçladığı noktanın ötesinde duygular.
"Ona zarar bilmiyorum. Ondan başka bir şey bilmiyorum. Eğer öyleyse
Kendi kalbinizden emin olun, öyle olsun. O benim için bir başkası olarak olacak
Oğlum-bana ve annene. Söyle bana Madeline, öyle olacak mı? "

Kendi kalbinden yeterince emindi; Ama nasıl emin olacaktı
o diğer kalp mi? "Öyle olacak," dedi babası. Ama bir adam yapabilir
o ve babası çünkü bir sevgiliye ve bir kocaya dönüşmez
arzu etmeyi kabul etti;-annesi buna katılsa bile
dilek. Annesine bu adamı sevdiğini itiraf etmişti ve
İtiraf babasına tekrarlanmıştı. Ama asla
karşılığında sevildiği umudunu bile dile getirdi. "Ama o asla
Benimle konuştu Papa, "dedi kelimeleri bu kadar yumuşak fısıldayarak
Rüzgarlar onları taşımalıdır.

"Hayır; seninle hiç konuşmadığını biliyorum," dedi hakim. "Bana söyledi
Yani kendisi. Onun için daha iyi hoşuma gidiyor. "

Öyleyse,
Annesine yapmıştı. Bay Graham babasıyla konuşmuştu ve
onunla onun hakkında konuşmuştu. Bunu ne şekilde yapmıştı ve nasıl
Konuşmuş muydu? Onun nesnesi neydi ve ne zaman yapılmıştı?
Düzensiz miydi ve sırrını okumasına izin vermiş miydi? Ve daha sonra
Aklına korkunç bir düşünce geldi. Oraya gelip teklif edecek miydi
Onun elini çekti ve onun için üzgün müydü? Cuma
Oruç ve akşam kilisesi ve hasta ziyaretleri daha iyi olurdu
bundan çok. Ancak babasına sormak için cesaret edemedi
Bay Graham arasındaki röportajla ilgili herhangi bir soru.

"Şey, aşkım," dedi, "biliyorum ki
bayan böyle bir konuda konuşacak; Ancak babalar belirsizdir. Olmak
Benimle Frank. Sana ne düşündüğümü söyledim ve annen kabul ediyor
Benimle. Genç Bay Orme onun favorisi olurdu-"

"Ah, Papa, bu imkansız."

"Bu yüzden algılıyorum canım ve bu yüzden bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.
Sadece adından bahsediyorum çünkü yapabileceğini anlamanı istiyorum
Konuyla ilgili oldukça açık bir şekilde annenizle konuşun. O iyi bir genç
adam, peregrine orme. "

"Eminim öyley, Papa."

"Ama bu, onu sevmezsen onunla evlenmelisin. "

"Onu asla sevemedim-bu şekilde."

"Çok iyi canım. Bunun bir sonu var ve onun için üzgünüm.
Sanırım Cleeve'de genç bir adam olsaydım,
Aynı yapıldı. Ve şimdi bu önemli soruya karar verelim.
Usta Graham'ın kaburgaları, kolları ve yaka kemikleri biraz
Daha güçlü, ondan noningsby'ye geri dönmesini isteyelim mi? "

"Lütfen Papa."

"Çok iyi, onu Asya Haftası için burada alacağız. Zavallı adam,
O zamanlar zor bir işin elinde olacak ve çok fazla olmayacak
Filandering zamanı. Chaffanbrass ile onu kendi başına izlemek
Yan ve diğer tarafta Leatherham, ona pozisyonunu kıskanmıyorum. BEN
Neredeyse Asya olana kadar kolumu askıda tutmam gerektiğini düşünüyorum
Bitti, heyecan verici bir şekilde biraz yazık. "

"Bay Graham Lady Mason'u savunacak mı?"

"Bunu yapmak için yardım etmek canım."

"Ama Papa, masum; bundan emin değil misin?"

Hakim bir zamanlar olduğu kadar emin değildi. Ancak dedi ki
Madeline için şüphelerinden hiçbir şey yok. "Bay Graham'ın bu hesaptaki görevi
ancak onu kurmak zorlaşırsa daha fazla denemek olacak
masumiyet. "

"Zavallı bayan!" dedi Madeline. "Yargıç olmayacaksın; olur mu Papa?"

"Hayır, kesinlikle hayır.
bir davada başkanlık etmekten ziyade devre,
Komşu ve neredeyse bir arkadaş diyebilirim. Baron Maltby oturacak
o mahkeme. "

"Ve Bay Graham'ın çok şey yapması gerekecek, Papa?"

"Şüphesiz bu onun için çok büyük bir endişe vesilesiyle olacak." Ve
Sonra eve dönmeye başladılar,-Madeline küçük bir plan oluşturuyor
Bay Furnival ve Bay Chaffanbrass'ın başarısız olacağı zihni
Kesinlikle o hanımın masumiyetini ortaya çıkarırken, ama gerçek şu ki
tüm mahkemenin memnuniyetine ve tüm
Dünya, Felix Graham'ın mantıklı enerjisiyle.

Hakim evsel yolculuklarında yine resimlerden bahsetti ve
kitaplar, başarısızlıklar ve başarılar ve Madeline onu dinledi
minnetle. Ama konuşmaya tekrar katılmadı.
Şimdi herhangi bir konuda çok akıcı bir görüş ifade edemedi ve
Gerçeği söylemek için, bırakılmış olmasından memnun olabilirdi
tamamen kendi düşüncelerine. Ama tekrar çıkmadan hemen önce
Yolda babası onu durdurdu ve doğrudan bir soru sordu.
"Söyle bana Madeline, şimdi mutlu musun?"

[İllüstrasyon: "Söyle bana Madeline, şimdi mutlu musun?"]

"Evet, Papa."

"Bu doğru. Ve anlayacağınız şey bu; Bay Graham
Şimdi annen ve benim tarafından size hitap etmek için ayrıcalıklı olacak. O var
Zaten bunu yapma iznimi sordum ve ona yapmam gerektiğini söyledim
Konuyu vermeden önce düşünün ya da saklamam. Yapacağım
Şimdi ona bu izni verin. "Bunun üzerine Madeline cevabını verdi
kolunda hafif bir baskı.

"Ama bundan emin olabilirsin canım; çok gizli olacağım ve
Seni hiçbir şeye taahhüt edin. Size herhangi bir soru sormayı seçerse,
Düşünebileceğiniz herhangi bir cevap verme özgürlüğünde olacaksın
Fit. "Ama Madeline bir keresinde böyle bir özgürlüğün olmadığını itiraf etti
ona kaldı. Bay Graham ona belirli bir sormayı seçmeliyse
Soru, ona sadece bir cevap vermek onun gücü olacaktır. Vardı
Uzak tutuldu, babası ona böyle bir evliliğin olabileceğini söylemiş olsaydı
Olma, kalbini kırmazdı. Zaten söylemişti
Kendisi, bu koşullar altında yaşayabilir ve hala yaşayabilir
memnun. Ama şimdi,-şimdi kuşatma yapılırsa, kasaba olurdu
ilk atışta teslim olmak için. Anlaşılmış bir şey değil miydi
Vali, Kral tarafından anahtarlardan vazgeçmeleri için önerilmişti.
istenir istenir?

"Annenize bunu söyleyeceksin canım," dedi yargıç, onlar
kendi kapılarına giriyorlardı.

"Evet," dedi Madeline. Ama bu konuda babasının
annesinden daha fazla arkadaşıydı. Ve gerçekten yapabilirdi
annesinin zavallı Felix'e karşı muhalefetini anlayın, çok daha iyi
babasının tanışması.

"Yap canım. Bu dünyada bizim için bir şey nedir, eğer hepimiz değilsek
Birlikte mutlu mu? Üzüldüğünü düşünüyor ve yapmalı
Artık çok değil olduğunu bilin. "

"Ama üzülmedim Papa," dedi Madeline, bazılarıyla düşünerek
geçmiş kahramanlığının gururu.

Salon kapısına ulaştıklarında sormak için bir sorusu daha vardı; Ancak
İstediği gibi babasının yüzüne bakamadı.

"Papa, buradan Noningsby'de bahsettiğiniz inceleme mi?"

"Çalışma masamda bulacaksın; ama hatırla Madeline,
Yukarıda onunla birlikte gidin. "

Hakim akşam yemeğinden önce çalışmasına girdi ve
İnceleme alınmıştı.




Bölüm Lix.

Teslim yok.


Sir Peregrine Orme Londra'ya gitmişti, röportajını yapmıştı
Bay Round ve başarısız olmuştu. Daha sonra eve dönmüştü ve neredeyse hiç
Konuyla ilgili kelime, Bayan Orme arasında konuşulmuştu. Aslında
Lady Mason veya
duruşma. Her bir konuda konuşmanın faydası neydi?
Bu kadar sefaletin nedeni? Bunun olduğunu düşünmüştü
Artık bu konuda aktif bir adım atması mümkün değil. O
mahkemede görünmesi için kefalet olmuştu ve sonuncusu
ona gösterebileceği dostluk eylemi. Nasıldı
Onunla arkadaş olabilmesi daha uzun mu? Konuşamadı
Onun adına istekli bir sesle ve ona karşı güçlü bir öfke
Daha önce onun pratiği olduğu gibi düşmanlar. Ona hayır verebilirdi
avukat. Avukatı ona mülkü terk etmeyi öğretirdi
İlk olarak, sonucun olabileceği gibi olsun. Yapmıştı
Avukatı görerek bu yönde küçük çabası ve
Çok az çaba işe yaramazdı. Orada olduğu oldukça açıktı
onun için başka bir şey değildi;-onun için başka bir şey, kim
Ama bir iki hafta o zamandan beri kendini aktif olarak öne çıkardı ve
Dünyaya Lady Mason'un şampiyonu olduğunu bildirmek.

Tanık olarak mahkemeye gitmek zorunda kalır mı? Zihni sıkıntılıydı
Bu soruyu cevaplama çabasında çok şey. O O'ydu
Harika bir arkadaş. Yıllarca en yakın komşusuydu. Onun
Gelin kızı hala ona yapıştı. Evinde yaşamıştı. O
karısı olarak seçilmişti. Karaktuyla kim konuşabilirse
Bunu yapamadı mı? Ve yine de, eğer denirse ne söyleyebilirdi? Bay
Mobilya, Bay Chaffanbrass-Seçime sahip olanlar
kendilerini müvekkillerinin masumiyetine inanarak tanıkların
Kuşkusuz yaptıkları için, elbette buna inandığını hayal ederdi
Ayrıca. Onlara bir
Onun lehine tek kelime?

Bu günlerde Bayan Orme her gün çiftliğe gitti. Gerçekten o asla
Lady Mason'un Cleeve'i terk ettiği bir günü kaçırdı
Deneme zamanı. Sir Peregrine gibi görünüyordu.
Bu kadına olan sevgi, suçluluk bilgisi ile büyümüştü;
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, konuyla ilgili hiçbir tartışma yoktu
aralarında yer. Bayan Orme genellikle biraz fırsat kazanırdı
Orley Çiftliğinde olduğunu söylemek; Ama hepsi buydu.

Bu süre zarfında efendim peregrine,
Pazar günleri sabah hizmeti. Şapkasını alışık peg'e astı
O kötü niyetli ziyaretten Bay Round'a döndüğünde ve
Günlerce hareket et, ay, haftalarca-Pazar sabahları hariç. Başta
Damat ona gelirdi, ona binmesi gerektiğini öne sürerdi,
Ve Woodman onunla genç coppices hakkında konuşurdu; Ancak
Birkaç gün sonra çabalarından vazgeçtiler. Torunu da çabaladı
onu dışarı çıkarmak, onunla hizmetkarlardan daha ciddiyetle konuşmak
olurdu, ama boşuna yoktu. Peregrine, gerçekten de vazgeçti
Daha erken dene, çünkü büyükbabası bir tür itirafla yaptı
kendi zayıflığı. "Bir darbe aldım," dedi; "Peregrine, var
Bir darbe aldım. Ben buna karşı dayanamayacak kadar yaşlıyım;-çok yaşlı ve çok
zayıf. "Peregrine, önerilene bir şekilde bir şekilde ima ettiğini biliyordu
evlilik, ama onun nasıl olduğu gibi karanlıktaydı
Büyükbaba bundan etkilenmişti.

"İnsanlar şimdi bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor, efendim," dedi, karanlıkta grop
teselli yönetmeye çalışırken.

"İnsanlar bunu düşünecek;-Ve bence. Ama boşver oğlum.
Hayatımı yaşadım ve bundan memnunum. Hayatımı yaşadım
Ve benim yerimi almak için geride kaldığınız gibi büyük bir sevinç olsun.
Seni gerçekten yaralıysam kalbimi kırmalıydım-
Kalbimi kırdı. "

Peregrine elbette ona, ona ne olacağına izin verdi
Büyükbabasında sahip olduğu gurur her zaman onu destekleyecekti. "BEN
gurur duyabileceğim başka kimseyi bilmiyorum, "dedi Peregrine;
"Gördüğüm hiç kimse için diğer insanlar hakkında çok şey düşünmüyor. Ve ben
Her zaman, bu konuda çok fazla düşünmediğimde bile;-her zaman. "

Zavallı peregrine! Koşullar onu biraz değiştirmişti
gün, şimdi altı aydan fazla değil, sözü vermişti
Cowcross Caddesi'nin lezzetlerini terk etmek. Orada olduğu sürece
Madeline Staveley ile onun için bir umut oldu.
Peki. Madeline'i tüm zevkleriyle Cowcross Caddesi'ne tercih etti.
Ama artık ne zaman umut olmamalı-ve gerçekten de şeyler
Şimdi gittim, ummak için çok az zemin vardı-o zaman ne? Olabilir
duruşmasının hayatın çok erken erken gelmesi ve o
Havuçlu Bob ile olmasa da hayal kırıklığıyla kendini tespit ederdi,
sakıncalı olacak arkadaşlıklar ve arayışlarla ve
Belki daha pahalı?

Üç ya da dört kez büyükbabası ona nasıl bir şeyler sordu
Noningsby'ye gidiyorlardı, kendisini bir şeye ilgi duymaya çalışıyorlardı
Görünümün tamamen kasvetli olmadığı ve derecelerle
öğrenilmiş,-tam olarak tüm gerçekler değil-ama gerçeği kadar
Peregrine biliyordu.

"Sana söylediği gibi yap," dedi büyükbaba, bayana atıfta bulunarak
Staveley'in son sözleri.

"Sanırım yapmalıyım," dedi Peregrine, ne yazık ki. "Başka hiçbir şey yok
BT. Ama bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, bekliyor. "

"İkiniz de çok gençsiniz," dedi büyükbabası.

"Evet; biz insanların genç dediği şeyiz, sanırım. Ama yapmıyorum
Tüm bunları anlayın. Neden bir adam gençken mutlu olacak
O da yaşlı olduğu gibi? "

Efendim Peregrine ona cevap vermedi, ama şüphesiz olabileceğini düşündü
Fikrini birkaç yıl içinde değiştirin. Ne olabileceğine dair büyük şüphe var
Bir erkekle yaşamın en kıskanılması zamanı olun. Düşünmeye meyilliyim
çocuklarının doğduğu dönemde ama
henüz yoldan sapmaya ya da hayal kırıklığına uğratmaya başlamamış;
Kendi maddi beklentileri çözüldüğünde ve güzel bilir
Tetherin ona izin vereceği şey; İştah hala iyi olduğunda
ve sindirim organları tam güçlerinde; Durduğunda
Kuşağının uzunluğuna özen ve doktor uyarmadan önce
Akşam yemeğinden sonra katı kahvaltı ve liman şarabı karşısında; ne zaman
Etkiler bitti ve sakatlıkları henüz ona gelmedi;
Hala on milini yürüyebilir ve biraz gurur duyabilir
bunu yapabilmek; atını binmek için hala siniri varken
tazı ve genç erkeklerin cehaletine biraz küçümseyebilir
bu asil sanat. Erkekler ile ilgili olarak, bu,
Bence, yaşamın en mutlu zamanı; Ama kim cevaplayacak
Kadınlarla ilgili soru mu? Bu bakımdan partileri daha sorumludur
hayal kırıklığına uğrayın. En tatlısı üfleyen en seçkin çiçeklerle
Mükemmelliklerinin aroması bir an için sürer. Gören saat
Onları tam ihtişamıyla da düşüşlerinin başlangıcını görür.

Duruşmadan bir sabah önce efendim peregrine zilini çaldı ve
Bay Peregrine'in kendisine gelmesi istenebilir. Bay Peregrine şu anda dışarıdaydı ve görünüşünü çok fazla yapmadı
Karanlıktan önce, ama baronet bunu yaptıktan sonra tamamen çözülmüştü
röportaj ve yemeğin yarısına geri konulmasını emretti
bir saat. "Bayan Orme'ye, iltifatlarımla söyle," dedi, "eğer öyleyse
onu rahatsızlık vermiyor, yedi yaşına kadar yemek yemeyeceğiz. "Bu
Bayan Orme'yi rahatsızlık vermemeye koyun; Ama aynı fikirde olmaya meyilliyim
övgülerin gönderilmesi gerektiğini belirten aşçı
ona.

"Otur, peregrine," dedi torunu odasına girdiğinde
Kalın botları ve çamurlu yürüyüşçüleriyle. "Düşünüyorum
bir şey."

"Ben ve Samson bütün gün ağaçları kesiyoruz," dedi Peregrine.
"Suyun orada altta nasıl bulunduğunu bir anlayışınız yok;
Ve her bahçede nehre düştü. Yapmamak bir günah
boşaltır. "

"Bu tür günahlar, oğlum,
gelecek. Onlardan ellerimi yıkayacağım. "

"O zaman aynı anda işe gideceğim," dedi Peregrine, tam olarak değil
Büyükbabasını anlama.

"Bundan daha fazlası üzerinde çalışmaya gitmelisin, Peregrine." Ve sonra yaşlı
adam durakladı. "Bunu yaptığımı düşünmemelisin çünkü ben
saat boyunca mutsuz, ya da anı olduğunda tövbe edeceğim
geçti. "

"Ne yapmak?" diye sordu Peregrine.

"Çok düşündüm ve haklı olduğumu biliyorum.
Eskiden yaptığım gibi ve iş hakkında insanlarla tanışmayı umursamıyorum. "

"Hayatımda seni daha açık başlıca bilmiyordum, efendim."

"Şey, belki değil. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Yapmayı planladığım şey
Bu;-Lady-Day'de mülkü elinize vermek. Sen
o zamandan itibaren Cleeve'nin ustası olacak. "

"Sayın?"

"Gerçek şu ki, istihdam istiyorsun ve ben istemiyorum. Mülkiyet
küçük ve bu nedenle daha fazla bakmak istiyor. Hiç sahip olmadım
Düzenli bir kara görevlisi, ama bunu kendim gördüm. Eğer alırsan
Tavsiyem de aynısını yapacaksın. Bir için daha iyi bir istihdam yok
beyefendi. Şimdi oğlum, işe gidip nerede olursan olabilir
beğenmek. Bu koltuk değneği dip hakkında, hiç şüphem yok. BEN
Neden ihmal edildiğini bilmiyorum. "Bu son sözler baronet
Zayıf, melankolik bir tonda, affetmeyi sordu
onun hatası için; oysa büyükünün iddiasını konuşmuştu
sanki net, güçlü bir sesle çözünürlük, sanki
Kelimeler onu iyi memnun etti.

"Böyle bir şey duyamadım," dedi torunu,
kısa bir duraklama.

"Ama duydun, Perry ve emin olabilirsin
Üzerine tam olarak çözülmemiş olsaydım adını vermemeliydi. Bende
Günlerdir bunu düşünüyorum ve kararımı verdim. Sen
Beni evden çıkarmayacak, biliyorum. "

"Hepsi aynı, duymayacağım," dedi genç adam.

"Peregrine!"

"Her şeyin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum, efendim ve ben hiç değilim
şaşkın. Saf iyilikten bir şeyler yapmak istedin
Kalp ve sen uğraştın. "

"Bunun hakkında konuşmayacağız, Peregrine."

"Ama bunun hakkında birkaç kelime söylemeliyim. Seni mutsuz eden her şey
Ve-ve-"Büyükbabasının olduğunu açıklamak istedi.
şaşkın girişiminden utanıyordu ve bu nedenle inek ve
şu anda kalbinde aşağı; Ama üç veya dörtte
Bu denemenin biteceği ve merakın öldüğü aylar
Bu unutulacaktı ve her zamanki gibi tekrar olurdu. Ancak
Peregrine, tüm bunları anlamasına rağmen, ifade edemedi
kendisi.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "Ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Ne
Kısmen doğru olduğunu ve kısmen doğru olmadığını söylüyorsunuz. Bir gün, belki de
Burada yangının üzerinde birlikte otururken daha iyi olacağım
tüm bunlar hakkında konuşabilmek; Ama şimdi değil, Perry. Tanrı çok
Bana iyi ve bana o kadar çok şey verdi ki bu konuda rötuş yapmayacağım
üzüntü. Hayatımı yaşadım ve memnunum. "

"Ah evet, elbette hepsi yeterince doğru. Ve eğer Tanrı seçmelise
Yapmalısın-ölmelisin, bilirsin, ya da ben de bazı insanlar olur
Üzgünüm, ama kendimizden şikayet etmemeliyiz. Ama söylediğim şey şu:
Yaşadığınız sürece asla pes etmemelisin. Bir çeşit var
Açıklayamadığım hakkında hissediyorum. Her zaman söylemeli
Kendisi, teslim olma yok. "Ve Peregrine, konuşurken, ondan ayağa kalktı
Sandalye, ellerini pantolon poklarına itti ve başını salladı.

[İllüstrasyon: "Teslim yok."]

Sir Peregrine ona cevap verirken gülümsedi. "Ama Perry, oğlum, yapamayız
Her zaman bunu söyle. Kalp ve ruh ve beden hepsine sahip olduğunda
teslim oldu, neden ses aptalca bir yanlışlık söylemeli? "

"Ama bu bir yanlışlık olmamalı," dedi Peregrine. "Kimse yapmamalı
Hiç kendi anlaşmasının altını vurdu. "

"Tam oradasın, oğlum; tam oradasın. Sopa
buna kendin. Ama unutmayın, altına girmeyeceğinizi unutmayın
düşmanlarınızdan herhangi biri. Buluşacağınız en kötü şey çılgınlık ve
Yardımcı ve savurganlık. "

"Bu elbette," dedi Peregrine,
gelecekteki yarışmalarını tartışmak için şimdiki zaman
şimdi büyükbabası tarafından adlandırılanlar gibi düşmanlar.

"Ve şimdi, akşam yemeği için giyindiğini varsayalım," dedi Baronet. "Ben var
Önünüzde görüyorsun. Sana günümüzde ne söyledim
Annene söyledi. "

"Eminim seni doğru düşünmüyor."

"Beni yanlış düşünüyorsa, çok nazik ve iyi davranmış
Öyle söyle-ki bu oğlu için söyleyebileceğimden daha fazla. Annen,
Perry, bana henüz yanıldığımı hiç söylemedi, ancak çok fazla olmasına rağmen
durumlar;-Çok fazla, çok fazla. Ama gel, git ve akşam yemeği için giyin. "

"Bu konuda yanılıyorsunuz, efendim, eğer hayatında yanılsaydın,"
dedi Peregrine, odadan ayrıldı. Büyükbabası ona cevap vermedi
yine, ama onu kapıdan çıkardı ve hızlıca yürüdü
Salon çizim odasına.

"Peregrine bana boşaltma konusunda ders veriyor," dedi.
kayınpeder, yarı bantlı bir ses tonunda konuşmaya çalışır,
Sanki onunla işler iyi gidiyormuş gibi.

"Sana ders veriyorum!" dedi Bayan Orme.

"Ve o da haklı. Böyle bir şey yok. Daha iyisini yapacak
Çiftçi, Lucius Mason'dan daha alıyorum. Onu bildiğini görmek için yaşayacaksın
Bir dönüm arazinin yanı sıra ilçedeki herhangi bir adamın değeri. Bu
Uyduğu çok şey. Mülkle daha iyisini yapacak
Hiç yaptım. "

Yaşlı adamın olduğu çabada güzel bir şey vardı
onu da tanıyan birinin gözleri tarafından izlendiğinde yapmak
gelini. Onu tanıyordu ve tüm çalışmalarını anladı
Aklı ve kalbinin derin üzüntüsü. Gerçekte, yıldız
Hayatının bir bulutun altında karanlık bir şekilde çıkıyordu; Ama savaşıyordu
Üzüntü ve utançlarına karşı-onlardan kurtulabilir
kendisi, ama başkalarının onları paylaşması gerekmeyebilir. Bu doktrin
"Teslim olmama" koynunda güçlüydü ve anladı
Torununun kullandığından daha ince bir slogan
BT. Onlara kalbinin kırıldığını söylemezdi-
yardımcı olabilir. Eğer içinde olabilirse yarasını sergilemezdi
gizleme gücü. Toprakları ve evleri itiraf etmez ve
Seignorial fonksiyonları artık gözlerinde değer değildi. Kadarıyla
Mümkün olabilir, o kadar kendi yükünü taşıyacak ve hafızaya
Son çılgınlığı mezarda birlikte gizlenmiş olabilir.

Ama artık bir erkeğin işine uygun olmadığını biliyordu ve
Onu terk etmesi iyi olurdu. Korkunç yapmıştı
hata. Yaşlılığında büyük bir kazık için kumar oynadı ve
hepsini kaybettim. Sevmeye cesaret etmişti;-küçük sayıyı artırmak için
Ona en yakın ve en sevilenlerin, bunlara bir tane eklemek için
Kimi en iyi ve en saf olarak gördü-ve çok korkunçtu
aldatılmış. Uzun yıllardır neredeyse tek bayana ibadet etmişti
masasına oturmuştu ve şimdi yaşlılığında ondan
Onur yerini bir başkasıyla paylaşın. O diğerinin ne olması gerekmiyordu
Şimdi söylenecek. Ve dünya, bu kadının onun olacağını biliyordu
eş! Ona o yeri vereceği için yüksek sesle övünmüştü ve
Bu haklar. Her şeyi masumiyetine ve onun
saflık. Her şeyini sürdürmüştü-ve kaybetmişti.

Bu hesapta, onun olması gereken herhangi bir ihtiyaç olduğunu söylemiyorum
yere sıkıca,-onu yüksek bir adam olarak kabul etti
Yürürlükten yürekli olmak. O büyük bir insan olurdu
Tüm bunlara karşı çıkma ve ileri gitme gücüne sahipti
Yükünü cesurca omuzlarına taşıyan dünyaya. Ama efendim
Peregrine Orme büyük bir adam değildi ve çok az ya da hiçbirine sahip değildi
büyüklük unsurları. O tekil saf bir zihne sahip bir adamdı ve
güçlü bir şövalye duygusu ile donatıldı. Her şey olmuştu
Onun dünyası tarafından sitemden arınmış bir adam olarak konuşulması,-
temiz ellerle ve etrafında temiz insanlarla yaşıyordu. Tüm
bağımlılarında affedebileceği temerrütler tarzı
mutlak temelden bahsetmemek; Ama onun yarısı öldürürdü
Sevdiklerinin yanlış veya hileli hale geldiğini öğrendi.
Torunu sıçanlar hakkında sorun çıkardığında, hareket etmişti,
aşırı derecede değil, belirli miktarda baba öfke; Ama vardı
Peregrine ona verdiği sözü kırdı, hiçbir oyunculuk olmazdı
gerekli. Bu nedenle, şimdi onun duygularının ne olduğu hayal edilebilir.
Lady Mason'a.

Onu aldattığı için affedebilirdi. Ona söylemişti
onu affedeceği gelin; Ve bu bir şeydi.
Ama aldatıldığı için kendini affedemedi. O
tatlı akımla karıştığı için kendini affetmem
Edith'in hayatından bu suç trajedisinin faul suları. O
şimdi çöl bayan masonuna teklif veremedim: çünkü
Kadının kötülüğü, ikiye tanındı, kararıyla
Onunla arkadaş olanlara zarar verdiniz mi? Ama bütün bunlar meseleyi yaptı
Ona daha iyi olmaktan ziyade daha kötü. "Hayır
teslim olmak; "ama arkaya yerleştirilen yük olamayacak kadar ağır olduğunda
Borne, sırt kırılmalı veya altına bükülmeli.

Yükü taşınamayacak kadar ağırdı ve bu yüzden kendi kendine dedi
onu bırakacağını. Lord Alston'u tekrar görmez ve
Eski günlerin eski arkadaşları. Daha fazla katılmayacaktı
Sulh hakimlerinin tezgahı, ancak torunu onun yerine gönderecekti.
Bu dünyada ona kalan birkaç gün boyunca iyi olabilir
Yaşamın kargaşalarını ve sıkıntılarını terk etmekten memnun. "Olmayacak
Uzun süre ol "dedi kendi kendine tekrar tekrar.
Aklını çevirmeyi planlayarak saatlerce koltuklarında otururdu
Ölmekte olan bir adama uyabilecek ciddi düşüncelere. Ama otururken
Orada hala Lady Mason'u düşünürdü. Onu hatırlardı
O gün onu öptüğü için göğsüne yaslanmıştı; Ve
Sonra onu o korkunç konuşurken olduğu gibi hatırlardı
Ona sözler-"Evet; yaptım; geceleri, yalnızken." Ve bu
sevdiği kadındı! Bu hala onun kadındı
Sevilen,-eğer tüm gerçekler itiraf edilebilirse.

Torunu, büyükbabasının zihninin çoğunu okumasına rağmen,
hepsini okuyamadı. Ne sıklıkla efendim peregrine bilmiyordu
"Teslim Yok" ya da ne kadar cesurca kelimeye tekrarladı
Onlara kadar yaşamaya çalıştı. Topraklar, para ve onur koltukları
Bir adam yaparken aletlerini teslim ederken teslim olurdu
onun işi; Ama duygu tonu ve ilkesi olmaz
Teslim, onların bakımı onu onlarla ezmeli
ağırlık. Kadın çok aşağılık, umutsuzca yanlıştı
İnançın ötesinde, öngörülen Villany ile yıllarca ve yıllarca;-ve
Bu, koynunun arkadaşını yapmak istediği kadındı
Son günleri!

"Samson şimdi mutlu, sanırım,
El, "dedi torununa.

"Bunun için oldukça iyi, efendim, sanırım."

"O adam, izin verirsen her ağacı yer hakkında kesecek
o. "Ve bu şekilde işleri hakkında konuşmaya çalıştı
mülk.




Bölüm LX.

Rebekah oğlu için ne yaptı.


Her gün Bayan Orme, Orley Çiftliğine gitti ve iki saat oturdu
Lady Mason ile. Artık artık bir sır olmadığını söyleyebiliriz
aralarında ve hayatı çok masum, çok saf olan
Ve çok iyi, o diğerinin en içten ve ruhuna bakabilir
Kariyeri bir korkunç gelir tarafından desteklenen kadın
Yaşam boyu yetersizlik. Ve şimdi, Lady Mason derecelere göre
kendisi için yalvarın ya da daha doğrusu, sahip olduğu tapu için bir itirazda bulunmak
Ancak, onun yapıcısının düştüğünü kabul ederek
suçla affedilmenin neredeyse altında. "O onun oğlu değil miydi
diğer bir şey; Ve onu hak etmemiş olsaydım
Bu şeyi benim için yap? "Ve tekrar" Hiç bir zaman
Kendime verdiğim günden itibaren kendimi tercih et, çünkü o
babam ve annem için iyiydi. Onun saatine kadar
Ölüm ondan asla kendi hesabımda bir şilin harcamasını istemedim. Ama ben
bu şeyi çocuğu için yapmasını istedi; Ve sonunda reddetti
Ben, ona kendim yapılmasına neden olacağımı söyledim. "

"Ona öyle mi söyledin?"

"Yaptım; ve sanırım bana inandı.
benim sözüme göre hareket ederdi. Ona Orley Farm'ın ait olması gerektiğini söyledim
Bizim bebeğim. "

"Peki ne dedi?"

"Ruhumdan dikkatimi çekti. Cevabım çok korkunçtu ve ben
Sizi onunla şok etmeyecek. Ah ben! Tövbe etmek kolaydır,
Fakat tövbe tek kelimeyle gelmeyecek. "

Bu günlerde Bayan Orme, şimdiye kadar sahip olduğunu yavaş yavaş fark etti.
Anlaşıldı ama Lady Mason'un karakterinin çok azı. Bir güç vardı
onun hakkında dayanıklılık ve neredeyse korkunç bir cesaret
Daha zayıf, daha yumuşak ve daha iyi bir kadının zihni. Lady Mason, sırasında
Cleeve'deki ikramiyesi neredeyse onun altına batıyor gibiydi
talihsizlik; Ne de ikiyüzlülük olmuştu, içinde herhangi bir bahane
Görünen sefalet. Çok sefil olmuştu;-bir insanı sefil olarak
Yaratık, o zamanlar sürünen Tanrı'nın dünyası olarak söyleyebiliriz. Ancak
Yükünü doğurmuştu ve onu taşıyarak işine gitmişti,
Hala trod olduğu zemin olarak umutsuz bir cesaretle çabalıyor
Ayaklarının altında, inç inç. Biliyorlardı
ve sefaletini çırptı; Onu sefalet için sevmişlerdi-içinde olduğu gibi
Bu tür insanların doğası;-ama ne kadar harika olduğunu bilmiyorlardı
bunun nedeni olmuştu. Kadına sempati duymuşlardı
neredeyse hiç bir gereklilik olmadığında yenilen zayıflık
yenik düşüyor. Daha sonra hepsini bilseydi,
Bu koşullar altında bir mücadeleyi mümkün kılan güç.

Şimdi bile vermezdi. Hayır olduğunu söyledim
Geçtiğimiz haftalarda sefaletinde ikiyüzlülük; Ve dedim
gerçekten çok. Ama belki de bazı iddialar vardı, bazıları bir oyunculuk
Kısacası, zayıflığı konusunda neredeyse gerekli bir iddiada. O değil miydi
Büyük üzüntüsü için etrafındaki kişileri hesaba katmak mı? Ve öyle miydi
Her şeyin üstünde değil, sempatilerini alması gerektiğine ihtiyaç duyuyor
Ve yardımlarını mı alıyor? Yardım için onlara ağlamak zorunda kaldı,
Bununla birlikte, böyle bir neden olduğunu itiraf etmekle yükümlü olsa da
ağlıyor. "Ben bir kadınım ve zayıf," dedi, "ve bu nedenle yapamaz
Yalnız yürüyün, şimdi yol taşlı. "Ama gerçek ne oldu
onunla? Nasıl ağlardı, onun için mümkün olsaydı
Kalbinin keskin çığlığını mu söylemek? Sular kapanıyordu
başı ve onu kurtarmak için bir eline yapışmıştı; Ama sahibi
Bu elin ne kadar yakın, ne kadar yakın olduğunu bilmeyebilir.

Ama bu günlerde, Bayan Orme ile kendi odasında otururken,
O elin sahibi her şeyi bilebilir. Sır söylendi,
Ve artık iddiaya gerek yoktu. Şimdi ortaya çıkabileceği gibi
Onun sefilliğinin tüm yükünü görüntülemek için de yapabilirdi
hala dayanıklılık için bırakılan gücü biliyordu. Ve bu ikisi
Böyle korkunç bir şekilde birbirlerine sevilen kadınlar
koşullar, bu toplantılarda daha fazlası ile bir araya geldi.
Cleeve'de hiç olmadığı kadar dostluk eşitliği. Olabilir
çok garip olması garip görünüyor-kabul edilen
Kocasının iradesinin sahtekarlığı daha iyisini koruyabilmelidir
olduğuna inanılan bayandan eşit dostluk iddiası
Masum ve gerçek! Ama öyleydi. Şimdi gerçek bir zeminde durdu;-şimdi,
Bayan Orme ile orada otururken kalbinden konuşabiliyordu,
Aklının gerçek işleyişini dökmek. Bayan Orme'den vardı
Artık korkmayacak; Ne de Sir Peregrine'den. Her şey biliniyordu
onlara ve şimdi suçunun her olayını söyleyebilirdi
Kendi içinde mütevazi olanla uyumsuz olan açık sözlü bir cesaret
onun üstünde bir varlığında daha düşük bir yatak.

Ve hala umut etti. Kazanılacak tek nokta şuydu; O
Oğlu, tek oğlu, bu suç adına olan çocuğu
kararlı, asla utanç verici ya da rezil olmak için yaşamamalı
Suçluluğu. Eğer cezalandırılabilirse, derdi ve gitti
Cezasını cehalet, hangi öfkeleri umursamıyordu
Ona yığılabilirler. Yıllarca ceza kökenini duymuştu,
Çok uzun, aşağılık arkadaşlığın tüm sefaletinden geçti; ile ilgili
hücre hapsini ve ortaya çıkardığı donuk delilik; ile ilgili
Sadece katlanabilen koşullar altında harcanan bir hayatın tüm dehşetleri
eğitimsiz, kaba ve aşağılık. Ama bütün bunlar hiçbir şey değildi
Oğluna onur kaybı ile karşılaştırıldığında. "Yaşamalıyım"
derdi; "Ama ölürdü. Benden onun olmamı isteyemezsin
Katil! "

Bu noktada her zaman farklıydı. Bayan Orme
Her şeyi Lucius'a itiraf etti ve onu yapmaya çalıştı
Eğer öyle söylenirse, darbenin daha az düşeceğini anlayın
Bilgi ona mahkumiyetinden gelseydi
Deneme. Ama anne buna inanmaya getirmezdi
Bunu bilmesi kesinlikle gerekliydi. "Vardı
mülk! Evet; Ama duruşma gelsin ve eğer beraat ettiyse,
Sonra bununla ilgili bazı düzenlemeler yapılmasına izin verin. Avukatlar bulabilir
Neden teslim edilmesi gerektiğine neden oldu. "Ama Bayan Orme korktu
duruşma bitmişse ve suçlu adaletten kurtarılmışsa,
Mülk teslim olmaz. Ve sonra bu nasıl diledi
Tövbe mümkün olabilir mi? Sonuçta tek şey değildi
gerekli?

Bu günlerde Bayan Orme'nin onun için pişman olduğunu söylemeyeceğim
Bu şekilde sempati ve dostluk verilmişti, ama sık sık
pozisyonun onun için çok zor olduğunu kabul etti.
Yardımı sorabileceği kimse yoktu; Bunu hissetti
Bu konuda Sir Peregrine'den danışmanlık soramadı. O
Kendisi iyi, saf ve düz bir şekilde ve basitti
Doğru ve yanlış algılama; Ama Lady Mason ondan daha büyüktü
karakter gücü,-her şekilde daha güçlü bir kadın, daha fazlası ile donatılmış
daha fazla zihin gücü ile, daha fazla enerji ile irade gücü ve
daha hızlı bir kelime akışı. Bazen neredeyse olacağını düşündü
Orley Çiftliği'nden uzak durması daha iyi; Ama o zaman o
sefil arkadaşına ve annenin
Oğlunun isteği hala annenin kalbini yumuşattı.

Bu günlerde, akşam gelene kadar Lucius Mason asla yoluna girmedi
gerçekten de çizim odası olan annesinin oturma odasına
Ev,-ve o ve Bayan Orme, kural olarak, her biri neredeyse hiç karşılaşmadı
diğer. Onu girerken veya yere bırakırken onu görürse kaldırırdı
Şapkası ona ve konuşmadan geçti. Kabul edilmedi
annesinin bu konseyleri ve sonra sormak için boyun eğmez
annesinin refahı ya da bir yabancının işlerini sormak.
Başka hiçbir konuda şimdi konuşması mümkün değildi.
Günlük ziyaretçi ve Orley Farm'daki tek ziyaretçi. Bütün bunlar Bayan Orme
ve genç adamın yalnız ve rahat olduğunu gördü. O
Saatlerini aşağıdan, kendi odasında ve günde iki kez annesi geçti
Onu salonda buldu ve sonra sessizce oturdular,
sefil yemekler. Sonra onu bırakacaktı, her zaman biraz yumuşak diyecekti
anne sevginin sözleri ve elini omzuna koy
ya da kolu. Böyle durumlarda asla ona kaba değildi, ama
Asla okşamasına cevap vermeyin. Onu tercih etmişti, tercih etmişti
Onun yardımına bir yabancının yardımı sorunu. Olurdu
Ondan ne parasını ne de öğütünü sor ve bu şekilde olduğu gibi
Ondan uzak durmayı seçti, aynı zamanda ondan uzak duracaktı.
Her zaman değil,-tekrar tekrar söylediği gibi; onun için
Kalp, çok açık bir şekilde yazılmış bakım çizgilerini görünce onu yanlış yönlendiriyor
annesinin kaşında. Her zaman öyle olmalı. Günü
Duruşma yakında mevcut olacak ve duruşma günü yakında
üzerinde; Sonra tekrar arkadaş olurlardı. Zavallı genç adam! Talihsiz
Genç adam!

Bayan Orme tüm bunları gördü ve ona çok korkunçtu. Ne olur
Eğer oğlunun ona kaşlarını çatması ve siyah görünmesi gerekiyorsa, onun için dünya ol
Onu okşadı ne zaman? Ve bunun hatası olduğunu düşündü
Oğul yerine anne; Gerçekten de öyle değildi
Kıvrıklık Annenin hatası? Ama sonra tekrar, bir tane vardı
büyük zorluk. Herhangi bir adım nasıl doğru yönde atılabilir
Bütün gerçek ona itiraf edene kadar?

İki kadın o merdiven odasında birlikte oturuyordu; ve
Duruşmanın günü, Bayan Onlardan tam bir hafta uzak değildi, Bayan
Orme, anneyi oğlunu içe içe geçirmeye ikna etmeye çalıştı
Tüm sefaletinin yükü. Önceki gün Bay Solomon Aram
Orley Çiftliği'nde ve bir saattir Lady Mason ile birlikteydi.

"Gerçeği biliyor!" Lady Mason arkadaşına söylemişti. "Eminim
bunun. "

"Ama sana sordu mu?"

"Ah, hayır, bana bunu sormadı. Küçük şeyleri sordu
O zaman oldu; Ama onun tarzından eminim ki her şeyi biliyor.
Diyor-ben kaçacağım. "

"Escape mi dedi?"

"Hayır; o kelime değil, ama aynı şeydi. Lucius ile konuştu,
Çünkü onları çimlerde birlikte gördüm. "

"Ona ne dediğini bilmiyor musun?"

"Hayır; Lucius benimle konuşmazdı ve ona soramadım." Ve
Sonra ikisi de sessizdi, çünkü Bayan Orme nasıl yapabileceğini düşünüyordu
Kalbinin çok yakınında olan bu konuyu ortaya çıkarın. Lady Mason
şimdi geçtiği büyük bir eski moda koltukta oturdu
neredeyse tüm zamanları. Masa onun yanındaydı, ama nadiren döndü
kendisine. Dirseğiyle kolunda eğilerek oturdu, destekledi
yüzü eliyle; ve karşısında o kadar yakın ki
Yüzüne bak ve gözlerinin her hareketini izle, oturdu Bayan
Orme,-o bir şeye niyet etmek, ondan önceki kadının
yaptığı kötülüğe tövbe etmek.

"Ve Lucius ile konuşmadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Sana söylediğimden daha fazlası yok. Ne söyleyebilirim
ona adam hakkında mı? "

"Bay Aram ile ilgili değil. Ondan bahsetmek gerekmeyebilir.
yapacak işleri var; Ve sanırım bunu kendi yolunda yapmalı mı? "

"Evet; bunu kendi yoluyla yapmalı. Lucius anlamaz."

"Ona her şeyi söylemedikçe, elbette anlayamadı."

"Bu imkansız."

"Hayır, Lady Mason, imkansız değil. Sevgili Lady Mason, dönme
Benden bu şekilde. Senin uğruna,-çünkü seni seviyorum, ben
Bunu yapmak için size basın. Her şeyi bilseydi-- "

"Oğluna böyle bir hikaye söyleyebilir misin?" dedi Lady Mason,
Keskin bir şekilde ve neredeyse bir öfke havasıyla konuşuyor.

Bayan Orme bir an susturuldu, çünkü bir kerede getiremedi
Kendisi bu kadar koşullu olabileceğini düşünmek.
Ama sonunda cevap verdi. "Evet," dedi, "sanırım yapabilirim, eğer."
Ve sonra durdu.

"Eğer böyle bir iş yapsaydın! Ah, bilmiyorsunuz,
Senin için imkansız olurdu. Ne olduğunu asla anlayamazsın
çocukluk ve genç yıllarım nasıl geçti. Hiçbir şeyi sevmedim
Ama o;-yani seni tanıyana kadar, ve-ve.
Cezasını bitirerek Cleeve'e doğru işaret etti. "Nasıl,
O zaman ona söyleyebilir miyim? Bayan Orme, beni parçalara ayırmalarına izin verirdim,
Bu şekilde onu kurtarabilirsem. "

"Bu şekilde değil," dedi Bayan Orme; "Bu şekilde değil."

Ama Lady Mason onun bastırılmış duygularını ortaya çıkarmaya devam etti.
Kararık, arkadaşının hafif sözleriyle ilgili değil. "O uzanana kadar
Kollarımda hiçbir şeyi sevmemiştim. İlk yıllarımdan
Para, servet ve mülkü sevmeyi öğretti; Ama kendime gelince
Öğretiler bana hiç eve gelmemişti. Beni eskisi ile evlendiklerinde
Adamım çünkü zengindi, onlara itaat ettim,-zenginliklerini umursamadım,
Ama onları benim yükümden kurtarmamın benim olduğunu bilerek
Destek. Benim için olduğundan daha nazikti ve ben onun için yaptım
elimden gelenin en iyisi. Ama parası ve serveti benim için çok azdı. O
Bana tekrar tekrar söyledim, öldüğünde araçlara sahip olmalıyım
yaşamak ve bu yeterliydi. Ona umursadığımı iddia etmem
Beni hor gören çocuklarının ihtişamı için. Ama sonra geldi
Bebeğim ve dünya benim için değiştirildi. İçin ne yapabilirim
Şimdiye kadar kendim olarak adlandırdığım tek şey? Sahip oldukları para ve zenginlikler
Bana her şey olduğunu söyledi. "

"Ama sana yanlış söylemişlerdi," dedi Bayan Orme, gözyaşlarını silerken
gözlerinden.

"Bana yanlış söylemişlerdi. Benimden yanlışlıklardan başka bir şey duymamıştım
Yukarı doğru genç, "diye cevapladı." Kendim için umursamadım
Bunlar için; Ama neden parası ve zenginliği olmasın ve
kara? Babası, zaten olanların üstesinden ve üstüne vermek zorunda kaldı
O oğulları ve kızlarını çok zengin ve gururlu hale getirdi. Neden bu olmasın
Diğer çocuk da babasının varisi mi? O kadar doğmamış mıydı
Onlar? O kadar adil değil miydi? Rebekah ne yaptı, Bayan Orme? Yapmış
Daha kötü yapmıyor; Ve onunla her şey yolunda gitmedi mi? Neden benim
oğlum İshmael mi? Neden Bondwoman olarak muamele görmeliyim ve görmeliyim
Benim küçük olan bu dünyanın vahşi doğasında susuzluk yok mu? "

"O günlerde dünya için hiçbir kurtarıcı yaşamamış ve ölmemişti" dedi
Bayan Orme.

"Ve hiçbir kurtarıcı benim için yaşamadı ve ölmedi," dedi.
neredeyse umutsuzluğunda çığlık atıyor. Yüzünün çizgileri korkunçtu
Bu şekilde konuşurken görülüyor ve bir acı acısı kaşını yükledi
Bayan Orme'nin görünmekten korktuğu. Dizlerinin üzerine düştü
sefil kadından önce ve onu iki elinden almadan önce
Onun için biraz rahatlık bulmak için elinden geleni.

"Ah, öyle söyleme. Bunu söyleme. Ne olursa olsun, bu
Sefalet-bu sefaletlerin en kötüsü sizi ezmesi gerekmez. Eğer gerçekten
doğruydu! "

"Bu doğruydu;-ve nasıl başka türlü olmalı?"

"Ama şimdi,-şimdi. Şimdi doğru olması gerekmiyor. Lady Mason, ruhunun
Sake şimdi öyle olduğunu söylüyor. "

"Bayan Orme," dedi, tekil bir ses tonuyla konuşarak
Son sözlerinin şiddetinden sonra, "Bana öyle geliyor ki
Ruhu için kendimden daha fazlası. Kendim için bunu bile taşıyabilirim.
Ama eğer bir kazazede olsaydı--! "

Aralarında geçen kelimeleri bildirmeye çalışmayacağım
Önümüzdeki yarım saat, çünkü cesaret edemeyeceğim bir konuda
Bunlar gibi sayfalarda çok yakından başa çıkmak. Ama Bayan Orme hala
Orada ayağa kalktı, Lady Mason'un ellerini bastırdı, bastırdı
Dizlerinin karşısında, gerçek sevginin tüm hevesinde olduğu gibi
onu bazılarını kabul edecek bir zihin çerçevesine getirmek için çabaladı
konfor. Ama hepsi bununla sona erdi:-Lucius'a her şey söylensin,
böylece dürüstlüğe ilk adım atılabilir,-ve sonra
Merhameti rüzgarı kesilebilecek ona güvenirler
kuzu.

Ancak, Lady Mason'un bir zamanlar kendi kendine söylediği gibi, tövbe gelmeyecek
bir kelime ile. "Ona söyleyemem," dedi sonunda. "Bu bir şey
imkansız. Kelimeler konuşulmadan önce ayaklarında ölmeliyim. "

"Bunu senin için yapacağım," dedi Bayan Orme, saf yardım kuruluşundan teklif
bir insan kadar ağır bir görevi üstlenmek
Yaratık performans gösterebilir. "Ona söyleyeceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Lady Mason, Bayan Orme'yi her iki kolundan da alarak
Konuştu. "Bunu yapmayacaksın: Yapmayacağınızı söyle. Hatırlayın
Bana söz ver. Neden hepsini kendin bildiğinizi unutmayın. "

"Bana teklif vermedikçe, elbette yapmayacağım," dedi Bayan Orme.

"Hayır, hayır; sana teklif vermiyorum. Dikkat, sana teklif vermiyorum. Sahip olmayacağım
Tamamlandı. Bundan daha iyi bir şey, henüz önlenebilirken. Bende
Sözün; MİYEN MİYORUM? "

"Ah, evet; tabii ki bana söylemedikçe yapmamalıyım." Ve daha sonra,
Biraz kısa konaklamadan sonra, çok az şey söylendi, Bayan
Orme kalktı.

"Yarın bana geleceksin," dedi Lady Mason.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Orme.

"Çünkü seni rahatsız ettiğimden korktum."

"Ah, hayır; senden hiçbir suç almayacağım."

"Yapmamalısın, ne taşımam gerektiğini biliyorsun. Biliyorsun ve hayır
başka biri biliyor. Sir Peregrine bilmiyor. Anlayamıyor.
Ama hepsini bilir ve anlarsınız. Ve Bayan Orme, şimdi ne yapıyorsun
Büyük hazine için size sayılacak-çok büyük bir hazine için.
Samaritan'dan daha iyisin, çünkü o onun yoluna devam etti. Ama sen
Sonuna kadar kalacak. Evet; Kalacağını biliyorum. "Ve fakir
yaratık onun tek arkadaşını öptü;-ellerini ve alnını öptü
ve göğsü. Sonra Bayan Orme konuşmadan gitti, kalbi için
doluydu ve kelimeler ona gelmezdi; Ama gittikçe o
kendi kendine sonuna kadar kalacağını söyledi.

Ön kapıdan önceki adımlarda yalnız duruyordu Lucius'u buldu
Mason yalnız ve bazı hisler onu bir kelime konuşmak için harekete geçirdi
Geçti. "Umarım bütün bunlar sizi çok fazla rahatsız etmez Bay Mason,"
dedi, elini ona sundu. Sözlerinin olduğunu hissetti
Onları konuşurken ikiyüzlü; Ama bu koşullar altında
Ona başka ne söyleyebilirdi?

"Şey, Bayan Orme, birinin aile tarihinde böyle bir bölüm veriyor
Bir sorun. Mutsuzum,-çok mutsuz; Ama çok fazla değil
Zavallı anneme en sıra dışı nezaketiniz için teşekkür etmek için. "
Ve sonra, onunla konuşmasıyla şimdiye kadar cesaretlendirildikten sonra,
Bir yoldan evin etrafında çimlere eşlik etti
onu alacak olan yolda bir çalılıktan uzaklaştı
Cleeve'ye Coldharbour köyü.

"Bay Mason," dedi, daha önce birlikte birkaç adım yürürken
Ev, "Aramıza müdahale etmeyi varsaydığımı varsayma
Ve annen. "

"Şimdi müdahale etme hakkınız var," dedi.

"Ama bence onunla daha fazla olursan onu rahatlatabilirsin.
Hepsi hakkında birlikte özgürce konuşabilseydin daha iyi olmaz mıydı
Bu?"

"Daha iyi olurdu," dedi; "Ama korkuyorum artık
olası. Bu deneme bittiğinde ve dünya onun
masum; İnsanlar ne kadar acımasızca kullanıldığını gördüklerinde-"

Bayan Orme ona gerçeği söylemeyebilir, ama
onun, bu yüzden güvenle yaşadığını duymanın zorluğu,
çok yanlıştı. "Gelecek Tanrı'nın elinde, Bay Mason; ama
Şimdiki-- "

"Şimdiki ve gelecek her ikisi de onun elinde, Bayan Orme. Biliyorum
annemin masumiyeti ve bir oğlunun
onu kurmak;-ama bana izin vermezdi. Bütün bunlar yakında olacak
Şimdi bitti ve sonra güveniyorum, o ve ben bir kez daha anlayacağız
birbirine göre. O zamana kadar müdahale etmek akıllıca olup olmayacağımdan şüpheliyim.
Günaydın, Bayan Orme; ve dua et, ona minnettarım
Onun için yaptığın her şeye tam değer. "Sonra tekrar onu kaldırdı
şapka ve onu terk etti.

Penceresinden Lady Mason birlikte yürürken onları gördü ve
Bir an için kalp onu yanlış eğir. Arkadaşı olabilir mi
Ona hain mi? Şimdi bile söylemesi mümkün miydi
Söylemediği her şey yemin ettiği her şey? Neden onlar
iki birlikte, güne geçtiklerini görerek
ilişki mi? Ve böylece ayrılana kadar endişeli gözlerle izledi,
Ve sonra Lucius'un terasın üzerinde durduğunu gördü.
Tepeden aşağıya bakarken altındaki meyve bahçesine doğru yapıştı. O
annesinin zaten duymuş olsaydı sakince durmazdı
utanç. Bunu biliyordu ve acil korkularını bir kenara bıraktıktan sonra
sandalyesine geri çekildi. HAYIR; Ona söylemeyecekti: hiçbir şekilde
duruşma bitene kadar.




Bölüm LXI.

Kamuoyu durumu.


Duruşma günü hızla devam ediyordu ve Londra dünyası,
Özellikle avukatların dünyası,
ders. Mahkeme hanları hakkındaki adamlar, karar hakkında spekülasyon yaptı,
Sonuçla ilgili kendinden emin görüşler sunmak ve
bazı durumlarda bahisler ve görüşler sunar. Daha genç
World of Harders, Lady Mason'un
masum; Ancak bir kısmı, mutsuz bir kısım, korkmaya meyilli,
Bu, masumiyetine rağmen suçlu bulunacaktı. Yaşlılar
Avukatların Dünyası belki de çok gösterici değildi, ama
dünya masumiyetine olan inanç o kadar güçlü değildi ve korkusu
Onun kınaması çok daha güçlü. Avukatlar, kural olarak kabul edildi
onu suçlu. Polisin zihnine, polis olmayan her erkek
suçlu bir varlık ve avukatlar belki de bundan bir şey paylaşıyor
his. Fakat bir adamın avukatları onu beraat ettirdiğini gördü.
Bay Furnival'a olan inançları büyüktü; Solomon'a olan inançları büyük
Aram; Ama hepsinden daha büyük olan Chaffanbrass'a olan inançları vardı. Eğer
Bay Chaffanbrass, bir reçeteyle onu çekemedi
Yirmi yıl onun yanında, işler gerçekten çok değişmeli
İngiliz Ceza Mahkememiz. Dış dünyaya, o kısmı
Yasanın idaresi ile hiçbir ilgisi olmayan dünya,
Lady Mason'un suçlu olduğu fikri akıl almaz görünüyordu. Elbette
Masumdu ve elbette masum olduğu görülüyordu.
Ve elbette, Groby Park'tan Joseph Mason'un
en kötü, en düşük, en açgözlülüğü
insanlık.

Ve sonra Sir Peregrine'in bağlılığının hikayesi ve önerildi
evlilik, nasıl olduğu gibi çeşitli ipuçlarına katıldı
Bu evlilik kırıldı, bütüne bir romantizm verdi
ve Lady Mason'un popülaritesine çok şey ekledi. Herkes vardı
Şimdi duydu ve herkes de farkındaydı, ancak
Bir evlilik fikri terk edilmişti, kavga yoktu.
Aileler arasındaki dostluk her zamanki gibi yakındı ve
Efendim peregrine,-bu yüzden anlaşıldı-kendini bir
beraat. Bir meselenin halka açık bir rahatsızlığı olduğu düşünülüyordu.
Heyecan verici bir doğanın küçük kasabasında çıkmasına izin verilmelidir
Alston. Mahkeme evi de düzenlemelerinde çok kusurluydu,
ve büyük bedene konaklama sağlamak için nitelikli
duruşmada görevliler. Önde gelen bir gazete o kadar ileri gitti
Bu gibi bir durumda, antediluvian önyargılarının
İngiliz büyükannesinin-anayasayı ortalama-ayarlanmalıdır
bir kenara ve duruşma Londra'da gerçekleşmelidir. Ama farkında değilim
bu kadar arzu edilen bir adım atıldı
proje.

Hamworth'ta Lady Mason lehine duygu değildi
Belki başka bir yerde olduğu kadar güçlü. Dockwrath pek bir adamdı
saygın, ama yine de birçoğu ona inanıyordu; Ve aşağıda
Hamworth sokakları, görüşünü yaymakta gevşek değildi.
soru. Hiç şüphe yoktu, davanın nasıl gideceğini söyledi. O vardı
Şüphesiz, Bay Mason'un kendi avukatlarının farkında olmasına rağmen
kendi müşterilerini atmak için ellerinden geleni yaparlardı. Ama o
Çok güçlü, dedi, bunun için bile. Onları getireceği gibi gerçekler
ileri yuvarlak ve dolanacak ve herhangi bir jüriyi bulmaya zorlardı
suçlu bir kararı. Tüm Hamworth'un inandığını söylemiyorum
Dockwrath, ama enerjisinin ve güveninin etkisi oldu ve
Lady Mason'un davası kendi mahallesinde bu kadar güçlü bir şekilde desteklenmedi
başka yerlerde olduğu gibi.

Bu günlerde tanıklar elbette çok önemli kişilerdi,
ve dünyanın bu ilginin ağırlığını hissedemedi
kesinlikle onlara ödeme yapardı. İçin dört baş tanık olurdu
kovuşturma; Konuşmaya hazır olacak dockwrath
Old Usbech tarafından geride bırakılan gazetelere gelince; KİMDEN ADAM
artık ortaklığa saygı duyan bu işin kaldı.
gerçekte eski Sir Joseph tarafından on dördüncü
Temmuz; Bridget Bolster; ve John Kenneby. Bay
Dockwrath zaten yeterince bildiğimiz pozisyonunu kullandı. Tutan adam
tapu, bir Torrington, Martock'un bir akrabasıydı, Sir Joseph'in
ortak ve yöneticilerinden biri olmuştu. Gerçekten çok fazla değildi
Söylemesi gerektiğini, ama o küçük onu sosyalde yükseltti
O günlerde ölçeklendirin. Kennington'da yaşadı ve ona soruldu
Bir hafta boyunca her gün o mahallede akşam yemeğine çıkıyor,
Büyük Orley Farm Case ile bağlantısının puanı. Bridget
Bolster hala İngiltere'nin batısındaki oteldeydi ve
sağlam, mantıklı ve biraz yaratıcı olmayan bir zihin dönüşü olmak,
Muhtemelen görevlerini çok fazla değişiklik yapmadan sonuna kadar geçirdi
biçim. Ancak gelecek sahnelerin fakir John Kenneby üzerindeki etkisi
korkunçtu. Sanki yaptıkları zaman için ona
ona bir atlas ve onu zayıf omuzlarına taşımaya zorladı
tüm dünyanın ağırlığı. Erkekler Lady Mason hakkında çok konuştu ve
gelecek deneme; Ama ona göre erkekler hiçbir şeyden bahsetmiyormuş gibi görünüyordu
başka. Hubbles ve Grease's'de figürler koymak işe yaramaz bulundu
Tüm bunlar bitene kadar ellerine. Gerçekten şüphe edildi
Birçok kişi tarafından sıradan zihin tonunu kurtarıp kurtarmayacağı.
Tarafından çapraz muayene edileceği anlaşılıyor gibi görünüyordu
Chaffanbrass ve John Kenneby'yi düşünenler vardı
bir daha asla bir günlük işine eşit olmazdı
Sonra dayanmak için yapılır. Çok rahatlamış olacağını
Her şey ondan silinmiş olabilir mi?
şüphe yok; Ama o da olacağını istiyorum
hayal kırıklığına uğramış. Bir gün için harika olmak, günün
Büyüklük, tüm hayatın enkazına neden olmalıdır.

"Gerçeği söylemeye çalışacağım," dedi John Kenneby, ciddiyetle.

"Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey" dedi
Moulder.

"Evet, Moulder, bu benim çabam olacak; ve sonra elimi koyabilirim
koynumun üzerine ve ülkem tarafından görevimi yaptığımı düşünüyorum. "Ve
Kenneby konuşurken eylemi kelimeye uygun hale getirdi.

"Oldukça doğru, John," dedi Bayan Smiley. "Onların duyguları
Bir erkek ve ben, nerede olduğun yerde konuşma hakkına sahip bir kadın olarak
Endişeli, onları oldukça onaylayın. "

"John'dan gerçekten başka bir şey almayacaklar," dedi Bayan Moulder;
"Biliyorsa değil." Eklediği bu son sözler,
Bay Chaffanbrass hakkında duyduklarının hayranlığı ve belki de
Kardeşinin sıkılığına dair biraz şüphe ile.

"İşte burada," dedi Moulder. "Lord seni korusun John, yapacaklar
Seni biraz bürokrasi gibi parmağına çevir. Gerçek! Gammon!
Gerçeğe ne önem veriyorlar? "

"Ama umursamıyorum, Moulder," dedi Kenneby. "Yapabileceklerini sanmıyorum
İstesem yanlışlık söylüyorum. "

"Seni olmaya götürdüğüm adamsan değil," dedi Bayan Smiley.

"Gammon!" dedi Moulder.

"Bay Moulder, bu sakıncalı bir kelime," dedi Bayan Smiley. "Eğer
John Kenneby, onu aldığım adam,-ve kim konuşma hakkı
Eğer yapmadıysam, kendimi bu dünyaya adamış olacağımı görmek
eline mi? "-ve Bayan Smiley, konuşurken, simpeed ve baktı
İrlandalı tabinetinin dolgunluğunda önlenmiş kafa ile-"
O, onu aldığım adam, bu heyecan vericide söylemeyecek
Vesilesiyle, gerçekten daha fazlası ne de henüz daha az değil. Şimdi bu değil
Gammon-Gammon'un ne olduğunu biliyorsam. "

Söz konusu partinin
Büyük St. Helen's'deki Bay Moulder'ın odasında toplandı. Vardı
Son düzenlemeleri anmak için küçük bir akşam yemeği partisi
Gelecek evliliğe gelince ve dördü şimdi etrafında oturuyordu
Dirseklerinde sıcak toddy bardaklarıyla ateş edin. Moulder
borusuyla donatılmış ve bu şekilde tadını çıkarıyordu
en çok onu memnun etti. Onu en son gördüğümüzde biraz aştı
Kupalarında takdir yetkisi ve rahat değildi. Ama şu anda
Hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Akşam yemeği iyiydi, tütün iyiydi,
Ve toddy iyiydi. Bu nedenle güzel Thais otururken
Yanında,-Thais ancak bu vesileyle sağlanmadı
kendisi için ama kayınbiraderi için-Thais'e itiraz ettiğinde
En sevdiği kelimenin kullanımı, sadece dibinde kıkırdadı
yağ boğazını ve cezasını bitirmesine izin verdi.

Zavallı John Kenneby'nin çok daha fazlası vardı, bundan daha fazlası
korkunç deneme. Adriyatik'in özgür olduğunu ilan ettiği için
Bir başkasını evlendirmek için kendini adanmış ve Bayan'a bırakmıştı.
Smiley. Bu hayırlı akşamdan sonraki birkaç gün boyunca vardı
Bayan Moulder ve Bayan Smiley arasında önemli bir şekilde sarsma
tuğla alanının gelirleri; Ve bu soru üzerine Moulder'ın kendisi
bir rol almıştı. Moulder ilgisi elbette bunu istedi
Tuğla alanındaki tüm yönetim,
Bu ülkenin kullanımlarına göre bunu gören koca,
tuğla alanları ve eşyaları erkeklere göre daha çok
kadınlar; Ama Bayan Smiley yakında hiçbir şekilde onun
sadece firmada uyuyan bir ortak olması amaçlanmıştır. Bir seferde
Kenneby bir kaçış umudu eğlendirmişti; Ne için de
Moulder ilgisi yol verir, ne de gülmez. Ama iki yüz a
Yıl büyük bir kazıktı ve sonunda şey düzenlendi, çok fazla
Orijinal Smiley görünümüne uygun olarak. Ve şimdi en çok
Hayatının döneminde, zavallı Kenneby aklına sahipti.
Bir sevgilinin ve bir tanığın bakımlarının bakımları.

"Elimden geleni yapacağım," dedi John. "Elimden geleni yapacağım ve sonra atacağım
Kendim Providence. "

"Ve cebinizde rahat bir şey bırakın,"
dedi kız kardeşi, "
isminde."

"Onu Sperrit!" dedi Moulder; "Neden sanırım içinde duracak
Bu kutu bir günün en iyi kısmı. Bir adamın tanık olduğunu bildim; oldu
at çalma vakası; Ve tanık olan adam adamdı
atı kim aldı. "

"Ve o kendine tanıktı!" dedi Bayan Smiley.

"Hayır; bunun için para ödemişti. Yani ya vardı ya da yoktu.
Ondan kurtulmak istedikleri buydu ve ben kutsanmışım
Hakim artık oraya girmeyene kadar onları almadı. Ve
O zaman ondan çıkmamışlardı. "

"Ama John Kennne bu türden biri değil," dedi Bayan Smiley.

Kenneby, "Sanırım adam kendini denemek istemedi." Dedi.

"Şey; hayır. Onun beğenileri nadiren kendilerini denemeyi seviyor,"
dedi Moulder.

"Ama bu benim arzum olacak. Eğer sadece konuşmama izin verirlerse
Bu konu hakkında bildiklerim özgürce, onlara hayır vereceğim
bela."

"Dürüst davranmak istiyorsun John," dedi kız kardeşi.

"Her zaman yaptım, Mary Anne."

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Moulder. "Bayan Smiley olarak
Beğenme Gammon hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim;-
Şimdiki, yani. "

"Gammon'a itirazım, uygun şekilde kullanıldığında Bay Moulder," dedi
Bayan Smiley, "Ama ona saygısızlık olarak bakıyorum; ve
John Kenneby ile ilgili olarak tuttuğum pozisyon, saygısız bir şey
O'na duygularıma zarar verir. "

"Tamam," dedi Moulder. "Ve şimdi John, sana ne söyleyeceğim
öyle. Orada özgürce konuşmasına izin verme şansın yok
daha-daha--değil-kilisede olduğunuzdan daha fazlası. Onlar Neler
Ne olursa olsun, ne olursa olsun söyleyecekseniz ödenen arkadaşlar
kendi yolu? "

"Sadece gerçeği söylemek istiyor, M.," dedi Bayan Moulder, muhtemelen
Hukuk mahkemelerinin genel kullanımlarının kocasından daha azını biliyordu.

"Gerçek ----," dedi Moulder.

"Bay Moulder!" dedi Bayan Smiley. "Bayanlar var, eğer lütfen
Hatırlamak için. "

"Böyle bir saçmalık duymak kendi kendini geçmiş bir set," diye devam etti; "güya
Bütün bu avukatlar oraya bir araya getirildi-en akıllı ve
Krallıktaki en keskin arkadaşlar, size dikkat edin-gibi bir adamı dinlemek için
John burada kendi hikayesini kendi tarzında anlatıyor. Söylemelisin
hikayeniz onların yolunda; Yani, iki farklı şekilde. Olacak
Biri önce yolunu anlatmanızı sağlayacak ve diğeri
Daha sonra tekrar onun yolunu anlatmanızı sağlayın; Ve olasılıkları ama ne
Önce bundan sonra tekrar sende olacaksın, sen bilmeyeceksin
Topuklarınızın veya başınızın üzerinde durun. "

"Bu doğru olamaz," dedi Bayan Moulder.

"Ve neden doğru olamıyor?" dedi Moulder. "Bunun için ödenenler;
Bu onların görevleri; Tıpkı Hubbles ve Greas'in satma görevim gibi
şeker. Şekerin kötü olduğunu söylemek benim için değil veya örnekler değil
sonuna eşit. Benim görevim satmak ve satıyorum;-ve bu onların
bir karar alma görevi. "

"Ama gerçek, Moulder--!" dedi Kenneby.

"Gammon!" dedi Moulder. "Affon, Bayan Smiley, yapmak için yalvarıyor
İfadenin kullanımı. Buraya bak John; Getirmek için para ödüyorsanız
Suçlu olmayan bir adam, eğer yapabilirsen onu çıkarmayacak mısın? Ben oldum
denemelerde zamanlarda ve benden isteyene kadar dinledi
Bir avukat yetiştirdiğim kalbimin dibine. Ben değil
Kendimi çok düşünün ve elbette eğitim ve her şeyle
Buna göre. Onları duymak çok güzel. Biraz göreceksin
Bir perukta adam ve kalkacak; Ve kutuda bir adam olacak
Ondan önce,-Gözlerine giyinmiş bazı şişme, sonu düşünmeyen
kendisinin güçlü birası; Ve yaklaşık on dakika içinde o kadar sarkacak
Islak kağıt olarak ve der ki-yeminiyle, dikkat et,-sadece her şey
O küçük adam onun söylemesini istiyor. Bu güç, dikkat et ve
Ben buna güzel diyorum. "

"Ama bu adalet değil," dedi Bayan Smiley.

"Neden olmasın? Adalet olduğunu söylüyorum. Ödemeyi seçersen sahip olabilirsin
Bunun için, ve ben de. Kışa karşı bir greatcoat alırsam ve
Geceleri olmadan dışarı çıkıyorsun, adaletsizlik mi çünkü
Bir tost kadar sıcakken soğuktan yoksun. Diyorum ki
Birinin büyük bir kaplama alabileceği bir ülkede yaşamak için büyük bir şey. "

Tartışma şimdiye kadar vardı, Bay Moulder kesinlikle en iyisine sahip
Dış kapıda bir halka duyulduğunda.

"Şimdi bu kim bu?" dedi Moulder.

"Snengkeld, merak etmemeliyim," dedi karısı.

"Umarım yabancı değildir," dedi Bayan Smiley. "John olarak yer almak
Ve ben şimdi, yabancılar çok anlaşılmaz. "Ve sonra kapı
Hizmetçi tarafından açıldı ve Bay Kantwise odaya gösterildi.

"Halloo, Kantwise!" dedi Bay Moulder, sandalyesinden yükselmiyor ya da
Çok kararlı bir karşılama jetonu vermek. "Aşağı olduğunu sanıyordum
Demir dökümhaneleri arasında bir yerde mi? "

"Ben de öyleydim, Bay Moulder, ama dün geldim. Bayan Moulder, izin ver
Şeref almam. Umarım seni oldukça iyi görürüm; Ama bakıyor
Sana sormam gerekmiyor. Bay Kenneby, Efendim, çok mütevazı hizmetçiniz.
Gün hızlı geliyor; Öyle değil mi Bay Kennne? Ma'am, senin çok
itaatkar. Tanımaktan zevk almadığım inanıyorum. "

"Bayan Smiley, Bay Kantwise. Bay Kantwise, Bayan Smiley," dedi
evin hanımı, ziyaretçilerini birbirlerine tanıttı
uygun yol.

"Oldukça sevindim, eminim," dedi Kantwise.

"Smiley olduğu gibi ve Kenneby bu gün üç hafta olacak" dedi
Moulder; Ve sonra hepsi o küçük şakadan zevk aldılar, Bayan Smiley
Bay olmasına rağmen, bu konuda Bashful görünmüyor Kantwise bir
yabancı.

"Bay Kenneby'yi burada bulmam gerektiğini düşündüm," dedi Kantwise,
Gelecek nikahların konusu yeterince tartışılmıştı "ve
Bu yüzden sadece içeri girdim. İzinsiz bir izinsiz, umarım Bay Moulder. "

"Tamam," dedi Moulder; "Kendini evde yap.
masada. Musluğun ne olduğunu biliyorsun. "

"Az önce ayrıldım-mr. Dockwrath," dedi Kantwise,
büyük önemini ima eden bir ses tonuyla
iletişim ve bunun etkisini görmek için masanın etrafına bakıyorum
daire üzerine.

"O zaman çok düşük ömürlü bir partiden ayrıldın, sana söyleyeyim
Bu, "dedi Moulder. Dockwrath'ın davranışını unutmamıştı.
Leeds'teki ticari oda ve asla olmayacağı için tamamen çözüldü
affet.

"Olabilir," dedi Kantwise. "Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum
şimdiki an, ya bir şekilde ya da bu şekilde. Ama sanırım
Herkes buna katılıyorum: şu anda Bay Dockwrath doluyor
halkın gözünde göze çarpan bir yer. "

"John Kenneby kadar göze çarpan hiçbir şekilde," dedi Bayan Smiley, "
Benim konumumda bir görüş almasına izin verilebilir. "

"Olabilir, bayan. Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ne tutuyorum
Bay Dockwrath'ın halka açık bir yere sahip olduğu
göz. Onunla Gray's Inn Lane'de ayrıldım ve diyor ki-
Şimdi Lady Mason ile birlikte. "

"Gammon!" dedi Moulder. Ve bu vesileyle Bayan Smiley yapmadı
onu azar. "Bu konuda başka herhangi birinden daha fazla ne biliyor?
İkiden bire bahse girer mi? Çünkü, eğer öyleyse, alacağım;-sadece ben görmeliyim
para indir. "

"Ne bahse gireceğini bilmiyorum Bay Moulder; sadece o hepsinin bittiğini söylüyor
onunla. "

"Yanına geri dönecek, hatta teslim olacak mı?"

"Ben bir bahis adamı değilim, Bay Moulder. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Ve açık
Bir bayanın özgürlüğüne ve neredeyse hayatına dokunan böyle bir konu
Kim görme onuruna sahiptim ve bende olduğum gibi tanıştım
diğer partinin hanımefendi, Bayan Mason, Groby Park'lı, yapmalıyım
Aksine, eğer sizin için bir suç yoksa, belgelenme konusunu reddet. "

"Rahatsız etmek!"

"Şimdi M., kendi evinde biliyorsun!" dedi karısı.

"Yani bu rahatsız. Ama buna izin ver. Devam et, Kantwise. Bu nedir
Dockwrath hakkında mı söylüyordun? "

"Ah, hepsi bu. Ne olduklarını bilmek isteyeceğini sanıyordum
-özellikle Bay Kenneby. Olmak istediğini duyuyorum
onun üzerinde nadiren zor. "

Talihsiz tanık, koltuğunda huzursuz bir şekilde değişti, ancak
Moment hiçbir şey söylemedi.

"Şey, şimdi anlayamıyorum," dedi Bayan Smiley, dik otururken
sandalyesinde ve sanki sanki
Fikrini ifade etmekti, kimin farklı düşünebileceğini bırakın. "Nasıl
Konuşmayı seçmezsem ağzıma kelimeler koyacak biri var mı?
Daha sonra? John'un yelekleri ipek. "
Kenneby'nin yeleklerinde ve Kantwise hariç,
iddianın gerçeğini kabul etti.

"Olabilir gibi," dedi, onun köşesinden etrafına bakarak
gözleri.

"Ve Londra'daki tüm avukatların yapacağını mı söylüyorsun?
Bezden yapılmış olduğunu söylüyor muyum? Bu, çok-kısa bir şey yok
Ridic'Lous. "

"Hiç denemedin canım," dedi Moulder.

"Sevgili olmayı bilmiyorum, Bay Moulder--"

"Ne de yapmıyorum, Bayan Smiley," dedi karısı.

"Bay Kenneby benim canım ve ben ona sahip olmaktan utanmıyorum-erkeklerden önce
ve kadınlar. Ama eğer kendisinin bu şekilde hayal kırıklığına uğramasına izin veriyorsa, ben
Bilmiyorum ama ne utanacağım. Ben buna hocussing diyorum-sadece
Hocussing. "

"Öyleyse öyle, bayan," dedi Kantwise, "sadece bu, biliyorsun, eğer hocus
Siz, neden beni karşılığında hocus; Yani çok haksız değilsin
Bilmek."

"Haksız!" dedi Moulder. "Bu en adil şey. Bu
İngiliz Anayasası Bulwark. "

"Ne! Porsuk ve Browbeat?" diye sordu Kenneby, kim düşünüyordu
Kendi içinde böyle olsaydı, yaşayıp yaşamadığını umursamadı
Bu mübarek himdanın korunmasının ötesinde bir yerde.

"Jüri tarafından yargılanıyor," dedi Moulder. "Ve jüri tarafından nasıl yargılanabilirsin?
Tanıklar çapraz sorgulanmayacaksa? "

Bu pozisyona şu anda kimse cevap vermeye hazır değildi,
Ve Bay Moulder izleyicileri üzerinde bir zafer kazandı. Yaşadığını
Mutlu ve kutsanmış bir ülkede Moulder çok farkındaydı ve
Bu nimetler kimsenin kurcalamasını istemedi. "Anne," dedi
Ebeveynine titiz bir çocuk, "Ekmek cesur ve tereyağı
şalgam tatları. "" Gerçekten şalgam,-ve cesur! "Dedi anne.
"Ekmek ve tereyağı olması harika bir şey değil mi?" Ben buna sahibim
Sempatilerim çocukla. Ekmek ve tereyağı harika bir şeydir;
Ama eğer mümkünse en iyisine sahip olurdum.

Bundan sonra Bay Kantwise'ın konuyu genişletmesine izin verildi
onu oraya getirmişti. Bay Dockwrath çağrılmıştı
Bedford Row, ve Bay ile birlikte bir savaş konseyi düzenledi
Joseph Mason ve Bay Matthew Round. Kendi hikayesine göre Bay
Matthew oldukça gelmiş ve tüm bunları kabul etmek zorunda kalmıştı
Dockwrath dava için yapmıştı. Bedford Row'da şüphe yoktu
Karar ne olursa olsun. "Bu kadın destek
Sadece bir tapu imzaladı, "dedi Kantwise.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim-burada hiçbir şey yok," dedi Kenneby.

"Oldukça doğru, John," dedi Bayan Smiley. "Bu vesileyle duyguların
sen ol. "

"Kurtarıcı olduğuna bile bahse gireceğim," dedi Moulder. "Ve yapacağım
On-P'und notunda. "




Bölüm LXII.

Dört avukat bunun hakkında ne düşündü.


Lady Mason'un kamuoyu durumundan bahsettim
Gelecek deneme ve çoğunlukla erkeklerin
Düşünceler ve sempatiler ona katıldı. Ama bunu söyleyemem
En yakın olanların düşünceleri böyleydi
bu konuda onunla ilgileniyor,-onların ne olursa olsun
sempati. Bay Furnival'ın konuyla ilgili zihninin durumunun
söylendi. Ama eğer hala herhangi bir şüphe gölgesini eğmiş olsaydı
Müvekkilinin suçluluğu veya masumiyetine gelince, hiçbir şey eğlendirilecek
Bay Aram tarafından ya da Bay Chaffanbrass tarafından. Onlar
ilk önce davanın gerçek koşullarına girmişti,
müvekkillerine karşı eklenebilecek kanıtlar ve
Ayrıca bu kanıtları çürütme araçlarına göre, hiç hissetmemişlerdi
konu hakkında bir şüphe gölgesi. Ama yine de hiçbiri hiç
suçlu olduğunu söyledi. Aram, katipleriyle görüşürken
bu konuda yapmaları gereken işin
Asla böyle bir görüş ifade etmedi; Chaffanbrass da bunu yapmıştı
Aram ile tuttuğu istişareler. Kararlara gelince
çok sık bir görüş ifade etmişti-önemli ölçüde. Bay
Aram, Lady Mason'un beraat edeceği konusunda şiddetle geldi,
Bu görüşü esas olarak güçlere olan büyük güvenine dayandırmak
Bay Chaffanbrass. Ama Bay Chaffanbrass başını sallayacaktı ve
Bazen işlerin eskisi gibi olmadığını söyleyin.

"Bu şehirde olabilir," dedi Bay Aram. "Ama bulamayacaksın
Şehir Jürisi Alston'da. "

"Bu jüriler değil, Aram. Bu hakimler. Eskiden öyle değildi,
Ama şimdi. Bir adam son sözü olduğunda ve
Kullanmanın sorunu, bu her şey. Bana ne anlama geldiğim sorulursa
En iyisi benim lehime olmayı severim, sağır bir yargıç. Ya da öyle değilse
Biri düzenli olarak yoruldu. Bazen olmak isteyeceğimi düşündüm
Kendimi yargılayın, sadece son söz sahibi olmak için. "

"Bu sana hiç uymaz, Bay Chaffanbrass, çünkü hasta olacaksın
bir hafta içinde. "

"Her halükarda buna uygun değilim," dedi büyük adam uysalca. "Hasta
Sana ne olduğunu söyle ARAM, hayata geri dönüp yaptığımı düşünebilirim
Benim yolumda bir anlaşma. Gereksiz kan dökülmesini engelledim. Ben
Ülkeyi erkeklerin bakımında binlerce lira kurtardı
Kendilerini iyi koruyabildiklerini göstermişlerdir. Ve ben
Taç avukatlarını ne tür kanıtlara çok dikkat ettirdi
Old Bailey'e gönderirdi. Ama yaşam şansım
öyle ki beni yargıç olmaya uygun hale getirmediler. Biliyorum ki."

"Keşke seni yarın bankta görebilseydim;-sadece biz
Sizsiz ne yapacağınızı bilmemeliydi, "dedi sivil avukat.
dünyanın her gün fuardan daha fazlası değildi,
Bay Solomon Aram'ın mesleğinde pratiği kesinlikle
Bay Chaffanbrass'ınki gibi elde edildi. Ve zor olmayabilir
Bay Solomon Aram için övünme olarak adlandırılan hizmetlere çok değer verdi
Bay Chaffanbrass ve bunun tuhaf dönüşünü büyük takdir etti
Beyefendinin zihni.

Yukarıdaki konuşma Bay Solomon Aram'ın özel odasında gerçekleşti
Bucklersbury'de. Çok not edilen şehir caddesinde Bay Aram kiraladı
Bir yeme kuruluşu üzerinde bir evin birinci katı. Yoktu
kitap, kutu ve katip masalarının büyük gereçleri
Görünüşe göre genel olarak avukatlar için gerekli. Üç katip yaptı
istihdam, bir odada oturdu ve kendisi arkasında oturdu
BT. Yani en azından ebeveynde bulunacaklarında oturdular
kuruluş; Ancak, avukatın kendisi ve kıdemli olduğu gibi
asistan, hayatlarının çalışmaları esas olarak
Hukuk Mahkemeleri. Bay Aram'ın şimdi oturduğu oda
konfora normalden çok daha fazla dikkatle döşenmiş
Avukatlar Odaları. Bay Chaffanbrass şu anda yalan söylüyordu.
Ayaklar yukarı, duvara karşı bir kanepede, rahatlık pozisyonunda asla
akşam yemeği sonrası saatler gelene kadar başka bir yerde onun tarafından elde edildi
o; Ve Bay Aram'ın kendisi kolay bir uzanma sandalyesini doldurdu. Birkaç yasa
Kütüphane masasına dağılmış kağıtlar, ancak bunların hiçbiri
Bir yabancıya giren tozlu belgelerin yığınları
sıradan avukat odası, çok korkunç bir zorluk fikri ve
mesleğin küstahlığı. Eski isimleri olan teneke kutular yoktu
üzerinde etiketlenmiş; Mektup yığınları yoktu ve güvercin delikleri yoktu
Eski Memoranda ile yüklü. Bay Aram'ın özel odasında tüm
akıllı ve çekici; Yine de, kendisi gibi, bir havası vardı
Sabit ve emin refahtan daha iddialı.

[İllüstrasyon: Bay Chaffanbrass ve Bay Solomon Aram.]

Bir avukatın bir avukatı beklemesi pek bir şey değil,
ve bu nedenle Bay Chaffanbrass'ın geldiği varsayılmamalıdır
Bay Aram'a acil iş için herhangi bir görüşle; Ama yine de,
İki adam birbirlerini anladılar, ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirler
Şimdiki pozisyonlarına rağmen, Lady Mason'un bu davasını söyleyin
biraz düzensizdi. İkisi de Bay Furnival ile tanışacaklardı ve
Felix Graham o öğleden sonra Bay Furnival'ın odalarında
başlayacak olan bu işçilerin bölünmesine atıf
günde Alston'da ama bir takip eden ve ikisi de
Birbirlerine bir kelime söylemeleri de iyi olabilir.
oraya gitmeden önce konu.

"Sanırım orada panel hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ha?" söz konusu
Chaffanbrass.

"Şey, bazı sorular yaptım; ama sanmıyorum
Bilmeniz gereken özel bir şey;-Önemli olan hiçbir şey. Ben olsaydım Bay
Chaffanbrass, jüri üzerinde Hamworth insanım olmazdı
Bir peygamberin asla kendi ülkesinde peygamber olmadığını söylüyorlar. "

"Ama Hamworth insanlarını biliyor musun?"

"Ah, evet; sana bu kadar söyleyebilirim. Ama sanmıyorum
Jüri üzerinde kim olan ya da olmayan çok önemli. "

"Ve neden olmasın?"

"Eğer bu iki tanık bozulursa-yani Kenneby ve Bolster, hayır
Jüri onu mahkum edebilir. Ve eğer yapmazlarsa-- "

"O zaman hiçbir jüri onu beraat ettiremez. Ama sana söyleyeyim Aram,
Her insan, bir tanığın sahip olup olmadığını söyleyebilen bir jüri kutusuna koymaz.
Yıkın ya da değil. "

"Ama duyduğum kadarıyla, Bay Chaffanbrass, ikisini de sanmıyorum
Bunlar bir şansa sahip olabilir;-yani, ikisi de size gelirse
eller."

"Ama ikisi de elime gelmeyecek," dedi endişeli kahraman
Eski Bailey.

"Ah! İşte burada. İşte burada başarısız olacağız. Bay Furnival
Şüphesiz harika bir adam. "

"Çok büyük bir adam,-yolunda," dedi Bay Chaffanbrass.

"Ama eğer bu ikisinden birinin parmaklarından geçmesine izin verirse
üzerinde."

"Benim fikrimi biliyorsun," dedi Chaffanbrass. "Bence her şey bitti. Eğer
Söylediğin şeyde haklısın-ikisi de yemin etmeye hazırlar
O gün sadece bir tapu imzaladıklarına dair doğrudan kanıtları, hayır
Daha sonra boşaltmanın yargıç üzerinde herhangi bir etkisi olacaktır. Bu sadece
Mümkün, bilirsiniz, hafızalarının onları aldatabileceği. "

"Mümkün! Öyle düşünmeliyim. Sana ne söyleyeceğim, Bay Chaffanbrass,
Sorun tamamen elinizde olsaydı,
Korku,-Kelimenin tam anlamıyla korku yok. "

"Ah, kısmisın Aram."

"O kadar yönetilemez, değil mi, Bay Chaffanbrass? Bu bir
harika bir şey; çok harika bir şey. "Ama Bay Chaffanbrass,
yönetilemeyeceğini düşündüm. Bir müşterinin başarısı veya güvenliği
çok harika bir şey;-profesyonel bir açıdan çok
Gerçekten harika bir şey. Ama yasal gözlerde olan bir mesele var
Bundan daha büyük. Profesyonel görgü kuralları
Bu en önemli iki tanığın çapraz muayenesi
Aynı avukatın elinde kaldı.

Ve sonra Kenneby ve Bridget Bolster'ın özel özellikleri
Aralarında tartışıldı ve Aram'ın harika olduğunu bildiği anlaşıldı
Doğrulukla uğraşmak zorunda olduğu kişilerin karakterleri. O
Kenneby neredeyse her şeyin kabul edildiğini söylemek için yapılabilir.
Onunla bu tuhaf beceri için çok büyük bir kapsam olurdu
Bay Chaffanbrass çok harika yetenekli. Elinde
Bay Chaffanbrass Kenneby'nin yapılması mümkün değildi.
İki, üç, dört imzaladığına yemin ediyor-herhangi bir belge sayısı
On dört Temmuz'da, daha önce yemin etmiş olmasına rağmen
sadece bir tane imzaladı. Bay Chaffanbrass gerçekten onu yapabilir
memnun olduğu her şeyi söyle. Kenneby davayı desteklememiş olsaydı
güvenli hale getirilmiş olurdu,-bu yüzden Bay Solomon Aram,-
Bay Chaffanbrass'ın elinde Kenneby. Ama sonra Bridget Bolster
tamamen farklı bir sınıfın tanık olması gerekiyordu
karakter. Onu tam olarak tersine söylemeye teşvik etmek için
Şüphesiz, insanın gücü içinde olabilmek için tasarlanmıştır. Bay Aram
Bay Chaffanbrass'ın gücü içinde olacağını düşündüm. O
Bununla birlikte, kesinlikle gücünün ötesinde olacağını düşündüm
Bay Furnival; Ve kanepede yatan büyük adam bahsettiğinde
Bay Felix Graham'ın adı, Bay Aram sadece gülümsedi. İle soru
O buydu:-hangisi en güvenli kurs olur mu?-
onu chaffanbrass ile bırakarak Kenneby'nin; ya da çifte gitmek için
Kenneby'yi Bay Furnival'a teslim ederek ve görevini bırakarak pay
Büyük Üstat için zorluk mu?

"Buna çok bağlı olduğunda, tüm bu görgü kurallarını terk ediyorum.
Öncelik, "dedi Aram coşkuyla." Böyle bir durumda Bay Furnival
Kendini düşünmemeli. "

"Sevgili Aram," dedi Bay Chaffanbrass, "erkekler her zaman düşünüyor
önce kendileri. Ve olağan yoldan çıkacak olsaydık,
Diğer taraftaki beylerin başarısız olacağını düşünüyorsunuz.
fark ettiniz mi? "

"O zaman hangisi olacak?"

"Oldukça kayıtsızım. Bu iki kişiden birinin anısı ise
şüpheli,-ve yirmi yıl sonra böyle olabilir,-Bay. Mobilya
Keşfedin. "

"O zaman genel olarak, almasına izin vereceğimi düşünmek için elimden geldim
Adam."

"Tıpkı senin istediğin gibi, Aram. Yani, eğer memnun kalırsa."

Aram, "Müvekkilimin devrilmemesini istemeyeceğim, biliyorsun," dedi.
"Ve sonra Dockwrath'ı da alacaksın.
dava üzerinde çok etkisi olacak, ama görmek isterim
Elinizde Dockwrath; Gerçekten yapacağım. "

"Benim için çok fazla olacağından şüpheliyim."

"Ha, ha, ha!" Aram iyi gülebilir; Herhangi biri ne zaman gösterdi
Kendisi Bay Chaffanbrass'ın güçlerine dayanabilir mi?

"Keskin bir adam olduğunu söylüyorlar," dedi Bay Chaffanbrass. "Şey, biz
kapalı olmalı. West End'deki bu beyler parlamentoya girdiğinde
Onları beklemek için yapmaz. Bırakın arkadaşlarınızdan biri olsun
bir taksi. "Ve sonra avukat ve avukat
Bucklersbury, güçlerinin genel toplantısı için yapılacak
Eski Meydan, Lincoln's Inn.

Felix Graham'ın neden olduğunu nasıl geçtiğini duyduk
adına istihdam edilen yasal falankslerden biri olmak
Lady Mason. Noningsby'den ayrıldığından bu yana birkaç gün geçti ve
Onunla o günler çok meşguldü. Henüz yapmamıştı
bir ceza mahkemesinde bir kişinin savunması ve çok şey vardı
Öğrenin,-ya da belki de sahip olduğunu düşündü. Ve sonra
Mary Snow'un yeni sevgilisinin ilişkisi kendini düzenlemedi
tamamen kolay. İlişkilerinin ayrıntılarına geldiğinde
farklı partiler, herkes ondan iki kat daha fazla para istedi
Beklediği gibi. Kimyager bir partner olmaya çok istekliydi,
Ama sonra işinde bir ortaklık, görüşüne göre
meselenin, tuhaf bir şekilde pahalı bir lüks. Dahası, kar pere,
çeşitli argümanlara dayandığı iddialarla öne çıktı,
Graham onlara direnmenin neredeyse imkansız olduğunu buldu. İlk başta,-yani
onun ve patronu arasındaki röportajın hemen ardından
Önceki bir bölümde tarif edilen Graham
zalim yanlışlar hakkında yüksek sesle konuşan itici avukat
kötü kullanılmış müşterisi. Bu olay aşaması tarafından olurdu
çok tercih edilen; Ama avukat ve müvekkili muhtemelen
aynı fikirde değil. Kar hemen para istedi ve hemen para yok
avukat aracılığıyla geliyordu, kendini tövbe etti
Graham'ın ayakları ve yirmi şilinle kendini çıkardı. Ama onun
Pezarlık ve onun istekleri ve gözyaşları ve engellenmiş hırs
Ebeveyn zihninin sonsuz olduğu; Ve zavallı Felix nerede olduğunu bilmiyordu
onu görmeden kendini çevirmek. Her biri olası görünüyordu
Londra'daki Hukuk Mahkemelerinin sakinleri çok geçmeden anlatılacak
Mary Snow'un yaralanmalarının üzücü hikayesi. Ve sonra Bayan Thomas istedi
para,-uygun olarak isteme hakkından daha fazla para
karşılıklı anlaşmalarının şartları. "Çok fazla
Hakkında, "dedi. Onu değiştirmek zorunda kaldı
Hizmetçi üç kez. Mary Snow'un yaşadığı sorunun olduğunu bilmiyordu
ona verildi. Büyük ölçüde, onu feda etmek zorunda kaldı
Okul. "Zavallı kadın! Gerçeği söylediğini düşündü
Bu yanlış suçlamaları yapmak. Dürüst olmak istemiyordu, ama
Biri çok fakir olduğunda anlamsız olmaktan dürüst olmak çok kolay!
Mary Snow, kayıp sevgilisi hakkında hiçbir iddiada bulunmadı, para iddiası yok
ya da Aught için. O gün ondan ayrıldığında
Onu öpen Mary Snow, bunların bittiğini biliyordu. Ama daha az değil
Graham iddiasını tanıdı mı? Giymesi gereken kaput
Fitzallen ile sunağın önünde durduğunda,
Graham'ın cebinden. Genç bir bayanı kalıplamanın hobisi belki
Genç bir beyefendinin başvurabileceği en pahalı tüm hobiler
kendisi.

Ve bu günlerde Noningsby'den hiçbir kelime duymadı. Augustus Staveley
kasabadaydı ve bir veya iki kez birbirlerini gördüler. Ama Mayıs gibi
Kolayca hayal edilebilir, aralarında Madeline hakkında hiçbir şey söylenmedi. Gibi
Augustus bir zamanlar ilan etmişti, bir adam arkadaşıyla konuşmaz
kendi kız kardeşi. Ve sonra hiçbir şey duymuyor-gerçekten o nasıl olabilir
Bir şey duydunuz mu?-Graham, bunu sağlamak için çabaladı
her şey bitmişti. Umutları o anda sonuncusu
Hakim ile görüşme yapmıştı; Ama sonuçta ne yaptı
Bu miktar? Asla Madeline'den onu sevmesini bile istememişti. O vardı
öyle bir aptaldım ki, bu fırsatları kullanmadı
Şans onun yoluna atılmıştı. Ona adil olabileceği söylendi
Herhangi bir bayanın elini istemek. Ve yine de gerçekten sevdiği zaman ve
Sevdiği kız ona yakındı, cesaret edememişti
Onunla konuşmak için! Şimdi onun yokluğunda nasıl bekleyebilirdi?
ona bakmalı mı?

Etrafındaki tüm bu küçük sıkıntılarla bayan üzerinde çalışmaya gitti
Mason'un davası ve ilk başta ona vermeye iyi eğilimli hissettim
gücündeki tüm yardım. Bay Furnival'ı farklı vesilelerle gördü,
ve bu coşkusu bu coşkusuyla cazibe için çok şey yaptı
konu. Bay Furnival'ın kendisi artık onun kadar hevesli olamazdı
olmuştu. Gerekirse hala vereceği bir avukatın becerisi, ama
Sevgi dolu arkadaşın ateşi günden güne daha soğuk bir ağda yapıyordu.
Böyle olabilirse daha iyi olmaz mıydı,
Olay olabilecek Chaffanbrass'ın ellerine verilmelidir.
inançsız enerjik ve enerjik olan Graham'ın
İnanıyordu? Bu yüzden sık sık kendi kendine söylerdi. Ama o zaman o
tekrar solgun yüzünü düşünür ve bunun olduğunu kabul ederdi
imkansız. Sonuna kadar devam etmeli. Ama yine de, eğer öyleyse
Genç adam inanabilirdi, onun taşıması iyi olmaz mıydı
Savaşın brunt? İnançsız bir savaşın mücadelesi, ben
Düşün, herhangi bir insanın çoğuna düşen en cazip görev.

Ancak, gün hemen büyüdükçe, inançsızlığın bir gölgesi, loş bir geçiş
Gölge-geçecek ve sonra geri dönecek ve sonra geçecek bir gölge
Yine-Felix Graham'ın zihnine de ekildi. Teorisi vardı
Bu iki tanık olan Kenneby ve Bolster, oldu ve hala öyleydi
Yanlış yemin etmek için Dockwrath tarafından altüst edildi. Başlamıştı
Konuya müvekkilinin tam bir güveniyle bakarak
masumiyet, dış dünyadan gelen bir güven,
sosyal inançlar ve güven duyduğu bilgi
başkalarının. Sonra uzlaşması gerekliydi.
Kenneby ve Bolster'ın bununla anlatmaya hazır olduğu hikayeler
güçlü bir güven ve bunu ancak onlar
ikisi de yanlıştı ve böylece alt kısılmıştı. Ama ya olmasaydı
YANLIŞ? Ya onları yanlış yargılıyorsa? Bunu söylemiyorum
Lady Mason'a inanmayı bırakmıştı; Ama bir şüphe gölgesi olurdu
ara sıra aklını geçin ve tüm meseleye bir yönü
Hangi ona çok trajikti.

Bu gün Bay Furnival'ın odalarına ulaşmıştı.
Yeni müttefiklerinden önce ve otururken orada tartışarak
şimdi hepsi için çok ilginç olan madde, bir
Büyük Barister'ı neredeyse karıştıran soru.

"Sanırım masumiyetine gerçekten şüphe yok mu?"

Bay Furnival neydi? Bay Chaffanbrass ve Bay Aram sormuştu
Böyle bir soru yok. Bay Round, ne zaman böyle bir soru sormamıştı
tüm konuyu onunla gizlice tartıştı. Bir çeşit
Soru asla profesyonel erkeklere ve Felix Graham'a
sormamalıydım. Yine de cevaplanmalıdır.

"Eh?" dedi.

"Sanırım Lady Mason'un gerçekten olduğunu kabul edebiliriz
Masum,-yani, bu konudaki tüm yanlışlık veya sahtekarlıktan muaf mı? "

"Gerçekten masum! Oh evet; sanırım bunu bir
Tabii ki. "

"Ama siz kendiniz, Bay Furnival; bunun hakkında hiç şüphe yok mu? Var
bu konuda en başından beri endişeleniyordum ve bu nedenle
Sana sormaktan çekinmeyin. "

Ama tereddüt etmesinin nedeni bu buydu! -Den
En azından Bay Furnival düşündü. "Kim; ben? Hayır; hiç şüphem yok;
en azından, "dedi.
Kaçın, sonunda söylendi.

Bu şekilde verilen güvence, kelimeler kadar çok eksikti
endişeli; Ama Bay Furnival'ın tonunda bir şey vardı
Felix Graham'ı tam olarak tatmin etmeyen ses. O değil
Bay Furnival'ın yanlış konuştuğunu düşündüm, ancak cevabın
kendi zihnini dinlenecek şekilde yapıldı. Neden Bay Furnival ona coşkuyla mı cevap verdi? Neden yapmamıştı
eski arkadaşı, böyle bir şüphe uyandıran öfke gibi bir şey gösterdi
ifade edilmeli mi? Onun sözleri güvence sözleriydi;
Ancak, konu göz önüne alındığında, tonu hiçbir güvence içermiyordu.
Ve böylece şüphenin gölgesi daha önce ileri ve ileri doğru fırladı
Graham'ın zihni.

Sonra dört avukatın genel toplantısı yapıldı ve
Önümüzdeki yarışma için gerekli çeşitli düzenlemeler çözüldü.
O zaman böyle belirgin bir soru sorulmadı, ne de orada değildi
Gizli nitelikte olan herhangi bir iletişim. Bay
Chaffanbrass ve Solomon Aram birlikte fısıldayabilir, aynı zamanda
Bay Furnival ve Felix Graham; Ama fısıldayan olamazdı
Dördü de monte edildiğinde. Savaşlarının programı
yerleşti ve sonra oldukları anlayışıyla ayrıldılar
Alston'daki mahkeme evinde tekrar buluşmak için.




Bölüm LXIII.

Duruşmadan önceki akşam.


Duruşmanın arifesi şimdi gelmişti ve hala hayır yoktu
Anne ve Oğul arasındaki güven. Hiçbir nezaket sözü yoktu
çok yakın olan o korkunç olaya atıfta bulunarak konuşuldu
elinde. Lucius onun şekilde annesine saygılı olmuştu, ama
Aynı zamanda çok sertti. Hayır gibi görünüyordu
üzüntüleri için ödenek, asla bu yumuşaktan birini söylememe
Bizim olduğumuzda hepimizin etrafımızdan duymayı sevdiği kelimeler
cefa. Neden bu şekilde acı çekmeli? Ona yaslanmayı seçmiş miydi
O, tüm bu sorun ve sıkıntı adına onun adına doğardı.
Suçlu olmasına gelince-on iki kişi tarafından suçlu bulunması gibi
İngiltere'de Jurymenler,-Başına böyle bir fikir girmedi. Ben dedim
birçok insan şüphelenmeye başlamıştı; Ama böyle bir şüphesi yoktu
kulaklarına ulaştı. Dockwrath olması gerekmedikçe, ne adam
Annesinin suçluluk olasılığını oğluna fısıldayın mı? Rıhtım sargısı
fısıldamaktan daha fazlasını yapmıştı; Ama böyle bir adamın sözleri
Annesinin karakterine karşı onunla boşuna yok.

O gün Bayan Orme birkaç saattir Lady Mason'la birlikteydi ve
tüm konuşmasını anneyi o zaman bile ifşa etmek için kullanmıştı
Oğlunun sırrı. Bayan Orme, Sir Peregrine'i önermişti
ona söylemeli; Kendisine söylemeyi teklif etmişti; O vardı
Lady Mason'un Lucius'a yazması gerektiğini önerdi. Ama hepsi olmuştu
boşuna yok. Lady Mason, bazı gerçeği tartışmış ve tartışmıştı,
Ondan elde etmek için şimdi ona söylemek için çok geçti
duruşma sırasında destek. Eğer şimdi söylenirse, iyileşmezdi
Mahkemede görünmek için zamandaki darbenin ilk şokundan
Kaşında ruhunun bozulmasını gösterir. Onun korkunç
Keder herkesin sırrını ortaya çıkarır. "Bittiğinde"-o
Bayan Orme ona baskı yapmaya devam ederken, nihayet fısıldamıştı
Lucius'un mülkü bırakması gereken mutlak zorunluluk,-"
bitti, yapacaksın. "

Bu ile Bayan Orme memnuniyetle dinlenmek zorunda kaldı. O yoktu
Lady Mason'a gerçeğin ne kadar muhtemel olduğunu hatırlatmak için kalp
önümüzdeki iki veya üç gün boyunca tüm dünyaya söylenecek;-
Suçlu bir kararı, daha da gereksizdir. Ve
Gerçekten de bunu yapması gerekmiyordu. Bu bağlamda bayan
Mason, üzerinde durduğu zeminin doğasının tamamen farkındaydı.

Bayan Orme bütün öğleden sonra onunla oturmuştu, sadece kendini terk etti
Sir Peregrine'in yemeğine hazır olma zamanı; Ve onu terk ederken o
Ertesi sabah onunla birlikte gitmesi için onunla birlikte olmaya söz verdi
Mahkemeye kadar. Bay Aram da onun için çiftliğe gelecekti ve
Bu vesileyle handan kapalı bir taşıma sipariş edilmişti.

"Seni önlemesine izin vermeyecek misin?" konuştuğu son sözler miydi?
Bayan Orme sonra onu terk etti.

"Bunu yapmak istemeyecek," dedi Bayan Orme. "Bana zaten verdi
onun izni. Asla sözünden geri dönmez, biliyorsun. "

Bu, Sir Peregrine'e iman edildi. Ne zaman Bayan Orme vardı
İlk olarak Lady Mason'a mahkemeye eşlik etmeyi ve onun yanında oturmasını önerdi
Tüm duruşma boyunca, çok şaşırmıştı. O öyleydi
ürkütücü ve bir süredir böyle bir şey yapmak istemiyordu
bir adım. Şimdi doldurmayı önerdiği yer
kendini doldurmayı amaçlamıştı;-ama bir
Masum, yaralı bayan, gece yarısı sahteciliğinin faili değil. O
o zaman onun olacağı lekesiz bir varlığı desteklemeyi amaçlamıştı
eş,-yıllarca sahtekarlık gelirinde yaşayan bir kadın değil
Ve suç, kendi başına işlendi!

"Edith," dedi, "sana karşı çıkmak istemediğimi biliyorsun;
Ama bence duygularınız sizi çok ileri taşıyor. "

"Hayır, baba," diye cevapladı, hiç yol vermedi ya da kendini göstermedi
Söyleyebileceği herhangi bir şey tarafından amacından döndürüldüğünü düşündü.
"Öyle düşünme; sefaletini düşün. Nasıl katlanabilirdi?
kendini?"

"Suçluluğunu düşün, Edith!"

"Bunu düşünmek için başkalarını terk edeceğim. Ama baba, suçluluk duyar.
Beni lekelemiyor. Hangi yaralanmayı hatırlamak zorunda değil miyiz
bize yaptım ve hala nasıl cahil olabileceğimizi
Bu, kendimiz için-bizim aşkımız için-aşkımız için,
baba?"

Ve sonra Sir Peregrine yol verdi. Bu argüman ona alışkın olduğunda,
Vermek zorunda kaldı. O kadın gibi olmasaydı
Suçlu olduğu için cömert, şimdi onu paylaşmak zorunda kalacaktı
utanç. Birlikte alınan bu olayın tamamı onu neredeyse atmıştı
secde; Ama etkilemek için en uzağa giden bu
Bu harabe, Lady Mason'a çok şey borçlu olduğu hissiydi. Gibi
dış dünyayı gördü, onun yaralanması çok daha fazlası olurdu
Onunla evlenmiş olsaydı korkunç; Erkekler daha sonra bunu ilan ederdi
onunla bitmişti; Ama iç insanla ilgili olarak, o
bunu daha iyi doğurmazdı. Sürdürmesi daha kolaydı
bir iyilikten daha yaralanma,-yargısının
onu arkadaş olarak reddetmeye zorladı.

Ama yol vermişti ve Cleeve'de Bayan
Orme, duruşma sırasında Lady Mason'un tarafında kalacaktı. Ki
Genel hanehalkı bunda harika bir şey yoktu. Onlar
Sadece eski dostluğu biliyordu. Onlara suçluluk sorusu
hala açık bir soruydu. Diğerleri şüphe etmeye başladığı gibi
Onlar; Ama o zaman kimse Sir Peregrine veya Bayan Orme'nin
herhangi bir şüphe. Masumiyetinden emin oldukları mahkumiyet olduğundan
tüm Hamworth ve mahallesinden.

"Asla sözünden geri dönmez, bilirsiniz," dedi Bayan Orme;
Sonra Lady Mason'u öptü ve yoluna gitti. Hiç ayrılmamıştı
onu öpmeden, onu asla sıcak bir baskı olmadan selamlamamıştı
El, sırrın anlatıldığı günden beri efendim
Peregrine Kütüphanesi. Ne kadar harika olduğunu tanımlamak imkansız olurdu
Lady Mason'a olan bu sevginin değeri olmuştu; Ama olabilir
Neredeyse onu hayatta tuttuğu söylenecek. Kendisi söylemişti ama
Bu konuda çok az şey, çok az teşekkürler; Ama daha az değil
onun için yapılanların değerini fark etti. O bile vardı
Bayan Orme ile ilişkisinde kendisi daha özgür olun,-daha fazla
konuşma tarzında açık,-kendini daha fazla eşitliğe koymuştu
arkadaşı, çünkü arasında gizli bir şey olmayı bıraktı
onlara. Daha önce Lady Mason hissetmişti ve ara sıra ifade etmişti
eşit terimlerle ilişkilendirmeye pek uygun olmadığı hissi
Bayan Orme; Ama şimdi bunlardan hiçbiri yoktu,-şimdi, birlikte otururken
Saatlerce ve saatlerce konuştular ve tartıştılar ve birlikte yaşadılar
Eşit olmalarına rağmen. Ama yine de ona gösterebilirdi
Herhangi bir büyük tapu ile sev, Lady Mason'un yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Bayan Orme için yaptım.

Şimdi yalnız kaldı ve günlük geleneklerine göre
Hizmetçi ona Bay Lucius'un beklediğini söyleyene kadar orada kal
Yemek odasında onun için. Bu hikayenin erken bir bölümünde
bu kadının nasıl yalnız oturduğunu, derin üzüntü ile nasıl oturduğunu açıklamaya çalıştı
Kalbi ve derin düşündü, ne öğrendiğinde
Ona korkunç şeyler geliyordu. Ancak fikir,
Reader onu otururken onu düşünmüş olacak
ona sanatçının becerisinden değil, sözlerinden değil
yazar. Bu çizim şimdi ona yakınsa, ona geri dönmesine izin verin. Bayan
Mason yine aynı odada oturuyordu-bu hoş oda, bakıyor
Verandanın üzerinden eğimli çimlere ve aynı
sandalye; Bir el tekrar sandalyenin kolunda açılırken
Diğerleri dirseğine yaslanırken yüzünü destekledi; Ve üzüntü
hala kalbindeydi ve zihnindeki derin düşünce. Ama
Yüzünün çizgileri değiştirildi ve ifade edilen ruh
değişti. Daha az güzellik, daha az cazibe, daha az yumuşaklık vardı;
Ama yaşadığı her şeye rağmen daha fazlası vardı
güç,-bu dünyanın yapabileceği her şeye direnme gücünün daha fazlası
ona.

Herhangi bir dereceye kadar ikiyüzlü olduğunu söylemek yanlış olur. A
İnsan artık ikiyüzlü değil çünkü onun tarzı ve yürüyüşü
tek başına, şirkette varsaydığı, ondan farklıdır.
sabahları giyinme giymek için, oysa bir
Akşam kara ceket. Lady Mason onun şimdiki krizinde
Hayat, Bayan Orme ile olan tüm ilişkilerinde doğru olmaya çalıştı; Ancak
Yine de Bayan Orme henüz karakterini okumamıştı. Şimdi otururken
yarın ona ne getireceğini düşünmek,-hepsini düşünmek
o adam dockwrath'ın kötülüğünün ona getirdiği,-
Hala cesur bir cepheyle mücadele edeceğine karar verdi. BT
O, oğlunun, kimin için olduğu için eve getirilmişti
Ruhu zorunlu olmuştu ve bu dünya için tüm umutları
yok edildi,-annesinin suçluluğu ve utançtan bahsetmesi gerektiğini. İzin vermek
Ona söylenecek ve sonra acı çekerken onu terk etmesine izin ver
Utanç hissi ona sıcaktı. Hala özgür olmalı
Bu deneme bittiğinde kadın kendini aynı anda uzaklaştıracaktı
Ve sonra söylenmesine izin ver. Ama yine de iyi olurdu
annesinin yasa tarafından suçlu bulunmaması gerekiyor. Oldu
Hala mücadele etmeye değer. Dünya onun için çok zordu
Onu her fırsatta ruha morararak, umuduna izin vermedi,
Susuzluğunda serin su damlası sunmak. Ama yine de
O, gelecekteki bir kariyer vardı; Ve bu kariyerin belki de olması gerekmez
Annesinin suçluluğunun kamuoyunun bildirimi ile lekelendi. O hala olur
düşmanlarına karşı savaş,-hala o mahkemeye ve dünyaya göster
O zaman ona bakacaktı, suçluluğun görünmediği bir cephe
iğrenç, tahrif eden elini koymuş.

Bu kadın hakkında harika olan çok şey vardı. O zaman
Onu nezaketle görenlerle çok yumuşak olabilir ve
Kadın; Ve sonra, yalnızken, çok sert ve zor olabilir! Ve
Kendisi için biraz yazık hissettiği söylenebilir. O olsa da
Sefaletinin kapsamını fark etti, şikayet etmedi. Eşit
En içsel düşünceleriyle, presi buydu,-O, oğlu,
günahı için çok derin acı çekmeye mahkum olacak! Bazen söylerdi
O diğer anneye bir ağlama kelimesi, yumuşak olmazdı
ona; Ama ondan şikayet etmek istemediği için bile. O
Kalbinin kalbinde böyle bir şey beklemeye hakkı olmadığını biliyordu
yumuşaklık. Şimdi olduğu gibi olması daha iyi olduğunu biliyordu
oldu. Onunla sabahtan akşama kadar kalmış mıydı, konuşuyordu
Ona sözler, ona nasıl söyleyemedi? Hastalıkta
Bizi rahatsız etsin çünkü havalı içkiyi almamıza izin verilmiyor
minnettar olurdu; Ama duyularındaki hangi adam isteyerek yutardı
hayatının ne kadar tehlikede olacağı? Böylece o
Oğlunu ve sevgisinin ona ne olabileceğini düşündü.

Evet; o diğerine geçtiği için hala dayanırdı
duruşma. Kendini özenle giydirir ve mahkemeye inerdi
pürüzsüz bir kaş ile. Erkekler, ona baktıkları gibi, bir kerede olmamalı
"Suçlu bir kadının yüzüne bakın!" Hala bir şans vardı
Savaşta, oranlar ona karşı çok muazzamdı. BT
İleriye bakabileceği çok az şey olabilir,
Jürinin kararı onun lehine olmasına rağmen; Ama hepsi
ondan büyük bir aralıklarla kaldırıldığını gördü. O vardı
Lucius'un duruşmadan sonra her şeyi bilmesi gerektiğine söz verdi-
hepsini bilin, böylece mülk haklı olarak geri yüklenebilir
mal sahibi; Ve bu vaatin tutulması gerektiğine tamamen karar verildi.
Ama yine de uzun bir aralık vardı. Eğer savaşabilirse
Bu ilk tehlike yoluyla,-avukatlarının becerisiyle yapabilirse
suçluluğunun kamu beyanını önlemek,
Savaş yine de onun lehine biraz dönüş yapıyor mu? Ve böylece, yine de
Yüzü acı çekerek soluk ve özenle inceydi, ancak o
bir mucizeden kısa bir şeyin kurtaramayacağını fark etmişti
O,-Hala bu mucizeyi umuyordu.

Ama katlanmak zorunda kaldığı mutlak bedensel emek böyleydi
Ona zor! Kendini giydirir ve kaşını pürüzsüz hale getirir
duruşma; Ama kendini giydirme ve pürüzsüz bir sürdürme
Kaş ona neredeyse bir miktar zahmet uygulardı
Fiziksel gücünü aştı. Ey okuyucu, ne olduğunu hiç bildiniz mi
kendinizi canlandırmak ve günlük işinizde dünyaya gitmek,
Bütün iç insan işe karşı isyan ettiğinde, bir gün dinlendiğinde
Size bir yıl değerinde gibi görünüyordu? Eğer sahip olabilirse
Şimdi dinlendi, uzun yıllar ömür boyu olurdu-hepsine değer
hayatı. O dinlenmeyi özlemişti,-korkunç olanı bir kenara bırakabilmek
Saat üzerinde olmanın yorgunluğu. Bu zorunluluğun yükünden
Suçunun ilk kararlı olduğu için hiç özgür olmamıştı.
Gerçek dinlenmeyi hiç bilmiyordu. Bir zamanlar kendine güvenmemişti
İlk uyanık düşüncesinin olacağını hissetmeden uyu
Korkudan biri, pozisyonunun hatırlanması ona geldi. İçinde
konuştuğu her kelime, hayatının her önemsiz eyleminde,
Kendisine bu kelimenin ve eylemin nasıl olabileceğini sorması gerekir
Kaçış şansını anlat. Gerçek olmaya çalışmıştı ve
Dürüst,-o tapu hariç doğru ve dürüst. Ancak
Bu tapu zehirini tüm hayatına iletmişti. Gerçek
ve dürüstlük,-adil, kusursuz gerçek ve açık el, korkusuz
Dürüstlük,-onun için imkansızdı. O doğru olmadan önce
Dürüst geri dönüp temizlemesi gerekli olurdu
Kendisi o tapunun zehirinden. Böyle bir temizlik yapılmalıdır.
Erkekler günah işledikçe derin günah işlediler ve sahip olmalarına rağmen cüzamlılar
Daha sonra temiz oldular. Ama bu temizlik görevi
Kendisi kolay değil;-
Yıkamaya ihtiyaç duyar. Harika komşu akarsular
Hayatın hoş vadileri hiçbir şekilde yeterli olmayacaktır.

Orley Farm'da evde olduğu için çok titizdi
hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde salona inmek için,
böylece oğluyla yemeklerini alabilir. Henüz yapmamıştı
Bazen oturma görevi olmasına rağmen bunu bir kerede atladı
Akşam yemeği boyunca ona çok şiddetliydi. Şimdiki durumda,
duruşmadan önce ona kalan son gün-belki de son
Bu pencerelerden güneşin battığını izleyeceği akşam,
Kendini ayıracağını düşündü. "Bay Lucius'a söyle," dedi
onu çağırmaya gelen hizmetçiye, "
Ben olmadan otursa. Ona hasta olmadığımı söyle, ama
Akşam yemeğine gitmeyi tercih etmem! "Ama kız olmadan önce
Merdivenlerde fikrini değiştirmişti. Neden şimdi sormalı
Bu merhamet mi? Ne önemi vardı? Böylece kendini topladı
Sandalye ve odadan ilerlemek, mesajı önünden durdurdu
teslim edildi. Sonuna kadar devam ederdi.

Akşam yemeğinde oturdu ve sıradan soruları cevapladı
Lucius'un sıradan sesi ile ona koyduğu ve sonra olduğu gibi
Gelenek, odadan ayrılırken kaşını öptü. Olmalı
hala anne ve oğul olduklarını ve
aralarında kavga değildi. Ve şimdi, merdiven çıkarken, o
onu çizim odasına kadar takip etti. Geleneği kalacaktı
Aşağıda ve akşamları genellikle onu tekrar görmüş olmasına rağmen,
Aralarında nadiren ya da hiçbir sosyal ilişki olmamıştı.
Ancak şu anki vesileyle onu takip etti ve
Odaya girerken onun için kapı, kanepeye oturdu,
sandalyesine yakın.

"Anne," dedi, elini söndürüp koluna dokunarak, "
Aramızda olması gerektiği gibi değil. "

Dokunmada değil, kelimelerle titredi. Şeyler değildi
Aralarında olmalılar. "Hayır," dedi. "Ama bundan eminim
Lucius, kalbinizde hiç kaba bir düşünceye sahip olmadığın için
Ben."

"Asla anne. Nasıl yapabilirim,-Kendi anneme, şimdiye kadar böyle
Bana iyi mi? Ama son üç aydır birbirimize gittik
Neredeyse yabancı gibiyiz. "

"Ama birbirimizi aynı sevdik," dedi.

"Ama aşk, yakın sosyal samimiyeti ve her şeyden önce yakın olmalı
Üzüntü zamanlarında güven. Aramızda böyle bir şey yoktu. "

Ona ne söyleyebilirdi? Ona söz vermek için dudaklarında idi
Bu deneme yaparken aralarında böyle bir aşk tekrar geçerli olmalıdır
bitmeli; Ama kelimeler boğazına yapıştı. Cesaret etmedi
ona bu kadar yanlış bir güvence vermek. "Sevgili Lucius," dedi, "eğer
Benim hatam oldu, bunun için acı çektim. "

"Bunun senin hatanın olduğunu söylemiyorum;-ne olduğunu söylemeyeceğim
benim kendim. Eğer sana sert görünseydim, affı yalvarırım. "

"Hayır, Lucius, hayır; sert olmadın. Seni anladım
her şeyden geçiyor. "

"Bana güvenmediğin için üzüldüm;-ama izin ver
Şimdi bu geçiyor. Anne, keşke hoş olmayan bir duygu olmayabilir
Aramızda bu çileye girdiğinizde. "

"Hiçbiri yok;-Hiçbiri olmayacak."

"Kimse daha keskin hissedemez,-kimse benim gibi çok keskin hissedemez,
tedavi edildiğiniz zulüm. Üzüntünüzün görüşü
Ben sefil. "

"Ah, Lucius!"

"Ne kadar saf ve masum olduğunuzu biliyorum--"

"Hayır, Lucius, hayır."

"Ama evet diyorum; ve bunu bilerek, beni görmek beni hızla kesti
Masumiyetinizi quips ve tartışmalarla savunuyorlar,
Sanki bir suçlunun kaçması için mücadele ediyorlardı. "

"Lucius!" Ve ellerini kaldırdı, merhamet için dua etti, ama
Sözleri ne kadar şiddetli olduğunu açıklayamadı.

"Bir an anne. Bana göre Bay Chaffanbrass ve onun
Yoldaşlar korkunç. Yapmayacağım ve inanmıyorum
hizmetler sizin için gereklidir ... "

"Ama, Lucius, Bay Furnival--"

"Evet; Bay Furnival! Her şeyi yapan o. Kalbimde keşke
Bay Furnival'ı hiç tanımadığınızı;-onu bir avukat olarak hiç tanımıyor
Yani, "diye ekledi, avukatın kendi güçlü sevgisini düşünerek
kız çocuğu.

"Şimdi beni zorla Lucius. Her şey bitene kadar bekle."

"Seni uçuruyor! Hayır. Şimdi size arkadaş olabileceğimize göre geldim.
İşler şimdiye kadar gittikçe, bu savunma planı elbette
devam etti. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. Ama anne, gideceğim
yarın sizinle mahkemeye. Her halükarda yapabileceğim destek
Size ver, ve aramızda kavga olmadığını görecekler. "

Ama Lady Mason bunu istemedi. O olmasını isterdi
Mümkün olsaydı mahkemeden kilometrelerce uzakta olabilirdi.
"Bayan Orme benimle olacak" dedi.

Sonra tekrar kaşının üzerine siyah bir kaşlarını çattı,-
Sık sık geç kalmıştı. "Ve Bayan Orme'nin varlığı
Kendi oğlunuzun katılımını uygunsuz hale getiriyor musunuz? "

"Ah, hayır; elbette hayır. Bunu kastetmedim, Lucius."

"Beni yanınızda tutmayı sevmiyor musun?" diye sordu; Ve konuşurken o
Ayağa kalktı ve önünde dururken elini tuttu.

Gözyaşları akarken bir an yüzüne baktı
Gözlerinden ve sonra sandalyesinden yükselen kendini attı
koynuna ve onu kollarına sıkıştırdı. "Oğlum! Oğlum!" dedi.
"Ah, eğer yanımda olsaydın ve bundan uzakta-bundan uzakta!"

Böylece yol vermeyi amaçlamamıştı, ama cazibe
onun için çok güçlü. Bayan Orme ve Peregrine'i gördüğünde
Birlikte,-Peregrine'in annesini duyduğunda, sözlerle
neşeli bir tonda ifade edilen,
Oğlu onun üzerine geldi, ona bu neşeyi kıskanmıştı. "Oh, eğer yapabilirse
Benimle de öyle ol! "Her zaman düşündü; ve sözler de daha fazlası vardı
bir kereden daha konuşuldu. Şimdi sonunda, bu son anda, olabildiğince
Evdeki hayatından, ona nazikçe sesle gelmişti ve
Özlemini bastıramadı.

"Lucius," dedi; "Sevgili Lucius! Kendi oğlum!" Ve sonra gözyaşları
Gözlerinden sıcak akar.

"Anne," dedi, "öyle olacak. Seninle olacağım."

Ama şimdi bundan daha fazlasını düşünüyordu-çok daha fazlası. O muydu
Şimdi ona söylemesi mümkün mü? Onu kollarında tutarken saklanıyor
Yüzü göğsünün üzerine, kelimeyi konuşmakta zorlandı. Daha sonra
Bu mücadelenin ortasında, hala bir şey vardı
içinde yapılması olabileceğini umuyor, başını kaldırdı ve baktı
yüzüne kadar. Bakmak hoş değildi
peregrine orme. Ana hatlarında zordu ve belki de çok erkeksi
yaşı için. Ama o onun annesiydi ve onu iyi sevdi. O
Yukarı baktı ve ellerini kaldırarak yanaklarını okşadı. O
Sonra sıcak, yapışan öpücüklerle tekrar tekrar öptü. O
ona yakın tutarak, sahip olduğu hıçkırık
Çok uzun süredir bastırılmış bir şiddetle ondan ortaya çıktı.
o. Sonra tekrar uzun bir dilekle yüzüne baktı
bakış; Ve bundan sonra kanepeye battı ve yüzünü içeride sakladı
elleri. Mücadeleyi yapmıştı, ama işe yaramamıştı.
Ona o masalın kendi sesi ile söyleyemedi.

"Anne," dedi, "bu ne anlama geliyor? Böyle anlayamıyorum
Bu kadar keder. "Ama bir süredir cevaplayamadı.
Taşkın kapı uzunluğunda açıldı ve
Sobbings'in Torrent'i.

"Bir kadının ne kadar zayıf olabileceğini anlamıyorsun," dedi sonunda.

Ama gerçekte bir kadının gücünden hiçbir şey anlamadı. O oturdu
onun tarafından, şimdi ve sonra onu bıraktığı zaman elinden alarak
ona ve yolunda onu rahatlatmak için çabaladı. Tüm rahatlık, biz
Diyelim ki, söz konusu değildi; Ama derecelere kadar yine oldu
sakin. "Yarın alacağın gibi olacak. Yapmayacaksın
Benimle de olmasına itiraz mı? "

Nesne yaptı, ama bunu söyleyemedi. Çok tercih ederdi
Yakındaki tek arkadaş olmak, ama yapamayacağını hissetti
Ona bir kadının yardımının ve bir kadının yüzünü çıkarmayı inkar edin. "Ah
Hayır, "dedi," eğer istersen. "
Herhangi bir yardımdan hoşlanmamasının nedenini bile tanımlayın
Ormes ailesinden geliyor; Ama duygu oradaydı
koynunda güçlü.

“Ve bu bittiğinde anne, gideceğiz” dedi. "Sen
Başka bir yerde yaşamak isterdim, mülkü satacağım. Olacak
Belki de daha iyi geçtikten sonra. Yurtdışına gideceğiz
sırasında."

Eline basmak dışında buna cevap veremezdi. Ah, eğer
Ona söylendi-eğer Bayan'a izin vermiş olsaydı ORME bu nezaketi yapmak
Onun için onun için ne kadar daha iyi olurdu! Satmak
mülk! Ah, ben! İçinde korkulu ses sözleri değiller miydi
Kulaklar,-Korkunç ithalat sözleri?

"Evet, öyle olacak," dedi son öneriyi bir kenara bırakarak
onun. "Yarın bir araya geleceğiz. Bay Aram,
Yanımda otur, ama aramızdaki varlığınıza itiraz edemez. "
Bay Aram'ın adı Lucius Mason'a tuhaftı. Onun yakın varlığı
Ona korkunç ol. Ama hiçbir şeye karşı hiçbir şey yapamayacağını hissetti
şimdi gerekli olan düzenleme. Bay Aram, tümüyle
Textbles, nişanlanmıştı ve duruşma şimdi geçmeli
Tüm Aram taktikleriyle.

Bundan sonra Lucius annesini terk etti ve kendini karanlığa çıkardı
Gece, evi ile yolda yukarı ve aşağı yürürken
Dış kapı, annesinin neden böyle olması gerektiğini anlamaya çalışıyorum
umutsuz. Duruşmanın sonucundan korkması gerektiğini düşündü, diye düşündü,
Kesinlikle, ama böyle bir korkuya sahip olmasını sağlayamadı. Gibi
Suçluluğunun herhangi bir şüphesine göre,-bir an için bile böyle bir fikir yoktu
huzuruna gölge attı.




Bölüm LXIV.

Alston'a ilk yolculuk.


O zaman Sir Richard Leatherham, genel avukattı ve
Savcılık için önde gelen avukat olarak tutulmuştu. Oldu
neler olduğunu anlayan tüm erkekler tarafından oldukça anlaşıldı
dünya, bu duruşmanın gerçekte Bay Mason tarafından başlatıldığı
Groby'nin kaldığı mülkü kurtarma umuduyla
babasının isteğiyle ondan uzak. Bütün mesele şimdi böyle olmuştu
Çok tartışıldı, gerçek rulmanlarının kamuya açık olduğu. Eğer
Eski duruşmada Lady Mason yanlış yemin etmişti, o zaman olabilir
Şüphesiz bu irade ya da vasiyetin codicil'in yanlış olduğu bir
belge ve mülk bu durumda Bay Mason'a geri döner,
Avukatlar olarak konuyla ilgili daha fazla yasal tatbikattan sonra
gerekli ve karlı bulabilir. Halkın olduğu kadar
Endişeli ve Masonlar söz konusu olduğunda, biliniyordu ve
Bunun Groby'nin başka bir mücadelesi olduğunu kabul etti
Park Family Orley Farm Estate'i yeniden kazanmak için. Ama sonra soru
günlerde olduğundan çok daha ilginç hale gelmişti
eski yargılama, şimdi Lady Mason'un
suçluluk. Mesele eski duruşmada ona karşı çıkmış mıydı, çocuğu
mülkü kaybedecekti ve hepsi bu olurdu. Ancak
Mevcut sorun çok farklı olurdu. Çok daha fazlası olurdu
trajik ve bu nedenle çok daha derin ilgi.

Alston Londra'ya çok yakın olduğu için Sir Richard, Bay Furnival,
Bay Chaffanbrass ve diğerleri, yukarı ve aşağı gidebildiler.
tren,-hangi düzenleme sıradan bir büyük hedef
Otel tutucularına ve Alston'daki konaklama evlerinin sahiplerine. Ama
Bu vesileyle kasaba bu tesise rağmen oldukça doluydu. .
Avukatlar bu şekilde yukarı ve aşağı koşmanın güvenli hissetmediler,
tanıklar yaptı. Bay Aram, Bay Mat Round gibi kaldı.
John Kenneby ve Bridget için özel konaklama sağlanmıştı
Bolster ve Groby'den Bay Mason'un kendi lojmanları vardı.

Groby'den Bay Mason, Bedford Row'daki avukatlara bunu önermişti.
Muhtemelen tanık olarak hizmetleri gerekli olacaktır, ancak
aksini düşünüyor gibiydi. "Seni aramayacağız," Bay Round'un
dedi, "Ve diğer tarafın bunu yapacağını sanmıyorum.
Size ilk hizmet etmezlerse yapamazlar. "Ama bu Bay Mason'a rağmen
Alston'da olmaya karar vermişti. Bu kadının sahip olduğu doğru olsaydı
onu soydu;-eğer gerçekten bir vasiyetname oluşturduğu kanıtlanabilirse,
Ve sonra yıllarca ondan alınan en derin boya suçuyla
Hangisiydi, görmek için orada olmamalı mı? O bir olmasaydı
utançına tanık mısınız? İlk bilen ve hisseden o değilse
Kendi gecikme zaferi? Acımak! Onun için acıma! Böyle bir kelime adlandırıldığında
Ona göre, konuşmacı bir
Suçluluğundaki bir ortak. Acımak! Evet; öyle yazık
Nana Sahib'i yakalayan İngiliz, onun için hissetmiş olabilir
kurban. Bu konudan bu yana yirmi kez şikayet etmişti
Eski yasaları değiştirenlerin çılgınlığından tartışıldı. Bu çılgınlık
muhtemelen yirmi yıl boyunca mülkünü soymuştu ve
Şimdi onu intikamının yarısından soyun. Hatta konuştuğundan değil
kendisi intikam. "İntikam benimdir, Rab'be." Olurdu
kelimeleri alıntılayacak ve istekli olarak herhangi bir adam kadar mümkün olmuştur.
Adalet, öfkeli adalet, temasıydı. Kimi soymuştu? İle
Boru olan her şeyi kime ödememişti? "Yaptığım her şey
gençliğim yukarı.
Düşünceler, isteyerek olmaması mümkün miydi
Alston böyle bir duruşma sırasında?

"Sen olsaydım gerçekten uzak dururdum," dedi Mat Round ona.

"Uzakta kalmayacağım," diye yanıtladı,
fırtına bulutu. Bu şüphelerde gerçekten bir şey olabilir mi?
Dockwrath, kendi avukatının onu bir kez kasıtlı olarak attığı ve
Şimdi onu tekrar atmak için endişeli miydi? "Uzakta kalmayacağım"
söz konusu; ve Dockwrath onun için lojmanlarını güvence altına aldı. Bu sefer
Bay Dockwrath ile iyi bir anlaşma ve neredeyse pişman oldu
bu beyefendinin tavsiyesini takip etmemişti
ve tüm endişenin yönetimini eline koydu.

Böylece Alston duruşmanın sabahı oldukça canlıydı ve
Mahkeme evinin kapıları açılmadan çok önce tahttan edildi.
Bu konuda kişisel olarak endişelenenler, varlığı
Tören sırasında veya yasal bağlantısı olan
Elimde, elbette bu sıkıcı olana yönlendirilmedi
yer edinme şekli. Örneğin Bay Dockwrath
Kapıda beklemeye devam etmiyor, arkadaşı Bay Mason. Bay
Dockwrath bu gün söz konusu olduğunda harika bir adamdı ve
Mahkeme hakkındaki kapıcılardan ve diğerlerinden komuta girişi.
Ama dış dünya için, yeterince şanslı olmayan erkekler ve kadınlar için
Avukat, tanık, jurimmen veya yüksek şerif olmak için yoktu
Bu karıştırma gününün olaylarını duyma ve görme araçları hariç
Neredeyse sınırsız bir sabrın kullanılmasıyla elde edilebilir.

Katılımı için hangi düzenlemeye dair çok şüphe vardı
Mahkemede Lady Mason'un yapması en iyisi olabilir ve bazıları
Bu düzenlemelere kimin karar vermesi gerektiğinde de zorluk.
Bay Aram bir kereden fazla düşmüştü ve bunun bir ipucu vermişti
bir şeyin yerleşmesi gerektiği konusunda iyi olurdu. Onunla bitmişti
Kendisi,-O, Bayan Orme'nin yardımıyla. Ne
Efendim Peregrine, herhangi bir konuda bunları biliyor muydu?
Konseyde iki tane mi mi mi mi bulattılar?

"Bu yüzden bir arabaya gidebilir-handan bir araba," Bayan
Orme demişti.

"Kesinlikle, kesinlikle; handan bir araba; evet. Ama
Akşam, hanımefendi? "

"Duruşma bittiğinde?" dedi Bayan Orme, ondan sorgulayarak
Anlam.

"Bir gün içinde bitmesini pek bekleyemeyiz, bayan.
kefaletle olmaya devam edecek ve eve dönebilir. O göreceğim
kasabadan ayrılırken rahatsız değil. "

"Sinirli?" dedi Bayan Orme.

"Demek istediğim insanlar tarafından."

"Bundan bir şey olacak mı efendim?" diye sordu, solgunlaşarak
fikir. "Onunla olacağım, biliyorsun."

"Bütün mesele boyunca hanımefendi?"

"Evet, tüm olay boyunca."

"Elbette ona bir göz atmak isteyecekler; ama--Bayan. Orme, biz
Rahatsız olmadığınızı görün. Evet; Eve geri gelse iyi olur
ilk gün. Gider fazla olmayacak; olacak mı? "

"Ah hayır," dedi Bayan Orme. "Eve dönmeliyim, biliyorsun. Kaç gün
olacak efendim? "

"Şey, belki iki,-belki üç. Tüm hafta boyunca devam edebilir.
Tabii biliyorsunuz, Bayan Orme-- "

"Ne biliyor musun?" diye sordu.

"Deneme bittiğinde, eğer-bize karşı gitmelise,-o zaman sen
yalnız dönmeli. "

Ve böylece mesele çözülmüştü ve Bay Aram'ın kendisi sipariş etmişti
Handan taşıma. Sir Peregrine'in arabası olurdu
emrinde,-ya da daha doğrusu Bayan Orme'nin kendi arabası; Ama vardı
Cleeve panellerindeki Cleeve kollarının yerinde olmayacağını hissettim
Böyle bir vesileyle Hamworth sokaklarında. Tabii ki olurdu
Mahkemede tanınmaması imkansız, ama
kendi varlığını ilan etmek için mümkün olduğunca az yapardı.

Sabah geldiğinde, korkunç günün sabahı, Bayan
Orme odasından erken indi, çünkü
Her zamanki zamandan iki saat önce kahvaltı yapmalı. O demişti
Sir Peregrine'ye hiçbir şey, olabileceğini umarak
onu görmeden sabah kaçabilir. Ona söylemişti
Oğul orada olmak; Ama kahvaltıda göründüğünde
Salon, büyükbabasının zaten onunla birlikte olduğunu buldu. O oturdu
Aşağı ve neredeyse sessizce çayını aldı, çünkü hepsi hissetti
Böyle bir sabah onlar için çok fazla konuşma imkansızdı.

"Edith, canım," dedi Baronet, "Bir şeyler yemen iyi olur.
Önünüzde olan günü düşünün. "

"Evet, baba, var," dedi ve o bir lokma ekmek kaldırdı
ağzı.

"Seninle bir şey almalısın," dedi, "ya da bayılacaksın
Mahkeme. Orada kaç saat olacağını düşündün mü? "

"Bunu göreceğim," dedi Peregrine, sert bir kararla konuşarak
Sesiyle bu hiçbir şekilde onun için doğal değildi.

"Orada olacak mısın Perry?" dedi annesi.

"Tabii ki yapacağım. İstediğin şeye sahip olduğunu göreceğim. Yapacaksın
Senin yanınızda olacağımı bul. "

"Ama nasıl içeri gireceksin, oğlum?" diye sordu büyükbabasına.

"Bunun için yalnız kal beni. Şerifle zaten konuştum. Orada
neyin ortaya çıkabileceğini bilmiyor; Yani bir şey ortaya çıkarsa olabilirsin
Senin yanınızda olduğumdan emin ol. "

Sonra başka bir hafif yemek girişimi yapıldı, bir fincan çay
Boşaltıldı ve kahvaltı bitti. "Oradaki araba mı,
Perry? "Diye sordu Bayan Orme.

"Evet; kapıda."

"Güle güle baba; seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Güle güle, Edith; Tanrı sizi korusun ve size dayanman için güç verir.
Ve Edith-- "

"Sayın?" Ve ona fısıldarken elini tuttu.

"Ona benden bir nezaket sözü söyle;-bir nezaket sözü.
Onu affettiğimi, ama ona da adamın affedildiğini söyle
Ona hiçbir şey boşaltmayacak. "

"Evet baba, yapacağım."

"Ona nereden af ​​bakacağını öğret. Ama ona aynı şeyi söyle
onu affetti. "

Sonra onu arabaya teslim etti. Peregrine, dururken
Bir yana, fısıldadıklarında onları izlemişti ve aynı zamanda
onları tüccara doğru takip etti, gerçeğin ne olabileceğine dair bir şüphe
Şimdi yoluna girdi. Elbette tüm bu ciddiyete gerek kalmazdı
Masum olsaydı yas tuttu. Masum olarak saygı duyulmuş muydu efendim
Peregrine, vatandaşlarının herhangi bir jürisi olduğuna inanan adam değildi
onu suçlu bulabilirdi. Aniden bunun nedeni buydu
Değişim,-amaçlanan evliliğin kırılması için mi? Eşit
Peregrine, annesinden sonraki adımlara inerken başlamıştı
gerçeği şüpheleyin; Ve onun sonuncusu olduğunu söyleyebiliriz
bunu yapan o hane. Geçen hafta boyunca her hizmetçi
Cleeve, Lady Mason'un dövüldüğüne dair görevlisine fısıldamıştı
irade.

"Sana yakın olacağım anne," dedi Peregrine elini içine koyarken
taşıma; "Unutmayın. Hakim ve diğer arkadaşlar
Bir kadeh şarap almak için günün ortasında dışarı çıkın. Sahip olacağım
Mahkemenin yakınında ikiniz için bir şey. "

Zavallı Bayan Orme, oğlunun elini bastırırken çok rahatladı
güvence. Hiçbir şeyden korkmuyordu, ama gidiyordu
onun için kesinlikle yeni olan bir yere,-
Birçoğunun gözleri ona sabitlenecekti,-
Hepsi katılacağı arkadaşa sabitlenecekti.
Taşıma uzaklaştıkça kalbi neredeyse içinde battı. O
Orley çiftliğine ulaşana kadar yalnız kalırdı ve orada alacaktı
Sadece Lady Mason değil, Bay Aram da. Onlarla nasıl olurdu
Bay Aram onların karşısında otururken o küçük arabada mı?
Bayan Orme hiçbir şekilde bu nezaket eylemi pişman olmadı
ama görevin hafif olmadığını hissetmeye başladı. Gibi
Bay Aram'ın arabadaki varlığına göre,
tedirginlik. Varlığı arzu edilirken çok iyi anladı,
ve ayrıca arzu edilmediğinde.

Orley Farm House'un kapısına geldiğinde Bay Aram'ı buldu
Onu almak için orada bekliyorum. "Söylediğim için üzgünüm," dedi.
Şapkası, "Lady Mason'un oğlu bize eşlik edecek."

"Bana söylemedi," dedi Bayan Orme, neden bunun neden
onu üzmeli.

"Dün gece aralarında düzenlendi ve çok talihsiz.
Bunu ona açıklayamam; Ama belki-- "

"Neden talihsiz, efendim?"

"Bir şeyler söylenecek-ki-ki bu-
annem hakkında söylendi. "Ve hemen bir dokunuş vardı
Yüksek yetiştirilmiş bayan ve Old Bailey Yahudi avukatı arasındaki sempati.

"Evet, evet," dedi Bayan Orme. "Korkunç olacak."

"Ve sonra onu suçlu bulurlarsa! Öyle olabilir, bilirsiniz. Ve nasıl
Orada oturup hakimin suçlamasını duyacak;-ve sonra karar,
ve cümle. Eğer oradaysa kaçamaz. Sana söyleyeceğim
Ne, Bayan Orme; Hiç orada olmamalı. "

Ama ne yapabilirdi? Onun olması mümkün olsaydı
Lady Mason ile yalnız saat, tüm bunları açıklardı
O,-ya da hepsi olmasa da, çoğunu açıklardı. Ama şimdi,
Yedecek dakikaları yok, bunu nasıl anlaşılabilir hale getirebilirdi? "Ama hepsi
Bu güne gelmeyecek, değil mi? "

"Hepsi değil,-suçlama ya da karar değil. Ama orada olmamalı
Günümüzde bile. Gitmiş olmalıydı; Ya da evde kalırsa,
kendini evden göstermemeliydim. "

Ama bu şimdi çok geç oldu, çünkü hala Lady Mason konuşuyorlardı
kapıda göründü, oğlunun koluna yaslandı. O giyinmişti
Siyah olarak başa çıkın ve yüzünün üzerinde kalın bir siyah vardı
peçe. Bay Aram, adımları atarken başka bir kelime söylemedi
Salon kapısından arabaya kadar, ama geri çekildi,
Elinde taşıma kapısı açık. Lucius sadece Bayan Orme'ye eğildi
Annesine yerini almasına yardım etti; Ve sonra onu takip et
Onların karşısındaki sessizce kendini oturdu. Bay Aram,
kendi programını dikkatlice düzenledi, kapıyı kapattı ve üzerine monte edildi
Sürücünün yanındaki kutuya.

Bayan Orme kendi elini uzatmıştı ve Lady Mason almıştı
O, oturduktan sonra hala tuttu. Sonra başladılar ve için
İlk mil aralarında hiçbir kelime söylenmedi. Bayan Orme en çok
Konuşmak için endişeli, eğer sadece kırmak uğruna olabilirse
selamlarının korkunç durgunluğu; Ama hiçbir kelime düşünemezdi
böyle bir vesileyle, ya da
Lucius, hatta ondan önce. Orada Lady Mason ile yalnız mıydı
konuşabileceği kelimelerden yeterli olurdu. Sayın
Peregrine'in mesajı,
teslim etmek; Ama Lucius Mason iken teslim edemedi
onun yanında oturuyor.

Lady Mason ilk konuşan kişi oldu. "Dün bilmiyordum
Lucius'un geleceğini, "dedi," ya da sana söylemeliydim. "

"Umarım sizi rahatsız etmez" dedi.

"Ah hayır; hiçbir şekilde."

"Annemin bensiz dışarı çıkmasına izin veremedim.
Bu. Ama size geldiğiniz için size minnettarım, Bayan Orme. "

"Onunla bir bayan olması daha iyi olacağını düşündüm,"
dedi Bayan Orme.

"Ah evet, daha iyi-çok daha iyi." Ve sonra başka bir kelime yoktu
Taşıma mahkeme evine gidene kadar bunlardan herhangi biri tarafından konuşuldu
kapı. Yolculuğun Bay Aram için daha az acı verici olması umulabilir
diğerlerine göre, kendisini koç kutusunda çözdüğünü görünce
bir puro ile.

Mahkeme evinin önünde hala büyük bir kalabalık vardı
Kapılar açık olmasına rağmen ulaştılar ve mahkeme
Zaten oturuyor. Bu davanın-büyük dava
Asya-bu gün ilk önce, suçlunun çoğu
işten önceki işte tamamlanmış iş; ve Bay Aram
suçunun tam olarak onda olması gerektiğine söz vermişti
saat. Tam onda araba kapıya sürüldü,
ve Bay Aram koltuğundan atlayan belirli polisleri yönetti ve
Şerif'in hizmetkarları, bayanlar için kapıya doğru bir yol açmak için ve
mahkeme evinin salonundan. Alston'da yaşamış olsaydı
hayat ve günlerini o mahkemenin purlie'sinde geçirdi,
daha çok evde ya da daha derhal itaat edildi.

"Ve şimdi sanırım içeri girebiliriz," dedi kapıyı açıp izin vererek
kendi elleriyle adımlar altında.

İlk başta onları binanın içinde küçük bir odaya aldı ve
Sonra kendini mahkemeye çıkardı. "Yarım geri döneceğim
Dakika, "dedi; ve yarım düzine yarım dakikada geri döndü." Biz
şimdi hazır ve yerlerimiz hakkında hiçbir sorun yaşamayacak. Eğer sen
ayrılacak bir şey var,-şallar veya bu tür şeyler,-
Burada oldukça güvende olun: Bayan Hitcham onlara bakacak. "Ve sonra
Bay Aram'ı en son odaya kadar takip eden yaşlı bir kadın
vesilesiyle onlara koydu. Ama gidecek hiçbir şeyleri yoktu ve onların
Yakında çok az alay yapıldı.

Lucius ilk başta kolunu annesine teklif etti ve almıştı
Kapıdan salona girene kadar. Bay Aram da vardı,
Biraz tereddütle, kolunu Bayan Orme'ye sundu; Ama o, ancak
Bu sempati dokunuşunun, konuşmadan, reddedilmesini başardı
BT. Ancak salonda, tüm Gazer kalabalığı döndüğünde
gözleri üzerlerine ve sadece onlara bastırmaktan uzak tutuldu
Polisler ve şerif memurları, Lady Mason kendini hatırladı,
Ve aniden oğlunun kolunu düşürdü, Bayan için elini söndürdü
Orme. Bay Aram şimdi önündeydi ve bu yüzden ikisi de takip ettiler
onu mahkemenin cesedine. Her ikisinin de perdeleri düştü;
Ama Bayan Orme'nin perdesi normalden daha fazla değildi ve o
etrafındaki her şeyi görebiliyordu. Böylece geçtiler
Kalabalık yol ve Lucius onları kendi başına takip etti.

Çok yakında koltuklarındaydılar, kalabalık onlara hayır sunuyor
engel. Hakim zaten bankta idi,-bizim eski değil
Tanıdık Adalet Staveley, ama arkadaşı ve meslektaşı Baron
Malt. Yargıç Staveley diğer mahkemede oturuyordu. Bayan Orme ve
Lady Mason kısa süre sonra kendilerini bir bankta otururken, hafif bir
onlardan önce duran masa, sanki oturmuş gibi
dar bir pew. Üstlerinde, aynı koltukta, üç
Lady Mason adına çalışan avukatlar; Hakime en yakın
Bay Furnival; Sonra Felix Graham geldi ve altında oturdu Bay
Chaffanbrass, öncelikten biraz uzakta,
Bay Aram'ın hizmetlerinden daha kolay yararlanabilir.
Lucius kendini Bay Chaffanbrass'ın ve annesinin yanına yerleştirdi.
Onunla Bayan Orme arasında oturdu. Aşağıdaki bankta hemen
Mahkemenin ortasına yerleştirilen büyük bir masaya bakacak şekilde oturdu
Bay Aram ve katibi.

[İllüstrasyon: Mahkeme.]

Bayan Orme, koltuğunu alırken o kadar karıştı ki, neredeyse hiç
etrafına bak; Ve Lady Mason'un olması gerektiği hayal edilebilir.
aynı şekilde her halükarda acı çekti. Ama onlar
ona bakarak-ve mahkemedeki her birinin
ona bakarak-perdesini yükselttiğini görünce şaşırdım
O oturur oturur. Peçesini kaldırdı ve asla düşürmedi
Yine mahkemeden ayrılana ve salona geri dönene kadar. O
bu günün çoğunu düşünmüştü,-
meydana gelirdi-ve kimliğinin olacağının farkındaydı
gerekli. Kimse ona kendini açıklamasını söylememeli, ne de
Düşmanlarıyla yüzleşmekten korktuğunu düşünün. Yani orada
Mahkemenin bakışlarını taşıyarak bütün gün oturdu.

Kendini büyük bir özenle giymişti. Çoğu kadın için söylenebilir
Böyle bir durumda kim bulunabilir, ya vereceklerdir
Böyle bir sabah elbiselerine özel bir kulak yok ya da
üzüntü giyiminde çalışmayan ve lachrymose veya
dünyayı geride bırakmaya çalışacaklarını ve orada ortaya çıkacaklardı
Parlak tuzaklarda, daha mutlu günlere uyuyor. Ama Lady Mason giyinmişti
Bu modaların hiçbirinden sonra kendisi. Giysileri hiç olmadı
daha iyi yapılmış veya daha iyi bir lütufla giyilir; Ama hepsi siyahtı
Kaputu-Ribbon'dan botuna kadar ve onsuz takıldı
Herhangi bir Finery veya Akıllılık Girişim. Elbise ile ilgili olarak asla
şimdi olduğundan daha iyi görünüyordu; Ve Bay Furnival, gözü yakalandığında
Başını hakime doğru çevirirken, ürküttü.
görünüşünün lütfu. Yüzü çok soluktu ve biraz
zor; Ama bakan kimse bunun olduğunu söyleyemezdi
Bir kadının üzüntüsü ya da suçla üstesinden gelir. O idi
Mükemmel metresi ve mahkemeye bakarken değil, değil
meydan okuyan bakışla, ama gözleri yarısı yükseldi ve mütevazı bir görünüm
Ama yine de bilinçli zeka, etrafında olanlar pek cesaret edemedi
Suçlu olabileceğini düşünüyorum.

Böylece bakarken bakışları görmediği bir yüzüne düştü
yıllarca ve gözleri buluştu. Joseph Mason'un yüzüydü
Onun karşısında oturan Groby; Ve ona kendisine bakarken
Çarşamba bir an için bıldırcın olmadı. Kendi yüzü olmadı
bıldırcın; Ama gözleri yavaş yavaş düştü ve onları büyüttüğünde
Yine yüzünü önledi.




Bölüm LXV.

Felix Graham Noningsby'ye geri döner.


"Eğer adamı seviyorsan, gel onun gel." Böylece hakim vardı
kızına daha iyi yapıldığına dair görüşünü ilan etti
Felix Graham'ın meselesi. Sonra olduğunu ilan etmeye devam etmişti
Felix Graham'a sahip olduğu herhangi bir şeyi söylemek için iznini vermişti
Söylemeliyim ve sonunda Felix Graham'ı davet etmeyi taahhüt etmişti
Assize haftasını Noningsby'de geçirin. Elbette zihninde
Tüm bunlar yargıç kızının gerçek bir vermesi anlamına geliyordu.
Şekeyi yaptığı gibi gördü, gençlere bakarak
Baprothed ve yansımaları esas olarak
iş. Graham bir gelir elde etmek için nasıl yapılmalı ve ne
Bunu yapana kadar ona izin verilmeli mi? Belli bir miktar vardı
Madeline'nin serveti için ayrıldı, ama bu hiçbir şekilde yeterli olmaz
Londra'da evli bir avukatın geçim kaynağı için. Graham şüphesiz
olduğu gibi bir şey kazandı, ama bu onun kalemiyle yapıldı
ve yargıç kalemin olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi.
peruk kârlı hale getirilmeden önce terk edilmek. Böyleydi
Düşüncelerinin Madeline'in hayattaki partisi hakkında aldığı talimatlar.
Önümüzdeki iki hafta onunla birlikte, olaylarıyla birlikte,
fazla; oysa önümüzdeki yıllar çok şey ifade etti.

O zaman, o Pazar öğleden sonra hala kaldı
Madeline Felix'ten önce her şeyi düşünmek için bir ayın en iyi kısmı
olay yerine yeniden ortaya çıkmalı. Ama sonra düşünemedi
Sessizlik içinde tek başına. Babası onu annesine söylemesini istedi
Ne geçti ve büyük bir zorluğun hala yattığını hissetti
ondan önce. Annesinin Felix ile evlenmesini istemediğini biliyordu
Graham. Annesinin Peregrine ile evlenmesini istediğini biliyordu
Orme. Ve bu nedenle hiçbir anne ve çocuk hiç tedavi etmemiş olsa da
Diğerleri daha tatlı bir güvenle veya birbirini daha sıcak ile sevdim
Kalpler, aralarında bir ayrılma meselesi vardı. Ancak
Yine de annesine ve bu anlatmanın dehşetini söylemeli
o gece çizim odasında otururken ona ağır ağırlandı
Felix'in yazdığı makaleyi okumak.

Ama herhangi bir alarm altında olması gerekmiyor. Babası, söylediğinde
Konuyu annesiyle tartışması, hiçbir şekilde amaçlanmamıştı
Lady Staveley'i dönüştürme yükünü omuzlarına atmak için
Graham ilgisi. Bunu etkili bir şekilde yapmaya özen gösterdi, bu yüzden
Aslında Madeline'in omuzları için bir yük kalmamalı.
"Şey, canım," dedi aynı Pazar akşamı karısına, "
Bu öğleden sonra Madeline ile hepsini çıkardı. "

"Bay Graham hakkında, mı demek istiyorsun?"

"Evet; Bay Graham hakkında. Buraya geleceğine söz verdim
Asya Haftası. "

"Ah hayatım!"

"Bitti, aşkım; ve inanıyorum ki hepsini bulacağımız
en iyi. Piskopos kızları her zaman din adamları ve hakimlerle evlenir
Kızları avukatlarla evlenmeli. "

"Ama ona bir uygulama veremezsin. Piskoposların vermesi için yaşamları var
uzak."

"Belki ona nasıl bir pratik yapacağını gösterebilirim, ki
daha iyi olurdu. Onun için en iyisi olacağı için sözümü al
mutluluk. Ne zaman kendinizi hayal kırıklığına uğratmayı sevmezdiniz
Evlenmek için karar verdin. "

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Lady Staveley.

"Ve senin kadar güçlü bir iradesi olacak." Ve
Sonra bir süre odada sessizlik vardı.

"Geldiğinde ona karşı nazik olacak mısın?" dedi hakim.

"Ah, evet," dedi Lady Staveley, hiçbir şekilde yoksun olmayan bir sesle
melankolik.

"İstediğin zaman kimse senin kadar nazik olamaz. Ve olduğu gibi--"

"Her zaman onu sevdim," dedi Lady Staveley, "
ova."

"Yakında buna alışacaksın canım."

"Ve fakir genç Bay Orme'ye gelince--"

"Zavallı genç Bay Orme'ye gelince, ona dediğiniz gibi,
Kırık kalp. Zavallı genç Bay Orme, ondan önce tüm dünyaya sahip ve
Yakında kendini konsolize edecek. "

"Ama ona çok bağlı. Ve sonra Cleeve çok yakın."

"Bunların hepsini bırakmalıyız canım."

"Çok iyi," dedi Lady Staveley; Ve o andan itibaren söylenebilir
Graham bağlantısına yapışmasıyla vermişti. Ne zaman
Bir oda hazırlamak için Baker'a emir verdikten bir süre sonra
Bay Graham için, o mükemmel kadına göre oldukça açık hale getirildi.
Metresinin çarşafların yayınlanmasıyla ilgili şekli ve kaygısı,
Bayan Madeline bu konuda kendi yoluna sahip olacaktı.

Ama bu hazırlıklardan çok önce Madeline ve annesi
konuyu tam olarak tartıştı. "Papa, Bay Graham'ın geleceğini söylüyor
Burada Asya Haftası için, "dedi Lady Staveley.

"Evet; bu yüzden bana söyledi," diye yanıtladı Madeline, çok bashly.

"Sanırım hepsi en iyisi."

"Umarım öyle," dedi Madeline. Ne yapabilirdi ama umarım?

"Papanın her şeyi çok iyi anlıyor, eminim
Uygun olmasaydı gelmesine izin vermezdi. "

"Sanırım hayır," dedi Madeline.

"Ve şimdi konuya yerleşmiş gibi bakıyorum."

"Ne önemli, Mamma?"

"O-buraya sevgiliniz olarak geleceğini."

"Ah, hayır anne. Dua et bunu hayal etme. Hiç öyle değil. Ne
Onu düşünmesini sağlayacak bir şey söylemeliydim mi? "

"Ama bana onu sevdiğini söyledin."

"Öyleyse yapıyorum anne."

"Ve Papa'ya sana umutsuzca aşık olduğunu söyledi."

"Bilmiyorum anne."

"Ama yaptı;-Papanın bana söyledi ve bu yüzden ondan istedi
Tekrar buraya gel. Bunu asla yapmazdı. "

Madeline'in bu konuda kendi fikri vardı, babasının sahip olduğuna inanarak
Bu konuda Felix'ten daha fazlasını düşündüm
Graham; Ama buna gelince hiçbir şey söylemedi. "Yine de anne, sen
Bunu kimseye söylememeli, "diye cevapladı" Bay. Graham asla
Benimle konuştu,-tek kelime değil. Tabii ki sana söylemeliydim
bunu yaptı. "

"Evet, bundan eminim. Ama Madeline, sanırım hepsi aynı.
Papa'dan sizinle konuşma izni istedi ve Papa'nın
BT."

"Eminim bilmiyorum, anne."

Lady Staveley'den tekrar bir saat sonra çeyrek saatti
konuya döndü. "Eminim Bay Graham çok zeki ve
bütün bunlar. "

"Papa gerçekten çok zeki olduğunu söylüyor."

"Olduğundan eminim ve o evde kendini çok güzel yapıyor,
Akşam yemeğine insanlar olduğunda her zaman konuşur. Bay Arbuthnot Asla
Akşam yemeğine insanlar olduğunda konuşacak. Ama Bay Arbuthnot'un
Warwickshire'da çok güzel bir yer ve için geleceğini söylüyorlar
bir gün ilçe. "

"Tabii ki, anne, eğer bu tür bir şey olması gerekiyorsa, biz
Isabella ve Bay Arbuthnot gibi zengin insanlar olmamalı. "

"İlk başta değil canım."

"Ne ilk ne de son. Ama bunu umursamıyorum. Sen ve Papa
onu sevecek ve-ve-eğer buna gelmeli!-Oh, anne, o
Çok iyi ve çok zeki ve bir şeyleri anlıyor ve hakkında konuşuyor
Sanki kendilerini nasıl ustalaşacağını biliyormuş gibi. Ve o
dürüst ve gururlu. Oh, anne, eğer öyleyse, umarım sen
Onu sevecek. "

Ve sonra Lady Staveley onu seveceğine söz verdi,
Yine de bu farklı bir şey gitmiş olsaydı, uzatırdı
Peregrine ORME'ye daha anne bir sevgi sıcaklığı.

Ve bu süre zarfında Peregrine Orme, Noningsby'ye bir kez daha ziyaret etti.
Niyeti, yargıyı görmek, hangi adımları açıklamaktı.
Büyükbaba Cleeve mülkünü almıştı ve sonra bir kez daha
kendini Madeline'nin ayaklarına atmış. Ama koşullar
ortaya çıktı bunu engelledi. Biraz sorun yaşıyor olmasına rağmen
Hakimin ne zaman noningsby'de olacağını tespit edin, yine de
Varış, hakim dışarıdaydı. Evde olacak, dedi hizmetçi,
Akşam yemeğine, ama daha önce değil; Ve bu yüzden yine bayan görmüştü
Staveley ve onu gördükten sonra kendini Madeline's'e atmamıştı
ayak.

Sistematik ve ayrıntılı bir açıklama yapmak için kararını vermişti.
maddi koşulları ve neredeyse kelimeleri seçmişti
bunun yapılması gerektiği, böyle bir fikirle harekete geçmemesi
Süreç Madeline ile herhangi bir ağırlığa sahip olur veya herhangi bir şekilde yardımcı olur
onunla birlikte, ama böylece hakimin temin edebileceğini umarak
kıyafeti basma izni. Ama tüm bu hazırlık ve tüm
Seçilmiş kelimeler onun için bir faydası yoktu. Lady Staveley'in yüzünü gördüğünde
Bir keresinde ona sunacak rahatlığı olmadığını biliyordu. "Şey,"
söz konusu; "Benim için bir şans var mı?" Bir
Çok farklı ton, ancak hazırlanan kelimeler nadiren yönetin
kendilerini uygun yerlerine sığdırmak için.

"Ah, Bay Orme," dedi onu elinden alıp tutarak. "BEN
Keşke farklı olsaydı; Keşke farklı olsaydı. "

"O zaman umut yok mu?" Ve konuşurken bir ses vardı
Sanki haberler onu tamamen adamıştı.

"Seni aldatmak için kötü olmalıyım," dedi. "Umut yok."
Ve sonra o kadar açık bir şekilde yazılmış üzüntüye bakarken
Genç, yakışıklı yüzünün çizgileri, gözyaşları gözlerine geldi ve
yanaklarını yuvarladı. Onun bir kızı nasıl olabilir
Böyle bir talipin sevgisine kayıtsız olmalı mı?

Ama Peregrine, üzüntüsünü görünce kendi bastırıldı. "Çok
"Dedi" dedi; "Her halükarda nasıl bir cevap alacağımı bileceğim. Ve
Bu konuda bana nezaketin için çok mecburum. Yapmalıyım
Kendimi umursadığını varsaymaktan daha iyi tanıyordum
Benim için."

"Eminim onun büyük onurunu yaptığını hissediyor."

"Psha! Honor! Ama boşver-iyi bye, Lady Staveley."

"Onu görmeyecek misin?"

"Hayır. Neden onu görmeliyim? Ona aşkımı ver-en iyi aşkım--"

"Yapacağım-yapacağım."

"Ve ona mutlu olabileceğini ve biraz arkadaş olabileceğini söyle
Happy kimden daha şanslı. Yoldan çekileceğim
Bir yerlerde, onu gördüğümde kendimi aptal yerine koymayacağım. "
Sonra ayrılışını yaptı ve tekrar Cleeve'ye geri döndü.
Bu, duruşmanın başlamasından iki gün önce oldu ve
Bundan önce Graham'ın Noningsby'ye varacağı.

Graham, hakimin notunu aldığında,
Assize haftası için noningsby, çok şaşırmıştı. Çok
kısa.


   Sevgili Graham,

   Lady Mason'da özel olarak Alston'a inerken
   Durum, sen de gelip burada kalabilirsiniz. Lady Staveley
   Bana memnun olacağını söylüyor. Yaşlınız
   Kardeşler şüphesiz her gece Londra'ya geri dönecek, bu yüzden
   onlarla kalmanız beklenmeyecek.

   Seninki her zaman, & c.


Hâkimin bu kadar garip bir adım atma niyeti ne olabilir?
Bu gibi? Hakim onu ​​üç ay içinde görmeyi taahhüt etmişti.
Ona o zaman bir umut şansı olabileceği konusunda hafif bir fikir verildi.
Ama şimdi, bir ay bitmeden, aslında onun için gönderiyordu
eve ve onu orada kalmaya davet ediyor. Tüm bar ne olurdu
Dünya, genç bir avukatın yaşadığını bulduklarında
Assises sırasında Yargıç'ın evi? Her insanın içinde olmaz mıydı
hem hâkimin kızı tarafından kabul edilen bir talip olduğu ağız hem de
hakim tarafından? Tahıla karşı gitmek için hiçbir şey olmazdı
Onunla, sadece gerçek olsaydı. Gerçek o olmalı
Bu ipucuda bile umut etmek için girişimde bulunamadı; Ama kabul etti
Yargıç'ın davetiyesi, Lady Staveley'e minnettarını gönderdi;-
Lady Staveley'in zevkine göre, hakimin sahip olması gerektiğinden emindi
Biraz romantik, çünkü Lady Staveley'i açıkça tanımıştı
düşman;-ve sonra kendini savaş şansına hazırladı.

Duruşmadan önceki akşam Noningsby'ye geldi.
Akşam yemeği için. Alston'da bir veya iki saat kalmak zorunda kalmıştı.
Bay Aram ile konferans ve beklediğinden daha geç oldu
olmak. Günün erken saatlerinde gelmekten korkuyordu, öyle yaparak
Davetinin marjını aşmış gibi görünüyordu. O zaman
Geldi, iki bayan zaten giyiniyordu ve
salonda yargıç.

"Güzel bir adamsın," dedi hakim. "Zaten akşam yemeği zamanı,
Ve elbette giyinmesi bir saat sürüyorsun. "

"Bay Aram--" Felix'e başladı.

"Ah, evet, Bay Aram! Sana on beş dakika vereceğim ama bir an değil
daha fazla. "Ve böylece Felix yatak odasına kadar acele etti-eski yatak odası
çok fazla saat geçti ve çok tedirgindi. Gibi
Augustus Staveley ile tüm bu konuşmalara girdi
anısına döndü. Arkadaşını Londra'da görmüştü ve anlattı
Noningsby'ye iniyor. Augustus mezar görünüyordu,
Ama Madeline hakkında hiçbir şey söylememişti. Augustus babasının içinde değildi
Bu konuda güven ve mezar görünmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
O sabah, üstelik bazı nedenler kendisine verilmişti
tavır çekimi için.

Odasının kapısında Bayan Baker ile tanıştı ve acele etti
Hakimin sıkı ihtiyati tedbir kararı ile el sıkışamaz ama
Eski ve çok değerli arkadaşı.

"Yine oldukça güçlü," dedi ihale soruşturmalarına cevap olarak.

"Öyleyse sen, beyan ediyorum. Bunu söyleyeceğim, Bay Graham,
Etin bütünlüğü, geldiğim her şeyi yendin. Var
Birçoğu olmuş olabilirlerdi.
etkilenmiş."

"İyi hemşireliğindi, Bayan Baker."

"Şey, sanırım aramızda sana baktık. Hatırlıyor musun
Sülün, Bay Graham? "

"Unutma! Öyle düşünmeliyim; ve olayı nasıl geliştirdiğimi."

"Evet; Yeterince hızlı geliştin. Ve deniz-Kale Bay Graham.
Yasalar! John Gardener ile bu konuda sahip olduğum sıra! Ve Bay Graham,
Belli bir arkadaşın nasıl gelip sana sorduğunu hatırlıyor musun?
kapıda mı? Sevgili canım, canım! Neredeyse bu konuda yakaladım. "

Ancak Graham şimdiki zihin çerçevesinde iyi katlanamadı
Bu konudaki anılarını Bayan Baker ile tartışın, bu yüzden
İyi korunan bir şekilde onu yargıç olduğunu söyleyerek odadan çıkardı
Gecikirse deli olurdu.

"Bu da doğru, Bay Graham. Ve Bay Bay'ı alman için yapmayacak
Augustus'un evdeki hileleri; olacak mı? "Ve sonra ayrıldı
oda. "'Henüz' ile ne demek istiyor?" Felix giderken kendi kendine dedi
Gücündeki tüm acele ile giyinme töreniyle.

Neredeyse on beş dakika içinde çizim odasındaydı ve
Orada yargıç ve karısı ve kızı dışında hiçbir şey bulamadı. O vardı
İlk başta Augustus'u orada bulması bekleniyor, ancak Bayan tarafından söylendi
Baker ertesi sabah aşağı inecek. Birincisi
Lady Staveley'den selamlama zaten böyle bir şeydi
merdivenler aldı, sadece daha az coşkulu dilde yapılmış. O öyleydi
Hızlı iyileşmesi için tebrik etti ve bir türden hoş karşılandı
gülümsemek. Sonra Madeline ile el sıkıştı ve öyle yaptığı gibi
hakimin geri dönme sorununda olduğunu gözlemledi, böylece
selamlamayı izlememelidir. Bunu gördü, ama Madeline'in
Yüz bakmaya pek cesaret edemedi. Ancak eline dokundu ve
bir kelime söyledi; Ayrıca yaralanması hakkında bir şeyler mırıldandı. "Ve
Şimdi akşam yemeğine gideceğiz, "dedi yargıç." Kolunu ver
Lady Staveley'e kırıldı. "Ve böylece toplantı sona erdi." Augustus Will
Mahkeme açıldığında yarın Alston'da olun, "dedi hakim.
"Yani bu kadar erken kalkmayı mümkün buluyorsa; ama gün
Kasabada bazı nişanları vardı. "Ancak gerçek şu ki
Yargıç akşam yemeğinden sonra Felix ile yalnız kalmayı seçmişti.

Akşam yemeği çok hoştu, ama yargıç bütün için konuştu
parti. Madeline pek konuşmadı, Lady Staveley de çok şey söylemedi.
Felix her zaman olduğu gibi ara sıra birkaç kelime koymayı başardı
iyi bir dinleyici haline gelir, ancak savaşın yükü
Göçebe. Felix'in acı verici bir şekilde gözlemlediği bir şey,-bu bir kelime değildi
Lady Mason veya Orley Farm hakkında konuşuldu. Orada en son olduğunda
Hakim, tüm partiden önce açıkça konuşmuş ve ifade ederek
Çok yaralı bir kadın olduğu görüşü; Ama şimdi de yapmadı
Bir şey söylüyor ve Lady Staveley. Muhtemelen olmazdı
bunun son sırada onun üzerinde sürüklenmiş bir his olmadığını gözlemledi
iki hafta, erkeklerin kendisi için hissettiği bu kapsamlı inanç
Masumiyet yol açıyordu. Ancak bayanlar oradayken
Kendisi konuyu ima etmedi.

Odayı terk ettiklerinde ve kapı geride kapanmıştı
Onlar, yargıç kampanyaya başladı-BT ve O kadar
Endişeli, birkaç dakika içinde sona erdirdi. "Graham," dedi, "Ben
Seni gördüğüme sevindim. "

"Teşekkür ederim Yargıç," dedi.

"Tabii ki biliyorsun ve biliyorum ki, bunun ne anlama geliyor. Benim fikrim
En son buradayken dürüst bir adam olarak davrandığınızı. Sen değilsin
Zengin bir adam-- "

"Bundan başka bir şey."

"Ve bu yüzden sana iyi olacağını düşünmüyorum
konuşmadan kızımın sevgisini kazanmak için çaba sarf etti
ben,-ya da annesine. "Yargıç Staveley her zaman karısından bahsetti
Sanki kendisinin mutlak bir parçasıymış gibi. "O ve ben var
konuyu şimdi tartıştı-ve kendinize hitap etme özgürlüğün
Eğer istersen Madeline'e. "

"Sevgili Yargıç--"

"Tabii ki onun için cevap vermediğimi anlıyor musun?"

"Ah, elbette hayır."

"Bu senin bakışın. Orada kendi savaşınla savaşmalısın. Ne sen
bunu anlamasına izin verilir-babası ve annesi olacak
Eğer getirebileceğini fark ederse
Kendini vermek için. Ona sormayı düşünürseniz, bunu yapabilirsiniz. "

"Elbette ona soracağım."

"Evliliğinde beş bin lira olacak, yerleşecek
Kendisi ve çocukları,-ve öldüğümde çok daha fazlası yerleşti
aynı şekilde. Şimdi camını doldur. "Ve kendi kolay yoluyla
konuyu döndürdü ve geç Kongre hakkında konuşmaya başladı
Birmingham. Felix şu anda ona açık olmadığını hissetti
Madeline hakkında daha fazla şey; Ve hayal kırıklığına uğramış olsa da
Bu,-çünkü onun hakkında konuşmaya devam etmek isterdi
Akşam-belki de onun için daha iyiydi. Hakim derdi
onu teşvik edecek başka bir şey yoktu ve yavaş yavaş olurdu
Madeline ile şansının küçük olduğunu düşünmeyi öğretti ve sonra
az. "O bir aptal olmalıydı," diyecek okuyucularım, "
Madeline'in şimdi kendisi olduğunu biliyordum. "Muhtemelen. Ama o zaman
Mütevazı düşünen genç erkekler aptaldır.

Sonunda konuşmayı yuvarlak hale getirmeye devam etti.
Birmingham Kongresi yeni müvekkilinin işlerine; Ve gerçekten o
Özellikle olmayan yargıça rağmen bunu yapmak için bunu yapmak
konu hakkında konuşmak için endişeli. "Dediğimiz ve yaptığımız her şeyden sonra
Birmingham, kendimi çok yakında bulmam garip
Bay Furnival. "

"Hiç garip değil. Tabii ki mesleğinizi diğerleri gibi almalısınız
senden önce aldı. Çok sayıda genç erkek bir themis hayalini kurdu
Ütopya için uygun. Diğerlerinden biraz daha uzun uyudun ve
Rüyalar daha canlı oldu. "

"Ve şimdi kendimi Empson ve Dudley ile sürüklenen bulmak için uyanıyorum
Son gün hukuk mahkemelerimiz. "

"Fie, Graham, fie. Bu erkek tonunda konuşmanıza izin vermeyin
gayretli savunucular olduğunu biliyorsun ve kim olduğunu bilmediğin
Dürüst olmayan rakipler. "

"Bu günlerde bu kadar çok insanı hissettiren onlar ve benzeri
Bazı ütopya ihtiyacı,-tarihimizin eski günlerinde olduğu gibi. Ama ben
Onları takma katlamak için affetin ve kesinlikle sahip olmamalısın
senin huzurunda bunu yaptı. "

"Şey; eğer kendinizi tövbe ederseniz ve daha hayırsever olacaksa
Gelecek, seni anlatmayacağım. "

"Bay Chaffanbrass'ı mahkemede daha önce hiç görmedim," dedi Felix,
bir duraklamadan sonra.

"Senin için ne kadar çok utanç verici, asla mahkemeye gitmeme
uygulamalar. Ortak Hukuk Barında başarılı olmak isteyen bir avukat
Bu tür konularda çok geniş bir deneyime sahip olamaz. "

"Ama sonra başarılı olmak istemeyen bir avukat olduğumdan korkuyorum."

"Duyduğum için çok üzgünüm," dedi hakim. Ve sonra tekrar
Konuşma bir iki dakika işaretlendi.

"Onu daha önce bir Country Assize kasabasında gördün mü, Yargıç mı?"
diye sordu Felix.

"Kim? Chaffanbrass? Sahip olduğumu hatırlamıyorum."

"Bu şekilde aşağı inmesi oldukça sıradışı, alıyorum."

"Aksine, söylemeliyim. Eski Bailey kendi zemini."

"Ve neden böyle bir durumda gerekli olduğunu düşünüyorlar
Böyle bir davaya başvurmanız mı? "

"Sana sormak benim için olurdu, senden biri olduğunuzu görmek
avukat. "

"Söylemek mi istiyorsun, yargıç, sen ve benim arasında isteksiz olduğunu
Böyle bir konu hakkında fikir vermek için? "

"Şey; beni çok bastırıyorsun ve sanırım oldukça söyleyebilirim
isteksiz. Daha sonra konuyu sizinle tartışırdım
ondan daha fazla karar. Gelmek; Çizim odasına gireceğiz. "

Bunda pek bir şey yoktu. Gerçekten de düzgün bakıldıysa
İçinde hiçbir şey yoktu. Ama yine de Graham,
Yemek odasından yargılama, kalbinin onu yanlış yönlendirdiğini hissetti
Lady Mason. İlk olarak Noningsby'de konu konuşulduğunda,
Yargıç Staveley, Lady Mason'un masumiyetine tamamen ikna olmuştu,
ve fikrini ifade etmede hiçbir rezerv hissetmemişti. İfade etmişti
Böyle bir görüş çok açık bir şekilde. Neden şimdi bu kadar çok etkiliyor
suskunluk, sorunun varlığında gündeme getirildiğini görmek
onlardan ikisi yalnız mı? Graham'ı üstlenmeye ikna eden oydu
Bu çalışma ve şimdi yaptıklarından geri döndü ve reddetti
konu hakkında konuşmak bile. "Onun olduğunu düşünüyor olmalı
Suçlu, "dedi Graham, o gece yatakta uzanırken.

Ama yatmadan önce onun yapması gereken daha fazla bir şey vardı.
Hakimi çizim odasına kadar takip etti ve beş dakika içinde
ev sahibinin dürüst niyetle bir kitap aldığını algıladı
okumak. Karısı tarafından ona biraz referans yapıldı, ama o
Bir kerede Graham'ı şirket olarak görmediğini ve
Kendisini evin tam lüksünün tadını çıkarmaya hak kazandı.
"Sözümde bilmiyorum," diye cevapladı gözünü çıkarmadan
sayfa. Ve sonra kimse onunla başka bir kelime konuşmadı.

Başka bir kısa aradan sonra Lady Staveley uyumaya gitti. Felix ne zaman
Graham daha önce Noningsby'de olmuştu, karşı isyan ederdi
Doğa, bırakılırken uyumak yerine tüm gücüyle
Sevgilimine ne yapacağını fısıldayın. Ama şimdi yetkilendirildi
Fısıldayın ve Lady Staveley dileseydi neden uyumasın? O
Uyudu ve Felix sevgisiyle yalnız kaldı.

[İllüstrasyon: Noningsby'deki Çizim Odası.]

Ve yine de yalnız değildi. Onlara bunlara söyleyemedi
Şimdi söylemek zorunda olduğu sözler; sırayla söylemek istedi
hayatının bir sonraki aşamasının hafif olup olmadığını bilebileceğini
veya karanlık. Yargıç oturdu, kitabı kitabı yakından niyetle, kitabı,
Ama geniş uyanık. Ayrıca Lady Staveley'de de oturdu, kesinlikle uyuyordu;
Ama uykusunda bile harika bir işitme gücü ile. Ve yine de nasıl
Aşktan bahsetmedikçe sevgisiyle konuşacak mıydı? Bunu diledi
Hakim onların sohbet etmelerine yardımcı olur; Başka birinin olmasını diledi
Orada mıydı; Sonunda kendisinin uzakta olmasını diledi. Madeline oturdu
Bir yaka dikiş mükemmel sakin. Onun üzerine görevliydi
Bunun ötesinde hiçbir şey yapma görevi yok. Ama bir önlem içindeydi
konuşmak için. Bunu yapmaya cesaret etseydi de bir kitap alacaktı;
Ama imkansız olduğunu biliyordu.

"Kardeşin yarına düşecek," dedi sonunda.

"Evet; doğrudan Alston'a gidecek. Burada olacak
Akşam,-Akşam yemeğine. "

"Ah, evet; Sanırım hepimiz yarın geç kalacağız."

Madeline, "Papa her zaman eşlikler devam ederken geç kaldı." Dedi.

"Alston çok uzak değil," dedi Felix.

"Sadece iki mil," diye yanıtladı.

Ve o uzun akşam boyunca
Onlardan daha ilginç bir sahaya ulaşmadılar.

"Beni tamamen aptal düşünmeli," dedi Felix, otururken
Ateşe bakıyorum. "Kardeşi en çok ne kadar iyi yapardı
Böyle bir fırsat! "Ve sonra hiçbir şekilde yatağa gitti
Kendisiyle iyi bir mizah.

Ertesi sabah tekrar kahvaltıda onunla tanıştı, ama
Bu vesileyle özel konuşma için olası bir fırsat yoktu.
Hakim hepsi canlıydı ve tüm parti için yeterince konuştu.
başlamadan önce onlara izin verilen yirmi dakika
Alston için. "Ve şimdi kapalı olmalıyız. Yedi puan diyelim.
Akşam yemeği canım. "Ve sonra da Alston'a yolculuk yaptılar.




Bölüm LXVI.

Miss Furnival'ın sevgililerine nasıl davrandığını gösteriyor.


Genç bayanların bir evde yaşaması harika bir şey
Mektuba göre ücretsiz yazışmalara izin verilir. "Mamma için iki, dört
Amelia, üçü Fanny için, biri Papa için. "Postacı ayrıldığında
Bütçesi bu şekilde ele alınmalı ve daha fazla
bunun hakkında söylenebilir,-her birinin söylemeyi seçebileceği dışında. Papa'nın mektubu
Elbette parayla ilgilidir ve kimsenin çıkarları. Mamma'lar
bir aşçının karakteri ve akşam yemeğine davet ve ilgi çekici
Herkes, kamu mülkiyetidir. Ama Fanny'nin mektupları ve Amelia's
özel olmalı; Ve günümüzün iyi yetiştirilmiş bir annesi
Hatta adreslerin el yazısına bakmak için. Şimdi Harley'de
Sokak işleri o kadar yönetildi ki kimse el yazısını görmedi
Sophia'nın mektuplarının kendi başlarına gelinceye kadar
El,-yani, ne babası ne de annesi bunu yapmadı. Her ikisi de
Spooner ve Bayan Ball onları yakından incelediler yeterince muhtemel.

Bu şimdi onun için iyiydi, çünkü henüz bilinmesini istemedi
Lucius Mason'dan bir teklif kabul ettiğini ve dilediğini
Mektuplarını alma ayrıcalığına sahip olmak. O onun
onu sevdi. Kendini tekrar tekrar yaptığını söyledi. O
onu kendi zihninde Augustus Staveley ile karşılaştırdı ve her zaman
Lucius'a tercih verdi. Augustus'u da sevdi ve yapabilirdi
onu da kabul ettiler, dünyanın yolu olsaydı
İngiltere'nin iki kabul gören sevgilisi olması için İngiltere. Böyle değil
İngiltere'de dünyanın yolu ve bu nedenle
Birini seçme zorunluluğu. İkisinden daha iyisini almıştı,
kendine çok sık ilan edildi; Ama yine de kesinlikle
Diğerinin tamamen terk edilmesi gerekli mi? Değil mi
Bu deneme bitene kadar beklemek için herhangi bir oranda iyi olun? Ama sonra
Genç erkeklerin kendileri böyle acelelerdeydi!

Lucius, dürüst bir adam gibi, bir kerede Bay'a gitmeyi önermişti
Kabul edildiğinde mobilya; Ama buna Sophia itiraz etmişti, "
Babamın annende durduğu tuhaf pozisyon
şimdiki an, "dedi," onun için çok zorlaştırır
Şimdi size bir cevap vermek için. "Lucius tam olarak anlamadı
akıl yürütme, ama verdi. Bir an için onun için gelmedi
Bay ya da Bayan Furnival, unvanının geçerliliğinden şüphe edebilir.
Orley Farm mülkü.

Ama ona yazmaması için hiçbir neden yoktu. "Mi
burada adres mi? "Diye sordu." Ah evet, "dedi Sophia;" Mektuplarım
Oldukça özel. "Ve çok sık yazmıştı ve
ona cevap verdi. Yargılamadan önceki son mektubu yayınlamayı teklif ediyorum,
Sophia'nın cevabıyla birlikte, benim görüşüme göre
Beyefendinin üretimi hiçbir şekilde iyi bir sevgilinin
mektup. Ama sonra koşulları tuhaftı. Miss Furnival's
Cevap, bence çok daha iyiydi.


   Orley Çiftliği, ---- ---- -----.

   Kendi Sophia,

   Tek konforum-şimdi gerçekten tek rahatlığımı söyleyebilirim-
   size yazılı olarak. Benim yaşımda ve sahip olması garip
   Dünyaya benim gibi erken başladım, şimdi kendimi bulmalıyım
   çok yalnız. Senin için değil miydim, sahip olmamalıyım
   arkadaş. Sana bunun üzüntüsünü tarif edemem
   ev, ne de annemin var olduğu sefil durum. BEN
   Bazen bunlardan gerçekten suçlu olduğunu düşünüyorum
   insanların suçlamasına koyduğu korkunç suçlar,
   pek sefil olmadı. Ben anlamıyorum;
   Babanın neden onu kuşattığını da anlayamıyorum
   bir vakaya güvenmeyeceği avukatlarla
   her an. Bana göre asla bu konuda konuşmuyor,
   Konuyu daha da kötüleştiriyor-ikimiz için de. Onu görüyorum
   kahvaltıda ve akşam yemeğinde ve bazen onunla otur
   akşam bir saat boyunca; Ama o zaman bile yok
   konuşma. Bunun sonu, yakında gelmeye güveniyorum ve
   O zaman umarım güneş yine parlak olur. Bunlara göre
   Günler boyunca bir bulut varmış gibi görünüyor
   toprak.

   Keşke burada olabileceğini tüm kalbimle diliyorum
   onunla. Bence tonun ve zihnin gücünüz
   bu sıkıntılara karşı çıkmasını sağlayacaktı
   daha fazla güçle. Sonuçta, öyle ama gölgesi
   Onunla karşılaşan bir talihsizlik, eğer yaparsa ama
   Düşünmesine izin ver. Olduğu gibi, Bayan Orme
   Her gün ve emin olduğum hiçbir şey daha nazik olamaz. Ama ben
   Seni itiraf edebilirim, ancak bunu başka kimseye yapamam,
   Aralarında tutulan bir samimiyeti isteyerek görmüyorum
   Annem ve Cleeve. Neden bu kadar garip vardı
   evliliğine ilişkin öneri; Ve neden, bir zamanlar
   Yapıldı, terk edildi mi? Annemin olduğunu biliyorum
   Bu konularda sadece suçsuz değil, suçsuz
   suçlandığı; Ama yine de işleri olacak
   o kadar yönetildi ki neredeyse imkansız olacak
   bu mahallede kalması.

   Bütün bunlar bittiğinde, sanırım burayı satacağım. Beni bağlayacak ne var-beni veya seni bağlamak için
   Çiftlik? Bazen burada mutlu olabileceğimi düşündüm,
   kendimi tarıma adamak,-

"Fiddlesticks!" Sophia bunu okurken haykırdı,

   -ve yoğun cehaletini azaltmak için bir şeyler yapmak
   Etrafımda olanlar; Ama bir adam olması gerektiği gibi işler için
   kendini bundan daha geniş bir yüzey üzerinde uzatabilme
   etkileyebilirim. Mutluluk hayalim artık taşıyor
   Ben bundan uzakta diğer ülkelere,-güneşli
   güney. Orada mutlu olabilir misin? Benim bir arkadaşım
   Almanya'da iyi biliyordu, Como Gölü'nde bir villa var,-

"Gerçekten efendim, böyle bir şey yapmayacağım," dedi Sophia,

   -Ve orada sanırım tüm bu sıkıntıyı unutabiliriz.

   Duruşma bitene kadar şimdi tekrar yazmayacağım. Bende
   Bütün boyunca mahkemede olacağım için kararımı verdi
   Bildiriler. Annem itiraf edecekse kalacağım
   Oğlu böyle bir
   acil durum. Eğer buna sahip olmayacaksa, hala olacağım
   Orası. Kimse annemi görmekten korktuğumu söylemeyecek
   servetin onu getirebileceği herhangi bir konumda veya ben
   Masumiyetinden şüphe ettiler.

   Tanrı seni korusun, kendim.

   Seninki

   L. M.


Bu mektubu bir bütün olarak alarak belki de olmadığını söyleyebiliriz
Genç beylerin genellikle içine girdiği kadar saçma
genç bayanlara aşk konuşmaları; Ama bunu düşünmeye meyilliyim
Daha fazla saçmalık olsaydı daha iyi bir aşk mektubu olurdu. -Den
Orada herhangi bir oran kendisi hakkında daha az olmalıydı ve
bayan. Tarımı tamamen atlamalıydı ve
Sunny'yi önermeden önce sevdiklerinin zevklerinden daha emin
Güney ve Como Villa. Az olduğu kadar koşullu olduğu doğrudur
Aşıklar, annesine referansla; Ama yine de yapabileceğini düşünüyorum
daha az lachrymose olmuştur. Sophia'nın cevabı, sonra gönderilen
Bir iki gün süren şöyleydi:-


   Harley Caddesi, ---- ---- -----.

   Sevgili Lucius,

   Biraz hissetmene şaşırmadım
   şu anda düşük ruhlu; Ama bulacaksın
   Hiç şüphe yok, önümüzdeki haftanın sonuçlarının
   tüm bunları tedavi et. Annen yine kendisi olacak
   Deneme bitti ve o zaman bunun olması gerektiğini merak edeceksiniz
   Her zaman senin üzerinde bir etkiyi bu kadar iç karartıp
   ya da onun üzerine. Papa'nın yaptığını varsayalım
   Danışmanları için en iyisi. Ne kadar endişeli olduğunu biliyorum
   ve bu tür konularda çok zeki olduğunu söylüyorlar.
   Dua et annene aşkımı ver. O yapamam ama o
   Bayan Orme'nin yanında olduğu için şanslı. Daha ne olabilir
   böyle bir zamanda bir bağlantıdan saygın
   insanlar?

   Gelecekteki ikametgahınıza gelince, kararını vermeyin
   Böylece ruhlarınız depresyonda olurken her şeye. Eğer
   Orley Farm'dan ayrılmayı seviyorsun, neden yerine izin vermiyorsun
   satmak mı? Bana gelince, eğer bizim partimizin kader olması gerekiyorsa
   birlikte gitmek için, yapmam gerektiğini düşünmeye meyilliyim
   İngiltere'de yaşamayı tercih edin. Londra Papa'nın pozisyonunda
   Muhtemelen bazı hizmetlerden biri ve ben hayat istememeliyim
   Bu aktif değildi. Ama günün çok erken
   Şu anda konuşun. Soğuk kalpli düşünmemelisin
   Aramızda henüz olan şeyin olmaması gerektiğini söylersem
   mutlak ve olumlu bir katılım olarak kabul edilir. Ben benim
   Kısmen, umarım öyle olabilir. Kalbim soğuk değil
   Ve size olumlu saygı duyduğum için sahip olmaktan utanmıyorum;
   Ama evlilik çok ciddi bir şey ve çok şey var
   Dikkate alınmak için! Kendimi özgür bir ajan olarak görüyorum ve
   böyle bir konuda ailemden bağımsız büyük bir önlem
   Bu gibi; Ama yine de olumlu yapmanın iyi olduğunu düşünüyorum
   Onlara danışmadan söz ver. Bu deneme bittiğinde
   Babamla konuşacağım ve sonra geleceksin
   Londra ve bizi gör. Sevgimi annene verdiğine dikkat edin; Ve-varsa
   Gözlerinizdeki değer-kendiniz kabul edin.

   Sevecen arkadaşın

   Sophia Furnival.


Bayan Furnival'ın düşüşte olduğundan çok eminim
kızının koşullarını çok yakından sorgulamak için
yazışmalar. Ona böyle bir mektup yazabilen genç bir bayan
Sevgilisi gerektirdiği gibi ama çok az bakmak; Ve bu noktalarda
Bunu gerektirebileceği konusunda,-çok düşünürse-iradesi.
Miss Furnival'ın olduğu gibi, annesinin tarafında hiçbir umursamazdı, ben
düşün, onu daha iyi hale getirdim. Onu daha da kötüleştirmiş olabilir, çünkü
Bu tür kaynaklara yönlendirilmiş olsaydı, onu alacaktı
Baker's dükkanında yanlış bir isim altındaki mektuplar köşede.

Ancak son mektup kesintisiz yazılmadı.
Sadece kendi adına nasıl olduğunu umduğunu ilan ediyordu
Sevgilisinin elinin belirsiz görev süresi gelecekte bir zamanda olabilir
Kesinlikle, Augustus Staveley duyurulduğunda. Sophia, kim
Çizim odasında yalnız, masasından yükseldi, zarifçe kaydı
Masanın kapağının altındaki notu ve onu nazikçe selamladı
ziyaretçi. "Peki hepsi nasıl sevgili nonings'de?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Ve hepsi noningsby'de nasıl?"]

"Sevgili noningsby neredeyse terk edilmiş. Orada kimse yok ama benim
Anne ve Madeline. "

"Ve kim daha çok sevmek istiyor,-
Hakim? Bildiriyorum, Bay Staveley, sana oldukça aşık oldum
Ben gittiğimde baba. İnsanların ağızlarından düşen baldan bahsediyorum!-
Şampanya ve ananastan daha az bir şey bırakmaz. "

"Sindiriminin konuşması ne kadar zor olmalı!"

"Hiçbir şekilde. Şarap iyi ve meyve olgunlaşırsa, hiçbir şey olamaz
Daha sağlıklı. Ve herkes gitti mi? Bakayım;-Bay. Graham
Ben gittiğimde hala oradaydı. "

"Kısa bir süre sonra geldi-en kısa sürede, yani kolu
Ona izin ver. "

"Onun için ne mutlu bir kaza, Bay Staveley!"

"Mutlu!-Üç kaburgasını, kolunu ve yaka kemiğini kırıyor! Ben
çok mutsuz düşündüm. "

"Ah, bunun nedeni karakteriniz gerçek şövalyelikte çok eksik.
Ben buna çok mutlu bir kaza diyorum ki bu bir beyefendi
Lady ile aynı çatı altında altı hafta geçirme fırsatı
onun aşkından. Bay Graham bir ruh adamı ve ben hiçbir şekilde emin değilim
Kemiklerini bilerek kırmadığını. "

Augustus bir an için ithalatı reddetmeyi düşündüm
kız kardeşine, ama konuşmadan önce fikrini değiştirmişti. O
arkadaşının tekrar davet edildiğinin farkındaydı
Noningsby ve babası Graham'ı teşvik etmeyi seçerse, neden
Zorlanıyor mu? Felix'in genel bir fikirini düşünmüştü.
Graham, zengin bir adamın ailesine karşılanan bir konuk değildi.
Damat. O fakir ve kasıktı ve profesyonel olarak
Kararsız önemlidir. Ama tüm bunlar babası için bir mesele
Düşün, onun için değil. Böylece barışını Graham'a dokundu ve
konuyu değiştirmeye devam etti, o noktaya doğru dönüyor
Onu Harley Caddesi'ne getiren pusula.

"Belki o zaman Bayan Furnival, eğer olsaydım bazı amaca cevap verebilir
Kendimi dışarıda koşmak için. Pickford'dan birini alabilirdim
Vans veya Barclay ve Perkins'den bir dray, eğer bu düşünülebilirse
servis edilebilir. "

"Dünyada hiçbir faydası olmaz Bay Staveley. Bunlar
Tersine, Miss Mac Codys'in karşısındaki hayırsever orta yaşlı bayanlar
Hiçbir zaman evlerine girdiniz mi ve senden uyandığınızda
İlk Swoon, kendinizi en iyi yatak odalarında bulursunuz,
her iki tarafınızda. "

"Ve sen bu arada sen--"

"Her sabah saat onda göndermeliyim.
Sen-Mamma'nın adında. 'Bayan. Mobilya'nın iltifatları ve Bay'ı umuyor
Staveley bacaklarının kullanımını kurtaracak. ' Ve adam getirecekti
Geri kelime: 'Doktor, özlemesini umuyor; Ama sol gözü gitti
sonsuza kadar.' Gizlice dolaşabilen herkes değil. Şimdi sen, ben
Fantezi, sadece kendinizi bozar. "

"O zaman bira falının benim için neler yapabileceğini denemeliyim
dray. "

"Servet sizin için yeterince yaptı Bay Staveley; tavsiye etmiyorum
Onu daha da çekeceksin. "

"Bayan Furnival, günümüzde Harley Caddesi'ne geldim
Onu en üst düzeyde çek. Elim var-- "

"Bay Staveley, dua edin kendi başına bir süre elini tut
mülk."

"Kuşkusuz, bu sabah atmadığım sürece bunu yapacağım. Ne zaman
Birlikte noningby'deydik, sana ne hissettiğimi söylemek için cesaret ettim
Sen--"

"Sen, Bay Staveley? Duyguların ötesinde bir şey olsaydı
Yaygın, anlatımı hatırlamıyorum. "

"Ve sonra," diye devam etti, sözlerini fark etmeyi seçmeden, "sen
Sana söylediklerimde ciddi olmadığıma inanmaktan etkilendi. "

"Ve aynı şeye inanmayı etkilersem beni affetmelisin
Hala."

Augustus Staveley, olumlu bir kararla Harley Caddesi'ne gelmişti
Miss Furnival'ın ayaklarına kalbini ve elini ve servetini atmak.
Korkarım ki okuyucularımın tahmininde onu yetiştirmeyeceğim
öyle diyor. Ama sonra okuyucularım onu ​​haksız yere yargılayacak. Yapacaklar
Dikkate bakmak için çok daha iyi bir fırsata sahip olduklarını unutun
Miss Furnival'ın sahip olduğu karakteri; Ve onlar da olacak
etkilenme fırsatı bulmadıklarını unutun
Kişisel takılar. Sanırım o Bayan Furnival'dan önce belirttim
Kendi savaşıyla en iyi nasıl savaşacağı iyi anlaşıldı. Gösterdi mi
Kesin bir teklif olarak kabul eden ilk endişeden
Augustus'un onunla konuştuğu ilk kelimeler,
Bir keresinde konuyla ilgili kayıtsız kalırdı. Olarak
Kayıtsız değildi. Biz
Her zaman kolay olamadığımız şeyi istiyorum. Sophia kendini yapmıştı
elde edilmesi zor ve bu nedenle Augustus istediğini düşündü
o. Kasabada olduğundan beri sık sık Harley'deydi
Sokak ve bu konuda kendisiyle tartışıyordu. Ne eşleşiyor
Daha sağduyulu veya daha iyi olabilir mi? Sadece çok yakışıklı değil, ama
O da zekiydi. Ve sadece yakışıklı ve zeki değildi, ama
Üstelik bir mirasçıydı. Arkadaşları daha ne isteyebilirdi
O ve kendisi için daha ne isteyebilirdi? Annesi gerçekte yaptı
Onu kötü, kurnaz bir kız olarak gör; Ama sonra annesi bilmiyordu
Sophia ve bu konularda anneler çok cahil!

Bayan Furnival, böylece teklifini tekrarladığında, yine etkilemeyi seçti
ciddi olmadığına dair bir inanç. O düşünmeye meyilliyim
Bu tür şeyleri çok sevdim. Oyunda bir heyecan var;
Ve her ikisi için de büyük bir tehlike olmadan oynanabilecek bir
Dikkatli ve biraz beceri ile oynanırsa parti. Açısından
Augustus şu anda, biraz pişmanlıkla-bu
Tüm dikkat fikrini terk etti ve çok az şey gösterdi
yetenek.

"O zaman," dedi, "Sana bir etkiyi bir kenara bırakman için yalvarmalıyım
Hem onurumdan hem de mutluluk umutlarıma çok zarar veriyor. "

"Şerefiniz Bay Staveley, oldukça güvenli, eminim."

"Keşke mutluluğum eşit derecede öyle olsaydı," dedi. "Ama her halükarda
Bir cevap almama izin vereceksin. Sophia-- "

Ve şimdi ayağa kalktı, ona gerçekten sevgi gibi bir şeyle baktı
Gözlerinde ve Bayan Furnival, eğer öyleyse bunu anlamaya başladı
seçti, ödül gerçekten onun ulaşamayacağı. Ama o zaman bir
ödül? Başka bir şey daha iyi ödül değil miydi? Diğer şey
daha iyi ödül;-Orley Çiftliği hakkındaki sadece bu olay olsaydı
yerleşti. Augustus Staveley iyi görünümlü yakışıklı bir adamdı, ama
Sonra Lucius Mason'un tarzı ve yürüyüşü vardı.
Onun zevkine daha uygun. Worcester eşyasını tercih eden bayanlar var
gerçek Çin'e; Ve dahası, Worcester Ware'in emri
zaten verildi.

"Sophia, bir adam bu kadar açık kalpli olsun, ona gelecek
mutlak ve neredeyse korkunç ciddiyet anları. "

"Sana bile, Bay Staveley. "

"Herhangi bir oranda küçümsemeni hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Fie, şimdi; küçümsememden bahsediyorsun! Buraya yumuşak sözlerle geliyorsun
dilinizden kolayca çalışan, gurur duyacağımdan emin hissediyorum
Kalpte kulaklarıma fısıldadığını duyduğumda; Ve şimdi davranıyorsun
Kızgın olmak çünkü size sevinçli olduğumu göstermiyorum. Sence
Bu tür bir şeyle küçümseme yapmam muhtemel
Bana ciddiye söyleyebilir misin? "

"Bence bunu yapıyorsun."

"Varken kendinizi küçümseme ile tedavi ettiniz mi?
Bu arayışta mıydın? "

"Gökler tarafından! Benimle konuşma hakkın yok.
Sözlerimi size ciddiye almak için mi koydun? Beni ister misin
Büyükbabalarımızın eskiden yaptığı gibi ayaklarına diz çöküyor mu? "

"Ah, kesinlikle hayır. Büyükannelerimiz arzu etmek için çok aptallardı
O."

"Elimi kalbime koyarsam bana daha iyi inanır mısın?"

"En azından değil."

"O zaman hangi formülle gideceğim?"

"Formül yok Bay Staveley.
Küçük, aldığım gibi, söylenen kelimelere bağlıdır. Ne zaman
Kalp kalple konuştu, hatta kafa kafaya, çok az
Konuşmak kesinlikle gerekli. "

"Ve kalbim sizinle konuşmadı mı?"

"Şey;-hayır;-o düpedüz düz açık dil ile değil
Earnest'teki kalp her zaman nasıl kullanılacağını bilir. Sanırım seni düşünüyorsun
Benim gibi mi? "

"Sophia, seni karım yarın yapacak kadar seviyorum."

"Evet; ve ertesi gün pazarlığından bıkmak.
size evlilik vermenin ve almanın çok ciddi olduğu ortaya çıktı
şey?"

"Çok ciddi bir şey; ama bunu bu hesapta sanmıyorum
kaçınılmalı. "

"Hayır; ama bana öyle geliyor ki her zaman oynamaya meyillisin
evlilik. Bana kızma, ama benim hayatım için asla yapamam
ciddi olduğunuzu düşünüyorum. "

"Ama kızardım-çok kızgın-senden biraz alamazsam
Söylemeye cesaret ettiğim şeylere cevap ver. "

"Ne, şimdi; gündüz;-bu sabah mı? Eğer ısrar edersen,
Cevap yalnızca bir çeşit olabilir. Bu sabah karar vermeye yönelirsem
Bana sorduğun soru üzerine, onur gibi harika-ve
Sizden geliyor, Bay Staveley, çok büyük-onu reddetmeliyim. BEN
Şu anda hiçbir şekilde mutluluğuma güvenemiyorum
tamamen ellerinde. "Yarı yazılmış mektubu düşündüğümüzde
Miss Furnival'ın masasının içinde olduğu şu anda, bu değildi
müthiş.

Ve sonra, daha fazla bir şey söylemeden,
Augustus Staveley yoluna gitti. Harley Caddesi'ne doğru yürürken
Kendisini özlemeye bağlı olarak düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorlardı
Mobilya; Ne de öyle olmak isteyip istemediğinden emin değildi
bağlı. Yakışıklı, zeki ve bir varisti; Ama yine de öyleydi
tüm o kadın cazibesine sahip olduğundan emin değil
Bir eşte arzu edilir. Henüz hiç olmadığını yansıtamadı
Ona yumuşak bir kelime söyledi.




Bölüm LXVII.

MR. Moulder fikrini destekliyor.


Duruşma günü neredeyse çekerken, fakir John'un bozulması
Kenneby'nin zihni çok harika oldu. Moulder
onu korkutun, ama onu ona koymanın iyi olduğunu düşünmüştü
gerçek olduğuna inanılıyor. Kuşkusuz porsuk ve zorbalık olacaktı.
"Ve", Moulder'ın daha sonra karısına söylediği gibi, "
Onun için ne olduğunu bilmeli mi? "Sonuç, şu ki,
Mümkün olan herhangi bir şekilde olsaydı, Kenneby kaçardı
duruşmadan gün önce.

Ama hiçbir şekilde mümkün değildi, çünkü Dockwrath onu neredeyse hiç terk etmemişti
Anında yalnız. Dockwrath şu anda bir tür
Matthew Round'un boşuna çabaladığı davada istihdam
onu dışlamak için. Bay Round, Bay
Mason, Dockwrath'ı müdahale etmede cesaretlendirdi, o tur atacaktı
mesele. Ancak profesyonel erkekler,
Dockwrath müdahale etse de iş ve tur devam etti ve
Bay Mason onu teşvik etmesine rağmen. Duruşmanın arifesinde gitti
Kenneby ve Bolster ile Alston'a; ve Bay Moulder,
Kenneby'nin Express örneği, onlara eşlik etti.

Moulder, "Ne yapabilirim? Adamın gab'ini durduramıyorum." Dedi. Ancak
Kenneby, bazı arkadaşların ona yakın olabileceğini çok söyledi.
Sorunu ve sonunda Moulder rıza gösterdi.

"Keşke ben olsaydım," dedi Bayan Smiley, konuyu konuştuklarında
Great St. Helens'de; "Çarşamba ne olduğunu bildirirdim
Beni vurmaya geldiğinde. "Kenneby de tümüyle diledi
kalp.

Bay Mason aynı trenle düştü, ama ilk kez seyahat etti
sınıf. Şimdi başını kaldıran Dockwrath giderdi
Onunla birlikte, Kenneby ile kalmanın daha iyi olduğunu düşünmemiş olsaydı. "O
arabadan atlayabilir ve kendini yok edebilir, "dedi Bay
Mason.

"Eğer göğsünde bir İngilizlerin duygularından herhangi biri olsaydı,"
dedi Mason, "
böyle bir suçlunun cezası. "

"Sadece bir tomtit duyguları var," dedi Dockwrath.

İki baş tanık için birlikte lojman alınmıştı ve
Moulder ve Dockwrath konaklamayı onlarla paylaştı. Otururken
Birlikte çaya aşağı, bu iki beyefendi şüphesiz bu bridget'i hissetti
Bolster onlar için tam olarak uygun şirket değildi. Ama ihtiyaçlar
Bir Asya Haftası ve böyle bir duruşmanın, bunların çoğunu seviye
ayrımlar ve ikisi de küçümsemeye ve
nazik.

"Peki, Bayan Bolster ve kendinizi nasıl buluyorsunuz?" Diye sordu Dockwrath.

Bridget, biraz ete verilen sağlam, kare görünümlü bir kadındı,
Ve şimdi hareketlerinde çok hızlı değil. Ama geçmişinin doğası
Hayat ona belirli bir miktar hazırlık ve yokluk vermişti
Çok acı çeken arkadaşlık arkadaşlarının bu dehşetinden
Zavallı Kenneby. Ve sonra da doğal olarak aptal bir kadın değildi ya da
Biri karışık olmaya eğilimli. Belki söylemek çok fazla olurdu
Genellikle zeki olduğunu, ama anladığı şey
iyice anlaşıldı.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Bay Dockwrath. Sahip olduğum için üzülmeyeceğim
çayıma biraz bir şey. "

Bridget Bolster, iyi besleneceğini mükemmel bir şekilde anladı
Böylece ülkesinin hizmetinde iş için çıkarıldığında. Sahip olmak
Halkın yerlerinde yemek ve içmek istediği her şey
eğlence ve sonra onun arkasında onun için faturaların ödenmesini sağlamak
Geri, Bridget geçici insan mutluluğunun zirvesini desteklemekti.

"Ve çayında bir şey olacak," dedi Dockwrath. "Ne
Olmak mı? "

"Bir biftek bu yerlerde her şey kadar iyi," diye önerdi Moulder.

"Ya da biraz jambon ve yumurta," diye önerdi Dockwrath.

"Böbrekler güzel," dedi Bridget.

"Ne diyorsun, Kenneby?" Diye sordu Dockwrath.

"Benim için hiçbir şey değil," dedi Kenneby; "İştahım yok. Sanırım
Biraz brendi ve su alacağım. "

Bay Moulder en komuta ruhuna sahipti ve biftek
sipariş edildi. Daha sonra kendilerini koşullar kadar rahat ettiler
kabul eder ve yavaş yavaş genel bir sohbete düşer
Deneme. İlk geldiklerinden beri aralarında anlaşılmıştı
Birlikte, görgü kuralları olarak tanıkların
ne söylemek zorunda oldukları sorulur. Kenneby gerçeklerini ifşa etmek değildi
Düz dilde, ne de Bridget ona ait olanları destekliyor;
Ancak konunun genel bir görüşünü almak hepsine açıktı,
ve şu anda pek mümkün olmamaları gereken doğal
başka bir şeyden bahsetmek için. Ve çok bölünmüş bir görüş vardı
anlaşmazlıkta konu; Dockwrath, elbette, güçlü bir
Suçlu bir karar lehine mahkumiyet ve Moulder
bir beraatten kesin. İlk başta Moulder çok isteksizdi
Dockwrath ile ilişki kurmak; çünkü onu koruyan bir adamdı
göğsünün içinde uzun süren düşmanlıklar; Ama bu vesileyle Dockwrath
harika bir adamdı ve büyüklüğün hafif bir yansıması vardı
Dockwrath ortaklarında; Sadece yardımıyla
Mahkeme içinde bir yer elde edilebileceğini ve
Bütün, Moulder'a böyle bir kriz sırasında
Bu Dockwrath Derneği katlanmalıdır.

"Biri elinden gelenin en iyisini yaparsa bir şey yapamazlar mı?" dedi Kenneby,
Diğerleri yemek yerken masadan ayrı oturuyordu.

"Tabii ki yapamazlar," dedi Dockwrath,
Kendi tarafında tanıklar.

"Yaptıkları şey değil, söyledikleri şey," dedi Moulder; "ve daha sonra
Herkes sana bakıyor. Gençken bir vakayı hatırlıyorum
yol; Nottingham'daydı. Bazı şekerler vardı,
Ve fareler buna ulaşmıştı. Bana sormazlarsa kutsanmışım
geriye ve ileriye doğru sık sık öyle olup olmadıklarını unuttum
Malları kendim satmış olsam da saniye veya üçte biri. Ve sonra
Avukat beni yalandan kovuşturduğumu söyledi. Ben öyleydim
Korkmuş, kutunun içinde duramadım. Şimdi o kadar yeşil değilim
iyi bir anlaşma. "

"Eminim değilsin, Bay Moulder," dedi Bridget, iyi anlayan
Moulder'ın ait olduğu sınıf.

"Bundan sonra o avukatla sokakta tanıştım ve bakmaktan utandım
yüzünde. Gelip el sıkışmazsa kutsanmışım
Benimle ve bana müvekkilinin olmadığını bildiğini söyle
ayakta duracak. Şimdi buna güzel diyorum. "

"Güzel!" dedi Kenneby.

"Evet, yaparım. O savaşı kazandığından eminmiş gibi savaştı.
Yine de kaybedeceğini biliyordu. Bana savaşabilecek adamı ver
savaşı kaybetmek. Herkes kendi başına onur ile dördü ile ıslık çalabilir
eller."

"Ben de onurla dörde itiraz etmiyorum," dedi Dockwrath; "Ve
Yarın oynayacağımız oyun bu. "

"Ve sonuçta kauçuğu kaybet," dedi Moulder.

"Hayır, eğer yaparsak kutsanmışım, Bay Moulder. Eğer kendime ait bir şey biliyorsam
meslek--"

"Humph!" Ejaküle Moulder.

"Ve eğer öyleyse böyle bir durumda burada olmamalıyım;-ama eğer
Yapıyorum, Lady Mason'un kaçma şansı yok-
Biraz çörek var. "
Ticari gezginin parmaklarından kayboldu.

Bir iki an için ona cevap veremedi. Yiyecek kısmı
Söz konusu tabağındaki sonuncuydu; dikkate değerdi
boyut ve çiğnemede dikkat gerektirir. Sonra kalan sos
bıçağın bıçağına ve parçacıklarının
Turşu aynı süreçle topladı ve bertaraf edildi. Ama ne zaman
Bu iyi yapılmıştı, Moulder cevapladı ...

"Bu sizin fikriniz olabilir, Bay Dockwrath ve ben de bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Ne hakkındasın. "

"Şey; bence yapmamı tercih ederim, Bay Moulder."

"Benimki farklı. Şimdi bir beyefendi bir şey düşündüğünde ve
Başka bir diğeri düşünüyor, aklımda hiçbir şey yok ama
Her beyefendi kendi başına. Bu biletle ilgili
Ülke, inanıyorum. "

Dockwrath, "Bu tıpkı bir beyefendinin atılmış hissedebileceği gibi," dedi.

"Hayır değil.
geri mi? Onu desteklemek zorunda, yoksa yol vermeli ve
İtiraf et, söylediği gibi o kadar emin değil. Hayır yok
Bunu yapmazsan sona ermek. Şimdi on kiloluk bir not var "
ve Moulder tüm kötülüğün kökünün kökünü üretti; "Koyacağım
Bu John Kenneby'nin ellerinde ve onu örtüyor musun? "Ve sonra
Tekliften olası bir kaçış yokmuş gibi görünüyordu
yapmıştı.

"Bununla bir ilgisi olmayı reddettim," dedi Kenneby.

"Gammon," dedi Moulder; "İki on kiloluk nota bir delik yakmayacak
cebin. "

"Diyelim ki yarın hakkında bir soru sorulmalıyım; nerede
O zaman olmalı mıyım? "

"Kendinizi rahatsız etme, Bay Kenneby," dedi Dockwrath; "Gitmiyorum
bahse girerim. "

"Sen değilsin, değil mi?" dedi Moulder.

"Kesinlikle hayır, Bay Moulder. Eğer profesyonel konuları anladıysanız
Biraz daha iyi, profesyonel bir beyefendinin yapamayacağını bilirsiniz
Çok büyük olmadan kısmen kendi ellerinde bir dava hakkında bir bahis yapın
uygunsuzluk. "Ve Dockwrath kendini topladı,
iki tanık üzerindeki önemini etkileyin, hatta
Bay Moulder'a bunu yapamaz.

Moulder on kiloluk notunu tekrarladı ve uzun, alçak bir şekilde güldü
kıkırdama. Bir şeyler fikrine göre, tamamen almıştı
Bu konuda avukatın daha iyisi. Kendisinin söylediği gibi
Açıkçası, bir erkeğin geçerliliği test edebileceği hangi kriter var
Eğer bir bahisle desteklemek istemiyorsa kendi görüşüne mi? Bir adam
bunu yapmak zorundadır, ya da yol vermek ve özür dilemek. Yıllarca
Ticari odalarda bunun temel bir yasa olarak ısrar etmişti.
Beyler karakteri ve davranışları ve henüz hiçbir şey yoktu
Böyle bir teoride yanıldığını göstermek için söylendi.

Tüm bu Bridget Bolster sırasında orada çok memnun oldu. Değildi
Kendini çok söylemesi gerektiği için zevk için gerekli. Orada o
Beyler toplumunda ve dünyanın erkeklerine oturmuştu
Yanında bir fincan çay ve biraz damla beklentisi
Daha sonra sıcak bir şey. Dünya ona daha ne sunabilir veya
Dünyanın kimseye daha ne sunması gerekiyordu? Duyguları kadar
Gitti, Lady Mason'un her ay yargılanması umrumda değil
yıl! Lady Mason'a karşı duygularının acımasız olduğu için değil. Oldu
Lady Mason'un mahkum edilmesi veya beraat etmesi gerekip gerekmediği ona hiçbir şey yok.
Ama sessizce sandalyesine oturmak ve hiçbir şeyim yoktu
yapmak, en iyisini yemek ve içmek ve çok fazla yapmak; Ve öyleydi
Betters'in konuşmasını duymak ona çok fazla.

Ertesi sabah randevu ile kahvaltıda
Bay Mason,-Ancak, arkadaşlarına döneceğine dair umut verici
arkasında bıraktı ve onları uygun şekilde mahkemeye tanıttı
zaman. Daha önce ima ettiğim gibi, Bay Mason'un Dockwrath'a olan güveni
birbirleriyle ilk tanıştıklarından beri her geçen gün artmıştı
Groby Park'ta, şimdi tamamen almasını dileyene kadar
Hamworth avukatının tavsiyesi ve bu konuyu tamamen içine koymak
elleri. Derecelerle Joseph Mason anlamayı öğrenmişti ve
kendi durumundaki güçlü noktaları takdir etmek; Ve
Şimdi o, bu tahminlerin gerçeğine çok ikna olmuştu
Dockwrath ilk yapmıştı, aksine hiçbir
Kanıt onu sarsabilirdi. Ve neden yuvarlanmadı ve dolanmadı
Konu daha önce araştırıldığında bunu buldunuz mu? Neden vardı
O'nun Lord Şansölyesine itiraz etmesini engelledi.
Kendi dikkatsizlikleri, mesele ona karşı gitmişti
alt mahkeme? Ve neden şimdi, bu son günlerde bile,
Davayı netliği ile yeniden açmaya yönlendirildiklerinde
Onlara gönderilen kanıtlar,-Neden şimdi kulaklarını yaraladılar,
öfkesini tahriş edin ve kalbinin en sıcak duygularına karşı çık
Bu kötü suçluya üzücü olan, bunların sınırlandığı
En üst düzeyde kovuşturma görevi? Onların hatasıyla değil miydi
Orley Çiftliği son yirmi yıldır ona kaybolmuş muydu? Ve yine de
Young Round ona, en üst düzeyde soğukkanlılıkla, bunun
sahip olması gereken o paralardan herhangi birini araması için işe yaramaz
Tüm bu yıllar boyunca ona tahakkuk etti! Geçenlerden sonra genç
Tur, Lucius Mason'u toz haline getirmek için endişeli olmalıydı ve
Kemiklerinden para kazan! Düşünmemeli, düşündüğünde
Bütün bunlar, o yuvarlak ve dolandırıcı kasıtlı olarak sahtekârdı
ve ilgileri Lady Mason'un yanında mı?
Sonunda, yenisinin faydalı vesayeti altında
danışman ve mümkün olsaydı,
Duruşmadan önceki haftada bile yuvarlak ve dolandırıcılık elleri. "Şimdi yapmamalıyız," dedi Dockwrath, zaferinde. "Biz
Her şey ertelenecekti. Ama çok izlenecekler
Bir şeyi atamayacaklarını. Onları içeri aldım
bir yardımcı, Bay Mason; Ve onları o kadar sıkı tutacağım ki mahkum etmeleri gerekiyor
isterse ya da hayır. "

Ve Bay Dockwrath'ın ödülünün doğası ve kapsamı zaten
yerleşti. Lucius Mason, Orley Farm'dan ne zaman kovulması gerektiğinde
INCOMINY, Dockwrath, kiracı olmalı. Kira
için yeniden yapılması gerektiği anlayışına yerleşti.
İlk yıl. İki tarlasını geri almak onun için hoş olurdu
Bu şekilde;-İki alanı ve ötesinde başka bir şey! Olabilir
Lucius Mason'un bir zamanlar ofisine hakaret ettiğini hatırladı
o. Şimdi ikametgahında Lucius Mason'u ziyaret etme sırası olurdu.
Böyle bir ziyaretin onunla yapılacağını düşünmek için görevlendirildi.
diğerlerine katıldığından daha fazla etki.

"Şey, efendim, iyiyiz," dedi, Bay ile el sıkışırken
Groby Masonu; "Bulabileceğim bir vida gevşek yok."

"Ve o adam konuşabilecek mi?" Bay Mason, John'a inanıyordu
Kenneby.

"Sanırım kadının desteklenmesi gibi olacak.
isteyecek. Önce kadını kuracağız; yani benden sonra
Tamamlandı. Onun çok fazla yapacaklarını sanmıyorum, Bay Mason. "

"İstiyorsa iki iş imzaladığını söyleyemezler.
gerçeği söylemek için. Sence hiçbir tehlike yok, o
Müdahale etti,-para aldığını. "

"Hayır, hayır; bundan hiçbir şey yoktu."

"Her şey yaparlar, bilirsiniz," dedi Bay Mason. "Böyle bir adamı düşün
Solomon Aram olarak! Tüm hayatına alışkındı, biliyorsun. "

"Yapamadılar, Bay Mason; onlara çok keskin oldum. Ve
Sana ne diyorum,-şimdi biliyorlar. Onlardan biri yok
Bir karar alacağımızı bilmiyor. "Ve sonra birkaç dakika
İki arkadaş arasında sessizlik vardı.

"Sana ne söyleyeceğim, Dockwrath," dedi Bay Mason, bir süre sonra; "Ben
Öyleyse kalbimi bu üzerine koy-sonunda adalet alıyorum-bunu yapıyorum
Dövülürsem beni öldüreceğini düşünüyorum. Gerçekten yapıyorum. Ben
Bunu biliyorsunuz, tüm hayatım boyunca; Ve ne hissettiğimi düşün! İçin
Yirmi iki yıl, Dockwrath! İle ----! Okuduğum her şeyde yapmamam
Sanırım böyle bir zorluk duydum! Soyulması gerektiğini
Ben iki ve yirmi yıldır!-Ve şimdi olacağını söylüyorlar
On iki ay hapsedildi! "

"Bundan daha fazlasını alacak, Bay Mason."

"Otuz yıl önce ona ne yapacağını biliyorum.
Ülke bu tür konular hakkında ciddiydi. Ne yaptılar
Fauntleroy? "

"O zamandan beri işler değişti, değil mi?" dedi dockwrath,
bir güler. Ve sonra sürüsüne bakmaya gitti ve onları içine al
mahkeme. "Seninle salonda buluşacağım Bay Mason, yirmi dakika içinde
bu sefer. "

Ve böylece oyun her iki tarafta başlamıştı.




Bölüm LXVIII.

Duruşmanın ilk günü.


Ve şimdi yargıç bankta, avukatlarda ve
Avukatlar toplandı, mahkum onların huzurunda oturdu,
ve duruşma başladı. Çok halka açık an durumlarında her zamanki gibi,
Mark bir kişi onun mürettebatına konulduğunda veya suç
Dikkat çeken biri, önemli miktarda zaman
ön hazırlıklarda harcandı. Ama biz, ihtiyaçlara bağlı olmayan
Mahkemenin çalıştığı, bunları biraz geçecek
hızlıca. Mahkum, yalancılık suçlamasıyla tutuklandı ve
düşük olsa da, herkes için duyulabilir bir sesle "suçlu değil"
Mahkeme. O anda seslerin uğultusu kendi kendine kalmıştı ve
Açık, gümüş bir tonda konuşulan iki küçük kelime kulaklara ulaştı
O zamanlar oradaydı. Bazıları bunu tahmin etmişti
Son anda suçlu olduğunu iddia etmesi mümkün, ama böyle
Kişiler Lady Mason'u tanımıyordu. Ve sonra yavaş derecelerde bir jüri
yeminli, önemli sayıda jüri,
Lady Mason'un danışmanının örneği. Bay Aram hangi kısmı öğrenmişti
ilçenin her biri aitti ve talimatları üzerine
Hamworth mahallesinden geldi.

Suçun karşılaştırmalı hafifliği, başlangıcı elden çıkardı
bu önem ve görünür haysiyetin çoğunun yargılanmasının
kendilerini kutlanan çoğu ceza davasına takın. Mahkum
jüri üyesine bakmaya veya bakacak jüri üyesine bakmak istenmez
Mahkum, sanki bir yaşam ve ölüm savaşı yapıldı
aralarında. Gerçek bir yalan faturası mahkemeye gelmişti
büyük jüri, ancak mahkeme yetkilileri kendilerini getiremedi
Böyle bir vesileyle davayı tüm bu ciddiyetle açmak ve
Sergileyecekleri mahkumun ertelenmesi
eski kocasını öldürmekle suçlandı. Ne de aynı değildi
Sanki sahtecilikle suçlanmış gibi. Sahtecilik şimdi olmasa da
bir sermaye suçu, anılarımızın içindeydi ve hala var
adında belirli bir ihtişam. Ama yalan, küçük ve küçük geliyor,
ve bu nedenle duruşma bir veya iki aşamada ilerleyene kadar değildi
daha sonra asla kaybetmediği önemi varsayıyordu. O
Bu, Groby'den Bay Mason'u çok ruha kesmeli. Hatta Bay
Dockwrath, şansını anlamasını sağlayamamıştı
Mülkiyetin yeniden kazanılması mevcut koşullar altındaydı
Lady Mason'un tutuklanmasından daha büyük
sahtecilik. Sahtecilik eyleminin muhtemelen
kanıtlanmadı. İlk olarak çırpılmış olabilir mi?
kabahat için sokak ve sonra suç için asılı, ruhu
yeterince yatıştırılmış olmaktan daha fazlası olmazdı.

Dava, bir Bay Steelyard tarafından açıldı.
kovuşturma; Ama bu vesileyle çalışması çok daha fazlası
resmi. Sadece bayana karşı suçlamanın doğasını belirtti
Mason ve jürinin denemeye çağrıldığı konu. Sonra var
Yukarı Sir Richard Leatherham, Avukat Genel ve
Ve harika bir bakış açısıyla tüm koşulları açıkladı
Dava, şüphesiz Sir Joseph Mason tarafından bırakılan Will,
Codicil'den bağımsız olarak irade ve yavaş yavaş aşağı iner
Bu belgenin Bay Dockwrath'ın ofisinde keşfi,
bu iki tanığın imzasının
elde edildi, bir vasiyet için bir codicil değil, bir başkasının tapusuna
karakter. Bunu yaparken efendim Richard çok eğilmiyordu
Lady Mason'a ağır bir şekilde, yanlışlar hakkında çok şey söylemedi
Groby Bay Mason tarafından acı çekti. Bay Dockwrath'ı ima ettiğinde ve
Bu işlemlerdeki rolü, Hamworth'a iltifat ödemedi
avukat; ama diğer taraftaki öğrenilmiş arkadaşına atıfta bulunurken
Lady Mason'un savunmasının olacağına dair inancını protesto etti.
sadece gayretle değil, aynı zamanda adalet ve hakikat ruhuyla yürütüldü
onun karşısındaki beyler için çok göze çarpıyordu
meslek. Bütün bunlar Joseph Mason'a Wormwood'du; Ama yine de,
Sir Richard kendi tarafında o kadar ılımlı olmasına rağmen,
Ona karşı saygılı, oturmadan önce çok netleştirdi
Eğer bu tanıklar onun kim olduğunu yemin etmeye hazırsa
yemin edecekleri talimat verdiler, ya tamamen değersiz olmalılar
kredi-karşısında öğrenilmiş arkadaşlarının yapabildiği bir gerçek
İngiliz Barını-ya da başka bir beyefendi olarak ortaya çıkarın
Duruşmasında mahkum olan mahkum suçtan suçlu olmalı
Şimdi ona empoze edildi.

Mahkemedeki herkesin şu anda yargılamalara katıldığı, hiçbiri dinlemedi
Sir Richard'ın Joseph'ten daha fazla özen göstererek
Mason, Lady Mason ve Felix Graham. Joseph Mason'a
avukatının ona ihanet ettiği ortaya çıktı. Sir Richard ve Round
birlikte bir teknedeydi ve onu atmaya kararlıydı
Yine de bir kez daha. Mümkün olsaydı,
Bildiriler ve bu ruhla Dockwrath ile konuştu. Joseph'e
Mason Sir Richard'ın başlaması doğru görünüyordu
Lady Mason'u oniki olanın küçümsemesine ve öfkesine tutmak
ondan önce dürüst jurimmenler. Zekası olan Bay Dockwrath
Bu gibi konularda, patronunun anlamasını sağlamak için çabaladı
Yanlış olduğunu; Ama bunda başarılı olamadı. "Ona izin verirse
Ben kaç beni, "dedi Mason," Bence bu benim ölümüm olacak. "

Lady Mason'a, şimdi gösteren adam gibi görünüyordu
Oradaki tüm kalabalık geçmiş hayatının baş sahnelerini topladı,
Mevcut ve yaptığı her şeyi gördüm. O dedi
o gerçek işin olduğu zaman odada bulunan herkesin jürisi
imzalandı; Usbech'in orada kaç yaşında oturduğunu açıkladı
aksiyon; Ortaklığın bu ilişkisi nasıl getirildi
kapalı; Bu iki tanık bunun üzerine nasıl bir
tapu; Bu tanıkların nasıl aldatıldığı veya kısmen aldatıldığı,
tanıklıklarını vermeye çağrıldığında kendi imzalarına gelince
eski bir duruşmada; ve onlara bir karşılaştırmanın
Bu imzalarla codicil'deki imzalar
Kuşkusuz doğru, uzman ve profesyonel bir yargıç
onlara bir dizi imza veya diğerinin
sahte olun. Sonra taklit edilen codicil'in nasıl olduğunu anlatmaya devam etti
Gerçekte yürütülmeli-yalnız oda konuşması
Hangi kötü iş yapıldı, gece yarısı bakımı ve korkunç
Gizlilik için isteği. Ve sonra, görünen merhametle, denedi
jüriye sahip olduğunu söyleyerek tapunun haksızlığını azaltmak
O bayan tarafından herhangi bir kendi kendini büyütme görüşü ile yapılmadı, ancak
ağıt yakılmış, deliceli, deli bir fikir tarafından ortaya çıkmıştı
Bu şekilde bu adaletin çocuğuna o çocuğun
Babam onun örneğinde yapmayı reddetmişti. O da,
Bu, Rebekah ve oğlundan bahsetti; ve Bayan Orme onu duyduğunda
Gözlerini masadan kaldırmaya cesaret edemedi. Lucius Mason, ne zaman
Bunu dinlemişti, sıkışık elini yükseltti ve getirdi
Önündeki yükseltilmiş masada yüksek şiddetli şiddetle. "BEN
O genç adamın esasını bilin, "dedi Sir Richard,
o; "Bana bir beyefendi, iyi, çalışkan ve yüksek olduğu söylendi
ruhlu. Keşke burada olmasaydı; Keşke tüm kalbimle o
Burada değil. "Ve sonra bir gözyaşı, mutlak ve gerçek bir damlası
Nem, o eski deneyimli avukatın gözünde duruyordu. Lucius,
Bunu duyduğunda, bir an yüzünü kapladı. Öyleydi ama bir
an ve sonra tekrar baktı, gözlerini yavaşça döndü
tüm mahkeme ve yaptığı gibi annesini kolundan kavradı.
"Yarın akşamı farklı bir şekilde bakacak, ben
Tahmin et, "dedi Dockwrath komşusunun kulağına. Tüm bu süre boyunca
Lady Mason'un yüzünde hiçbir değişiklik gelmedi. Oğlunun elini hissettiğinde
Kolunda kasları istemsiz hareket etmişti; Ama iyileşti
Şu anda kendisi ve sonra hepsini mutlakla kalmaya devam ettirmeye devam etti
soğukkanlılık. Yine de ona, sanki duran adam gibi görünüyordu
Ondan önce, hikayesini çok sakin bir şekilde söylemek, onun sırlarını okumuştu
çok ruh. Her şey olduğu zaman onun için ne şansı olabilir
Böyle bilinen?

Konuşan her kelimeye Felix Graham tüm aklını verdi. Sırasında
Bay Chaffanbrass, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Öğrenilmiş kardeşinin söyleyebileceği her şey için hiçbir şey, Graham dinledi
Belirtilen her gerçeğe ve bu her kargaşaya göre
Önerilen. Ona göre bu olaydaki mutlak gerçek meseleydi
Harika bir an, ama yine de gerçeği bilmekten korktuğunu hissetti.
Bunu bilmemesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Ama yine de o
dinledi ve aktif zihni, çeşitli noktalara niyetli
evrimleşti, kendini fikir oluşturmaktan kısıtlamazdı. İle
Tüm kulakları dinledi ve yaptığı gibi Bay Chaffanbrass, ortasında
Hayalleri, okuması ve kıpır kıpır, ona dikkatli bir şekilde göz attı. Ona göre elbette Lady Mason'un suçlu olması gereken bir mesele oldu.
Suçlu olmasaydı, o, Bay Chaffanbrass, olmazdı
gerekli. Bay Chaffanbrass, savunmasının
Yaralı masumiyet görevinin bir parçası değildi.

Sonunda Sir Richard Leatherham uzun masalını kapattı,
ve tanıkların incelenmesi başlatıldı. Bu zamana kadar
Saat iki geçti ve yargıç birkaç kişi için mahkemeden çıktı
Bir kadeh şarap ve bir sandviç ile kendini yenilemek için dakikalar. Ve
Şimdi genç Peregrine Orme, tüm engellere rağmen,
annesine ve onu da mahkemeden çıkardı. Annesini aldı
kol ve Lady Mason oğlunu takip etti ve böylece yollarını yaptılar
ilk girdikleri küçük dış odaya. Bir kelime değil
konuyla ilgili olarak aralarında söylendi
Hepsi. Peregrine teklif ederken Lucius sessiz durdu ve emildi
Her iki bayanlar için de ferahlık. Lady Mason, teklif olarak yapıyor,
yemek ve içmek için deneme. Yiyip yiyip yemediği ona ne oldu ve
içti mi yoksa a-hungered mi? Fikri içindeki tavrını korumak
Erkeklerin zihinleri hala masum olabilir-bu onun
iş. Ve bu nedenle, bu iki genç erkeğin hala
Öyle düşün, o yedi ve istendiğinde içti.

Mahkemeye döndüklerinde Bay Steelyard, Dockwrath'ı incelemeye kalktı,
ilk tanık olarak kutuya konan. Avukat üretildi
alaka düzeyi olması gereken bazı belgeler
kayınpederinin gazeteleri arasında ve sonra nasıl bulduğunu açıkladı
Bu destek ve
Kenneby, bu konuda belirli bir imzaya tanık olarak kullanılmıştı
14 Temmuz. Eski duruşmanın tüm koşullarını biliyordu,
ve böylece şüpheleri uyandırılmıştı. Buna göre hareket ederek
Hemen Yorkshire'daki Bay Mason'a gitti ve günümüz
Duruşma, bakımının ve zekasının sonucuydu. Bu yürürlükteydi
Doğrudan kanıtlarının iddiası ve sonra teslim edildi
Diğer tarafın ihale merhametleri.

Diğer tarafta Bay Chaffanbrass savaşa başlamak için yükseldi. Bay
Mobilya zaten bu önden muhtaçlarla uğraşmıştı
Dövüşten önce gerekli bulunan çatışmalar
ciddiyetle başladı ve bu nedenle dönüş şimdi Bay için gelmişti
Chaffanbrass. Ancak tüm bunlar önceden düzenlenmişti ve
Mümkünse,
Old Bailey Barrister'ın debriyajlarına. Görmek güzeldi
Bay Chaffanbrass'ın işine yükseldiği uysal yol; ne kadar nazikçe
Gülümsedi, sanki birkaç kağıt hakkında nasıl kıpır kıpır
ilk başta durumunun ustası değildi ve nasıl düzenlediğini
Eski peruğu mütevazı bir şekilde, iyi bir şekilde ileriye getiriyor
alnının üzerinde. Sesi de düşük ve yumuşaktı;-o kadar düşük ki
tüm mahkeme ve sahip olan kişiler aracılığıyla pek duyulmadı
Dinlemek için uzak gelin kendilerini hayal kırıklığına uğratmaya başladı.
Ve Dockwrath'in kendini nasıl silahlandırdığını görmek de güzeldi.
karşılaşma,-dişlerini olduğu gibi nasıl keskinleştirdi ve hissetti
Kendi pençelerinin puanları. Bay Chaffanbrass'ın küçük cihazları
onu aldatma. Ne beklediğini biliyordu; Ama onun kopuşu
İyi, bir mastiff saldırmaya hazırlandığında bir terrierin kopması gibi
o. Bay Chaffanbrass'ın en kötüsünü yapmasına izin verin; Hepsi bitecek
saat kadar. Ama Bay Chaffanbrass en kötüsü Orley Çiftliği'ni yaparken
hala kalacaktı.

"Bir zamanlar Lady Mason'un kiracısı olduğuna inanıyorum, Bay
Dockwrath? "Diye sordu avukat.

"Ben; ve beni dışarı çevirdi. Bana izin vereceksen söyleyeceğim
Tüm bunların nasıl olduğu ve kullanımdan nasıl öfkelendiğim ben
Alındı. "Bay Dockwrath, temiz bir göğsünü yapmaya kararlıydı,
ve daha çok işkencecisinin önüne geçin
Söyleyin, isteksiz bir tanık olarak geride kaldı.

"Yap," dedi Bay Chaffanbrass. "Bu çok nazik olacak. Ne zaman
tüm bunları öğrendim ve aynı başka bir küçük durum
Doğa, artık seni rahatsız etmek isteyeceğimi sanmıyorum. "Ve
Sonra Bay Dockwrath hepsini anlattı;-İki alanı nasıl kaybetti,
Bu şekilde nasıl çok kızmıştı, bu öfke onu nasıl tetikledi
uzun zamandır düşündüğü bunu yapmak için,-arama, yani,
Kayıtlı olma görüşüyle ​​eski Bay Usbech'in makaleleri arasında
Şüpheli codicil olarak kabul edildiği gibi gerçek gerçek ne olabilir.

"Ve ne aradığını buldun, Bay Dockwrath?"

"Yaptım," dedi Dockwrath.

"Çok fazla gecikmeden, görünüşe göre?"

"İşin üzerinde iki ya da üç gün yaşındaydım."

"Ama tam olarak ne istediğini buldun mu?"

"Bulmayı beklediğimi buldum."

"Ve bu, tüm bu makaleler tabi tutulmuş olmasına rağmen
Messrs.
Yirmi yıl önce? "

"Onlardan daha keskintim, Bay Chaffanbrass,-bir anlaşma daha keskin."

"Bu yüzden algılıyorum," dedi Chaffanbrass ve şimdi onu geri itmişti
Biraz peruk ve gözleri çirkin kırmızı bir ışıkla parlamaya başlamıştı.
"Evet," dedi, "sanırım eski arkadaşlarımdan önce uzun olacak
Yuvarlak ve dolandırıcı sizin kadar keskin, Bay Dockwrath. "

"Sözüm üzerine sana katılıyorum, Bay Chaffanbrass."

"Evet; yuvarlak ve dolandırıcı size bebekler, Bay Dockwrath;" Ve şimdi Bay
Chaffanbrass, parmağıyla çenesini seçmeye başladı.
konusuna ısındığında yapmaya alışkındı. "Sana bebekler! Sen
Onlarla iyi bir anlaşma yaşadım, söylemeliyim ki kalkarken
Bu dava. "

"Onlarla bir ilgim vardı."

"Ve çok fazla toplumunuzdan keyif almış olmalılar, Bay Dockwrath!
Ve sizden ne öğrenmiş olmaları gereken kırışıklıklar! Ne güzel
vaha, genel olarak biraz sıkıcı bir yolda olmalı
Onların monoton ama karlı iş! Ben oldukça kıskanıyorum ve
Crook, iç meclis odalarında sizi yanlarında tutuyor. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim."

"Hayır; yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum;-ama hatırlayacaklar.
Üç gün boyunca kayınpederinin kağıtlarını çevirdiniz.
Aradın mı? "

"Evet, yaptım."

"Başlamadan önce bulacağınızdan tolere edilebilir bir şekilde emindin,
ha? "

"Şey, bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyordum."

"Yaptığın şüphem yok,-ve bir şeyler ortaya çıktı. Bu
Orada yanında oturan beyefendi,-o kim? "

"Groby Park'tan Esquire Joseph Mason," dedi Dockwrath.

"Bu yüzden düşündüm. Lady Mason ve
Oğlu kaybetmeli mi? "

"Bu durumda varisi olurdu."

"Kesinlikle. O varis olurdu. Senin için ne kadar hoş olmalı
Kendinizi bu kadar sevecen terimlerle bulun-varis! Ve ne zaman
Kiracı olacak mirasına geliyor, kim olacak? Bize söyleyebilir misin
O?"

Dockwrath burada bir an durdu. Tereddüt ettiği için değil
bütün gerçeği söylemek. Bunu yapmak için tamamen karar vermişti,
ve konuyu yüzünden, elbette olacağını ilan ederek
Ödülüne layık kabul edildi. Ama bu şekilde vardı ve
Bir an için onu durduran Chaffanbrass'ın gözü ve düşmanı
Hemen bu tereddütten yararlandı. "Gel efendim," dedi,
"Onunla. Eğer senden alamazsam, başka birinden yapacağım.
Şimdiye kadar çok açık konuşuldun. Jürinin bunu düşünmesine izin verme
Sonunda kalbin seni başarısızlığa uğratıyor. "

"Kalbimin beni başarısızlığa uğratması için hiçbir neden yok," dedi Dockwrath,
kızgın bir ton.

"Orada değil mi? Orada senden farklı olmalıyım, Bay Dockwrath. Kalp
Şimdi tuttuğunuz bir konuma yerleştirilen herhangi bir adamın
Düşün, başarısız. Ama bunu boşver. Kimin kiracısı olacak
Orley Çiftliği Müvekkilimden mahrum edildiğinde? "

"Ben."

"Sadece öyle. Genç Mason olduğunda bu iki alandan çıktın
Almanya'dan eve mi geldi? "

"Ben öyleydim."

"Hemen işe gittin ve bu belgeyi keşfettin mi?"

"Yaptım."

"Bu duruşmaya Joseph Mason'u mı koydun?"

"Ona fikrimi söyledim."

"Kesinlikle. Ve sonuç başarılı olursa,
Toprağın bulundurulması. "

"Bay Mason'un Kiracı olacağım."

"Evet, Bay Mason'un Orley Farm'da kiracısı olacaksınız. Sözüm üzerine,
Bay Dockwrath, işimi günümüzde nadiren kolaylaştırdınız
ben,-nadiren kolay. Soracak başka bir şeyim olduğunu bilmiyorum
Sen. "Ve sonra Bay Chaffanbrass, otururken,
kendi içinde herhangi bir değeri olan bir yüz ifadesi olan jüri
O günün işi için kendisine ödenebilecek ücret. Yüzü konuştu
Bir yüz konuşabildiği gibi ve yüzünün söylediği şey şuydu: "sonra
Bu, jürinin beyleri, çok az daha fazlası gerekebilir. Sen
Şimdi rakiplerimizin nedenlerini ve bunların nasıl
Güdülerin harekete geçmesine izin verildi. Biz, tamamen
Yaptığımız şeyde kare, bundan başka bir şey istemez. "Hepsi
Bay Chaffanbrass'ın bakışıyla, omuz silkmesi ve jestiyle söylediği
Herhangi bir kelimenin kullanılmasıyla yapabileceğinden çok daha etkili.

Bay Dockwrath, kutuyu terk edip koltuğuna geri dönerken-
Masayı ortasında geçmek zorunda kaldı
Mahkeme-Bakmak ve hareket etmek için her şey haklıymış gibi
o. Mahkemenin gözlerinin onun üzerinde olduğunu biliyordu ve özellikle
Yargıç ve jürinin gözleri. Ayrıca erkeklerin zihinlerinin nasıl olduğunu biliyordu
bilinçsizce küçük görünümlerle sallandı. Bu yüzden çabaladı
kayıtsız görünmek; Ama bunu yaparken salladı ve bilinçliydi
Swagged; Ve koltuğunu kazanırken Bay
Chaffanbrass onun için çok fazlaydı.

Sonra Londra'dan bir Bay Torrington Sir Richard tarafından incelendi
Leatherham ve görünüşe göre şüphenin ötesinde, bir
Ürettiği belirli tapu gerçekti. Bu tapu aynı şeyi vardı
şu anda sorgulanan codicil olarak tarihte yürütülmüş
ORLEY FARM, eski Sir Joseph tarafından ve John Kenneby'nin imzalarını taşıyordu
ve Bridget tanık olarak destekleniyor. Sir Richard, işleri tutarak
elleri, jüriye şimdiki aşamada yapmadığını açıkladı
yargılamalardan bu isimlerin kanıtlandığı gibi almalarını isteyin
iki kişinin gerçek imzaları belirtildi. ("Yapayım
düşünmeyin, "dedi Bay Furnival, yüksek sesle.) Ama onlardan istedi
şimdi var olduğu gibi belgenin
Bu iki imzayı taşıyın. Ne zaman yargılaması onlar için olurdu
onlardan önce getirilen kanıtlar tamamlanmalı, isterse
Tapu gerçek bir belgeydi. Ve sonra tapu
Jüri kutusu ve on iki jurymen bunu inceledi. Yapılan ifade
Bu tarafından Bay Torrington çok basitti. Onun işi olmuştu
Mason ve arasındaki geç ortaklığın koşullarını bilmek
Martock ve bu koşullar açıkladı. O zaman efendim Richard
çapraz incelenmek için onu teslim etti.

Şimdi Graham'ın işine başlama sırası geldi; Ama o yapmak için yükselirken
Zihni onu kötüleştiriyor. Bu Torrington'un söylediği bir hece değil
ona inançlara değmez gibi görünüyordu. Adam bir
Graham'ın kendini olumlu hissetmediği gerçeği
emin; Ve bundan da öte,-adam bunların her şeyi açıkça söylemişti
İçinde, jürinin duyması gereken her şeyi söylemek için
Böylece gerçek bir
karar. Hem Chaffanbrass hem de duruşmasında ima edilmişti.
Aram, bu adamın muhtemelen Dockwrath ve Aram ile ligde olduğunu
bir alaycı ile bulmacalı bir yaşlı adam olduğunu ilan etmişti. O
Bulmaca-plated olabilir ve zaten Bashful olduğunu göstermişti ve
şimdiki pozisyonunda mutsuz; Ama Graham olarak da göstermişti
Düşündüğünü, gerçeği söylemek için endişeli olduğunu düşündü.

Dahası, Graham tüm zihniyle birlikte dinlemişti.
Dockwrath'ın çapraz muayenesi ve tiksinti ile doluydu-
Tiksinti, avukatın oynadığı kısımda çok fazla değil
Avukat tarafından oynandı. Graham'ın konuyu düşündüğü gibi,
Dockwrath'ın bununla ilgisi ve açgözlülüğü? Sebep vardı
Dockwrath tarafından yapılan ifadenin neden kendi içinde değersiz olduğunu gösterdi
inanç,-bu ifade kendi özünde zayıftı,-o zaman
Bunu yapan adamın karakteri güvenilirliğini oldukça etkileyebilir.
Ama bu ifadenin yanlış olduğunu varsaymak,-
Diğer kanıtlarla desteklenen, herhangi birinden nasıl etkilenebilir?
Dockwrath tarafında kötü adam mı? Tüm bu chaffanbrass
yapmış ya da denemek, Dockwrath'in kendisi olduğunu kanıtlamaktı
Servis için son. Kimden şüphe etmişti? Ama tek bir kelime söylenmemişti,
Adamın kullandığını göstermek için bir kanıt kıvılcımı değil
onun görüşlerini ilerletmek için yanlışlık. Bütün bunlardan zihninin
Felix Graham doluydu; Ve şimdi, kendi payını almak için yükselirken
eserin, zekası Lady Mason'a karşı daha çok işteydi
onun adına.

Bu Torrington küçük bir adamdı ve Graham onun nasıl olduğunu izlemişti
Sir Richard ona ilk hitap ettiğinde eller titremişti. Ama efendim
Richard çok nazikti-kendi tanığı için doğal ve
Yaşlı adam yavaş yavaş cesaretini geri kazanmıştı. Ama şimdi döndüğünde
yüzü bekleyebileceğini bildiği tarafa doğru
bir düşman bul, o titreme tekrar ona geldi ve
Elinde tuttu, yan tarafa hafifçe dokunurken duyuldu
tanık kutusunun. Graham, işine yükselirken Bay Bay
Chaffanbrass gözünü ona sabitlemişti ve cesareti yükseldi
çok fazla olduğu için daha yüksek
hoşlanmadı. Yaşlı bir adama zorbalık yapmak kalbinin pusulasında mıydı
Çünkü Chaffanbrass onu istedi mi? Cennet tarafından, hayır!

Önce Bay Torrington'a yaşını sordu ve söylendi
yetmişten fazlaydı, Graham ona hiçbir şey olmadığından emin olmaya devam etti
Konforunu rahatsız ettiği söylenebilir. "Ve şimdi, Bay
Torrington, "sordu," bana arkadaş olup olmadığını söyler misin?
Bay Dockwrath's veya daha önce onunla herhangi bir tanıdık oldu
Bu duruşmanın işleri? "Bu soru Çeşitli olarak tekrarladı
formlar, ama her zaman hafif bir sesle ve herhangi bir görünüm olmadan
kendisine verilen cevaplara güvensizlik. Tüm bu sorular
Torrington düz bir negatif tarafından cevap verdi. Dockwrath'ı hiç görmemişti
Avukat o ortaklık konusunda ona gelene kadar
tapu. Onunla hiç yememiş ya da sarhoş olmuştu, ne de hiç olmamıştı
aralarında gizli nitelikte herhangi bir konuşma. "Bu olacak
Yap, Bay Torrington, "dedi Graham; ve otururken tekrar döndü
yuvarlak ve Bay Chaffanbrass yüzüne dolu görünüyordu.

Bundan sonra o gün daha fazla ilgi çekilmedi. Bir kaç
Önemli olmayan tanıklar yasal noktalar üzerinde incelendi ve sonra
Mahkeme ertelendi.




Bölüm LXIX.

İki hakim.


Felix Graham, Alston mahkeme evinden ayrılırken
Duruşmanın ilk günü mutlu bir zihin durumunda değildi. Yapmadı
aslında kendisini borçlu olduğu herhangi bir görevi ihmal etmekle suçlayın
müvekkili; ama kendini bir görev üstlenmekle suçladı
ki kendini açıkça uygun olmadığını hissetti. Olmaz mıydı
daha iyi, kendi kendine söylediği gibi, o zavallı hanımın herhangi bir
Kendisinden daha olası bir savunucu mu? O zaman bayılırken
Bay Furnival ve Bay Chaffanbrass'ın şirketi, ikincisi
Nasıl geri döneceğini bilmediği bir küçümseme ile. Onun kalbinde o
bunu yapabilirdi; ve bu konuda aralarında kelimeler konuşulmalıdır,
Kendini savunacak kadar iyi ve istekli olurdu. Ama vardı
Bay Chaffanbrass ile bantlı görünümlemeye çalıştı, olurdu
Kendisine bile karar verdiğini ilan ettiği gibi görünüyordu
kendisi meslektaşlarına karşı.

Sanki gerçeğin içinde bir savaşla savaşmak için nişanlandığını hissetti
Ve adalet, cennetin kendisi O'na karşı olmalı. Bir adam nasıl olabilir
Kalbini gerçeğinde bir iddianın kanıtına koy
Kendisinin inancı yok mu? Bu hanımefendi tedavi edilmeli
Yasayla uyumlu son derece merhametle;-çok fazla,
Suçluluk, kabul edildiği gibi öne çıktı, herkese yalvarabilirdi
onun içindeki konuşma. Hala ona acıyabilir, sempati duyabilirdi
Onunla, onun için böyle bir zeminde savaşın; Ama mümkün miydi
onun yanlış olduğuna inanan, kalabalığın önünde ayağa kalkması gerektiğini
o mahkemede toplandı ve Tanrı'nın ona verdiği gibi akıl kullanıyor
Başkalarının yanlış ve suçlu olanın doğru olduğunu düşünmesini sağlamak ve
masum ve bu suçlayıcıların tanıdığı yanlış ve suçlu olduklarını
gerçek ve masum olmak mı?

Baron Maltby'nin o gece kalması gerektiği düzenlenmişti.
Noningsby. Kardeş yargıları bu nedenle nonings'i işgal etti
Birlikte taşıma ve Graham bir köpek arabasına geri götürüldü.
Augustus Staveley.

"Şey, yaşlı çocuk," dedi Augustus, "vicdanını topraklamadın
o adamı zorbalık ederek. "

"Hayır, yapmadım," dedi Graham; Ve sonra sessizdi.

"Chaffanbrass, Hamworth avukatının nadiren çirkin bir gösterisini yaptı."
dedi Augustus, bir duraklamadan sonra; Ama bu Graham ilk başta hayır
cevap.

"Jüri üzerinde olsaydım," diğerine devam etti, "
Tamamen olmadıkça, o adamın ağzından gelen tek kelime
diğer tanıklıklar tarafından desteklenir. Jüri de ona inanmayacak. "

"Sana ne diyorum Staveley," dedi Graham, "beni çok zorlayacaksın
Bu konuda, yargılamadan benimle konuşmayacaksan
üzerinde."

"Affediyorum."

"Hayır; bunu yapma. Hiçbir şey senden daha doğal olamaz ve
Tüm rulmanlarında birlikte tartışmalıyım. Ama var
daha sonra size açıklayacağım nedenler, neden tercih ederim
Bunu yapmayın. "

"Tamam," dedi Augustus. "Başka bir kelime söylemeyeceğim."

"Ve benim için, benim olabildiğince iyi işten geçeceğim." Ve
Sonra ikisi de köşeye gelene kadar konserde sessizce oturdu.
Noningsby Wall.

"Ve bu başka konu da tabu mu?" dedi Augustus.

"Başka hangi konu?"

"Sonken bir şey söylediğimiz
Burada,-kız kardeşim Madeline'e dokunuyorum. "

Graham yüzünün yandığını hissetti, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
cevap. "Bunun içinde, orada olup olmadığına karar vermeniz sizin için
Aramızda sessizlik, "dedi sonunda.

"Kesinlikle aramızda herhangi bir sır olmasını istemiyorum,"
dedi Augustus.

"O zaman hiçbiri olmayacak. Niyetim bir teklifte bulunmak
Noningsby'den ayrılmadan önce onu. Sizi memnuniyetiniz için garanti edebilirim,
Umutlarım çok yüksek değil. "

"Memnuniyetim için Felix! Neden beni varsaymalısın bilmiyorum
Başarısız olman konusunda endişeli olmak. "Ve o kadar konuşurken durdu
Hall kapısındaki atı ve daha fazla konuşma için zaman yoktu.

Madeline, "Papa bir saatin çeyreğinde evdeydi," dedi Madeline, toplantı
onları salonda.

"Evet, arabasını hazırlayarak bizi çekti" dedi.
Erkek kardeş. "Ostler'i beklemek zorunda kaldık."

"On dakika içinde hazır değilseniz,
sensiz akşam yemeği. Mamma ve ben giyinmiştik. "Ve konuşurken o
Felix'e bir gülümsemeyle döndü ve onu hem hem de
Babası ona aileden biriymiş gibi davranıyordu.

"On dakika benim için oldukça yeterli olacak," dedi.

"Vali sadece otursaydı," dedi Augustus, "
Elbette. Ama bunu yapmayacağı şey bu. Deli, birini gönder
Çıkarmama yardım et. "Ve sonra hepsi uzaklaştı, böylece çift
hakimlerin yiyeceklerini beklemeye devam etmeyebilirler.

Felix Graham merdivenleri acele etti, her seferinde üç adım, sanki hepsi
Noningsby'deki gelecekteki başarısı,
Hakim tarafından öngörülen dakikalar içinde çizim odası. Kendini azami hızla giydirirken, belki de
Onun gözünde görünüşünü yapması gerektiği kadar
Lady-Love, göreve ilişkin bazı çözümlere gelmeye çalıştı
Hangisi ondan önce. Konuşma fırsatı bulma nasıldı
Aklına Madeline, eğer,
Noningsby, kahvaltıdan hemen sonra her sabah evden ayrıldı,
Ve akşam yemeğinde sadece zamanında döndü mü?

Çizim odasına girdiğinde, her iki yargıç da oradaydı
Ayrıca Lady Staveley ve Madeline. Yalnız Augustus istiyordu. "Yüzük
Çan, Graham, "dedi hakim, Felix'in yerini alırken
Halının köşesi. "Augustus akşam yemeği zamanıyla ilgili olacak." Ve
Sonra çan çaldı ve akşam yemeği emredildi.

"Papa hatırlamalı," dedi Madeline, "arabasını aldı
İlk Alston'da. "

"Konserlerin tekerleklerini duydum," dedi hakim. "Onlar sadece iki yaşındaydı
bizden birkaç dakika sonra. "

"Augustus'un diğer genç erkeklerden daha uzun sürdüğünü sanmıyorum" dedi
Staveley.

"Orada Graham'a bak.
Uzuvları, çünkü bir ay önce yarım düzine kırdı; Ve yine de
Hazır. Kardeş Maltby, Lady Staveley'e kolunu ver. Graham,
Madeline'i alırsan yalnız takip edeceğim. "Ona Bayan demedi
Staveley, Felix'in özel olarak belirttiği ve bu kadar açıkladığı gibi,
Biraz eline biraz daha yakın. İlk işaretti
Ona hiç verdiği aşk ve bazı öfke izinden korkuyordu
takip edebilir. Onun baskısına geri dönüş yoktu;-
Bu tatlı parmak noktalarıyla en ufak bir cevap verildi; Ama orada
öfke yoktu. "Kolun yine oldukça mı güçlü?" Ona sordu
Hakimin kısa lütfu söylenir söylenmez oturdu.

"İkinciye on beş dakika," dedi Augustus,
Oda "ve bence haksız bir avantaj benim için. Ama
Bir çocuk avukatı iki hakimin varlığında ne bekleyebilir? "
Ve sonra akşam yemeği devam etti ve çok hoş bir küçük akşam yemeği partisi
oldu.

O zaman ya da akşam veya
Ertesi sabah, çok fazla etkileyen o konuda
Hepsinin zihni. Bu denemeye dair bir kelime söylenmedi
Şimdi beklemişti, Lady Mason'un adı da yoktu. Oldu
Madeline tarafından bile hiçbir algılamanın uygun olmayacağı anlaşıldı
Sebepin şimdi olduğu hâkimin huzurunda yapıldı
beklemede ve zemin ayaklar için çok kutsal olarak kabul edildi
üzerine. Bu duygunun çok genel bir İngiliz yargıç olması değil miydi
Ve İngiliz danışmanlar neredeyse kendilerini tabi olmak zorunda kalacaklardı
Bu gibi durumlarda, jurimlerin çağrıldığı yakın gözaltına
dayanmak. Ancak, kural olarak, iyi tat ve iyi duygu
kilitler ve duvarlar.

"Biliyor musunuz, Bay Graham," dedi Madeline, bu tür fısıltıyla
hangi bir akşam yemeği tablosu izin veriyor, "Bayan Baker onu kestiğini söylüyor
İyi olduğundan beri. "

"Ben! En iyi arkadaşlarımdan birini kestim! Nasıl bir şey söyleyebilir
yanlış mı? Nerede yaşadığını bilseydim gidip ona bir ziyaret ödeyeceğim
akşam yemeği."

"Bunu yapmanız gerektiğini sanmıyorum,-çok rahat bir küçük olmasına rağmen
kendi odası. Noel gününde yaşadın
Snapdragon,-Siz ve Marion bulaşıkları götürdüğünde. "

"Hatırlıyorum. Ve onu kestiğimi söyleyecek kadar temel mi?
Dün onu bir anlığına görün, sonra onunla konuştum. "

"Ah, ama onunla uzun sohbet etmeliydin. Seni bekliyor
Tüm eski zemine geri dönmek için, nasıl çaresizce getirildiğiniz,
Doktor sana nasıl geldi ve tüm karmaşaları nasıl aldın
İyi bir çocuk gibi sizin için hazırlanmış. Korkarım Bay Graham, yapmıyorsunuz
yaşlı kadınları anlayın. "

"Ne de gençler de," söylemek dilindeydi, ama o
söyle.

"Ben gençken," dedi Baron, bazılarını sürdürüyor
masada genel olan konuşma, "
Kaburgalarımı avlama fırsatı. "

"Belki olsaydın," dedi Augustus, "
burada arkadaşımdan daha fazla etki ve bir yaşın yaşını mahrum ettim
en parlak ışıklarından ve en muhteşemlerinden birinin tezgahı
süsler. "

"Duy, duy, duy!" dedi babası.

"Augustus yeni bir karakterle çıkıyor," dedi annesi.

"Ona yürekten mecburum," dedi Baron. "Ama dediğim gibi
Daha önce, bu tür şeyler asla yoluma çıkmadı. Hatırlarsam
Doğru, babam gitmekten bahsetmiş olsaydım deli olduğumu düşünürdü
avcılık. Avladın mı Staveley? "

Hanımlar gittiğinde dört avukat hukuk hakkında konuştu
devam eden özel denemeden oldukça uzak durdular
Alston. Yargıç Staveley, bildiğimiz gibi Birmingham'daydı
kongre; Ama kardeşi Baron değil. Baron Maltby, gerçekten,
düşünce ama Birmingham yapılarının çok azı ve
Kardeşi üzerinde biraz zor.

"Bence konunun tartışmaya açık biri olduğunu düşünüyorum," dedi ev sahibi.

"Şey, umarım," dedi Graham. "Her halükarda hayır duydum
Ağızlarımızın kapalı olduğunu hissettirmesi gereken tartışmalar. "

"Böyle bir konuyla ilgili argümanlar hiçbir şeye değmez" dedi.
baron. "Mantıksal bir zihin dönüşü olarak adlandırılan bir adam kanıtlayabilir
herhangi bir şey veya herhangi bir şey çürütmek; Ama asla kimseyi ikna etmez. Herhangi bir
Bir erkeğin kalbine yakın olan madde, tenour tarafından ikna oldu
bir yaşam sürdüğü gibi kendi düşüncelerinin, bir
Listici, hatta bir hatipin konuşmasıyla. Konuşmacılar uygundur
Dinleyicileri onlara cevap veremezlerse,
yol ver; Ancak konuşmayanlar genellikle çok farklı bir görüşe sahiptir.
ders."

"Ama bu bir sorunun havalandırılmaması gerektiğini gösteriyor mu?"
diye sordu Felix.

"Bensiz olmak istemiyorum," dedi Baron, "ama içindeki tüm kelimelerden
oradaki dil, o kelime kadar sevmediğim hiçbir şey yok
Havalandırma. Havalandıran deneklere verilen bir adam bir adamdan daha kötüdür
Kim bir misyonu var. "

"Ancak bu tür delikler," dedi Graham, "kendilerini gösterecek
zaman zaman ve kolayca bırakılamaz. Bazılarının sahip olması
Hukuk Mahkemelerimizi reform yapma misyonu ve bunu da yapacak. "

"Umarım sadece benim zamanımda olmayabilir," dedi Baron.

"O kadar ileri gidemem," dedi diğer yargıç. "Ama hayır
Şüphe hepimizin aynı hissi az çok var. Oldukça iyi biliyorum
Arkadaşım Graham ne sürüyor. "

"Ve kalbinde benimle aynı fikirdeyim," dedi Graham.

"Erkeklerin kafalarını yanınızda taşırsan, sana daha iyi olur
Kalplerinden daha, "dedi yargıç. Ve sonra şarap şişeleri olarak
sabitti, konu kısa kesildi ve
Çizim odası.

Graham'ın o akşam hikayesini anlatma fırsatı yoktu.
Madeline Staveley. Parti böyle bir hikaye anlatımı için çok büyüktü veya
Yeterince büyük değil. Ve sonra çizim odasında akşam
Başlamadan önce bitti; Ve henüz bunu umarken
Onun lehine bir dönüş olabilir, Lady Staveley onu diledi
İyi geceler ve Madeline elbette de aynısını yaptı. Tekrar bastırdığı gibi
Elini yapamadı ama o zamandan beri ona ne kadar az söylediğini düşündü
Evdeydi ve yine de ona öyle görünüyordu
onu onunla hiç bulmadığından daha samimi yapmıştı
daha önce kendisi. Kendini ayırmaya çalışmıştı
Şirket, Bayan Baker'ı kendi başına aramayı önererek
çeyrek; Ancak Madeline böyle bir
Expedition, Bayan Baker'ın elinde hiçbir hasta olmadığında
Yatağına erken gitmeye alışıktı. Mevcut örnekte,
Ancak yanılıyordu, çünkü Felix onun kapısına ulaştığında
Kendi oda, Bayan Baker bundan çıkıyordu.

"Sadece her şeyin doğru olup olmadığına bakıyordum," dedi. "Görünüşe göre
Gelip sana bakmak benim için doğal, biliyorsun. "

"Ve bakılmak benim için oldukça doğal. "

"Yine de öyle mi? Ama iyileştiğinde en kötüsü beyler
Seninle yaptı. Sen uzaklaşıyorsun ve sonra artık yok
bu konuda. Her zaman bu nedenle iyileştiğini görmek için can atıyorum. "

"Gücünde bir adam olduğunda onu orada tutmayı seviyorsun."

"Bu her zaman tanıdığınız kadınlarla yol budur. Umarım göreceğiz
Bunlardan biri sizi çok uzun zaman önce bacağından bağlıyor. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Felix, koyun gibi.

"Değilsin mi? Peki, eğer yapmazsan kimsenin yapmadığını varsayalım. Ama
Yine de küçük bir kuşun söylediğini duydum-Eh! Bay Graham. "

"Bu küçük kuşlar dünyanın en büyük yalancıları."

"Şimdi onlar mı? Belki de öyle.
Madeline mi bakıyor? Kısa bir süre sonra iyi değildi
gittin. "

"Hasta mı?"

"Şey, hasta değil; ellerime gelmesi için değil. Bakıyor
Şimdi tekrar kendisi, değil mi? "

"Her zaman olduğu gibi nadiren iyi bakıyor."

"Eskiden nasıl gelip sana bir kelime söylediğini hatırlıyor musun?
kapıda mı? Sevgili kalp! Şimdi bağlı olacağım, ona daha çok önem veriyorum
Yapmalısın."

"Yapıyor musun?" dedi Graham.

"Tabii ki yapıyorum. Ve sonra Ladyship'in benimle ne kadar kızgın olduğunu,-
Benim hatam olmasına rağmen. Ben yapmadım. Ben Bay Graham mı? Ancak,
Lord seni seviyor, kızgın olmanın ne faydası var? Leydi sahip olmalı
kendi genç günlerini hatırladı, çünkü aynı şeydi
o. Kendi yolu vardı ve Bayan Madeline de. "Ve sonra
Ateşi, havluları ve çarşafları ile ilgili başka sorular,
Bayan Baker kendini çıkardı.

Felix Graham, dedikodu yapan yaşlı kadını almak için bir tebrik hissetti
açıkça onun güvenine girdi ve yine de ona neredeyse sormuştu
Gerçekte Madeline'in sevgisine güvenebilir. Her halükarda böyle
dedikodularının tenouruydu; Ama yine de hiçbir şekilde
sertifikalı. Hakimin orada olmasına izin verme güvencesi vardı;
Augustus tarafından konuşulan birkaç kelimede kendisine verilen güvenceyi vardı
O akşam kapıda ona; ve onun
Madeline'den yeterli güvence almıştı. Ama gerçekte
Kibar hiçbir şey bilmiyordu. Çok ileri olan erkekler var
iyilikle kabul edildiklerine inanarak; Ama başkaları da var
kimin çok geriye doğru oldukları söylenebilir. Dünya
Birincisinin çoğunu duyar ve onlardan en çok konuşur, ama şüpheliyim
ikincisinin daha fazla olmadığı.

Ertesi sabah elbette kahvaltıda acele ve yaygara vardı
Mahkemeler için zamanında inebilecekleri emir. Hakimler
Onların onda koltuklarını almak için ve bu nedenle onlar
Dokuzdan önce bir süre kahvaltıya oturmalı. Başarı
Büyük zorluklardan biri gibi görünüyor, ama yine de kaldı
Sevişme için zaman yok.

Ama bir an için Felix, Madeline'i yalnız başına yakalayabildi.
Kahvaltı parası. "Bayan Staveley," dedi, "bu mümkün olacak mı
Bu akşam seninle yalnız konuşmam gerektiğini;-beş dakika? "

"Benimle yalnız mı konuş?" dedi, sözlerini tekrar ederek; Ve yaptığı gibi
Bu yüzden tüm yüzünün zarar gördüğünün bilincindeydi
renk.

"Sormak çok mu fazla?"

"Ah, hayır!"

"O zaman yemek odasını yaptıktan kısa bir süre sonra terk edersem ..."

"Mamma orada olacak, biliyorsun," dedi. Sonra diğerleri geldi
oda ve akşam daha fazla şart yapamadı.

Madeline, o sabah yalnız bırakıldığında hiçbir şekilde
kendi davranışlarından memnun ve kendini olmakla suçladı
gereksiz yere onun için soğuk. Olan izni biliyordu
Ona uydu ve aynı zamanda-iyi-iyi-ne cevap verirdi?
isteğine verilebilir. Zihninde mesele şimdi düzeltildi. O
onu sevdiğini itiraf etmişti ve şimdi yapamadı
ona olan sevgisinden şüphe duyuyor. O zaman neden ona cevap vermiş olmalı
Soğukluk ve şüphe? Genç bayanların farnessinden nefret ediyordu ve
ona açık bir soru sorduğunda,
ona düz bir cevap. Sorunun sorulmadığı doğruydu
henüz; Ama neden onu nazikçe şüphesiz bırakmış olsun
his?

"Olacak ama bir gün olacak," dedi otururken kendi kendine
Odasında yalnız.




Bölüm LXX.

Nasıl dayanacağım?


İlk günün çalışması mahkemede bittiğinde, Lady Mason ve
Bayan Orme, kalabalığın büyük kısmına kadar koltuklarını tuttu
dağılmıştı ve iki genç adam, Lucius Mason ve Peregrine,
onlarla kaldı. Bay Aram da kaldı ve onlara çok az şey verdi
Gitmeleri gerektiği konusunda düşük bir sesle talimatlar
ev ve ertesi sabah geri dön,-onlara
Başlamalılar ve onları kapıda buluşacağına söz vermeliler
mahkemenin. Tüm bunlara Bayan Orme, ona en iyisini vermeye çalıştı
Dikkat, sanki son öneme sahipmiş gibi; Ama Lady Mason
görünüşe göre ikisinden daha fazla toplanmıştı ve alıyor gibiydi
Tüm Bay Aram'ın nezaketleri elbette bir mesele gibiydiler.
Orada oturdu, hala perdesiyle birlikte ve vardı
gün boyunca orada monte edildi, gözlerini ona çevirdi
Dışarı çıkardılar, her şeyi bıldırmadan sıktı. O değildi
Bakışlarını geri döndürdü veya davranışında bir effronter'i etkiledi;
Ama acı çektiğini göstermeden katlanabildi
Bunu yaptı.

"Taşıma şimdi orada," dedi Bay Aram, mahkemeden ayrılan
bir dakika; "Ve bence sessizce girebilirsin." Bu
Buna göre yaptılar, bir avukatın yolunda ilerlediler
hala suçlanan bayana bakabilecekleri hala
kocasının iradesini dövmek.

[İllüstrasyon: Lady Mason mahkemeden ayrılıyor.]

"Onunla geceye kalacağım," diye fısıldadı Bayan Orme oğluna
Mahkemeden geçtiler.

"Cleeve'ye hiç gelmeyeceğinizi mi söylüyorsun?"

"Geceye değil; duruşma bitene kadar değil. Seninle mi kalıyorsun
Büyükbaba. "

"Nasıl devam ettiğini görmek için elbette yarın burada olacağım."

"Ama bu akşam büyükbabanı terk etme. Ona aşkımı ver
Ve söyle, orley çiftliğinde kalmam en iyi şekilde
Duruşma bitti. Ve peregrine, ben olsaydım konuşmazdım
Duruşma hakkında çok. "

"Ama neden olmasın?"

"Sana ne zaman bittiğini söyleyeceğim. Ama onu sadece taciz eder
şimdiki an. "Ve sonra Peregrine annesini içine teslim etti
taşıma ve kendi yolunu Cleeve'ye geri götürdü.

Geri döndüğünde, duydukları şeyle zihninde şaşkına döndü,
Ayrıca Lady Mason'un hakkında bir şüphe gibi bir şey hissetmeye başladı.
masumiyet. Şimdiye kadar ona olan inancı kadar sabit ve güvence altına alınmıştı
kendi oğlunun. Gerçekten de onun için mümkün olduğunca gerçekleşmemişti
suçlandığı şeyi yapabilirdi. O
Joseph Mason'dan şüphelendiği için nefret etmişti ve Dockwrath'tan nefret etmişti
Ondan şüpheleniyormuş gibi davrandığı varsayılan yanlışlığı. Ancak
Şimdi bu soru hakkında ne düşünecekti, duyduktan sonra
Tüm koşulların açık ve tutkulu ifadesi
Avukat Genel mi? Şimdiye kadar hiçbir ayrıntıyı anlamamıştı
davanın; Ama şimdi suçlamanın doğası yapılmıştı
sade ve her halükarda o uzak görüşlü
Avukat kendi ifadesinin gerçeğine inanıyordu. Olabilir mi
Lady Mason'un iradeyi dövmesi,-bu işin sahip olduğu
annesinin arkadaşı tarafından, neredeyse çok sahip olan kadın tarafından yapıldı
Cleeve'nin Lady Orme? Fikir onun için korkunçtu
Eve bindi, ama yine de ondan kurtulamadı. Ve eğer bu olsaydı
Peki, büyükbabasının bundan şüphelenmesi de mümkün miydi? O vardı
Evlilik böyle bir şüphe ile durduruldu mu? Öyle miydi
Yaşlı adamı kırmış ve onu tüm ruhundan soymuş muydu? O
Annesinin böyle bir şüphe olamamıştı.
Lady Mason'a hala arkadaşı olarak davrandığı gerçeğinden açık.
Ve sonra neden özellikle onunla konuşmamaktan zevk almıştı?
Yargılama ayrıntılarıyla ilgili büyükbaba?

Ama konuşmadan Sir Peregrine ile tanışması imkansızdı
duruşma. Biraz geri çektiği eve girdiğinde
Ahırlardan giriş, büyükbabasını onun içinde buldu
kendi oda kapısı. Atın seslerini duymuştu ve yapamadı
öğrenme kaygısını kısıtlamak.

"Şey," dedi Sir Peregrine, "ne oldu?"

"Henüz bitmedi. Üç gün boyunca sürecek."

"Ama içeri gel, peregrine;" Ve kapıyı kapattı, endişeli
hizmetçiler kendi endişesine tanık olmamalıdır.
Şimdi tüm dünya için ortak olması gereken haberleri duymayın. "Onlar
Başladın mı? "

"Ah, evet! Başladılar."

"Peki, ne kadar ileri gitti?"

"Sir Richard Leatherham bize karşı yaptıkları suçlamayı söyledi.
Ve sonra Dockwrath ve bir ya da iki kişiyi incelediler. Onlar yok
bundan daha fazlasını aldım. "

"Ve alımlı Mason-nasıl taşıyor?"

"Çok iyi söylemeliyim. Neredeyse gergin gibi görünmüyor
Şimdi, bizimle kalırken olduğu gibi. "

"Ah! Gerçekten. O harika bir kadın,-çok harika bir kadın. Yani
o taşıyor mu? Ve annen Peregrine? "

"Onu sevdiğini sanmıyorum."

"Seviyor! Kim böyle bir görevi sevebilir?"

"Ama onunla geçecek."

"Eminim olacak.
Taahhüt eder. Ve-ve-yargıç hiçbir şey söylemedi-sanırım? "

"Çok az efendim."

Ve Sir Peregrine tekrar sanki iş gibi kol sandalyesine oturdu
Konuşma onun için çok fazlaydı. Ama o da cesaret edemedi
Konu hakkında açıkça konuşun; Ve yine de o kadar çok şey vardı
bilmek endişeli. Sence kaçacak mı? Soru buydu
ki sormayı özlemiş ama söylemeye cesaret edemedi.

Ve sonra, bir süre sonra birlikte yemek yediler. Ve peregrine
başka şeylerden bahsetmeye kararlı; Ama boşuna. İken
Hizmetçiler odada hiçbir şey söylenmedi. Et oyulmuş ve
Tabaklar etrafında teslim edildi ve Young Orme akşam yemeğini yedi; Ancak
her ikisi de yapamadıkları bir kısıtlama vardı
Titreyin ve sonunda vazgeçtiler ve sessizce oturdular.
yalnız.

Kapı kapalıyken ve birbirlerine zıttı
Yangın, sadece ikisinde olanları olanlar
Orada, Sir Peregrine artık arzusunu kısıtlayabilirdi. Olmalı
Mahkemede geçen her şeyi duyan torunu
gün, neler olup bittiğine dair bir fikir oluşturmalıydı,-
Olan savaşın şansı hakkında bir fikrim var
savaştı. O, efendim Peregrine, mahkemeye giremezdi
kendisi. Kendini orada göstermesi imkansız olurdu.
Ama bütün gün kalbi vardı. Bununla nasıl gitmişti
Birkaç hafta önce o kadar iyi sevmiş olan kadın,
karısı olarak mı?

"Annen çok yorgun muydu?" Dedi, yine çizmeye çalışarak
konunun yakınında.

"Mahkemede otururken upged görünüyordu."

"Bu onun için korkunç bir görevdi,-çok korkunç."

"Hiçbir şey onu ondan çeviremezdi," dedi Peregrine.

"Hayır,-sen oradasın. Hiçbir şey onu ondan çeviremezdi. O
O zavallı bayan için onun görevi olduğunu düşündü. Ama o-Lady Mason-o
Daha iyi deliyor musun diyorsun? "

"Bence çok iyi taşıyor,-pozisyonunun ne olduğunu düşünerek."

"Evet, evet. Çok korkunç. General, o zaman
açıldı,-ona çok şiddetli miydi? "

"Şiddetli olmak istediğini sanmıyorum."

"Ama ona karşı çok güçlü yaptı. "

"Hikaye, söylediği gibi, ona karşı çok güçlüydü;-yani sen
Bilin, eğer söylediği her şeye inanırsak olurdu. "

"Evet, evet, elbette. Sadece başkaları tarafından söylediklerini ifade etti.
Jürinin nasıl aldığını göremedin mi? "

"Onlara bakmadım. Onu ve Lucius'u daha çok düşünüyordum."

"Lucius oradaydı mı?"

"Evet; yanına oturdu. Ve dedi Sir Richard,
Oğlunun onu duymak için orada olmamasını dilediği hikaye. Benim
Söz, efendim, neredeyse çok diledim. "

"Zavallı adam,-zavallı adam! Kalması daha iyi olurdu
uzak."

"Ve yine de benim annem olsaydı--"

"Annen, Perry! Annen olamazdı.
öyle yerleştirilmedi. "

"Eğer Lady Mason'un talihsizliği ise, onun hatası değil-"

"Ah, iyi; bunun hakkında konuşmayacağız. Ve iki gün olacak
Daha fazlası mı diyorsun? "

"Avukat Aram dedi."

"Tanrı ona yardım edin;-Tanrı ona yardım etsin! Bir
Dostum, ama bir kadın için yük takas edilemez. "

Sonra ikisi de bir süre sessiz oturdular, bu sırada Peregrine
Büyükbabasını nasıl çevirebileceğini düşünmeye devam etti
konuşma.

"Ve kimsenin herhangi bir fikir ifade etmediğini duydun mu?" diye sordu efendim peregrine,
bir duraklamadan sonra.

"Lady Mason hakkında mı demek istiyorsun?" Ve Peregrine onun
Anne haklıydı ve mümkünse iyi olurdu
Deneme hakkında herhangi bir kelimeden kaçının.

"Onun alacağını düşünüyorlar mı? Elbette insanlar
Bunun hakkında konuşuyor muydu? "

"Evet, efendim, bundan bahsediyorlardı. Ama gerçekten bilmiyorum
herhangi bir fikir. Gördüğünüz gibi, baş tanıklar incelenmedi. "

"Ve sen, Perry, ne düşünüyorsun?"

"Ben, efendim! Şey, Sir Richard'ı duyuncaya kadar tamamen onun yanındaydım
Leatherham. "

"Ve daha sonra--?"

"O zaman ne düşüneceğimi bilmiyordum. Sanırım iyi; ama bir tane
Bu avukatların neler olduğunu asla anlayamıyorum. Bay Chaffanbrass
Dockwrath'i incelemeye kalktı, onun için de kendinden emin gibi görünüyordu.
Diğer adam diğer tarafta olduğu gibi. Sanmıyorum
Daha fazla şarap alacağım efendim, teşekkürler. "

Ama Sir Peregrine hareket etmedi. Eski alışkın bir şekilde oturdu,
bir bacağı diğerinin üzerinde emziriyor ve
Ayaklarına düştüğü ve hepsini itiraf ettiği gibi.
Onunla evlendi ve gururla mahkemeye gitmiş olsaydı-
Yapardı,-ve daha sonra tarafından verilen bir suçlu kararı duymuş olsaydı
jüri;-nay, suçluluğunun böyle bir kanıtını duymuş olsaydı
kendini ikna etti, onu öldürecekti. O otururken hissetti
orada, kendi yanında güvende, güvenliğinin ona bağlı olduğunu
cömertlik. O başka felaket ona düşmüş olsaydı, yapamadı
hayatta kaldı. Başı gözlerinin önünde düşecekti
Bir şey bildiklerinden beri onu tanıyanlar ve
bir daha asla yetiştirilmedi. Kendi ruhunda, iç yaşamında,
Darbe ona gelmişti; Ama onun adına yaptığı çabadan kaynaklanıyordu
kamuoyunda sıkıntılı olmamıştı. Tartıştığında
Bayan Orme ile ilgili, bunu unutmak için bir ölçü içinde görünüyordu. BT
en iyisiyle dayanan düşünce olmamıştı
Aklına ağırlık. Sonra nasıl olduğunu düşünmüştü.
sürülen kar gibi paslanmazdı, varlığında kendini taşımalı
Böyle derin bir suçluluk. Ama şimdi,-şimdi yalnız otururken, sadece düşündü
Lady Mason. Her zaman bu kadar suçlu olmasına izin ver,-ve suçluluğu çok
Korkunç,-ona çok asil davranmıştı. En azından o
sempati hakkı vardı.

Ve kaçması gereken şans ne oldu? Mutlak kaçış
Her neyse şansı yoktu. Jüri onu beraat ettirmeli bile
Suçluluğunu dünyaya ilan etmeli,-onu oğluna ilan etmelisiniz,
mülkün restorasyonu için adımlar atarak. O'na gelince
Peregrine hiç şüphe duymadı. Groby'den Joseph Mason
Orley Çiftliğine hakkını kurtar ona bir kesinlikti. Ama nasıl
Bundan önce yürümesi gereken korkunç yol olurdu
İntikam senedi yapılabilir! "Ah, ben! Ah, ben!" Dedi ki,
Bütün bunları düşündü,-sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi
torununun varlığının bilinçsiz. "Zavallı kadın! Zavallı kadın!"
Sonra Peregrine suçlu olduğundan emin oldu ve emindi
Büyükbabasının farkında olduğunu.

"Diğer odaya gelecek misiniz, efendim?" dedi.

"Evet, evet; istersen." Ve sonra bir bacak diğerinden düştü,
Ve torununun teklifini yapmak için yükseldi. Şimdi ona ve bundan sonra
Bir oda diğeri ile aynıydı.

Bu arada Orley Farm'a bağlı parti buna ulaşmıştı
yer ve onlara da bu yolla giyme gereği geldi
Sıkıcı akşam. Lucius Mason'un zihninde henüz bir
Şüphenin Gölgesi düştü. Ona, hepsine rağmen, annesi
hala saftı. Ama yine de ona sertti ve tarzı çok
sert. Böyle bir şüphe aklından geçmiş olabilirdi
daha az sert ve onun tarzı daha hassas. Olduğu gibi
devam eden hiçbir şeyi anlamayı ve neredeyse onun olduğunu hissettim
annesinin örneğinde karanlıkta tutuldu. Neden bir adamdı
Sir Richard Leatherham gibi tüm dünya tarafından saygı duyulmalı
Mahkemede yükselin ve annesine karşı böyle bir hikaye anlatın; Ve
bu masalın annesinin adına cevap vermesinin gücünün
Bay Chaffanbrass gibi başka bir adama mı kalacak? Sir Richard söylemişti
Hikayesi açıkça, ama korkunç bir güçle; Oysa Chaffanbrass vardı
en düşük olan başka bir avukatla kaşla kendini memnun etti
kurnazlığının tuhaflıkları. Neden biri mahkemede kullanamamıştı
tutkulu gerçeğin dili ve uzanmaya hazır
Bunu söyleyenlerin boğazları?

Çay ve akşam yemeği onlar için hazırlanmıştı ve oturdular
birlikte; Ancak yemeğin doğası hayal edilebilir. Lady Mason vardı
gün boyunca kendini desteklemek için korkunç bir çaba ile çabaladı ve
Yine de yol vermedi. O kadar gerekliydi
Oğlunun önünde olduğu gibi kendini kısıtlamalı
mahkemede ona bakmıştı. Ve kendini sürdürdü. Aldı
Elinde bir bıçak ve çatal ve birkaç lokma yedi. Onu içti
fincan çay ve o evde olduğunu hatırlamak hala
Hostes, misafirini ağırlamak için biraz çaba sarf etti. "Elbette
Böyle bir gün sonra bir gün sonra bir şeyler yiyeceksin, "dedi ona
arkadaş. Bayan Orme'ye, kadının bile olması harikaydı
Hayatta olun,-konuşması ve sıradan yapması gerekir
günlük hayatının işlevleri. "Ve şimdi," dedi-Lady Mason-
Bu tören bittiğinde, "Şimdi çok yorgun olduğumuz için sanırım
merdivenlerden yukarı çıkacak. Mumlarımızı bizim için yakacak mısın, Lucius? "
Mumlar aydınlandı ve iki bayan merdivenlerden çıktı.

Lady Mason'un odasında ikinci bir yatak hazırlanmıştı ve
Oda her ikisi de hemen gitti. Bayan Orme, en kısa sürede
girdi, döndü ve her iki elini de tuttu
Lady Mason'u alarak rahatlayabilir; Ama Lady Mason,
Kapıyı kapattı, yüzü duvara doğru bir an durdu,
kendini nasıl taşıyacağını bilmemek. Bir an için öyleydi ve sonra
Yavaş yavaş hareket eder, iki eli bir araya gelerek battı
Bayan Orme'nin ayaklarındaki dizleri ve yüzünü Bayan eteğinde sakladı.
Orme'nin elbisesi.

"Arkadaşım-arkadaşım!" dedi Lady Mason.

"Evet, ben senin arkadaşın-benden geldim. Ama sevgili Lady Mason--"
onu yükseltebileceği kelimeleri düşünmeye çalıştı
ve kendini besteleyin.

"Benim gibi biriyle nasıl dayanabilirsin? Nasılsın
Suçluluğum için benden nefret etmiyor musun? "

"Suçlu olduğumuzda bizden nefret etmiyor."

"Bilmiyorum. Bazen herkesin benden nefret edeceğini düşünüyorum-burada ve
Bundan sonra-siz hariç. Lucius benden nefret edecek ve nasıl dayanacağım
O? Oh, Bayan Orme, keşke bilseydi! "

"Keşke yapsaydı. Şimdi bilecek,-geceye, eğer bana izin vereceksen
ona söylemek için. "

"Hayır. Görünüşünü taşımak beni öldürür. Keşke bilseydi ve
Uzakta, böylece bana bir daha asla bakamazdı. "

"Her şeyi bilseydi seni de affederdi."

"Affet! Nasıl affedebilir?" Ve konuşurken tekrar ona yükseldi
Ayaklar ve eski tarzı ona geldi. "Ne olduğunu düşünüyor musun
Onun için yaptım mı? Ben,-Annesi,-tek çocuğum için mi? Ve sonra
Beni affetmesi mümkün mü? "

"Ona zarar vermedin."

"Ama onu tüm dünyadan önce mahvettim. O kadar gururlu
oğlun; Ve tüm hayatının olacağını düşünmeye dayanabilir mi?
Annesinin suçundan hoşlanıyor mu? "

"O kadar talihsiz olsaydım beni affedecekti."

"Neyin imkansız olduğundan bahsediyoruz. Öyle olamazdı.
Gençliğiniz benimkinden farklıydı. "

"Tanrı benim için çok iyiydi ve günaha yerleştirilmedi
yol;-cazibe, yani büyük hatalara. Ama küçük hatalar gerektirir
büyük olanlar kadar tövbe. "

"Ama sonra tövbe kolaydır; her halükarda mümkündür."

"Ah, Lady Mason, senin için mümkün değil mi?"

"Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Karşılaştırdığını duymayacağım
Kendin benim gibi biriyle. Bugün düşündüğümü biliyor musun
Aklımın beni başarısızlığa uğratacağını ve bu olmadan önce kızmam gerektiğini
üzerinde? Nasıl taşıyabilirim? Nasıl dayanabilirim? "Ve ondan yükseliyor
koltuk, odanın içinden hızla yürüdü, saçlarını geri tutarak
Kaşları iki eliyle.

[İllüstrasyon: "Nasıl taşıyabilirim?"]

Ve onu nasıl taşıyacaktı? Sırtındaki yük onun için çok fazlaydı
omuzlar. Kendini yüklediği yük çok ağırdı
doğmak. Dayanıklılık gücü çok harikaydı. Onun gücü
Yoğun üzüntünün aşırı acısını desteklemek harikaydı.
Ama şimdi gücünün ötesine vergilendirildi. "Nasıl dayanacağım?" o
dedi, hala saçlarını parmaklarının arasında tutarken, çizdi
Elleri başının üzerinden.

"Bilmiyorsun. Denemedin. Bu imkansız" dedi
vahşeti içinde, Bayan Orme ona tek öğretmeye çalışırken
teselli bir kaynak bulunabilir. "İnanmıyorum
Kendini hazırlamadığı sürece çarmıhtaki hırsız
O gün yıllarca süren bir zeka. Seni şok ettiğimi biliyorum, "diye ekledi
Bir süre sonra. "Söylediklerimin sana korkunç olacağını biliyorum. Ama
Masumiyet her zaman suçluluktan şok olacak. Git, git ve beni bırak. BT
şimdi her şeyin faydası olmadığı için o kadar ileri gitti. "Sonra kendini attı
Yatak ve konvulsif bir gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Bayan Orme bir kez daha ondan izin almaya çalıştı
O büyükelçiliği oğluna üstlenin. Lady Mason kabul etmiş veya olmuştu
Karşılaşmaya yakın, Bayan Orme'nin cesareti muhtemelen büyük ölçüde
kontrol edildi. Olduğu gibi, görevi birmiş gibi bastırdı
zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Bayan Orme, Lucius'un çok endişeliydi
duruşma boyunca mahkemeye oturmamalıdır. Bunu hissetti
şoku yaptı-kaçınılmaz olan şok-üzerine düşmeli
O orada; Ve bundan daha korkunç bir şey düşünemezdi.
Ve sonra da sır, bir zamanlar bilinirse
Lucius'a ve bir süre için annesinin yanından kaldırılmış olsaydı,
Zavallı kadın, onun gerçek bir algısına getirilebilir
konum. Gerginlik azalır ve artık hissetmezdi
Duyguları üzerinde çok korkunç bir kontrol yapmanın gerekliliği.

"Bunu er ya da geç bilmesi gerektiğini kabul ettin."
Bayan Orme.

"Ama bu zaman değil,-deneme sırasında değil.
daha önce-"

"Onu mahkemeden uzak tutacaktı."

"Evet, ve onu bir daha asla görmemeliyim! Duyduğunda ne yapacak
BT? Belki de beni görmeden gitmesi daha iyi olurdu. "

"Bunu yapmazdı."

"Daha iyi olurdu. Beni hapishaneye götürürlerse asla göremeyeceğim
tekrar. Gözleri beni öldürürdü. Onu izliyor musun ve gördün mü
Gözünde olduğu için gurur duyuyor mu? Ne utanç verici
araç; Ve şimdi annesi, onu buna getirdim! "

O gece söz konusu olduğunda hepsi boşuna. Lady Mason
böyle bir izin vermezdi. Ama Bayan Orme ondan kesin yaptı
Lucius'un ertesi akşam söylenmesi gerektiğine söz veriyorsa
Sonra Bay Aram'ın söylemesi gerektiği gibi ortaya çıktı,
Yargılama muhtemelen onlara karşı olacaktı.

Lucius Mason akşamını yalnız geçirdi; Ve henüz duymuş olmasına rağmen
gerçeklerin hiçbiri, zihni rahat değildi, ne de mutlu değildi
kalp. Annesinin suçluluk duygusu hakkında hiçbir fikri olmasa da, gebe kaldı
Bu denemeden sonra kalmaları imkansız olurdu
Orley Farm'da. Annesinin Sir Peregrine ile amaçlanan evliliği ve
o zaman bu angajmanın kırılma şekli; .
duruşmanın ve ünlünün seyri; Dockwrath düşmanlığı; Ve
Son olarak, kendisini arkadaşlık şartlarına yerleştirememesi
Hala annesinin en yakın arkadaşları olan insanlarla
Her halükarda, onların değiştirmelerinin iyi olacağını hissediyor
konut. Sonuçta Orley Farm'da hayat onun için ne yapabilirdi?
Bu geçti mi? Liverpool'a gitmiş ve Guano satın almıştı ve şimdi
Çuvallar ahırında açılmamıştı. Boşaltmaya başlamıştı ve
Çirkin bitmemiş toprak çizgileri tarlalarında yatıyordu. O
daha fazla ilgisi yoktu ve artık gidemeyeceğini hissettim
O zeminde sanki efendisi gibi çalışın.

Ama sonra, gelecekteki umutlarını düşündüğü gibi, ikamet yeri
Ve hayata gelen, kendisinin ve annesinin ötesinde bir tane daha vardı
zihni kime döndü. Sophia ne isterdi?
Do?-Kendi Sophia,-Kalbinin yapması gerektiğine söz verdi
Bu denemenin tüm sıkıntılarıyla onunla birlikte mi? O gitmeden önce
O gece yatağa Sophia'ya yazdı ve ona ne olduğunu söyledi
Sorunlar ve umutları. "Bu iki gün daha bitecek,"
Dedi ki, "Ve sonra sana geleceğim. Beni göreceksin, güveniyorum,
Bu mektup size ulaştıktan sonra; Ama yine de bozamam
Kendim yazmanın memnuniyetinden. Mutlu değilim, çünkü ben
Annem için yaptıklarından memnun değil; Ve sadece
Seni düşündüğümde ve sevginin güvencesi hissedebiliyorum
İçerik gibi bir şey. Oturmak hoş bir şey değil ve
anne anne, pratik yapan en kötü sahtekarlıklarla suçlandığını duyun
Kötü adamlar gebe kalabilir! Yine de onu taşımak zorunda kaldım ve duydum
Gerçek dürüst dilde suçlamanın reddedilmesi yok. Bugün, ne zaman
Avukat-General adına yanlışlıkları yutuyordu, neredeyse hiç
Kendimi boğazına koşmaktan kaçın. Bir çizgiye sahip ol
Sizden rahat, sonra Cuma günü seninle olacağım. "

Bu rahatlık çizgisi hiç gelmedi, Cuma günü Lucius da
amaçlanan ziyareti. Bayan Furnival, bir iki gün belirledi
Bundan önce, bu kadar Lucius'a tekrar yazmayacaktı
Duruşma sona erdi; Ve o zaman bile bir soru olabilir
Noningsby'nin varisi ile yazışmalar ona daha fazla olmaz
tatmak.




Bölüm LXXI.

John Kenneby ve Bridget Bolster'ı nasıl gösteriyor
Kendilerini mahkemeye çıkardılar.


Ertesi sabah hepsi saat onda yerlerindeydi,
ve kalabalık mahkemenin kapılarının dışında toplanmıştı.
çok daha erken bir saat. Deneme ilerledikçe ona ilgi
arttı ve insanlar Lady Mason'un içinde bulunduğuna inanmaya başladığında
Gerçek bir irade kurdu, onu daha çok saygı duyuyorlar mı?
bir kahraman. İradesini oluşturduktan sonra kocasını öldürmüş olsaydı, erkekler
giysilerine dokunmak için yarım taç ödeyecekti veya
Onunla el sıkışma ayrıcalığı için bir gine. Lady Mason vardı
Bir tarafta Bayan Orme ile tekrar perdesiyle birlikte oturdu.
onun ve oğlu diğer tarafta. Avukat yine
Geride koltuklar, Bay Furnival hâkime en yakın oturuyor ve Bay Aram yine ara bankayı işgal etti, bu yüzden kendini yerleştirerek
Müvekkiliyle ya da avukatlarla iletişim kurabilirdi.
Bunlar şimdi onların yerleşik yerleriydi ve kalabalık gibi harika,
Onlara ulaşmakta zorluk bulamadılar. Her zaman kolay bir yol yapılır
Bir oyundaki baş sanatçılar için.

Bu, kanıtlara göre harika bir gün olacaktı. "Bu bir
Dava tamamen kanıtlara bağlı, "dedi bir genç avukat
bir diğer. "Eğer avukat tanıklarla nasıl başa çıkacağını biliyorsa,
Güvenli olduğunu söyle. "Bu işlemenin önemi her şey tarafından hissedildi
bir ve bu nedenle gerçek oyunun
bu orta günde oynanacak. Her şey çok iyi olmuştu
Chaffanbrass zorbalık dockwrath ve sefil avukat yapmak
Bir saat kadar sefil, ama bu çok az etkiye sahip olurdu
Kararda. Orada hazırlanmış iki kişi vardı
Belli bir günde sadece bir tapu imzaladıklarına yemin et. Bu kadar
Avukat onlara söylemişti ve kimse bundan şüphe etmedi
öyle olurdu. Şimdi soru şuydu, Bay Furnival ve Bay
Chaffanbrass, onlar
çok yemin ettiniz mi? İki imzaladıklarını söylemek için yapılabilirler mi?
tapular mı yoksa bunu yapmış olabilirler mi?

Bay Furnival'ın ilk önce gelmesi göreviydi.
Sahne,-yani, Sir Richard'a sahip olmaz bunu yapacaktı
kanıtları ortaya çıkarmanın ikinci sınıf kısmını gerçekleştirdi
Şef. Zavallı John Kenneby ilk kurban olacaktı ve o
Hakim yaptıktan kısa bir süre sonra hepsinden önce kutuya yerleştirildi
onun koltuğunu aldı. Neden Avustralya'ya göç etmemişti ve kaçmıştı
Bütün bunlar,-tüm bunlardan kaçtı ve Bayan Smiley de? Bu John'du
Kenneby'nin iki adımı yavaşça monte ederken yansıması
işkencesinin yeri. Aynı noktaya yakın ve ayrıca
Bu iki tanığı özel suçlamasıyla alan Dockwrath,
SAT Bridget Bolster. Kendini çok rahat ettirmişti
Sabah tereyağlı tost ve sosis ile; Ve Dockwrath's Ne zaman
Örneğin Kenneby, Hollandalıların hafif bir infüzyonuna sunmuştu
cesaret,-bir şişe brendi için yeterli olmazdı
Amaç,-Bridget ayrıca cömert camı da reddetmemişti. "O değil
Bunu istiyorum, "dedi, yani bir fikri ifade etmek için
büyük şaftaya karşı bile, herhangi bir
Böyle bir yabancı yardım. Şimdi oldukça sessiz oturdu, elleri çaprazlandı
Önündeki dizlerinin üstünde ve gözleri hareketsiz bir şekilde masaya sabitlendi
Mahkemenin merkezinde duran. O pozisyonda kaldı
sırası gelene kadar; ve korkuya ihtiyaç duyulmadığını söyleyebiliriz
Bridget Bolster nedeniyle.

Ve sonra Sir Richard başladı. Kenneby'nin doğası ne olurdu?
Okuyucunun iyi bildiği doğrudan kanıt. Efendim Richard uzun sürdü
Çıkarma zamanı, çünkü gerekli olacağının farkındaydı
Ana gelmeden önce tanıklarına biraz güven vermek için
sorular. Bunu yapmak bile zordu, çünkü Kenneby konuşacaktı
O kadar düşük bir ses ki kimse onu duyamadı; Ve ikinci vesileyle
Hakim konuşmasını seviyor, neredeyse bayıldı. Tuhaf
doğal olarak çekingen bir tanığın
azarlanarak daha fazla yapılacaktır. Bir hakimin bu şekilde kullandığını duyduğumda
Onun yetkisi, her zaman onu zorlama gücüne sahip olmayı diliyorum
Bazı çok uzun olmayan istihdam,-bir çuvalda atlamak, diyelim ki; Ve
Sonra kötü atladığında, kesinlikle olduğu gibi, beni kırardım
Kırbaçlayın ve gitmesine ve daha yükseğe çıkmasına teklif verin. Ne kadar çok buyum,
daha fazla topallardı; Ve dünya bakıyor, ona acıyordu ve
beni yürüt. Bir tanığın sert bir şekilde anlatıldığı zaman aynı şey
daha yüksek sesle konuşmak.

Ama John Kenneby sonunda sade hikayesini anlattı. Günü hatırladı
Eski Usbech ve Bridget Bolster ve Lady Mason ile tanıştığı
Sir Joseph Odası'nda. Daha sonra efendim tarafından imzalanmıştı
Joseph, ve o gün sadece bir tanesine tanık olmuştu;-
mükemmel kesin. Eski USBech'in imzaladığını düşünmüyordu.
Söz konusu tapu, ama bu konuda olumlu yemin etmeyi reddetti.
Eski duruşmayı hatırladı. O zaman yemin edememişti
Usbech'in tapuyu imzalamış olup olmadığı olumlu bir şekilde. Kadarıyla
Hatırlayabiliyordu, çapraz muayenesinin olduğu nokta buydu
Bu vesileyle esasen yönlendirilmişti. John Kenneby çok şey yaptı
Sonunda yeterince açık olan dilde.

Ve sonra Bay Furnival ortaya çıktı. Okuyucu devletle tanışır
bu denemenin konusu hakkındaki zihninin. Adına coşku
Masumiyetine olan inancıyla uyandırılan Lady Mason,
eski dostluğu, eski davasına bağlılığı ve onun tarafından
Güzelliğine hayranlık, şimdi büyük ölçüde solmuştu. Çok solmuştu
Kendini bu tür emekçileri aramak zorunda bulduğunda
Chaffanbrass ve Aram, ve öğrendiğinde ölmüştü.
Suçluluğunu kesin olarak kabul etmek için onlarla iletişime geçin. Ama yine de,
Şimdi orada olduğu için, eski ateş ona geri döndü. Diledi
yirmi kez konuyu ondan sallayabildi ve
Eski müvekkilini yeni danışmanlarının elinde bırakın. Olurdu
Onun için daha iyi, kendi kendine söylemişti. Ama bu gün-bunlarda
Üç gün-konuyu sarsmadığını görerek,
Sanki onu hala seviyordu, sanki tüm zihnimiş gibi
Hala oğlu için kötü kazanılmış miras korumaya niyetli.
Bu üç gün boyunca anlarda olup olmadığından neredeyse şüphe edilebilir
Kendisini bir daha yaralı bir kadın olduğuna ikna etmedi.
Aram, hatırlanabileceği gibi, Bay Furnival'ın
bu tür çapraz muayene için güçler; Ama Chaffanbrass hiç şüphe etmemişti
BT. Bay Furnival'ın kendisi kadar yapabileceğini biliyordu.
yol; Fark şu ki,-Bay Furnival'ın bir şeyler yapabileceği
başka dışında.

"Ve şimdi, Bay Kennne, sana birkaç soru soracağım," dedi; Ve
Kenneby ona döndü. Avukat hafif bir düşük sesle konuştu,
Ama gözü zavallı adamı hemen karıştırdı; Ve Kenneby'ye rağmen
Bir düzine kez jüriye bakması ve jüri ile konuşması söylendi,
Bakışlarını asla Bay Furnival'ın yüzünden alamadı.

"Eski duruşmayı hatırlıyorsun," dedi; Ve konuşurken onun içinde tuttu
Bu işlemin hesabı olduğu bilinen şey. Sonra orada
Chaffanbrass'ın içinde Sir Richard arasında bir tartışma ortaya çıktı.
ve Graham ve Bay Steelyard, Kenneby'nin
eski muayenesi hakkında incelenebilir; Ve bu noktada
Graham, çok gönüllü olarak yalvardı, olmadan emsalleri gündeme getirdi
numara,-müvekkiline görevini vermeye çalışarak
Kendi vicdanı müdahale etmedi. Ve sonunda yönetildi
Bu sınavın devam edebileceğini yargılayın;-Bunun üzerine her iki Sir Richard
Ve Bay Steelyard sanki mükemmel tatmin olmuş gibi oturdu.
Kenneby, tekrar sorulduğunda, eskisini hatırladığını söyledi
duruşma.

"Biliyorsunuz, jürinin sizi duyması gerekiyor ve eğer
Onlara bakın ve onlarla konuşun, daha iyi bir şansa sahip olacaklardı. "
Kenneby bir an için gözünün jüri kutusuna gitmesine izin verdi,
Ama anında tekrar düştü ve kendini avukatın yüzüne sabitledi.
"Bu duruşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim, hatırlıyorum," diye fısıldadı Kenneby.

"Sana sorduğumu hatırlıyor musun, o zaman alışkanlık içinde olup olmadığınızı
Sir Joseph Mason'un imzasına tanık olmak? "

"Bana bunu sordun mu, efendim?"

"Sana koyduğum soru bu. Yaptığımı hatırlıyor musun
Bu yüzden?"

"Yaptığınızı söylemeye cesaret ediyorum, efendim."

"Yaptım ve şimdi cevabını okuyacağım. Jüriye vereceğiz
Bu duruşmanın yargılamalarının kopyası, Rabbim, kanıtladığımızda
-elbette yapmayı planlıyoruz. "

Ve sonra avukatlar arasında küçük bir savaş daha vardı. Ancak
Lady Mason şimdi yalancılık için yargılanırken,
Bu diğer duruşmada kararlı, elbette vazgeçilmezdi
Bu davanın tüm işlemleri jüri tarafından bilinmelidir.

"O vesileyle dedin," diye devam eden mobilya, "
O yaz Sir Joseph'in üç imzasına tanık olmuştunuz-
Muhtemelen Temmuz ayında üç tanık olmuştun, emin olduğunuz
Temmuz ayında bir haftada üçte üç tanık olmuştun, neredeyse
Elbette bir günde üç tanık olmuştun, ne söyleyemeydin
bu olabilir ve tanık olarak kullanıldığınız gün
Çoğu zaman gerçekten bu konuda hiçbir şey hatırlamadınız. Söyleyebilir misin
O zaman verdiğiniz kanıtların iddiası olup olmadığı? "

"Eğer orada varsa--" dedi John Kenneby ve sonra durdu
kendisi.

"Burada, okudum."

"Sanırım her şey yolunda," dedi Kenneby.

"Konuşmanız için sorun çıkarmalıyım," dedi hakim; "Duyamıyorum
Sen ve jürinin bunu yapması imkansız. "Hakimin
Kelimeler açık değildi, ama sesi sertti ve tek
İzin algılanabilir sonucu,
John Kenneby'nin kaşında duran kalın terler damlaları.

"Bu, eski duruşmada verdiğiniz kanıt mı?
Jüri, gerçeği en iyi şekilde konuştuğunuzu varsayar.
bilgi?"

"Gerçeği konuşmaya çalıştım, efendim."

"Gerçeği konuşmaya çalıştın mı? Ama sen olduğunu mu demek istiyorsun
arızalı?"

"Hayır, başarısız olduğumu sanmıyorum."

"Bu nedenle, jüriye neredeyse emin olduğunuzu söylediniz.
Bir günde Sir Joseph'in üç imzasına tanık olmuştunuz,
Gerçek miydi? "

"Hiç yaptığımı sanmıyorum."

"Hiç ne yaptı?"

"Bir günde üç makaleye tanık olun."

"Hiç yaptığını sanmıyor musun?"

"Emin olmak için yapmış olabilirdim."

"Ama sonra, o duruşmada, adamın ölümünden yaklaşık on iki ay sonra,
Bunu yaptığınızdan neredeyse emindin. "

"MİYEN?"

"Yani jüriye söyledin."

"Sonra yaptım efendim."

"O zaman ne yaptın?"

"Tüm bu makalelere tanık oldu."

"O zaman şimdi üç tanık olmanız muhtemel olduğuna düşünüyorsun
Aynı gün imzalar mı? "

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Çok uzun zaman önce efendim, gerçekten bilmiyorum."

"Kesinlikle. O kadar uzun zaman önce hafızanıza güvenemezsiniz."

"Sanırım yapamam efendim."

"Ama şimdi seni diğerinde inceleyen beyefendiye söyledin
taraf, iki tapuda tanık olmadığınızdan emindiniz
Adını verdiği gün-14 Temmuz. Şimdi, kendinizden şüphe duyduğunuzu görmek
Hafıza, çok uzun bir süre geri dönmek, bunu düzeltmek ister misin
ifade?"

"Sanırım yapıyorum."

"Hangi düzeltme yapmak istiyorsun?"

"Yaptığımı sanmıyorum."

"Ne yaptığını sanma?"

"İki imzaladığımı sanmıyorum-"

"Tanığı gerçekten duyamıyorum," dedi hakim

"Daha yüksek sesle konuşmalısınız," dedi Bay Furnival, kendisi çok konuşuyor
yüksek sesle.

"Bunu yapabildiğim kadar iyi yapmak istiyorum," dedi Kenneby.

"Yaptığına inanıyorum," dedi Furnival; "Ama öyle anlamda olmalısın
hiçbir şeyi kesin olarak ifade etmeye çok dikkatli
emin değilsin. O gün yapmadığınızdan emin misin
İki tapuya tanık mısınız? "

"Bence de."

"Ve yine de yirmi yıl önce, gerçek böyle olmadın
Sana çok daha yakın mı? "

"Hatırlamıyorum."

"On iki ay sonra kesin olup olmadığınızı hatırlamıyorsunuz
Oluşum, ama şimdi emin olduğunuzu düşünüyorsun. "

"Yani, iki imzaladığımı sanmıyorum."

"Öyleyse, sadece bir düşünce meselesi mi?"

"Hayır;-sadece bir düşünce meselesi."

"Ve ikisini imzalamış olabilir misin?"

"Kesinlikle bunu yapmış olabilirdim."

"Jüriye söylemek istediğin şey şudur: Anma yok
o özel günde iki kez imzalamak, ancak sahip olduğunuzu bilmenize rağmen
Sir Joseph Mason adına tanık olarak hareket etti
Aynı gün? "

"Evet."

"Bu, kanıtlarınızın amaçlanan söz konusu mu?"

"Evet efendim."

Ve sonra Bay Furnival, Bay'ın diğer noktasına gitti.
Usbech'in varlığı ve el yazısı iddia edildi. Bu konuda Kenneby
olumlu bir iddia yapmamıştı, ancak çok ifade etmiş olsa da
güçlü görüş. Bay Furnival bundan memnun değildi, ama diledi
Kenneby'nin bu konuda güçlü bir görüş bile olmadığını göstermek. O
Yine eski duruşma hakkındaki kanıtlara geri döndü ve çeşitli
cevaplarıyla ilgili sorular; ve o sırada verilen cevaplar
Kesinlikle, bu şekilde alındığında, kısım hakkında net bir görüş ifade etmedi
onları veren kişinin; Tarafsız bir kişi okumaya rağmen
Tüm kanıtlar çok açık bir görüşün
ifade edildi. İlk sorulduğunda, Kenneby neredeyse emin olduğunu söylemişti
Bay Usbech belgeyi imzalamamıştı. Ama endişesi
O'nu başını belaya sokmuştu. Bay Furnival bu vesileyle
"neredeyse" kelimesinden yararlanmıştı ve sonunda başarılı olmuştu
Hiç emin olmadığını söylemesini sağladı. Bu araçlarla kanıt
işkence,-Thumbsscrew ve benzeri,-uzun yıllar geçmişte var
barbar olarak terk edildi ve bunun çok
Doğa gerçeğinden sonra yapılan aramada işe yaramaz. Daha önce ne kadar kalacak
Diğer tür işkencenin eşit derecede karşı olduğunu kabul edeceğiz
Hem gerçeğe hem de medeniyete mi?

"Ama Bay Usbech kesinlikle o gün odadaydı?" devam eden Bay
Mobilya.

"Evet, oradaydı."

"Ve hepinizin ne yaptığını biliyordu, sanırım?"

"Evet, sanırım biliyordu."

"Sanırım sana senetin doğasını açıklayan o
tanık olacak mıydı? "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum."

"Avukat olduğu için bu doğal olurdu."

"Sanırım olurdu."

"Ve açıklandığı gibi o özel işin doğasını hatırlamıyorsun
Bridget Bolster'ın odada olduğu gün size? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Bir irade olabilir mi?"

"Evet, olabilir. Sanırım Sir Joseph için bir veya iki vasiyetname imzaladım."

"Ve bu bireysel belgeye gelince, Bay Usbech bunu imzalamış olabilir
Sizin varlığınızda, aksine bildiğiniz herhangi bir şey için? "

"Bunu yapmış olabilir."

"Şimdi, yemininde, Kenneby, hafızanız etkinleştirecek kadar güçlü mü?
Jüriye bu konuda herhangi bir bilgi vereceksiniz.
Korkunç olan talihsiz hanımefendi mahkum etmeye sıkıca güvenebilir
suç suçuna atıldı.
ve gözlerini Lady Mason'un yüzüne sabitledi. "Bir an önce düşün
Cevap veriyorsun; Ve onunla başa çıkması gerektiği gibi onunla başa çıkmalı
Eğer öyleyse sizinle. Bunu hatırladığını söyleyebilir misin
Usbech imzalamadı mı? "

"Şey, efendim, olduğunu sanmıyorum."

"Ama bunu yapmış olabilir mi?"

"Ah, evet; yapabilir."

"Bunu yaptığını hatırlamıyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve bu söylemek ne demek istediğin kadar mı?"

"Evet efendim."

"Anlayayım," dedi yargıç-ve sonra terleme oldu
Zavallı Kenneby'nin yüzünde daha görünür;-"Seni mi demek istiyorsun
Her neyse, konuyla ilgili bir hafızam yok mu?-
Usbech'in imzalayıp imzalamadığını hatırlıyor musun? "

"İmzaladığını sanmıyorum."

"Ama neden onun adının orada olduğunu görmediğini düşünüyorsun?"

"Onu görmedim."

"Demek istiyorsun," diye devam etti yargıç, "onu görmedin ya da
Onu gördüğünü hatırlamıyor musun? "

"Onu gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ama bunu yapmış olabilir misin? İmzalamış olabilir ve görmüş olabilirsiniz
Bunu yapıyor, sadece sen hatırlamıyorsun? "

"Evet, efendim."

Ve sonra Kenneby'nin aşağı inmesine izin verildi. Bunu yaptığı gibi Joseph Mason,
Yanına oturdu, gök gürültüsü gibi siyah bir görünüm yaptı. Bay
Mason, çekingenliği için ona hiçbir kredi vermedi, ancak sahip olduğuna inanıyordu
diğer taraftan satın alındı. Ancak Dockwrath daha iyi biliyordu.
"Onu kendi imzası hakkında pek dövmediler," dedi; "Ancak
Başından beri, esas olarak desteklemeye güvenmemiz gerektiğini biliyordum. "

Sonra Bridget Bolster kutuya konuldu ve tarafından incelendi.
Bay Steelyard. Kenneby'nin bakması talimatı verdiğini duymuştu ve
Bu nedenle gözlerini yargıç koltuğunun üzerindeki gölgenin üzerine sabitledi. Orada
Onları düzeltti ve orada sınavı olana kadar onları sakladı
Over, onları sadece bir an için Bay Chaffanbrass'a çevirerek
Bu beyefendi, ona yaptığı muamelede özellikle şiddetli hale geldi.
Bay Steelyard'a cevap olarak söyledikleri çok basitti. O vardı
asla tanık olmamıştı ama hayatında bir imza ve yapmıştı
Sir Joseph'in odasında. Belgenin doğası açıklanmıştı
ona. "Ama," dediği gibi, "o zaman genç ve baş döndürücü ve ne
Bir kulakta içeri girdi diğerine çıktı. "Bay Hatırlamıyordu Bay
Usbech imzaladı, ama bunu yapmış olabilir. Yapmadığını düşündü. Gibi
Onun olduğunu iddia eden iki imzaya hangisini söyleyemedi
onunkiydi ve hangisi değildi. Ama bu olumlu yemin ederdi,
ikisi de onun değil. Buna sıkıca bağlı kaldı ve Bay
Steelyard onu Bay Chaffanbrass'a teslim etti.

[İllüstrasyon: Bridget Mahkemede Destek.]

Sonra Bay Chaffanbrass koltuğundan yükseldi ve herkes onun
Onun için iş kesildi. Bay Furnival zafer kazanmıştı. Söylenebilir
Şahitini yıkmış olduğunu; Ama zaferi çok
kolay. Şimdi Bridget Desteklerini yıkmak gerekiyordu ve
Görüş, eğer kimse yapabilirse Bay Chaffanbrass
adamdı. Ama Bridget Bolster hakkında bir doganess vardı.
birçoğunun chaffanbrass'ın bile başarılı olup olmayacağından şüphe ettirdi.
Bay Aram çok güvendi; Ama çubuk kazmayı tercih ederdi
Bridget'teki paraları.

Chaffanbrass Rose'u küçük çirkin perukunu geri itti.
Alın, bir tarafa yaptığı gibi itmek ve sonra, sonra
Çenesi ileri atıldı ve kötü, kötü niyetli bir gülümseme
ağzı, konuşmadan önce bazı anlar için Bridget'e baktı
o. Ona baktı ve gözlerini anında sabitledi
gölgelik. Sonra ellerini diğer tarafına ray üzerine katladı
Ondan önce dudaklarını sıkıştırdı ve sabırla bekledi.

"Sanırım sen olduğunu söylüyorsun-bir chamermaid mi?" Bu ilk soru buydu
hangi chaffanbrass sordu ve Bridget Bolster biraz başlangıç ​​yaptı
Keskin, öfkeli, anlaşılmaz bir sesini duydu.

"Evet, ben efendim, Palmer's Imperial Hotel, Plymouth, Devonshire;
ve on dokuz yıldır, üst ve altı. "

"Üst ve Alt! Üst ve altında ne demek?"

"Altımdayken, üstümde başka bir tane daha vardı; ve şimdi, üst olduğum gibi, neden neden
Altımda başkaları da var. "Bu yüzden oteldeki pozisyonunu açıkladı,
Ama gözlerini asla gölgeden almadı.

"Olmaya başlamamışsın-bunları imzaladığınızda chambermaid
belgeler? "

"Benden sadece birini imzalamadım."

"Şey, onlardan biri. O zaman Chambermaid olmaya başlamamış mıydın?"

"Hayır, yapmadım; Orley Farm'da hizmet ettim."

"Yukarıda mı yoksa altında mıydın?"

"Şey, ikisime inanıyorum; yani, aşçı
ev."

"Ah, aşçı üstündü. Neden ismini imzalamaya çağrılmadı?"

"Söyleyemiyorum. O çok iyi bir kadındı-söyleyebilirim-ve
Adı Martha Mullens'di. "

Şimdiye kadar Bay Chaffanbrass pek bir şey yapmamıştı; Ama bu sadece
eskrimciler folyolarıyla oynarken ön çatışma
başlamak.

"Ve şimdi, Bridget Bolster, eğer seni anlarsam," dedi, "sen
14 Temmuz'da sadece bunlardan birini imzaladığınızı yemin ettim
belgeler. "

"Sadece bir kez imzaladım, efendim. 14'üncü hakkında hiçbir şey söylemedim
Temmuz, çünkü hatırlamıyorum. "

"Ama bir tapuyu imzaladığınızda, başka bir şey imzalamadın mı?"

"Ne o zaman ne de asla."

"Bu bayanın yargılandığı suçu biliyor musun-Lady
Mason?"

"Eh, emin değilim; irade hakkında bir şeyler yapmak için."

"Hayır, kadın, değil." Ve sonra, Bay Chaffanbrass yükselttikçe
ses ve vahşi ciddiyetle konuştu, Bridget tekrar başladı ve
Yerden biraz sıçradı. Ama yakında kendini yerleşti
eski pozisyonuna geri döndü. "Kimse onu suçlamaya cesaret edemedi,"
Devam Bay Chaffanbrass, diğer tarafta avukatlara bakıyor
taraf. "Ona karşı getirdikleri suçlama
Yatık-yirmi yıl önce bir mahkemede yanlış kanıt vermiş
hukuk. Şimdi buraya bak, Bridget Bolster; Bana bak diyorum. "O
Bir an için ona baktı ve sonra gözlerini geri çevirdi
gölgelik. "Yaşayan bir kadın olduğun gibi, oraya yerleştirileceksin
ve aynı suç için denedim,-yalancılık için,-bana bir
Bu konuya saygı duyan yanlışlık. "

"Doğru olandan başka bir şey söylemeyeceğim," dedi Bridget.

"Daha iyi olman daha iyi. Şimdi bu iki imzaya bak;" Ve o
iki eylemine veya daha doğrusu mahkemenin hizmetkarlarından birini yaptı
onları onun için tutun; "Bu imzalardan hangisi
İmzalamadı mı? "

"Söyleyemem efendim."

"Bunu daha fazla yazdın mı,-elin üzerinde mi?"

"Söyleyemem efendim."

"Bak, bana cevap vermeden önce kadın."

Bridget ona baktı ve sonra aynı kelimeleri tekrarladı-

"Söyleyemem efendim."

"Ve şimdi diğerine bak." Ve bir an tekrar baktı.
"Bunu yazdın mı?"

"Söyleyemem efendim."

"Yemin ettiğine yemin eder misin?"

"Bir kez yazdım."

"Benimle prevarme yapma kadın. Bu imzalardan biriydi
Senin tarafınızdan mı yazıldı? "

"Sanırım öyleydi."

"Birini ya da diğerini yazdığına yemin eder misin?"

"Yemin ederim bir kez yazdım."

"Yemin eder misin, senden önce sahip olduklarından birini yazabilir misin? Yapabilirsin
Oku, değil mi? "

"Ah evet, okuyabilirim."

"O zaman onlara bak." Yine gözlerini yarım yüzüne çevirdi
an. "Bunlardan birini yazdığına yemin eder misin?"

"Başka bir yerde başka bir yerde değilse," dedi Bridget, sonunda.

"Başka bir yerde başka," dedi Chaffanbrass, sözlerini tekrarlayarak;
"Başka biriyle ne demek istiyorsun?"

"Eğer başka birinin yaptığı başka bir şey varsa, hangisini söylemeyeceğim
Üçünden benim. Ama bir tane yaptım ve artık yapmadım. "

Bay Chaffanbrass uzun süre devam etti, ancak çok
kayıtsız başarı. İmzaların bu ilişkisi
Gerçekten de kanıtların herhangi bir şeye değer olduğu tek nokta, o zaman
terk etti ve eski Usbech hakkında onunla çelişmeye çalıştı.
Ama bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi. Usbech mevcuttu
İyi hatırladı, ama tapuyu imzalaması ya da imzalaması konusunda
O, hiçbir şey söylüyormuş gibi davranmazdı.

"Gut dolu bir sıkıntı olduğunu biliyorum," dedi; "Ama hatırlamıyorum
başka bir şey yok. "

Ancak Bay Chaffanbrass'ın tamamen değiştiği açıklanabilir
niyeti ve kampanyasının planı
Bu tanık, doğası ve eğilimi ne olduğunu görür görmez.
O olayda onu zorlayamadığını keşfetti
Kendisiyle çelişmek ve kendi kanıtlarını hiçbir şeye azaltmak,
Mobilya adamla yapmıştı. Hiçbir şey bu kadını telafi etmez,
ya da onu bilmediği sözleri söylemeye zorlamak
Anlam. Böyle bir girişimde ne kadar çok ısrar edebilirse, o kadar çok
Dogged ve istikrarlı olurdu. Bu yüzden yakında bunu verdi
yukarı. Onu suçlamakla tehdit ettiğinde zaten vazgeçmişti
yalan ve onu sallayamadığı için sallayacağını çözdü
Jürinin ona yerleştirebileceği güven. Yapamadı
Aptal, ve bu yüzden onu bir haydut haline getirecekti. O
Kanıtlar tek başına veya neredeyse yalnız olacaktır; Ve bu şekilde yapabilir
Sertliğini kendi amacına çevirin ve onun kötü olduğunu açıklayın
ondan kaynaklanan bir açık ifadeye bağlı kalma kararı
özel olarak, müvekkilini mahvetmek amacıyla bunu yapmak için talimat verildi.
Yarım saatten fazla bir süredir sorularını sormaya devam etti.
bu nesne; Dockwrath ile dostça şartlarda olduğunu ima ediyor;
ona kanıtları için ne kadar ödediğini sormak; onu yapmak
Serbest mahallelerde ve yağda tutulduğunu kabul edin
arazinin. Hatta ondan iyi şeylerin bir listesi bile üretti
O sabah kahvaltıda yemişti ve sonunda başarılı oldu
Bu küçük ama tartışmasız cam hakkında bilgi edinmede
ruhların. O zaman, sadece zavallı Bridget oldu
dağılmış. Beefsteaks, sosis ve domuzların kızartması, olmasına rağmen
Günde üç kez alındı, yaşam hattında utanç verici değildi;
Ama o kadar az brendi yükseği, çok baskı yaptıktan sonra alınan ve
İyi arkadaşlığın açıklığı, tahılla çok karşı çıktı
o. "Birinin böyle porsuklanması gerektiğinde, biri bir damla istiyor
Sıradandan daha fazlası, "dedi sonunda. Ve onlar
Yalnızca herhangi bir zaferi kanıtladığını söylediği kelimeler
Bay Chaffanbrass. Ama yine de Bay Chaffanbrass değildi
memnun değil. Zafer, fakir bir hizmetçi üzerinde anında zafer
Muzaffer olan bir adamın nesnesi olamazdı
Son otuz yıldır bu tür konular. Uygulanamaz mıydı
Jüriye o kadına inanılıp inanamayacağından şüphe etmek mi? Buydu
İstediği zafer. Kendisine gelince, Bay Chaffanbrass iyi biliyordu
Yeter, gerçekten başka bir şey konuşmamıştı. Ama öyle olsaydı
gerçeğin yanlışlık gibi görünebileceğini başardı-veya
Şüpheli bir havaya sahip olmak için herhangi bir oranda? Bunu yapsaydı, vardı
hayatının işgalinde başarılı oldu ve ona kayıtsızdı
kendi zaferi.




Bölüm LXXII.

MR. Furnival'ın konuşması.


Bütün bunlar, rahatsız olmuş olabileceği gibi Felix Graham biraz değil. O
bu iki tanığın her birinin büyük bir çaba gösterdiğini algıladı.
gerçeği söyleyin;-gerçeği konuşmak için dürüst, acı verici bir çaba ve
Hiçbir şekilde ötesine geçmeyecek. Safra onun içinde yükselmişti
Bay Furnival'ı dinledi ve yok etme başarısına tanık oldu
onu yapmaya çalışan zayıf sefilin zihninin varlığı
Adaletin en iyisi. Ve yine, Bay Chaffanbrass olduğunda
o fakir dramı ele geçirdi ve tüm zekasını çıkararak kullandı
önündeki kadından bir kendini kınama;-uygulandığında
Barrister, alışkanlıklı bir sarhoş olduğunu göstermeye çalışmıştı,
Dürüst olmayan, şaşırtıcı, kötülük tüm alışkanlıklarında, Graham neredeyse hissetmişti
kalkmak ve rol almak için cazip. Kuşkusuz bunu kurtarmıştı,
Çünkü Chaffanbrass, meslektaşında neler olduğunu anlamıştı.
zihin ve zaman zaman ona bir hava ile bakmıştı
neredeyse dayanılmaz olan küçümseme.

Ve sonra savcıların görevi haline gelmişti
eski duruşmanın koşulları. Bu elbette aslında
Gerekli, Lady Mason'un şu anda bulunduğu suçun
Savunması, bu duruşmada işlendiği iddia edildi.
Ve bu, Sir Richard tarafından önemli ölçüde yapıldığında
Leatherham,-Bay Furnival ve
Bay Steelyard'dan çok yardım,-Felix Graham'a düştü
Crook the Circedy'nin çapraz muayenesi ile gösterin, ne oldu
Lady Mason'un ifadesinin doğası ve etkisi. Bunu yapmak için ortaya çıktığı gibi
Bay Chaffanbrass kulağına fısıldadı, "Kendinizi hissediyorsan
Eşit olmayan, alacağım. Onu hiç atmayacağım
görgü kuralları,-ne de herhangi bir squeamness için. "Bu Graham'a kefil
Cevap yok. Bir bakışla cevap vermezdi, ama kalktı ve yaptı
onun işi. Bu noktada vicdanı ona müdahale etmedi,
gerçekten olan gerçeklere atıfta bulunduğu sorular için
olmuş. Lady Mason'un bu davadaki ifadesi,
herkes. Onu çapraz inceleyen beyefendi
Joseph Mason ve şimdi ölü olan kanıtlarını sarsamamıştı.
Davayı deneyen yargıç, jüriye olduğunu ilan etmişti.
Kanıtlarını inandırmak imkansız. Bu yargıç hala yaşıyordu
Zavallı eski bir yatalak adam ve bu son deneme sırasında onun
Kanıt olarak ifade verildi. Şüphesiz ki
Time Lady Mason'un ifadesi tüm krediye layık görüldü. O
Üç tanığın codicil'i imzaladığını gördüğüne yemin etmişti ve
O zaman kimse ona itibarsız atmamıştı. Hepsinin sonucu bu,
kovuşturma tarafının tatmin edici bir şekilde kanıtladığını ve böyle
Lady Mason tarafından işler yemin etmişti; ve yan tarafında Felix Graham
Savunma, çok yemin ettiğinde, sözünün
hakim ve jüri tarafından güvene değer olarak kabul edildi ve
Ona karşı olan avukat tarafından bile şüphe edilmedi. Bütün bunlar
Gerçekten öyleydi ve Felix Graham en üst düzeyde yaratıcılığını kullandı
Mahkemeye ne kadar yüksek ve yardımsız olduğunu açıklığa kavuşturmak
müvekkilinin tuttuğu pozisyon.

Bütün bunlar mahkemeyi saat dörtte kadar işgal etti ve sonra
Dava kovuşturma açısından sona erdi, soru ortaya çıktı
Bay Furnival'ın o akşam jüriye hitap edip etmeyeceği,
Ya da ertesi güne kadar bekleyin. "Lordluğun yedi kadar oturacaksa
saat, "dedi Bay Furnival," Sanırım bitirmeyi taahhüt edebilirim
O zamana kadar ne yapmam gerekecek. "
Bay Furnival'ı duymak için dokuza kadar otururken, "dedi
o gün Alston'dan kaçmak için çok endişeli olan yargıç ama
takip etme. Ve böylece Bay Furnival'ın başlaması gerektiğine karar verildi
onun konuşması.

Daha önceki bazı tereddütlerine rağmen eski ateşi olduğunu söyledim
adına mahkemede çalışmasına başladığında ona geri dönmüştü
müvekkili. Bu işte böyle olsaydı
Bir tanığın çapraz muayenesi, şimdi onunla çok daha fazlaydı.
Kendi adli konuşma güçlerini sergilemek zorunda kaldı. Bir adam ne zaman
kolay ve enerji ile konuşabileceğini ve olacağını bilir
özenli kulaklarla dinledim, her şey imkansız
Sebebi kötü olmasına rağmen hevesli olamamalıdır.
Şimdi onunla böyleydi. Tüm eski ateşi ona geri döndü ve
Yapmadan önce neredeyse kendini inanmak için tekrar getirmişti
Lady Mason zulüm kurbanı olacak
Onu jüriye temsil etmekten çekinmeyin.

"Jürinin beyleri," dedi, "Asla bir müşterinin yalvarmaya gitmedim
çünkü şimdi benimkini yalvarırken hissettiğimden daha fazla güvenle
Arkadaş Lady Mason. Yirmi yıl önce onu savunmakla uğraştım
Bu konuda haklar ve ben de başarılı oldum. Buna biraz düşündüm
Yenilemek için bir aralıktan sonra çağrılmam gereken zaman
işim. Rakibinin ilişkisinin
Böyle bir süre bekleyin. Ona sertliğine iltifat ediyorum
karakter, oturmasını sağlayan bu eşit mizaçta
Tüm bu denemede ve talihsizliğe dehşete düşmeden bakmak
Yalancıyı suçlama görevi olduğunu düşündüğü bayan. BEN
Bu savaşla tekrar savaşmak için yaşamam gerektiğini düşünmedim. Ama öyle
öyle; Ve o zaman çok az zafer şüphe duyduğum gibi,-öyleyse hiçbiri
Şimdi. Jürinin beyefendileri, zamanınızı ve
Mahkemenin kanıtlardan geçme zamanı
Öğrenilmiş arkadaşım tarafından müvekkilime karşı eklendi; Ama neredeyse hissediyorum
Seni gereksiz yere gözaltına alacağım, o yüzden eminim ki
Koşullar, size daha önce açıklandıkları gibi,
Ona karşı bir karar vermenizi haklı çıkar. "

Bay Furnival'ın konuşması tamamen üç saat işgal ederken,
Okuyucularımı bütünüyle rahatsız ediyor. Açıklayarak başladı
eski duruşma ve Lady Mason'un
Bu vesileyle davranış. Bunu yaparken, onu tamamen kabul etti
adına, özel bir ifadenin kanıtı olarak verdiği
Rakipler şimdi yanlış olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. "Olsaydı
Dava, "dedi," o codicil-ya da codicil gibi davranıyor,
eski Sir Joseph Mason tarafından idam edilmedi ve tanık olmamıştı
Usbech, Kenneby ve Bridget Bolster,-o zaman, bu durumda bayan
Mason yalandan suçluydu. "Bay Furnival, bunu yaparken
Teşekkür, Lady Mason'un yüzünden oldukça kaçındı. Ama
Bu iddiayı yaptı, kendi dışında mahkemede neredeyse herkes
Avukat ona baktı. Joseph Mason Karşı ve Dockwrath Sabit
Onların üzerine bakışları. Sir Richard Leatherham ve Bay Steelyard
Muhtemelen bunu yapmak için bir anlamı olmadan gözlerini ona doğru çevirdi.
Yargıç ona gözlüklerine baktı. Bay Aram bile baktı
gizlice onun etrafında; Ve Lucius yüzünü onun üzerine çevirdi
Anne, neredeyse bir zafer havasıyla. Ama hepsini olmadan sıktı
Flinching;-Her ne kadar onun durumu olmasa da hepsini uçurmadan sıktı
O anda zihin acımasız olmalı. Ve Bayan Orme,
Her zaman eli, öyle olduğunu biliyordu. İçinde duran el
Kendisi konvulsif olarak olduğu gibi seğirildi, ancak suçlu hayır
Suçluluğunun dış işareti.

Bay Furnival daha sonra eskiden verilen kanıtların çoğunu okudu
ve özellikle tanıkların nasıl başarısız olduğunu gösterdi
Usbech'in adını yazması gerekmediğini kanıtlayın. Oldu
Oldukça doğru, dedi ki,
Bunu yapmıştı; Ama bu hiçbir şey değildi; "Onus probandi"
Suçlama tarafı ile. İmza vardı ve onlar içindi
Bunun gibi davrandığı olmadığını kanıtlamak. Lady Mason
öyle olduğunu kanıtlamıştı; Ve o zaman bu tutulmuştu
Yeterli olun, şimdi, yirmi yıl sonra bu araçları aldı
ifadesini geçersiz kılmak. Bundan verilen kanıtlara gitti
Mevcut duruşmada, kötülükle başlayıp ilgilenen
Dockwrath güdüleri. Üçüne karşı sadece ihtiyaç duyuyordu
Bir şey iddia etmeli, tarafından yapılan ifadelerin
Diğerleri hiçbir şekilde Lady Mason'a zarar vermedi, eğer ifadeler
Bu üçü tarafından yapılan inanılmaz değildi. Örneğin Torrington
diğer tapu olduğunu kanıtladı; Ama bunun ne olursa olsun, ölümcül 14'ünde
Temmuz Efendim Joseph Mason iki eylem mi yapmıştı? Dockwrath'a gelince,-
Davranışı ilgileniyordu ve kötü niyetli olmaydı
şüphe; ve jüriye kendisini bir
Krediye değersiz adam. Kenneby'ye gelince,-o zayıf zayıf yaratık,
Bay Furnival merhametinde onu aradı,-O, Bay Furnival,
Vicdanını, ona olduğuna inandığını söyleyerek suçlayın
herhangi bir yanlışlıktan suçlu. Aksine, Kenneby'nin
gerçeği söylemek için çabalamıştı. Ama o adamlardan biriydi
Zihinler o kadar önemsizdi ki, tam anlamıyla gerçeği bilmiyorlardı
Yanlışlıktan. Jüriye söylediğinde yalan söylemeyi amaçlamamıştı
iki imzaya hiç tanık olmadığından tam olarak emin değildi
Sir Joseph Mason aynı gün ne de onlara söylediğinde yalan söylemedi
Yine üç tanık olduğu için. Gerçeği beyan etmek istiyordu;
Ama maalesef, kanıtı olamayan bir adamdı
Herhangi bir önem durumunda çok fazla hizmet ve hizmet etmeyebilir
Bu örnekte olduğu gibi, bir ceza suçlamasında ne olursa olsun,
suçun komisyonu olduğu iddia edilen yirmi yıldan fazla bir süre sonra.
Bridget Bolster ile ilgili olarak,
Jüriye, inancına değersiz bir kadın olduğunu söylemek-değersiz
jürinin yapmadan önce ona yerleştirmesi gereken bu kredinin
Herhangi birini yardımsız ifadesine mahkum edin. Açık olmalı
Mahkemeye geldiği her şey delinmiş ve yapması talimatı vermiştir
Bir nokta boş bir ifade ve buna bağlı kalmak. Reddetmişti
Kendi imzası hakkında herhangi bir kanıt verin. Bakmaz bile
Kendi adıyla kendi adı; Ama kendini memnun etmişti
Olduğu birkaç kelimeyi tekrar tekrar tekrarlamak
Söylemesi için talimat verildi;-ifadesi, yani asla koymadığı
Elini birden fazla tapuya.

Sonra konuşmasını tamamlarken kendisine bu kısma hitap etti
Lady Mason'a daha yakından kişisel olan konunun kendisi. "Ve şimdi, jürinin beyleri," dedi, "seni reddetmeden önce
Yorgun günün işinden, sizden pozisyonunu göz önünde bulundurmanızı istemeliyim
Bu şekilde suçlanan bayan ve olasılık miktarı
hayatının doğasından varsayabileceğiniz suçluluğu. Yapacağım
Karakterine ilişkin tanık aramayın, çünkü onu göndermeyeceğim
Beyler'in bu soruların sıkıntısına arkadaş
Tersine, onlara koymanın görevlerini hissedebilir. Durumlar
meydana geldi-sana çok şey söyleyeceğim ve şüphesiz
Daha önce kanıtta olmasa da hepiniz kişisel olarak biliyorsunuz
sen;-benim için acımasız hale getirecek koşullar meydana geldi
Eski arkadaşı Sir Peregrine Orme'yi o kutuya yerleştirmek için. .
Hikaye, size söyleyebilir miyim, bir romantizm dolu ama aynı zamanda dolu
gerçek ve sevgi. Ama Sir Peregrine Orme burada olmasa da,
Orada kızı Lady Mason'un tarafında oturuyor,-orada oturdu
Bu sıkıcı duruşma yoluyla, kadına rahatlık vermek
Seviyor,-ve orada kararın verilene kadar oturacak
Burada daha fazla varlığı gereksiz. Onun efendisi ve benim öğrendiğim
Orada arkadaşım bunu kanıtı olarak alamayacağınızı söyleyecek
karakter. Size söyleyerek haklı olacaklar; Ama ben,
Diğer yandan, bunu böyle bir kanıt olarak almamaya meydan oku. Yapalım
Hangi yasalar yapacağız, insan doğasının öncelikli olamazlar. Orada
Müvekkilimin oğlunu da oturuyor. Bunu hatırlayacaksın
Bu deneme, avukatın
Burada. O zaman bu dileğe cevap verip vermediğini bilmiyorum ama ben
Şimdi bunu yapmadığınız için kabul edebileceğime inanıyorum. Vardı
İkiniz için sevgili kadın,
Düşman, duruşma saatinde onun yanında oturmaktan çekinir miydin?
Onun masumiyetinden şüphe etseydin tereddüt etmiş olabilirsin; kim için
Suçluluk böyle kalabalık bir mahkemede duyurulduğunu duymaya devam edebilirdi
bir anne mi yoksa eş mi? Ama hiç şüphesi yok. Ben de inanıyorum ki,
Bu Mahkemede Yaşamak,-Onun zıttı olmadığı sürece,
Son yirmi yıldır hayat kötü tarafından sefil hale getirildi
Kardeşinin patrimonundan sonra özlem.

"Jürinin beyefendileri, müvekkilimin bir arkadaşı sevmekle oturuyor
Bir tarafta her zamanki gibi kadın ve diğer çocuğuyla birlikte.
Bu denemenin olayları sırasında sahip olduğu hayatın doğası
son yirmi yıl boyunca liderlik etti,-o korkunç dönemden beri
suçlandığı suç,-senden önce kanıtlandı. Yapabilirim
Korkusuzca bir hayatın bu kadar adil olup olmadığını sormak
Suçluluk fikri bu kadar faul mü? Tüm bunlar sırasında onu yakından tanıyorum
Yıllar,-bir avukat olarak değil, bir arkadaş olarak,-ve itiraf ediyorum
Bu adamın dockwrath'ının cüretini, böyle bir karaktere saldırırken
Böyle bir suçlama ile bana neredeyse hayranlıkla vuruyor. Ne!
Sahtecilik!-Bunun için, jürinin beyleri,
Büyük ölçüde suçlanıyor. Orada otururken ona bak! O
O, yirmi yaşında ya da çok daha fazla değil,-çok iyi olan
Dövüşmesi gereken genç hayatının görevlerini yerine getirdi
bir vasiyetname,-bir imzayı birbiri ardına izlediler
hemen pistinde olan tüm avukatları aldatmış olmak
Kocasının ölümünden sonra! Çünkü sizi işaretleyin, eğer bu doğruysa,
Kendi eli yapmış olmalı! Orada suç ortağı yoktu. Ona bak! O bir sahtekar mıydı? Keskin olanı aldatacak bir kadın mıydı
Yasanın kanları mı? O genç bebek koynunda olabilir mi?
onun gibi güreşti "-ve konuşurken onunla işaret etti
Parmak, ama Unutingable Scorn'a bakarak, Joseph Mason'a
onun karşısında oturuyordu-"eski babasının bu parçası
Bu kadar çok sevdiği mülk? Nerede böyle öğrenmişti
Yetenekli Artay mi? Beyler, suçta böyle bir yaratıcılık
henüz bir mahkemede, sahip olanlara karşı bile kanıtlanmadı
Böyle bir beceri edinmek için sefillik hayatı geçirdi; Ve şimdi sen
böyle bir eylemin genç bir eş tarafından yapıldığına inanmak istedi.
Tek bildiğiniz, diğer her açıdaki davranışının
Tüm övgülerin ötesinde! Beyler, sana inanmaya karşı çıkmış olabilirdim
Bu suçlama, yüksek bir ifadeyle desteklenmişti
karakter. Bu durumda bile, daha fazlası olduğunu hissederdiniz
bilginize getirilenden daha arkada. Ama şimdi gördükten sonra
Sahip olduğunuz gibi, tanıkların tanıkları hangi doğa
etkilendi, buna inanmanız imkansız
hikaye. Lady Mason, bebeklik döneminden suçluluk duyan bir kadın olsaydı,
Kurnaz ve hileli yaratıcılık için not edilmiş olsaydı, o olsaydı
Uzman Forger olarak bilinen, onu bu konuda mahkum etmezdiniz
İddianame, sizden önce Dockwrath'ın kötülük ve açgözlülüğü vardı,
Aptallık-neredeyse ona aptallık diyebilirim, Kenneby ve
Kadın destek tarafından tahliye edilen gerçeği gizlemek için kararlı bir karar.
Güçlü kanıtlarla böyle bir suçlamaya inanamazdınız
Çok mükemmel bir bayana karşı. Sahip olduğunuz gibi kanıtlarla
Senden önce, bir
Daha önce hüküm giymiş suçlu.

"Ve bu korkunç zulümün nesnesi ne oldu-
Bu zavallı bayana hangi korkunç ceza verildi? İçin
Unutmayın, suçlusunu telaffuz edemeseniz de, acılarının var
çok şiddetliydi. Bir kadın için ne olması gerektiğini düşün
Onun gibi alışkanlıklar, uzun, uzun haftalar için sabırsızlanıyor
Böyle bir şehitliğe! Neye acı çekmesi gerektiğini düşün
buraya sürükleniyor ve tüm ilçenin bakışlarına tabi tutuluyor
Şüpheli suçlu! Söylediğimde onun duyguları ne olması gerektiğini düşün
bir yaratıcılığın ne kadar derin uygulanabileceğini bilmeden
O, Eşsiz olan yardımına çağırması için ona danışmanlık yapmalıyım
Arkadaşımın yetenekleri Bay Chaffanbrass "-" Eşsiz artık değil, ama
çok aştı, "Chaffanbrass, sesli bir sesle fısıldadı
Mahkemenin tüm merkezi aracılığıyla. "Cezası oldu
Korkunç, "Devam Bay Furnival."
Bu konuda ikamet etmeye devam edip edemeyeceğinden şüphe edilebilir
koynunda böyle bir avarice hissi uyandıran tatlı nokta
akrabası. Sir Joseph Mason'un onun
En büyük oğlu Orley Çiftliği'nin mirasının bir parçasını oluşturması gerektiği. BT
Yaşlı adam böyle bir söz verebilir. Eğer öyleyse düşündü
onu kırmak için uygun. Ama Bay gibi varlıklı bir adamın olması harika değil mi?
Mason-serveti büyüktür; Kim hiç bir şey istemedi
Para satın alabilir; Babasının çok şey yaptığı bir adam-
hayal kırıklığına uğramış avarice tarafından koynunu taşımak için
Yirmi yıl o kadar acı olanlara karşı bir ahlaksızlık hissi
Ona en yakın kan ve aile bağları! Beyler, öyle
korkulu bir ders; Ama ne sen ne de ben asla
unutmak!

"Ve şimdi müvekkilimin davasını elinizde bırakacağım.
Vereceğiniz karar, endişem yok. Sen de biliyorsun
Bunu yaparken bu korkunç suçtan suçlu değildi. O
O kadar telaffuz edeceksin, bir an için şüphe etmiyorum. Ama umarım
Bu karara bir miktar ifade eşlik edecek
dünyaya ne kadar büyük olduğunu gösterebilecek kısım
suçlamada kötülük sergilendi. "

Ve yine de otururken suçlu olduğunu biliyordu! Kulağına
Suçluluğu hiç itiraf etmemişti; Ama yine de öyle olduğunu biliyordu,
Ve bunu bilerek, sanki masumiyeti gibi konuşabildi
elbette bir şeydi. Bu tanıkların da gerçeği konuştuğunu
biliyordu ve yine de onları yürütmeye kadar tutabildi
En kötü suçları işlemişlermiş gibi etraflarında
En kötü güdüler! Ve bundan daha fazlası, bundan daha yabancı, daha kötüsü
Bundan,-Hukuk dünyası bildiğinde-yasal dünyanın yakında yaptığı gibi
Bilin-tüm bunların öyle olduğunu, yasal dünya ile hiçbir hata bulamadı
Bay Furnival, müvekkilinin görevini bir
bir İngiliz avukat ve İngiliz beyefendi olma tarzı.




Bölüm LXXIII.

BAYAN. Orme hikayeyi anlatıyor.


İkinci günün çalışması bittiğinde ve Bayan Orme
Ve Lady Mason kendilerini tekrar Hamworth arabasında buldu. Onlar
sabah ondan yedi kadar mahkemeye oturmuştu
gün ortasında birkaç dakikalık kısa aralık ve
terk ettiklerinde çok ruha yorulur. Lucius tekrar çıkardı
anne ve öyle yaptığı gibi ona güçlü dilde ifade etti
Bay Furnival'ın konuşmasının onayı. Sonunda biri hakkında konuşmuştu
Bu tonda annesinin adına kullanılması gereken
Birinci. Bay Furnival'a çok kızmıştı,
Barrister annesinin onurunu gözden kaçırmıştı ve
Mutluluğu ile oynamak. Ama şimdi onu affetmeye meyilliydi.
Şimdi nihayet gerçek, güzel kelimelerle konuşulmuştu ve
Annesinin zulmleri dilde ele alınmıştı
duymaları gereken uyuyordu. Ona son iki saat olmuştu
İki saatlik zafer ve mahkeme salonundan geçerken
Annesinin kulağına fısıldadı, şimdi, sonunda umduğu gibi, onun
Sorunlar sona erdi.

Ve o salondan geçerken başka bir fısıltı konuşulmuştu.
Bayan Orme, oğlunun koluna yaslandı, ancak diğer yandan
Onun tarafı Bay Aram vardı. Olana kadar koltuğunda kalmıştı
Hareket etmeye başladı ve sonra onları takip etti. Bayan Orme zaten yarısıydı
onun yanına doğru ilerlediğinde ve çok
Koluna nazikçe dokundu.

"Sayın?" dedi, etrafına baktı.

"Çok emin olmasına izin verme," dedi. "Bitmesine izin verme
kendinden emin. Bir jüri ile hiçbir şey için gitmeyebilir. "Sonra kaldırdı
şapkası ve onu terk etti.

Tüm bunlar bir jüri ile hiçbir şey için gitmiyor! Bunu pek anlamadı, ama
Yine de, doğru yapılırsa her şeyin hiçbir şey için gitmemesi gerektiğini hissetti.
Zihni tartışmalı değildi, ne de belki de onun gerçek duygusuydu
Adalet çok akut. Sir Peregrine bir zamanlar olacağını ima ettiğinde
Suçlunun suçlu olarak telaffuz edilmesi gerektiği konusunda iyi olun, çünkü
Hakikat suçlu olmuştu, Bayan Orme hiçbir şekilde onunla anlaşmadı. Ancak
Şimdi, bu sefil tanıkların nasıl kınandığını duyduktan sonra,
konuştukları kelimeler ne kadar doğru olduğunu bilmek, nasıl olduğunu bilmek
Yanlış, Bay Furnival'ın sahip olduğu masumiyet güvenceleri
Çok akıcı oldu, hareket eden o ruhtan bir şey hissetti
Efendim peregrine ve neredeyse adaletin bir karar talep ettiğini düşünmüştü
arkadaşına karşı.

"Çok güvenmesine izin verme," dedi Bay Aram. Ama gerçekte
Bayan Orme, Bay Furnival'ın konuşmasını dinlerken,
Lady Mason'un beraat edeceğinden neredeyse emin. Görünüyordu
Herhangi bir jürinin onu suçlu olması için telaffuz etmesi imkansız
o konuşma. Onu dinlerken zihninin durumu
çok acı verici. Lady Mason'un eli harika bir süre boyunca kendi başına dinlenmişti
bir kısmı; Ve vermesi doğal olurdu
Bir dokunuşla arkadaşına biraz cesaret, hafif bir baskı ile,
Sıcak övgü sözleri avukatın ağzından düştüğü için. Ama nasıl
Övgünün yanlış olduğunu bilerek bunu yapabilir mi? Değildi
arkadaşını tebrik ederek arkadaşlığını göstermesi mümkün
bir yalanın başarısı üzerine. Lady Mason da şüphesiz bunu hissetti,
Bir süre sonra eli geri çekilmişti ve her ikisi de vardı
sessizce dinledim, birbirlerine hakkında hiçbir işaret vermedi
konuyla ilgili duygular.

Ama birlikte otururken Lucius ona havalandırdı
duygular. "Neden tüm bunların söylenmemesi gerektiğini anlayamıyorum
daha önce ve olduğu kadar inandırıcı bir şekilde söyledi
Bugün."

"Sanırım duruşmadan önce bir fırsat yoktu," dedi Bayan
Orme, bir şey söylemesi gerektiğini hissediyorum, ama aynı zamanda nasıl olduğunu hissediyorum
Konuyla ilgili herhangi bir gerçekle konuşmak imkansızdı
Hem Lady Mason hem de oğlunun varlığı.

"Ama bir fırsat olmalıydı," dedi Lucius. "Öyle
annemin buna tabi olması gerektiği korkunç
aylarca suçlama ve şimdiye kadar hiç kimsenin konuşmaması
Suçlu olması ne kadar imkansız olduğunu göstermek için. "

"Ah! Lucius, anlamıyorsun," dedi annesi.

"Ve umarım asla yapamam," dedi. "Jüri neden kalkmadı
Bir kerede koltukları ve Bay Furnival'ın
Konuşma bitti mi? Neden orada beklemeliler, başka bir gün vermeliler
uzun süreli sorun, kararlarının ne yapacağını bildiklerini bilmek
olmak? Bana göre tüm bunlar anlaşılmaz, iyi olamaz görmek
ondan herhangi bir şekilde gelir. "

Ve böylece yoldaşlarını konuşmaya teşvik etmeye çalıştı
Onlara onun huzurunda konuşmayı kabul etmedi. Oldu
Onlar için çok acı verici, çünkü Bayan Orme'ye hitap ederken neredeyse istedi
Ondan bir zafer ifadesi. "En azından inandın
Masumiyeti, "Sonunda" dedi ve göstermekten utanmadı
bunu yaptın. "

"Lucius," dedi annesi, "biz çok yorgunız; bizimle konuşma
Şimdi. Evde olana kadar dinlenelim. "Sonra gözlerini kapattılar
ve araba Orley'nin kapısına kadar sürene kadar sessizlik vardı
Çiftlik evi.

İki bayan hemen merdivenlerden çıktı, ama Lucius, daha fazlası
Geçmiş aylarca gösterdiğinden daha neşeli kaldı
Aşağıda akşam yemeği için emir vermek için. Onun için bir zevkti
Joseph Mason ve Dockwrath'ın maruz kaldığını duyun ve bu kelimeleri dinlemek
bu da annesinin tarihine ilişkin gerçeği açıkça söylemişti. Tüm
Bu öfkeli konuşma, ona bir numaralandırılmıştı
Basit gerçekler,-onların bildiği gibi gerçeklerin-gerçeklerin
çünkü şimdi tüm dünyaya açık hale getirileceklerdi. Sonunda vardı
Bulut uçurulacağı zaman gel. O, aşağı bakarak
üstün zekasının, altındaki olanların çılgınlığına sahipti,
Büyük gecikmeye öfkeli;-ama şimdi affedecekti.

Evde uzun sürmemişlerdi, belki de yaklaşık on beş dakika,
Bayan Orme merdivenlerden aşağı döndüğünde ve nazikçe girdiğinde
yemek odası. Hala oradaydı, sırtını ateşe bırakarak dururken
ve günün işi üzerinde düşünmek.

"Annen bu akşam aşağı inmeyecek, Bay Mason."

"Aşağı mı?"

"Hayır; o çok yorgun,-gerçekten çok yorgun. Korkarım ki çok şey bilmiyorsun
Ne kadar geçti. "

"Ona gidecek miyim?" dedi Lucius.

"Hayır, Bay Mason, bunu yapma. Şimdi ona döneceğim.
Ve-ama;-Birkaç dakika içinde Bay Mason, sana geri döneceğim
Yine, sana söyleyecek bir şeyim olacak. "

"Burada çay alacak mısın?"

"Bilmiyorum. Sanırım değil. Seninle konuştuğumda geri döneceğim
Annene. Bekleyemeyeceğin için şimdi aşağı indim
biz. "Ve sonra odadan ayrıldı ve yine merdivenlerden çıktı. Rahatsız etti
annesinin bu yüzden ondan uzak durması gerektiğini, ama yine de
Bunun özel bir nedeni olduğunu düşünmüyordu. Bayan Orme's
tarz garipti; Ama sonra bunlarda etrafındaki her şey
Günler garipti ve Bayan Orme olur
Vaat ettiği röportajda ona getirecek söyleyecekleri
Üzüntü için yeni bir neden.

Bayan Mason, Bayan Orme ona döndüğünde tam olarak oturuyordu
kaldığı pozisyon. Kaputu kapalıydı ve
Onun yanında yatıyordu ve yine büyük bir kollukta oturuyordu
Her iki elini de başının yanlarına tutarak. Hiçbir girişim olmadı
saçlarını düzeltmek veya sahip olan tozu ve toprağı çıkarmak için yapılmış
Mahkemede uzun süren günden gelin. O çok kadındı
Tuvaletine dikkat et ve ona dokunan her şeyde titizlikle güzel
kişi. Ama şimdi her şey ihmal edilmiş ve tüm görünüşü
Haggard ve dağınıktı.

"Ona söylemedin mi?" dedi.

"Hayır; henüz ona söylemedim; ama beni beklediğini söyledi.
Ona geldiğimi biliyor. "

"Peki nasıl görünüyordu?"

"Yüzünü görmedim." Ve sonra aralarında sessizlik vardı
Birkaç dakika boyunca, Bayan Orme'nin bayanın arkasında durduğu
Mason'un sandalyesi elini Lady Mason'un omzunda. "Gideyim mi
Şimdi canım? "Dedi Bayan Orme.

"Hayır; bir an kal; henüz değil. Oh, Bayan Orme!"

"Daha güçlü olacağınızı ve daha iyi taşıyabileceğinizi göreceksiniz
yapıldığında. "

"Daha güçlü! Neden daha güçlü olmak istiyorum? Nasıl taşıyacak?"

"Elbette ona bir darbe olacak."

"Onu yere vuracak, Bayan Orme. Öldürmüş olacağım
o. Onun öyle olduğunu bildiğinde yaşayacağını sanmıyorum
rezil. "

"O bir adam ve bunu bir adamın yapması gerektiği gibi taşıyacak. Yapmalı mıyım
Gitmeden önce senin için bir şey var mı? "

"Bir an kal. Neden gece olmalı?"

"Yarın mahkemede olmamalı. Ve ne fark olacak?
Gün Markası? Mülk verildiğinde bunu bilmeli. "

Sonra kapıda bir vuruş vardı ve bir kız
Dekanter, iki şarap cam ve bir veya iki dilim ekmek ve tereyağı.
"Bunu içmelisin," dedi Bayan Orme, bir kadeh şarap dökerek.

"Peki sen?"

"Evet, ben de biraz alacağım. Orada. Şimdi daha güçlü olacağım. Hayır, bayan
Mason, içeceksin. Ve şimdi tavsiyemi alırsan sana
yatacak. "

"Bana tekrar mı gelecek misin?"

"Evet; doğrudan bitti. Tabii ki sana geleceğim. Yapmamam mı
Bütün gece burada mı kal? "

"Ama o;-Onu görmeyeceğim. Gelmeyecek."

"Bu istediği gibi olacak."

"Hayır. Buna söz verdin. Sahip olduğumu bildiğinde onu göremiyorum
onun için bitti. "

"Seni affettiğini söylediğini duymamak?"

"Beni affetmeyecek. Onu tanımıyorsun. Bakmaya dayanabilir misin
Onu sonsuza dek rezil ettiysen oğlunda? "

"Ne yaparsam yapayım beni terk etmez. Lucius da olmayacak
Seni terk et. Şimdi gidebilir miyim? "

"Ah, ben! Mezardaydım!"

Sonra Bayan Orme onun üzerine eğildi ve onu öptü, iki eline bastı,
Sonra onu tekrar öptü ve sessizce odadan sürünerek onu yaptı
Bir kez daha yavaş merdivenlerden aşağı.

Bayan Orme, görüldüğü gibi,
Kendine verdiği görevi gerçekleştir, ama yine de kalbi battı
Salona inerken içinde. Gerçekten korkunçtu
komisyon ve bunu üstlenmeye hazır olması,
işe uygun olduğunu ve yapabileceğini kendi başına hissetmek
zorluk çekmeden, ama sahip olduğu hevesten
Lady Mason'u bir şey tarafından yapılması gerektiğine ikna etti. Ve
Şimdi başka kim yapabilir? Sir Peregrine'in mevcut durumunda
ona sormak için bir zulüm oldu; Ve sonra Lucius'a karşı duyguları
Bu konuda Bayan Orme'ninki gibi hassas değildi. O vardı
kendisinin yapacağına ya da başka türlü
Yapmayı çağıramazdı. Ve şimdi zamanı gelmişti.
Hemen eve döndüklerinde Bayan Orme,
Hikaye hemen anlatılmalıdır; Ve sonra Lady Mason, içine batıyor
yükselmediği sandalye, uzun süre kabul etmişti
öyle olmalı. Zaman gelmişti ve Bayan Orme, kim
Merdivenlerden aşağı ayak sesleri duyulmadı, bir an durdu
Elindeki kapının sapı ile.

Mümkün olsaydı, şimdi de erteleyecekti
Morrow,-bunu olandan başka bir zamana kadar erteleyebilirdi
o zaman mevcuttu. Bunlar sırasında ona kalabalık her türlü düşünce
Birkaç saniye. Ne şekilde yapmalı? Hangi kelimeleri kullanmalı?
Nasıl başlamalı? Bu genç adama annesinin
en siyah boya suçu işlediler ve şimdi bunu hissetti
Kendini hazırlamalıydı ve bunun ne şekilde çözülmeli
yapılmalı. İyi olmayabilir mi, kendinden birini istedi
anı düşünmek için geceyi almalı ve sonra görmeli
Sabah onu mı? Ancak fikir onu sadece bir anlığına sürdü,
Ve sonra, kendisinin baştan çıkarılmasına izin verebileceğinden korkmak
Biraz zayıflık, sapı çevirdi ve odaya girdi.

Hala yangına sırtıyla duruyordu, karşı eğildi
şömine ve günün olaylarını düşünmek
geçmişti. Şimdi en güçlü hissi Joseph'e nefretten biriydi
Mason,-Kapsamlı hor görme ile karıştırılmış nefret. Erkekler ne demeli
Bir hanımın şöhretini mahvetmek için böyle bir mücadeleden sonra ve
Bir erkek kardeşin patrimonunu çalmak için! "Hala yapmamaya kararlı mı
Aşağı mı? "Dedi Bayan Orme'yi görür görmez.

"Hayır; geceye inmeyecek, Bay Mason. Bir şeyim var
Sana söylemeliyim. "

"Ne! Hasta mı? Onun için çok fazla oldu mu?"

"Bay Mason," dedi, "Sahip olduğumu nasıl yapacağımı bilmiyorum
üstlenildi. "Ve konuşurken aslında titrediğini görebiliyordu
ona.

"Nedir Bayan Orme? Mülkiyet hakkında bir şey mi?
Benden korkmuyorsun. Ben dayanabileceğimi söyleyebilirim ki
Bu tür bir şey. "

"Bay Mason--" ve sonra tekrar kendini durdurdu.

Bu korkunç kelimeyi nasıl konuşacaktı?

"Duruşma hakkında bir şey var mı?" Şimdi olmaya başlamıştı
korkmuş, korkunç bir şeyin geldiğini hissetmek; Ama yine de
Hiç şüphe yoktu.

"Ah! Bay Mason, eğer seni kurtarabilseydim mümkün olsaydım
Bu yüzden. Herhangi bir kaçış olsaydı,-kaçınılabileceği herhangi bir yol. "

"Nedir?" dedi. Ve şimdi sesi kısık ve düşüktü,
Korku hissi ona gelmişti. "Ben bir adamım ve onu taşıyabilirim
Her neyse. "

"O zaman bir erkek olmalısın, çünkü bu çok korkunç. Bay Mason,
Will, biliyorsun-- "

"Kodik mi demek istiyorsun?"

"Sana mülkü veren irade--"

"Evet."

"Baban tarafından yapılmadı."

"Kim diyor?"

"Çok emin. Onun tarafından yapılmadı,-onlar tarafından-diğerleri
Günümüzde mahkemede olan insanlar. "

"Ama kim diyor? Nasıl bilinir? Babam imzalamadıysa,
sahteciliktir; Ve kim takıldı? Bu sefiller biraz satın aldı
Bir ve sen aldatıldın, Bayan Orme. Mülkiyet değil
Düşünüyorum ama annem. Dediğin gibi olsaydı, annem
Bilmeli mi? "

"Ah! Evet."

"Ve bunu bildiğini mi söylüyorsun; bunun bir sahtecilik olduğunu biliyordu?"

"Ah! Bay Mason."

"Cennet ve Dünya! Ona gitmeme izin ver. Bana öyle söyleyecek olsaydı
Kendisi ona inanmazdım. Ah! Sana söyledi mi? "

"Evet; bana söyledi."

"O zaman deli. Bu onun için çok fazla ve beyninde
onunla gitti. Ona gideyim Bayan Orme. "

"Hayır, hayır; ona gitmemelisin." Ve Bayan Orme kendini doğrudan koydu
kapıdan önce. "O deli değil-şimdi değil. O zaman, o zaman biz
Onun öyle olduğunu düşünmeli. Şimdi öyle değil. "

"Seni anlayamıyorum." Ve sol elini ona koydu
Alnın düşüncelerini sabitlemiş gibi. "Seni anlamıyorum.
Eğer bir sahtecilik olacaksa, kim yaptı? "

Şu anda cevaplayamadığı bu soru. O hala
Kapıya karşı duruyor ve gözleri yere düştü. "Kim yaptı
"Tekrar etti." Kimin eli babamın adını yazdı? "

"Merhametli olmalısın Bay Mason."

"Merhametli;-kime?"

"Annene."

"Anneme merhametli! Bayan Orme, benimle konuş. Eğer irade olsaydı
Dövme, kim takıldı? Bana bunu yaptığını söyleyemezsin! "

Şu anda ona kelimelerle cevap vermedi, ama yaklaşıyor
O da her iki elini de onun içinde aldı ve sonra kararlı bir şekilde yukarı baktı
gözlerinin içine. Yüzü şimdi neredeyse duygu ile sarsılmıştı,
Ve kaşları çok siyahtı. "Bana inanmamı ister misin
Anne iradeyi kendisi mi taktı? "Sonra tekrar durdu, ama o
Hiçbir şey söylemedi. "Kadın, bu bir yalan," diye bağırdı; Ve sonra yırtılıyor
Elleri ondan, onu salladı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
ayak izleri, kendini en uzak kısımda duran bir kanepeye attı
odanın.

Bir an durdu ve sonra onu çok nazikçe takip etti. O
onu takip etti ve bir an sessizce durdu, uzanırken
yüzü ondan. "Bay Mason," dedi sonunda, "dedin bana
Bunu bir erkek gibi taşıyacağın. "

Ama ona cevap vermedi ve devam etti. "Bay Mason, öyle, ben
Sana söyle. Yıllar ve yıllar önce, bebekken ve
Babanızın sana haksız olduğunu düşündüm-sizin için-düzeltmek için
Bu adaletsizlik, bu şeyi yaptı. "

"Ne; adını dövdü! Bu bir yalan olmalı. Bir melek geldi
Söyle bana öyle, bu bir yalan olurdu! Ne; Annem! "Ve şimdi döndü
Yuvarlak ve onunla yüzleşti, yine de kanepede yatıyordu.

"Bu doğru, Bay Mason. Oh, nasıl olmasını diliyorum! Ama sen
onu affetmeli. Yıllar önce ve tövbe etti, efendim
Peregrine onu affetti,-ve ben de yaptım. "

Sonra ona tüm hikayeyi anlattı. Ona neden evliliğin
kırılmıştı ve ona nasıl
Gerçek Sir Peregrine tarafından bilinmişti. Zorunlanması gerekiyor,
bunu yaparken, onunla mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde uğraştı
annenin adı; Ama yine de ona her şeyi anlattı. "O yazdı
Kendisi, gece. "

"Hepsi ne; tüm isimler kendisi?"

"Evet, hepsi."

"Bayan Orme, öyle olamaz. Buna inanmayacağım. Bana göre
imkansız. Şüphemediğime inandığın, ama yapamam. İzin vermek
Ona gidiyorum. Ona kendim gideceğim. Ama öyle söylemeli bile
Kendisi, buna inanmayacağım. "

Ama denemesine rağmen merdivenlerden çıkmasına izin vermezdi
Onu neredeyse şiddetle kapıdan hareket ettir. "Hayır; sen söyleyene kadar değil
Onu affedecek ve ona karşı nazik olacaksın. Ve olmamalı
bu akşam. Sabah erkenden kalkacağız ve onu görebilirsin
Gitmeden önce;-eğer ona karşı nazik olacaksan. "

Hala hikayeye inanmadığına devam etti, ama oldu
Ona, derecelerle, her şeyin anlamının son battığı
aklına ve inandığını söyledi. Tekrar tekrar o
Ona bildiği her şeyi anlattı, annesinin ne olduğunu açıkladı
acı çekti, neden kendini ondan çıkardığını algıladı
eller ve tavsiye için başkalarına yaslanmıştı. Ve ona da söyledi
Hala jürinin onu beraat ettirebileceğini umuyorlardı,
terk edilmelidir.

"İstersen bu gece evi terk edeceğim" dedi.

"Her şey bittiğinde, beraat ettiği ve gittiği zaman
Uzakta, sonra yapılsın. Bay Mason, onunla gideceksiniz; mısın
Değil mi? "Ve sonra tekrar bir duraklama vardı.

"Bayan Orme, şimdi ne yapabileceğimi söylemem imkansız.
Bana öyle geliyor ki sanki yaşayamıyormuşum. inanmıyorum
BT. Buna inanamıyorum. "

Ondan gitmeyeceğine dair bir söz verdiği anda
annesine, daha fazla haber vermeden, kendisi gitti
merdivenlerden yukarı ve yatağında yatan Lady Mason bulundu. İlk başta Bayan Orme
Uyuduğunu düşündüm, ama fakirlere böyle bir rahatlık gelmemişti
kadın. "Bunu biliyor mu?" diye sordu.

Bayan Orme'nin o gece görevi henüz hiçbir şekilde yapılmadı. Sonrasında
Lady Mason ile bir süre kaldı, yine Lucius'a döndü,
ve bu şekilde aralarında bir mesaj taşıyıcısıydı. Vardı
Hikayeden şüphe duymaya dair son soru yok. Buna inandı. O
Böyle bir inanç için zorunluluktan kaçınamadı. "Evet," dedi ne zaman
Bayan Orme, yerden ayrılmasından tekrar konuştu, "Gidip saklanacağım
kendim; Ve ona gelince-- "

"Ama onunla gideceksin,-eğer jüri onun olduğunu söylemezse
suçlu--"

"Ah, Bayan Orme!"

"Eğer yaparlarsa, onun için geri döneceksin.
Ceza bitti mi? O hala senin annen Bay Mason. "

Sonunda gecenin işi bitti ve iki bayan
Yatakları. Anlayış, Lucius'un annesini görmesi gerektiğiydi
Sabah başlamadan önce, ama bir daha olmamalı
onları mahkemeye eşlik edin. Bayan Orme'nin büyük nesnesi,-onun
şimdiki anı kabul ettiği gibi büyük nesne,-varlığını önlemek için
Mahkemede karar verilmesi gerektiğinde. Bunda başarılı olmuştu.
Şimdi açık bir vicdanlı beraat isteyebilirdi; Ve
Kendi kalbinin içindeki günahkarın kurtulduğu gibi, bunu görebilirdi
Artık mülkün vazgeçilmesine dair hiç şüphe yoktu.
Groby'den Jüri Joseph Mason'un kararı ne olursa olsun
Şüphesiz, kendisine ait olan mülkü alırdı.

"İyi geceler, Bay Mason," dedi Bayan Orme sonunda ona verdiği için
el.

"İyi geceler. Deliliğimde seninle geceye konuştuğumu düşünüyorum
Bir kaba gibi. "

"Hayır, hayır. Hiçbir şey değildi. Bunu düşünmedim."

"Benimle nasıl olduğunu düşündüğünde beni affedeceksin."

Elini bastırdı ve tekrar düşünmediğini söyledi
BT. Hiçbir şey değildi. Ve gerçekten de onun için hiçbir şey değildi. Orada
herhangi bir kelime affedilebildiğinde, bir erkeğin hayatında anlar olabilir
Bir kadınla konuşmalarına rağmen.

Bayan Orme gittiğinde, bir süre mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu
Yemek odasında ve sonra salona çıkıyordu
Ön kapı ve şapkasını alarak geceye çıktı. Hala
Kış, ama gece, soğuk ve çok karanlık olsa da, iyiydi ve
Başlangıç ​​donuyla hava keskinti. Kapıyı açık bırakarak
ileri yürüdü ve yola çıkmak bundan sonra indi
kapıya. Yukarı ve aşağı yürümek onun sürekli pratiği olmuştu
Kendi salon kapısından yüksek yoldaki kendi kapısına, belki
zeminin yansımasıyla kendini çok sıcak bir şekilde rahatlatıyor
üzerinde yürüdüğü tek şeydi. Şimdi böyle bir rahatlığı yoktu
alışılmış yoldan aşağı indi ve kapıya yaslandı,
ne duyduğunu düşünmek.

[İllüstrasyon: Lucius Mason, kapıya yaslanırken
Bu artık kendi değildi.]

Bir sahtekar! Hasta önceden hazırlanmış bakım ile böyle bir saatte,
İşe gitti ve bilinen en kötü suçlardan birini işledi
insana. Ve bu onun annesiydi! Ve o, o, Lucius Mason,
yıllarca bu kötülüğün meyvesinde yaşamak;-çok yaşıyordu
Bu korkunç çile gününe kadar ona gelmişti! Korkarım
O anda kendi sefaletini ondan daha fazla düşündü,
ve kesinlikle yapması gerektiği gibi, annenin
Tüm bu suçluluğa yol açan aşk. Ve bir an için çözdü
eve geri dönmeyeceğini. Başı, kendi kendine dedi.
Bir daha asla haktan ait bir çatının altında dinlenmemeli
Joseph Mason'a. Joseph Mason'u yaraladı;-onu yaraladı
gerçekten, gerçekten, kendisi söz konusu olduğunda; Ama vardı
onu çok yaraladı ve bu yüzden şimdi ondan daha fazla nefret ediyordu. "O
anında sahip olacak, "dedi ve zirveye çıktı
Yol sanki ayaklarının tekrar dinlenmesine izin vermiyormuş gibi
Kardeşin mülkü.

Ama bunun böyle olamayacağını hatırlamak zorunda kaldı. Annesi
Duruşma henüz bitmedi ve hatta kendi kişiselinin ortasında
Sorun, ona verilen kararın hala bir mesele olduğunu hatırladı
korkunç ithalat. Terk ettiğini bilmesine izin vermezdi
Mülk, bu karar verilene kadar her halükarda. Ve daha sonra
Eve döndüğünde ne şekilde düşünmeye çalıştı
Annesine davranması için O ol. "O asla benim annem olamaz
Yine, "dedi kendi kendine. Korkunç kelimelerdi;-ama sonra
Onun pozisyonu çok korkunç değil mi?

Ve sonunda ön kapıyı cıvataladı,
alışılmış görevi mekanik olarak ve kendi odasına merdivenlerden çıkmıştı,
Bu konuda karar verememişti. Belki olur
Onu görmemesi daha iyi ol. Ona ne söyleyebilirdi? Ne
Konfor kelimesi konuşabilir mi? Sadece yalvarmıştı
o! Nay; Hiç öyle değildi! Ama onu bir hayata mahkum etmişti
Kendi çabalarının yok olamayacağı utanç. Ve sonra o
Kendini yatağına attı Sophia Furnival'ı düşündü. O muydu
Onunla utançını paylaşmak mı? Olabilir mi?
orada teselli mi?

Oldukça imkansız, söylemeliyiz, onu iyi bilen.




Bölüm LXXIV.

Genç Lochinvar.


Mahkemesi geç bir saate oturmaya devam etmeyen Yargıç Staveley
Bay Furnival'ınki gibi herhangi bir konuşma ile daha önce eve gitmişti
Diğer mahkemenin işi kapanmıştı. Augustus, onun kimdi
babasının mareşali, arkadaşı için kaldı ve içeri girmişti
Kalabalık arasında, konuşmanın sonunu duymak için.

"Bizim için akşam yemeği beklemeyin," dedi babasına. "Yaparsan
her zaman bizden nefret edecek; Ve aralarında orada olmayız
sekiz ve dokuz. "

"Senden nefret ettiğim için üzgünüm," dedi hakim, "Ve ben de yapmayacağım."
Bu nedenle Felix Graham yaklaşık yarım geçişte mahkemeden kaçtı
Yedi, iki genç adam kendi zamanlarını alıp yiyebildi
Akşam yemeğini rahatça birlikte, şişe şampanyalarının tadını çıkararak
Aralarında belki de yaptıklarından daha kapsamlı bir şekilde
Yargıç ve Bayan Staveley onlarla paylaştılar.

Ama Felix'in yanı sıra düşünülecek bir şeyleri vardı.
Şampanya-onun için daha fazla sonuç olan bir şey
nişanlandığı duruşma. Madeline onun
O akşam onunla buluşacaktı;-ya da daha doğrusu söz vermemişti. Ne zaman
bunu yapmak istedi, ama reddetmese bile
Ona annesinin orada olacağını hatırlattı. Onun tarzı vardı
Soğuk olduğunu düşündü, ancak nankör olmasa da. Üzerine
Bütün, başarı beklemek için kararını veremedi. "O zaman olmalı
aptal oldu! "Bu tür konularda öğrenen okuyucu söyleyecek.
Okuyucu bu tür konularda öğrendi, sanırım değil. Bu açıdan o
aptaldı.

"Sanırım valiye şirketimizin yararını vermeliyiz.
şarabı, "dedi Augustus, akşam yemeği biter bitmez.

"Sanırım bunu yapmalıyız."

"Peki neden olmasın? Herhangi bir itiraz var mı?"

"Gerçeği söylemek için," dedi Graham, "
tutmak çok endişeli. "

"Bir randevu? Nerede? Burada Noningsby'de mi demek istiyorsun?"

"Bu evde. Ama yine de bunun kesinlikle bir
randevu. Kız kardeşine kaderimin ne olacağını soracağım. "

"Ve bu randevu! Çok iyi, sevgili dostum; ve Tanrı
seni zenginleştir. Valiyi her şeyin yolunda olduğuna ikna edebilirseniz, ben
hiçbir itirazda bulunamaz. Keşke, Madeline uğruna,
Kaputunuzda o kadar korkunç bir arı değil. "

"Ve sadece yargıça gidecek misin?"

"Ah, evet. Ona söyleyeceğim--. Ona ne söyleyeyim?"

"Gerçek, eğer istersen. Güle güle, yaşlı adam. Beni görmeyeceksin
yine geceye, ne de bu evde yarın, ben daha fazlası olmadıkça
Olmayı umma hakkım olduğundan şanslı. "

Augustus, "Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı," dedi Augustus.

"Kalbim o zaman yeterince zayıf; ama yine de ne söyleyeceğim
Söylemeliyim. "Ve sonra masadan kalktı.

"Bize gelmezsen," dedi Augustus, "
Sen. Ama Tanrı sizi hızlandırsın. Ve şimdi valiye gideceğim. "

Felix, sahip oldukları küçük kahvaltı parflourundan yola çıktı.
Salonun karşısında çizim odasına girdi ve orada bayan buldu
Staveley yalnız. "Yani duruşma henüz bitmedi, Bay Graham?" dedi.

"Hayır; başka bir günü olacak. "

"Ve karar ne olacak? Gerçekten dövmesi mümkün mü?
irade? "

"Ah! Söyleyemiyorum. Biliyorsun onun avukatından biri olduğumu biliyorsun bayan
Staveley? "

"Evet; bunu hatırlamalıydım ve daha sağduyulu olmalıydım. Eğer
Madeline arıyor, Bay Graham, sanırım içinde
kütüphane."

"Ah! Teşekkür ederim;-Kütüphanede." Ve sonra Felix kendini çıkardı
Çizim odası salona tekrar en zarif değil.
Doğrudan çizim odasından kütüphaneye gitmiş olabilir, ancak
Bunu hatırlamadı. O çok garipti, o bayan
Staveley, ondan hoşlanmadığından emin olmuştu, bu yüzden
onu doğrudan kızına gönderdi ve olduğu gibi parti oldu
aralarında bir randevuya. Ama düşünmek için fazla zamanı yoktu
Bu kendini odada bulmadan önce. Orada yeterince elbette
Madeline hikayesini dinlemeyi bekliyor. O zaman oturuyordu
ona geri döndü; Ama onu duyduğunda yükseldi ve,
Bir an durduktan sonra onunla tanışmak için öne çıktı.

"Sen ve Augustus güne çok geç kaldınız" dedi.

"Evet. Orada tutuldum ve beni bekleyecek kadar iyiydi."

"Bana konuşmayı istediğini söyledin," dedi biraz tereddüt ederek,
Ama yine de çok az; "Benimle yalnız konuşmak için; ve bu yüzden Mamma sahip olduğumu söyledi
Buraya gelsan iyi olur. Umarım söylemem gerektiğine dikkat etmezsin
o."

"Kesinlikle hayır, Bayan Staveley."

"Çünkü Mamma'dan hiçbir sır yok."

"Ne de bir şeyin gizli olmasını isterdim. Tüm gizliliklerden nefret ediyorum.
Bayan Staveley, baban niyetimi biliyor. "

Bu noktada Madeline, söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
herhangi bir şey. Tabii ki babası niyeti biliyordu. Olmasaydı
Babasının Bay Graham'ı dinlediği için yaptırımını aldı
Kütüphanede onunla yalnız olmadım. Olabilir
Tüm bunları sevgilisine açıklayacağı zaman gelirdi,
Ama o zaman henüz gelmemişti. Yani babasından bahsettiğinde
sessiz kaldı ve gözlerinin yere düşmesine izin verdi
Önünde durdu, sorusunu duymayı bekledi.

"Bayan Staveley," dedi;-Ve kendisinin çok bilincindeydi
garip. Gerçekten, gerçekten, herhangi bir ihtiyaç duyulduğundan daha fazlası, Madeline için
Garip olduğunun farkında değildi. Gözlerinde oldukça ustalıydı
ve her şeye kendi yolu var gibi görünüyordu. O vardı
Zaten bu konuda zor olan her şeyi yaptı ve yapmıştı
herhangi bir gariplik olmadan. Kendini zaten onun ustası yapmıştı
kalp ve şimdi girmesi ve alması gerekliydi
mülk. Miss Furnival'ın bir zamanlar olduğu gibi olgun meyve düşmüştü
ifade etmeyi seçti ve orada onu alacaktı,-sadece o
Bunu yapmak onun sorununa değer olarak düşünüldü. Bu toplama tarzı
Madeline'nin düşündüğü gibi çok şey ifade etmezdi. Almak istediği
Garner'a girin ve hayatının kullanımı için korunmak her şeydi
ona, ama şu anda sözlerinin yöntemi
fazla değil. O onun efendisi ve efendisiydi. O olan tek adamdı
Fethedildi ve ruhunu ele geçirdi; Ve onun varlığına gelince
Garip, bunda pek bir şey yoktu. Ben de onun olduğunu söylemiyorum
garip. Aklını dürüst, sade terimlerle konuştu ve bilmiyorum
Daha iyisini yapabilirdi.

"Bayan Staveley," dedi, "senden beni yalnız görmeni isteyerek yaptım
Harika bir girişim. Gerçekten en çok değer verdiğim her şeyi riske atıyorum. "Ve sonra
Konuşmasını bekliyormuş gibi durdu. Ama o hala
Gözlerini yerde tuttu ve hala onun önünde sessiz kaldı.
"Yapamıyorum ama amacımı tahmin etmen gerektiğini düşünün," dedi, "ama ben
umuduyla beni garanti edebilecek hiçbir şeyim olmadığını kabul edin
olumlu bir cevap. Elim var; Eğer alabilirsen ihtiyacın var
Onunla kalbim olduğundan şüphe etmiyorum. "Ve sonra durdu
Onun geniş, sağ eli. Madeline hala ondan önce sessiz kaldı ve hala gözlerini sabitledi
zemin, ama çok yavaş küçük elini kaldırdı ve izin verdi
Açık avucunun üzerine dinlenmek için yumuşak hafif parmakları. Sanki öyleydi
Böylece yasal imzasını ve mührünü hediye tapusuna yapıştırdı.
Ona bir kelime söylememişti; bir aşk sözü ya da bir kelime değil
rıza; Ama şimdi böyle bir kelime gerekli değildi.

"Madeline, kendi Madeline," dedi; Ve sonra haksız alıyor
ona verdiği parmakların avantajı onu ona çekti
göğüs ve onu kollarına katladı.

Bundan yaklaşık bir saat sonra geri döndüğünde
Çizim odası. "Şimdi içeri gir," dedi. "Beklememelisin
daha uzun; Gerçekten de gitmelisin. "

"Ve sen--; şu anda geleceksin."

"Zaten neredeyse on bir. Hayır, kendime bir daha göstermeyeceğim
bu akşam. Mamma yakında bana gelecek, biliyorum. İyi geceler, Felix.
Şimdi mi gidiyorsun ve seni takip edeceğim. "Ve sonra biraz sonra
Küçük tören onu terk etti.

Çizim odasına girdiğinde Staveley oradaydı ve
Yanında çay fincanı ile yargılayın ve Augustus sırtıyla durur
ateşe. Felix daireye doğru yürüdü ve bir sandalye alarak oturdu
aşağı, ama şu anda hiçbir şey söylemedi.

"Günün zahmetinden sonra şarap almadın, usta Graham," dedi
Hakim.

"Gerçekten yaptım, efendim. Biraz şampanyamız vardı."

"Şampanya, sende var mı? O zaman misafirimi beklemeliydim, çünkü ben
Hiçbiri yok. Mahkemede uzun bir gün geçirdin. "

"Evet, gerçekten efendim."

"Ve korkarım çok tatmin edici değil." Buna Graham hayır
acil cevap, ancak olduğunu düşünmekten kaçınamadı
Tamamen alınan gün, onun için tatmin ediciydi.

Ve sonra Baker odaya geldi ve bayana yaklaşıyor
Staveley, kulağına bir şey fısıldadı. "Ah, ah, evet," dedi bayan
Staveley. "Sana iyi geceler diliyorum, Bay Graham." Ve onu aldı
El, çok sıcak basarak. Ama ona iyi geceler dilemesine rağmen
Sonra yatmadan önce onu tekrar gördü. İçinde bir aileydi
Hangi ev işleri çok değerlidi ve yeni bir oğul olamazdı
çok fazla sevgi ifadesi olmadan karşılandı.

"Peki efendim! Peki akşam yemeğinden beri nasıl hızlandınız?" Hakim sordu
Kapı karısının arkasında kapanır kapanır.

"Kızına teklif ettim ve o beni kabul etti." Ve
Şimdi oturduğu sandalyeden yükseldiğini söyledi
kendisi.

"O zaman oğlum, umarım onu ​​iyi bir koca yaparsın;" ve
Yargıç ona elini verdi.

"Bunu yapmaya çalışacağım. Ne kadar az haklı olduğumu hissedemem ama hissedemiyorum
Ona sormak zorunda kaldım, bu kadar fakir bir adam olacağımı görünce. "

"Şey, pekala, bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz. Şu anda biz
Sadece zaferlerini söyleyecek


   "Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz,
    Genç Lochinvar gibi şövalye hiç yoktu. "


"Felix, sevgili dostum, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum" dedi
Augustus. "Ama bir savaşçı olarak iyi olduğunu bilmiyordum."

"Ah, ama öyle," dedi hakim. "Onun hakkında ne düşünüyorsun
yaralar? Ve duyduğum her şey doğrusa, elinde başka savaşlar var.
Ama bu zavallı hanımın duruşması olana kadar bunun hakkında konuşmamalıyız
üzerinde."

"Sana pek söylemem gerek, efendim," dedi Graham, o koyun benzeri havayla
bir adam her zaman böyle durumlarda, "kendimi görüyorum
dünyanın en şanslı adamı. "

"Oldukça gereksiz," dedi hakim. "Alınan böyle durumlarda
Tabii ki. "Ve sonra aralarındaki konuşma
Sonraki on dakika oldukça donuk ve düz idi.

Merdivenlerden yukarı aynı şey devam ediyordu, biraz daha
anne ve kızı arasında animasyonlu,-böyle bayanlar için
Durumlar erkeklerden daha animasyonlu olabilir.

"Ah, anne, onu sevmelisin," dedi Madeline.

"Evet canım; tabii ki şimdi onu seveceğim. Papanın
çok zeki. "

"Papa'nın ondan hoşlandığını biliyorum. Bunu ilkden biliyordum. Sanırım
Bunun nedeni buydu ... "

"Ve sanırım zeki insanlar en iyisidir-yani, eğer
iyi. "

"Ve iyi değil mi?"

"Şey-umarım öyle. Gerçekten de, eminim. Bay Orme çok iyiydi
Genç adam da;-Ama şimdi onun hakkında konuşmak iyi değil. "

"Mamma, bu asla geçemezdi."

"Çok iyi canım. Şimdi bitti ve elbette baktığım her şey
Çünkü senin mutluluğundu. "

"Bunu biliyorum, anne; ve gerçekten çok mutluyum. Eminim yapamadım
Onu ilk tanıdığımdan beri başka birini sevdim. "

Lady Staveley hala çok garip düşündü, ama başka bir şeyi yoktu
söylemek. Terk ettiği meselenin maddi düşünceleri göz önüne alındığında
onları tamamen kocasına, bu şekilde yapabileceğini hissederek
Kendini aksi takdirde onu yapabilecek yanlışlıklardan kurtarmak
mutsuz. "Ve sonuçta onun çirkinliğinin ifade ettiğini bilmiyorum,"
Kendi kendine dedi. Ve böylece kararını verdi
ona sevgi dolu ve sevgi dolu ve onu duyana kadar oturdu
Onunla konuşabilmesi için pasajdaki ayak izleri ve
Bir damadı ayrıcalıklarına hoş geldiniz.

"Bay Graham," dedi, geçerken kapısını açtı.

"Tabii ki sana söyledi," dedi Felix.

"Ah evet, bana söyledi. Bu evde pek çok sır yok.
Ve eminim seni tüm kalbimle tebrik ediyorum; Ve bence sen
Tüm dünyada en iyi kızı var. Tabii ki ben o
anne; Ama ilan ediyorum, eğer bir hafta boyunca onunla konuşacaksam, yapabilirim
Ondan hiçbir şey söylemiyorum ama iyi. "

"Ne kadar şanslı olduğumu biliyorum."

"Evet, şanslısın. Çünkü dünyada eşit hiçbir şey yok
Görevini yapacak sevgi dolu bir eş. Ve eminim iyi olacaksın
o."

"Olmaya çalışacağım."

"Bir adam gerçekten onun için kötü olacak çok kötü olmalı,-ve ben
Bunu senin düşünmeyin. Ve bu harika bir şey, Bay Graham,
Madeline, papasının çok düşkün olduğu bir adamı sevmeliydi. BEN
Hâkime ne yaptığınızı bilmiyorum, eminim. "Dedi, dedi,
Bay Arbuthnot'un olduğunu kalbinin masumiyetini hatırlamak
Kendi seçiminden sonra bir damadı ve yargıç her zaman
en büyük kızının kocasının nadiren söyleyecek çok şey olduğunu ilan etti
kendisi için.

"Ve umarım Madeline'in annesi beni nazikçe alacak
Madeline'nin babası, "dedi Lady Staveley'in elini alıp bastırıyor
BT.

"Gerçekten yapacağım. Bana izin verirsen seni çok seveceğim. Benim
Kızların kocaları benim için oğullarla aynı. "Sonra yüzünü koydu
Ve onu öptü ve böylece birbirlerine iyi geceler dilediler.

Augustus'u kendi odasında buldu ve ikisi neredeyse hiç oturmamıştı
kendileri ateşin üzerinde, eski sahneleri hatırlamak niyetinde
o odada bir vuruş duyulduğunda
kapı ve Bayan Baker girdi.

"Ve böylece hepsi yerleşti, Bay Felix," dedi.

"Evet," dedi; "Hepsi yerleşti."

"Peki şimdi! İlkinden bilmiyor muydum?"

Augustus, "O zaman ne kötü bir yaşlı kadın söylemeyeceksin," dedi.

"Hepsi çok iyi, Usta Augustus. Nasıl söylememi istersin
Senden;-Yapabileceğim için, biliyor musun? "

"Sen kötü yaşlı kadın, türden bir şey yapamazsın."

"Oh, değil mıyım? Ama tüm dünyayı bir kelime kelimesi söylemek için meydan okuyorum
Madeline ama ne iyi,-sadece bence
Rüzgar esiyordu. Tanrım seni seviyorum Bay Graham, buraya geldiğinde
Tüm bir şut gibi, bunun hiçbir şey için olmadığını biliyordum. "

Staveley, "O zaman bilerek yaptığını düşünüyorsun," dedi.

"Amaçlı mıydı? Ne; Bayan Madeline'e Make? Neden, elbette o
bilerek yaptı. Noel'den beri bunu düşünüyor
Gece, seni gördüğümde, usta Augustus ve belirli bir genç bayan
Birlikte Karanlık Pasaja çıktın. "

"Bu düpedüz bir yanlışlık, Bayan Baker."

"Oh-çok iyi. Belki yanılmıştım. Ama şimdi, Bay Graham, eğer
Bayan Madeline'imize iyi davranma-- "

"Ben de ona söylediğim şey bu," dedi kardeşi. "Eğer o
eski karısını yaptığı gibi hastasını kullanıyor-kalbini yaptığı gibi mırıldanıyor
Bununla ... "

"Eski karısı!" dedi Bayan Baker.

"Bunu duymadın mı? Neden, zaten iki tane vardı. "

"Zaten iki eş! Oh, şimdi usta Augustus, ne kadar eski bir aptalım
Hiç ağzından çıkan bir kelimeye inanmak için. "Sonra
kutsamasını söyledi ve elini samimi bir şekilde kavradı
Staveley ailesinin bu yeni scion'u, yaşlı kadın gençleri terk etti
erkekler kendilerine ve yatağına gitti.

"Şimdi yapıldığına göre--," dedi Felix.

"Keşke geri alınmasını diliyorsun."

"Hayır, cennet tarafından! Sanırım asla gelmeyeceğini söylemek için girişimde bulunabilirim
Bunu dilemek için. Ama şimdi bittiğine göre,
Benim başarımdaki kadar önemsizliğe sahip. Neden baban
beni kayınpederi olarak evine davet ettiler, ne kadar fakir olduğunu gördüm
Beklentilerim? "

"Sadece bu nedenle; ve diğer erkeklerden çok farklı olduğu için.
Bir adamı sevdiği için Madeline ile gurur duyduğundan şüphem yok
çirkin bir yüz ve para yok. "

"Senin gibi güzel olsaydım, şansım olmamalıydı
o."

"Para ile ağırlıklı olsaydın değil. Şimdi, kendime gelince, ben
itiraf et, neredeyse babam kadar büyük değilim ve Mad's için
aşkına, umarım kaprisinden kurtulursun. Bir gelir, biliyorum
çok yaygın bir şeydir; Ama bir erkeğin bir ailesi olduğunda
Ona bağlı konforlar var. "

"Herhangi bir oranda çalışmaya istekli," dedi Graham biraz huysuz.

"Evet, tam olarak kendi yolunda çalışabilirsen. Ama dünyadaki erkekler
Bunu yapamam. Bir adam, aldığım gibi, hayat boyunca kendine izin vermeli
etrafındaki başkalarının birleşik bilgeliği tarafından yönetilecek. Yapamaz
Kendi ışıklarıyla her adımda yargılamak için kendini ele alalım. Eğer
Yapıyor, karar vermeden önce ölecek
ön hazırlıklar. "Ve bu şekilde Augustus Staveley derinliğinden
Hayatının deneyimi, geleceğine dünyevi bilgelik sözleri konuştu
kayınbirader.

Ertesi sabah Alston ve şimdi tekrar başlamadan önce
Tuhaf iş, Graham beş kişilik Madeline'i kendine almayı başardı
dakikalar. "Dün gece hem baban hem de anneni gördüm," dedi,
"Ve bana asla iyiliklerini unutmayacağım."

"Evet, iyiler."

"Beni kabul etmeleri gerektiği bir rüya gibi görünüyor
kayınpederi. "

"Ama bu benim için bir rüya değil, Felix;-ya da eğer öyleyse, uyanmak istemiyorum
artık değil. Eskiden asla çok umursamadığımı düşünürdüm
kendi ailemden biri;-ama şimdi-- "ve sonra ona baskı yaptı
Kolunun üzerinde biraz el.

"Ve Felix," dedi, onu terk etmeye hazırlanırken, "sen değilsin
Deneme bittiğinde Noningsby'den uzaklaşın. Mamma'nın söylemesini istedim
Sen, ama yapmam iyi olurdu. "




Bölüm LXXV.

Son gün.


Bayan Orme, duruşmanın geçen sabahı çok erken kalktı ve
Lady Mason uyanık olmadan önce kendini giymişti. Şimdi Mart ayıydı
Ama yine de sabah ışığı onun için neredeyse yeterli değildi
tuvaletinden. Çok mahkemede olmaları söylendi
Peetally On'da ve bunu yapmak için Orley Çiftliği'nden ayrılmalılar
dokuzda. Ondan önce, gece boyunca düzenlendiği gibi, Lucius
Annesini gör.

"Ona söylemedin! Bilmiyor!" ilk kelimeler miydi
Lady Mason, başını yastıktan kaldırırken konuştu. Ama o zaman o
hatırlandı. "Ah! Evet," dedi tekrar battı ve onu saklarken
yüz, "Şimdi her şeyi biliyor."

"Evet canım; her şeyi biliyor; ve daha iyi değil mi? Gelecek
Ve görüşürüz ve bu bittiğinde daha rahat olacaksın
Yıllardır geçtiniz. "

Lucius da erken kalkmıştı ve Bayan Orme'nin olduğunu öğrendiğinde
Giyinmiş, onu görebileceği için yalvarmasına gönderdi. Bayan Orme
Bir keresinde ona gitti ve onu kahvaltı masasında otururken buldu
başı kolunda dinleniyor. Yüzü solgun ve haggard ve onun
Saç açıldı. O gece soyunmamıştı ve
Her zaman geçen bir adama takılırken kıyafetler ona asıldı
Onlarda uykusuz bir gece. Bayan Orme'nin kendisinden sonra soruşturmasına
bir kelime değil, ne de ilk başta annesinden sonra sormadı. "O
Dün gece bana söylediğin doğru muydu? "

"Evet, Bay Mason; doğruydu. "

"Ve o ve ben sonsuza kadar dışlanmış olmalıyız.
Bayan Orme. Dün gece hayatıma bir son vermediğim için ben
Diyelim ki yaşayıp taşıyacağım. Beni görmeyi bekliyor mu? "

"Ona bu sabah ona geleceğini söyledim."

"Peki ne diyorum? Kendi annemi kınamam; ama nasıl olabilir
Onu kınamıyorum? "

"Ona bir kerede onu affedeceğini söyle."

"Ama bu bir yalan olacak. Onu affetmedim. Annemi sevdim ve
onu saf ve mükemmel bir kadın olarak kabul etti. Annemle gurur duydum.
Onlarla böyle duyguları yok ettiği için onu nasıl affedebilirim? "

"Bir oğlunun annesini affetmeyeceği hiçbir şey olmamalı."

"Ah! Bu çok kolay konuşuluyor. Erkekler affetmeden bahsediyor
Öfke kalplerinde en derin sıralar. Yıllar boyunca yapacağım
onu affet. Umarım yapacağım. Ama şimdi onu affedebileceğimi söylemek için
bir saçmalık olurdu. Kalbimi kırdı, Bayan Orme. "

"Ve kendini acı çekmedi mi? Kalbi kırılmadı mı?"

"Bunu bütün gece düşünüyorum. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
son altı aydır yaşamış olmalı. Kuyu; Zamanım mı
Ona gitmeli mi? "

Bayan Orme yine merdivenlerden çıktı ve yarım aralıktan sonra
Onu almak için bir saat döndü. Sahip olduğu için neredeyse pişman oldu
o sabah onları bir araya getirmek için üstlenerek,
Röportajı duruşmaya kadar ertelemek daha iyi olabilirdi
bitmiş olmalı. Lucius'un daha yumuşak olmasını bekliyordu
onun tarzında. Ama böyle bir düşünce için çok geç kaldı.

"Onu şimdi giyineceksin, Bay Mason," dedi; "Ama ben çağırıyorum
Kendin merhamet etmeyi umduğun gibi, ona merhamet etmeyi. O
Annen ve seni çılgınlığıyla yaralamış olsa da, kalbi
Her şey boyunca sizin için doğru oldu. Şimdi git ve bunu hatırla
Herhangi bir kadına karşı sertlik erkeksizdir. "

"Sadece en iyi düşündüğüm gibi hareket edebilirim," diye yanıtladı o düşük sert sesle
bu onun için alışılmıştı; Ve sonra yavaş adımlarla ona gitti
Annenin odası.

O girdiğinde gözleri kapıya sabitlenerek duruyordu
Ve elleri birlikte sıkıldı. Böylece kapanana kadar durdu
arkasında kapı ve merkeze doğru birkaç adım atmıştı
oda. Sonra ilerledi ve kendini yere attı
Ondan önce onu kollarıyla dizlerin etrafına sıktı. "Oğlum, benim
Oğlum! "Dedi. Ve sonra orada ayaklarını onunla yıkayarak yatıyordu
göz yaşları.

"Ah! Anne, bana söylediği bu nedir?"

Ama şu anda Lady Mason başka kelime söylemedi. Gibi görünüyordu
Her ne kadar kalbi hıçkırıklarla patlasa ve bir an için
Yüzünü ona kaldırdı, gözyaşları onu aşağı akıyordu
yanaklar. Bu rahatlama olmasaydı,
ona yığılmış acılar.

"Anne, kalk," dedi. "Seni büyütmeme izin ver. Sen korkunç
orada yalan söylemeli. Anne, seni kaldırmama izin ver. "Ama yine de yapıştı
Dizleri, önündeki yerde aşınıyor. "Lucius, Lucius,"
dedi ve sonra sanki onun gücü gibi ondan uzaklaştı
Kaslar artık ona yapışmasına izin vermeyecekti. O uzaklaştı
O ve yüzünü yere saklayan yer boyunca uzandı.

"Anne," dedi, ona diz çökerken onu nazikçe kolundan alarak
Yan, "Eğer yükseleceksen seninle konuşacağım."

"Sözlerin beni öldürecek," dedi. "Sana bakmaya cesaret edemiyorum.
Ah! Lucius, beni hiç affedecek misin? "

Ve yine de her şeyi onun için yapmıştı. Çılgınca bir tapu yapmıştı,
iğrenç bir kesim tapu, ama onun için tamamen yapılmıştı.
Kendi ağırlığını hiçbir düşünce, o zaman aklına dokunmamıştı
bu sahtecilik üzerinde çözüldü. Rebekah efendisini aldattığında ve
Bir doğum hakkının ilk doğan Esav'ı soydu, bu yüzden onu soymuştu
Ona Esau olarak kimdi. Bunu ne sıklıkla düşünmüştü, onu
Vicdan ona karşı çok yalvarıyordu! Bir olarak empoze edilmiş olsaydı
Rebekah'a kendi oğlunu iyi sevdiği ve onu sevdiği suç
Eşsiz guili vasıtasıyla kafasına bir taç koymuş muydu? Yapmış
Lucius'u seviyor, bebeğini, Rebekah'ın Jacob'u sevmişti mi? Ve vardı
Yaşlı adamla çabalamadı, bunu yapabileceği için mücadele etti
Sadece adaletsiz bir şey, öfkesine kadar onu itti
ondan. "Velet için sözümü bozmayacağım," diye yaşlı adam vardı
dedi;-ve sonra tapuyu yaptı. Ama hepsi şimdi hiçbir şey değildi.
Şimdi ona vermiş olan İncil hikayesinden rahatlık hissetmedi
Şey bitmeden önce böyle bir cesaret. Şimdi sonucu
Kötülük yapmak ona tam olarak gelmişti ve affediyordu
Kırık bir kalp, yakan gözyaşları yanaklarını çatladı,-
yaralanmayı düşündüğü ama kendi çocuğundan
Refahı için çok endişeliydi.

Sonra yavaşça ortaya çıktı ve onu kanepeye yerleştirmesine izin verdi.
"Anne," dedi, "her şey burada."

"Ah! Evet."

"Nereye gidersek iyi olur, henüz söyleyemem-ya da ne zaman. Beklemeliyiz
Bu gün sona erene kadar. "

"Lucius, kendim için hiçbir şey umursamıyorum-hiçbir şey. Benim için hiçbir şey değil
Suçlu olduğumu söylüyorlar ya da hayır diyorlar. Ben sadece sensin
düşünmek. "

"Bizim partimiz, anne, hala birlikte olmalı. Seni suçlu bulurlarsa
Hapsedileceksin ve sonra gideceğim ve onlar
Sizi serbest bırak. Senin ve benim için gelecek dünya çok farklı olacak
geçmişten. "

"Öyle olması gerekmiyor,-senin için Lucius. Seni yakın tutmak istemiyorum
Şimdi ben. "

"Ama sana yakın olacağım. Utancını gizlediğin yerde orada yapacağım
Benimkini sakla. Bu dünyada bizim için hiçbir şey kalmadı. Ama var
Senden önce başka bir dünya,-eğer günahınızdan tövbe edebilirseniz. "Bu da
Çok sert bir şekilde dedi, ondan biraz uzak durdu ve kaşlarını çattı
Bu kasvetli kaşlarla. Onun durumu gibi üzücü
onun teselli vermiş olabilir, onu elinden almış olabilir mi ve
onu öptü. Peregrine Orme bunu yapardı, ya da Augustus Staveley,
kendilerini bulmaları mümkün olabilir mi
Bu pozisyonda. Lucius Mason bunu yapamasa da, o değildi
Onlardan daha az ve kalbinde daha az sevgi dolu olmayabilir.
Kendisini annesinin uğruna olabildiğince adayabilirdi
Onlar. Ama bazılarına verilir ve bazılarına bu cruse
Tüm yaraların kabul edilebileceği ve ağrılı kalpler
Hüzünlerinin bir kısmından rahatladı. Tüm erdemlerden
hangi insanın kendisini bağışlayabileceği ile başka hiçbiri başka hiçbir
Neredeyse merhamet üzerine bakmayı öğretebilecek bu adalet
Bir mengene!

"Senden beni affetmeni istemeyeceğim," dedi.

"Anne," diye cevapladı, "seni affettiğimi söyleyecek miydim
alaycı olurdu. Kınama ya da affetme hakkım yok.
Konumumu benim için yapıldığı gibi kabul ediyorum ve çaba göstereceğim
Görevimi yapmak için. "

Sahip olması onun için neredeyse daha iyi olurdu
Kötülüğü için onu terk etti. Sonra tekrar düşerdi
en azından ruh halinde olmasa da, ondan önce secde et ve
Zayıflığı onun için güç yerine duracaktı. Ancak
Şimdi sözlerini duyması ve onu taşıması gerekiyordu.
görünüyor,-onları kesinlikle sırtında ağır bir yük gibi taşıyor
batıyor. Bu rulman gerekliliği olmuştu ve asla kesinlikle
geçmiş yıllar boyunca bu kadar denedi ve test etti
kalbinin ve ruhunun gücü. Batmadığını görünce yapabiliriz
Gücünün çok harika olduğunu söyle.

Sonra ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Ama bana vereceksin
Elin Lucius? "

"Evet, anne; elim var. Hepsinden uzak duracağım."
Ama onu öpmeyi teklif etmedi; Ve hala gurur duyuyordu
Ondan bir kucaklama istemesine izin vermeyecek kalbi.

"Ve şimdi," dedi, "gitmeye hazırlanmanın zamanı geldi. Bayan Orme sana eşlik etmemem gerektiğini daha iyi düşünüyor. "

"Hayır, Lucius, hayır; mahkemedeki suçluluğumu ilan ettiklerini duymamalısın."

"Bu çok az fark yaratır. Ama yine de yapmayacağım
Gitmek. Bunu daha önce bilseydim oraya gitmemeliydim. Öyleydi
Masumiyetinize olan inancımı ifade edin; Hayır, benim inancım-- "

"Ah, Lucius, beni kurtar!"

"Şey, bundan daha fazla konuşmayacağım. Sende burada olacağım
geri gelmek."

"Ama suçlu olduğumu söylerlerse beni götürecekler."

"Eğer öyleyse sana geleceğim-sabah bana izin verirlerse. Ama,
Anne, her durumda bu evi yarına bırakmalıyım. "Sonra tekrar
Ona elini verdi, ama ona dokunmadan onu bıraktı
dudaklar.

İki bayan Lucius Mason olmadan birlikte mahkemede göründüğünde
Kalabalık arasında onun nedeni hakkında çok fazla soru vardı.
yokluk. Hem Dockwrath hem de Joseph Mason sağa baktı
Işık ve yenilenen umut için bir zemin olarak kabul etti. "Cesaret etmiyor
Kararla yüzleşin, "dedi Dockwrath. Ve yine de ayrıldıklarında
Bay Furnival'ın dinledikten sonra önceki akşam mahkeme
Konuşma, umutları çok yüksek değildi. Dockwrath yapmamıştı
yenilginin korktuğu kelimelerle itiraf etti, ama Mason gıcırdadığında
Alston'daki odasında yukarı ve aşağı yürürken dişleri ve çarpıcı
Clenched Yumruğu ile masa korkularını ilan etmişti "
Benden tekrar kaçacaklar! "Dockwrath ona verememişti
önemli konfor. "Jüri hepsini alacak kadar aptal değil
İncil için, "dedi. Ama bunu bu tonla söylememişti
Bay Furnival'ın her zaman kullandığı güvenilir mahkumiyet
Konuşma yapılmıştı. Daha büyük bir kanıt olamazdı
Bay Mason'un yüzünden daha çok Bay Furnival tarafından sergilenen güce
O akşam mahkemeden ayrılırken. "Sanırım bana mal olacak
yüzlerce pound, "dedi o akşam Dockwrath." Orley Çiftliği
Her şey için ödeme yapacak, "Dockwrath cevap vermişti; ama cevabının vardı
güven göstermedi. Ve eğer iyi düşünürsek, Joseph Mason
acıma hak ediyor. Sadece kendisinin olanı istedi; Ve o orley
Çiftlik kendi olması gerekir en küçük şüphesi yoktu. Bay Furnival
En azından onu sarstı değil; Ama ona başkalarının olduğunu hissettirmişti
sarsılırdı. "Sadece hakime bırakılabilseydi," diye düşündü Bay
Mason kendine. Ve sonra bu İngiliz
oybirliğiyle bir jürinin paladyumu, içinde daha fazla kötülük yoktu.
iyi.

Genç Peregrine Orme yine annesiyle mahkemenin kapısında tanıştı,
Ve örneğinde Lady Mason'a kolunu verdi. Bay Aram da
Orası; Ama Bay Aram'ın büyük bir dokunuşu vardı ve kolunu Bayan'a sunmadı.
Orme, onun için bir yol yaparak ve yanında yürürken kendini memnun etmek
o. "Oğlunun bugün gelmediğine sevindim" dedi, değil
Başını kuşkuyla ona yaklaştırıyor, ama yine de öyle konuşuyor
Hiçbiri ama onu duyabilir. "O onun tüm iyiliğini yaptı
yapabilirdi ve sadece hâkimin duyması gereken suçlamalar olduğu gibi, jüri
yokluğunu fark etmeyecek. Tabii ki en iyisini umuyoruz, Bayan
Orme, ama şüpheli. "

Felix Graham, Chaffanbrass'ın yanındaki yerini alırken, eski avukat
ona kaşlarını çattı, önce kırmızı yaşlı vahşi gözlerini çevirip sonra
Ondan, bir süre içinde hırıltılı, böylece tüm mahkeme fark edebilir
BT. Mahkemenin yasal kısmı bunu fark etti ve çok
eğlendirilmiş. "Günaydın Bay Chaffanbrass," dedi Graham oldukça yüksek sesle
Yerleşti; Ve sonra Chaffanbrass tekrar hırladı. Düşünerek
aydınlatıldığı ışıklar, bir tür vardı
Kesinlikle övgüyü hak eden Bay Chaffanbrass hakkında dürüstlük. O
parayı aldığı adama her zaman doğruydu ve ona
müşteri, emrindeki tüm güçle, bu yardım
satmayı iddia etmişti. Ama aynı övgü alabiliriz.
gerçeği olan ve sahip olduğu görevi cesaretlendiren bravo
üstlenildi. İrlanda'da bunu iddia eden bir suikastçı tanıyordum.
Tipperary'de on iki yıllık uygulama,
bir zamanlar kendini meşgul etti. Müşterileri için gerçek ve dürüstlük için-
harika erdemler-o adam ve Bay Chaffanbrass'ı desteklerdim
birlikte.

Ve sonra yargıç suçlamasına başladı ve devam ederken
Herhangi bir şekilde olan tüm kanıtları tekrarladı, çekti
Parçalara detaylar ve konuya bağlı olanı bölmek
olmayanlardan. Bu sonsuz yetenekle ve bir
tüm övgünün ötesinde bakış açısı. Ama benim düşünceme göre dikkat çekici
tanıkları bir diseksiyon cerrahı olarak görüyor gibi görünüyordu
için çalıştığı konuları dikkate alması gerekiyor
Bilimin ilerlemesi. Zarif bir özenle her birinin ne olduğunu gösterdi
Birinin özel sözünün o özel söz konusu olduğunu söyledi
bir başkasını söylüyor. Ama onlardan asla sanki öyle konuşmadı
Kendileri adalet hakkı olan canlı erkekler ve kadınlar
elinde ya bu konudaki savcı gibi ya da kim
yargılanmak; Gerçekten, eğer bir şey varsa, daha iyi haklı
Yanlış ve suborned olduklarını göstermedikçe; çünkü
Subned veya sahte oldular, orada acı verici bir görev yapıyorlardı
ödemeyecekleri ve onlardan
hiçbir fayda elde edemeyecekti. O mahkemedeki başka kim
Söyleniyor mu? Orada hâkimin ermini ve gölgelikleri vardı,
maaş ve onur koltuğu. Ve avukatların perukları vardı ve
kendi yüksek sesleri ve öncelikleri. Avukatlar
koltukları ve büyük masaları vardı ve biraz tanıdık
Tipstavların saygısı. Jüri, kıskanılacak çok olmasa da,
saygı ve övgü ile ele alındı, onurlu koltukları vardı,
ve her zaman en azından beyler olarak adlandırıldı. Ama neden orada olsun
Tanıklar için onur sandalyesi değil mi? Bir kutuda durmak, olmak
polis tarafından şaşkına döndü, kaşlarını çattı ve azarladı
Yargıç, avukatlar tarafından yanlış bir şekilde korkulacak ve suçlanacak ve
o zaman jüri tarafından yalancı olarak kınanmak,-bu kaderi
tüm duruşma boyunca belki de
en büyük saygı ve kesinlikle en halka hak kazanır
minnettarlık. Tanığın büyük bir koltuk ve bir gölgelik var
O ve onun arkasında bir adam onu ​​onurlandırmak ve saklamak için kırmızı bir pelerinle
sinekler; Bazılarından gelmeye davet edilmesine izin verin
Ateşin önünde oturabileceği iç oda. Sonra yapabilir
konuşun, azarlamadan kendini duyurdu ve belki de
Bu kadar yüksek sesle büyüyebilen musluklarla adil bir kavga yapabilmek
Kendi Dunghills.

Bu davadaki yargıç, çalışmalarını takdire şayan beceri ile yaptı, üfleyerek
Bay Furnival'ın konuşmasının köprüsünün yanı sıra ve
Bay Chaffanbrass'ın sofistik ve yanlış kesintileri. Dava
Jüri, dediği gibi, Kenneby'nin kanıtlarına tamamen asıldı ve
Kadın destek. Görebildiği kadarıyla, Dockwrath'ın kanıtı
bununla çok az ilgisi vardı; ve kötülük ve açgözlülük iddia etti
Dockwrath'ın bununla hiçbir ilgisi olmayabilir. Jüri alabilir
Kanıtladığı gibi, eski duruşmada Lady Mason'un
kocası codicil'i imzaladığında ve görmüştü.
Farklı imzalar ona yapıştı. Onlar da alabilirler
Kanıtlandığı gibi, o diğer tapu,-
Sir Joseph Mason ve Bay Martock arasındaki ortaklık-
14 Temmuz'da idam edildi ve Sir tarafından imzalandı
Joseph ve aynı zamanda hayatta kalan iki tanık tarafından Kenneby ve
Destek. Bu nedenle, jürinin dikkate alınması için soru
kendisini buna daraltmıştı: Sir tarafından iki eylem yapıldı
Joseph Mason, her ikisi de aynı tarihe sahip mi? Bu yapılmamışsa,
Ve eğer ortaklığa atıfta bulunan bu tapu gerçek olsaydı
o zaman diğeri yanlış ve hileli olmalıdır; Ve yanlışsa ve
hileli, o zaman Lady Mason yanlış yemin etmeli ve suçlu olmalı
şimdi suçlandığı bu yalancılığın. Belki de olabilir,
Bir kaçışın mümkün olduğu bu argümanın bir boşluğu olun.
Her iki eylem de 14 Temmuz tarihini taşıyor olsa da,
Bu konuda hata. Şüphesiz tekil olsa da,
Ortaklık tapusuna tarih eklenmeli ve tapu
kendisi daha sonra idam edilmektedir. Ama sonra kadın destek onlara söyledi
Tanık olarak hareket etmeye çağrıldığını ama hayatında bir kez ve
Bu ifadeye inanırlarsa, hata olasılığı
Tarihe kadar Lady Mason adına çok az ya da boşluk olmazdı.
Kendisi için yeterli zeminin gösterildiğini söyleyemedi
Bolster'ı yanlış küfürle şarj etmek için. Kuşkusuz öyleydi
Onun ifadesini verme yönteminde inatçı, ama bu
kendi başına dürüst bir karardan kaynaklandı,
sarsıl. Ancak ifadesinin değeri,
jürinin kendileri. Kenneby'nin göz önüne alındığı gibi, adamın
çok aptal olmuştu. Onu duyan kimse onu suçlamayacak
Yanlış yemin etmeyi amaçlayan bir an, ama jüri olabilir
Belki böyle bir adamın ifadesinin alınamayacağını düşünün
daha fazla meydana gelen koşullara atıfta bulunarak çok değere sahip olmak
o zamandan beri yirmi yıldan fazla.

Ücret iki saatten fazla sürdü, ancak maddesi
belirtilmiş. Sonra jüri kararlarını dikkate almak için emekli oldu ve
Yargıç, avukatlar ve diğer bazı jüri
Diğer ve daha az önemli bir denemenin işi. Lady Mason ve Bayan
Orme bir süre koltuklarında oturdu-belki de yirmi bir alan için
dakikalar-ve sonra jüri bir kerede mahkemeye dönmediği için,
İlk yerleştirildikleri oturma odasına emekli oldular.
Burada Bay Aram onlara eşlik etti ve burada elbette karşılandılar.
Peregrine orme.

"Lordluğunun suçlaması çok iyiydi-gerçekten çok iyiydi," dedi Bay
Aram.

"Miydi?" diye sordu Peregrine.

"Ve bizim lehimize," diye devam etti avukat.

"O zaman," dedi Bayan Orme, yüzüne bakarak, "
Şunu düşünün ... "Ama sorusuna nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

"Evet, yapıyorum. Sanırım bir kararımız olacak; gerçekten. Gerçekten.
Lady Mason'dan önce bence çok güçlü değilse söylemiyorum. .
Jüri katılmayabilir. Bu imkansız değil. Ama tahmin edemem
karar bize karşı olacak. "

Bunda biraz rahatlık vardı; Ama doğası ne kadar sefildi
Konfor! Avukat, konuştuğu her kelimede,
Müvekkilinin suçluluğuna dair kendi mahkumiyetini beyan edin. Peregrine orme bile
Bir beraatten emin olduğunu hissettiğini cesurca söyleyemedim çünkü
Başka hiçbir karar verilemez. Ve sonra neden Bay değildi
Orada mobilya, arkadaşını elinden alıp onu tebrik ediyor
Sorunları neredeyse bitti mi? Bay Furnival şu ​​anda yaptı
yanına gelmeyin; Ve bunu yapsaydı, ne söyleyebilirdi?
o?

O ve Sir Richard Leatherham mahkemeyi birlikte terk etti ve ikincisi
Kararı duymayı beklemeden bir kerede Londra'ya geri döndü. Bay
Chaffanbrass da ve Felix Graham olay yerinden emekli oldu.
İşçiler ve bunu yaptıkları gibi, aralarında birkaç kelime konuşuldu.

"Bay Graham," dedi Old Bailey'in eski kahramanı, "sen de
Bu tür işler için harika alıyorum. Ben olsaydım, tutarım
gelecek için. "

"Ben de aynı düşünme tarzım, Bay Chaffanbrass," dedi
diğeri.

"Bir adam bir görev üstlenirse, bunu yapmalıdır. Bu benim fikrim
İtiraf etsem de biraz eski moda; Özellikle alırsa
Bunun için para, Bay Graham. "Ve sonra yaşlı adam ona parladı
Şiddetli gözleri ve başını salladı ve devam etti. Graham ne olabilir
Ona mı söyle? Cevabı yeterince hazır olurdu
Vermek için zaman veya yer. Ama hiçbir cevabı yoktu
Mahkeme evinin kalabalık salonuna uygun ve böylece Bay
Chaffanbrass yoluna çıktı. Şimdi bizim görüşümüzden geçecek,
Ve ona göre görevini iyi yaptığını söyleyeceğiz.
ışıklar.

Orada, o küçük odada, Lady Mason ve Bayan Orme'nin geç saatlerinde
Akşam ve orada, onlarla birlikte, peregrine kaldı. Bir çeşit
Onlar için ferahlık elde edildi, ancak üç gün geçtikleri
Mahkemede, belki de en baskıcı olanıydı. Oradaydı
Onlar için istihdam yok ve sonra gerilim korkunçtu! O
Saatler geçtikçe gerilim daha da kötüleşti, çünkü
Herhangi bir oranda, jürinin bazılarının bir
ona karşı karar. "Sekiz ve dört olduğunu söylüyorlar," dedi Bay
Aram, kendilerine yaptığı birçok ziyaretten birinde; "Ama var
Bunun ne kadar doğru olabileceğini söylemek yok. "

"Sekiz ve dört!" dedi peregrine.

"Sekiz beraat etmek için, dört suçlu için," dedi Aram. "Eğer öyleyse, biz
Her halükarda, bir sonraki karnına kadar güvenli. "

Ancak Lady Mason'un
Mahkeme şüpheli. Saat sekizde Bay Aram onlara geldi,
acele ve onlara jürinin yargıç için gönderdiğini söyledi. Hakim
akşam yemeğine eve gitmişti, ama bir kerede mahkemeye geri dönecekti
Jürinin kabul ettiğini duydu.

"Ve tekrar mahkemeye çıkmalıyız?" dedi Bayan Orme.

"Lady Mason bunu yapmalı."

"O zaman elbette onunla gideceğim. Şimdi hazır mısın canım?"

Lady Mason konuşamadı, ama hazır olduğunu gösterdi,
Ve sonra mahkemeye gittiler. Jüri zaten kutudaydı ve
İki bayan koltuklarını alırken hakim girdi. Ama çok az
Mahkemede gaz ışıkları yanmıştı, böylece mahkemede her birini göremiyorlar
Diğer ve kalan tören beş dakika sürmedi.

"Suçlu değil efendim," dedi ustabaşı. O zaman karar
kaydedildi ve yargıç akşam yemeğine geri döndü. Joseph Mason ve
Dockwrath mevcuttu ve kararı duydu. Okuyucuyu terk edeceğim
Ne iştahı ile odalarına geri döndüklerini hayal etmek.




Bölüm LXXVI.

Onu hala seviyorum.


Şimdi her şey bitti ve Lucius'un annesine söylediği gibi,
Onlar için hiçbir şey kalmadı. Karar vardı
annesinin dönmeden önce ona ulaştı ve anında
Duyarak oturdu ve aşağıdaki mektubu Bay
Mobilya:-


   Orley Çiftliği, Mart-, 18--.

   SAYIN BAY,

   Annemin adına, harika için teşekkür ederim
   Geç duruşmada eforlar. Kabul etmeliyim ki
   Ona kötü tavsiyede bulunduğunu düşünmede yanlış oldu,
   ve şimdi en iyi yargıyla hareket ettiğine ikna oldum
   onun adına. Harika bir şekilde ekleyeceğiniz için yalvarabilir miyim?
   nezaket,
   davanın yönetimi annemin avukatları olarak
   En kısa sürede ne kadar borçlu olduğumu en kısa zamanda biliyorum
   onlara?

   İnanıyorum ki, benim için bir önsöz olmadan seni rahatsız etmem
   Terk etmeye karar verdiğimi söylediğimde nedenler
   Hemen sahip olabileceğim herhangi bir başlık
   Orley Çiftliği ve mülkü bir kerede yapmak, herhangi bir
   en etkili olabilecek, üvey kardeşime,
   Groby Park'tan Bay Joseph Mason. Çok güçlü hissediyorum
   bunu bir gün bile olmadan yapmanın zorunluluğu
   Gecikme, annemi Londra'daki lojmanlara götüreceğim
   yarın ve sonra hangi adımların olabileceğine karar verecek
   alacağımız en iyisi. Annem elinde olacak
   yılda yaklaşık L200
   Denemenin maliyeti ondan yapabilir. Umarım sana girmediğimi düşünmeyeceksin
   Senden kardeşimin ile iletişim kurmanızı istediğimde çok uzak
   Bu teslimiyet konusunda avukatlar. Bilmiyorum
   başka nasıl yapılır; Ve elbette bunu anlayacaksın
   Annemin ismini benim kadar da taramak istiyorum
   Dürüstlüğe göre güç. Umarım ısrar etmem gerekmez
   Aslında,-bu bir gerçektir-hiçbir şeyin değişmeyeceği
   Bu konuda amacım. Eğer yapamazsam
   Sen, kendim Bay Round'a gitmeliyim. Dahası, farkındayım
   Sıkı adalete göre kardeşim
   O zamandan beri mülkün gelirleri için bir iddiaya sahip olduğum
   Babamızın ölümü tarihi. Eğer diliyorsa yapacağım
   ona böyle bir iddia verin, kendimi herhangi bir şekilde borçlusunu
   yasal olabilecek form. Ancak bu durumda
   iddiasının bir
   dilenci; Ancak, yine de,
   Bana böyle bir iddia. Bunu düşünemiyorum, altında
   Koşullar, aramada haklı olmalıyım
   Anne küçük gelirini teslim etmek için; Ama olmanız gerekirse
   Farklı bir görüş, yapılacaktır.

   Bu yüzden sana bir gün değil, bir gün yazıyorum
   kaybolmalı. Seni başka bir satırla rahatsız edeceğim
   Londra, acil adresimizin ne olduğunu size bildirmek için.

   Dua et bana inan bana
   Seninki, sadakatle ve yükümlü,

   Lucius Mason.

   T. Furnival, Esq.,
   Old Square, Lincoln's Inn Fields.


Bu mektubu tamamlar tamamlamaz, ki bu yeterince iyi
amacı için ve yazarın isteğinin ne olduğunu açıkça açıkladı
Onun konusu, eşit olduğunu düşünmediğim bir tane daha yazdı
etkili. İkincisi Bayan Furnival'a hitap edildi ve
Bir aşk mektubu, yazarın kapsamı içinde çok fazla değildi
tuhaf güçler.


   Sevgili Sophia,

   Size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum; ya da ne söylemem gerek
   sen ya da ne gizlemek. Birlikte mıydık ve öyleydi
   Bir zamanlar bana verdiğin yenilenmiş söz vermeliyim, sana söylemeliyim
   hepsi;-ama bu mektupla yapamam. Annemin duruşması
   bitti ve beraat etti; Ama öğrendiğim
   Duruşma sırasında bana bağlı olduğumu hissettirdi
   kayınbiraderime orley için tüm unvanımdan vazgeç
   Çiftlik ve ben zaten ilk adımları attık
   bunu yapmak. Evet, Sophia, ben şimdi yüzünde bir dilenciyim
   dünya. Bana ait hiçbir şeyim yok, onları kurtar
   Tanrı'nın bana verdiği zihin ve beden güçleri; Ve ben
   Dahası, çok ağır bir yükle ezilen bir adam
   yas. Biraz kısa süreliğimde kendimi saklamalıyım
   anne; Ve sonra, destekleyebileceğim zaman
   Aklım çalışmak için, her neyse ilerleyeceğim ve emekliyim
   Alan bana açık olabilir.

   Ama gitmeden önce Sophia, bir veda kelimesi söylemek istiyorum
   Size, hangi terimleri ayırdığımızı anlayabilirim. İle ilgili
   Tabii hiçbir iddiada bulunmuyorum. Şimdi olduğumun farkındayım
   Size geçerli bir bahane vermesi gerektiğini söyle
   arasında olabilecek herhangi bir sözleşmeyi kırmak
   biz. Ama yine de umudum var. Seni çok seviyorum
   Sevgili şimdi pek bir şey söylemem gerekiyor; Ve hala düşünmeye çalışıyorum
   kendimi tekrar kanıtlayacağım zaman gelebilir
   Eline layık olmak. Beni sevdiysen seni
   Bunu sadece talihsiz olduğum için yapmayı bırakamaz; Ve
   Beni hala seviyorsan, belki beklemeyi kabul edeceksin. Eğer
   Bunu yapacaksın,-eğer bu konuda zengin olduğumu söyleyeceksen
   Saygı,-Tamamen değil, sürümüme gideceğim
   Gezgin adam.

   Hala kendin olduğumu söyleyebilir miyim

   Lucius Mason?


HAYIR; Kesinlikle söylemeyebilir. Ama mektup olmadığı için
Yine de annesi ve Bayan Orme döndüğünde bitti, yapmayacağım
Bayan Furnival'ın cevabını vererek meseleleri tahmin edin.

Bayan Orme o gece Orley Çiftliğine geri döndü, ancak
orada kalma niyeti. Görevi bitti ve iyi olurdu
Cleeve'ye dönmesi gerektiğini. Görevi bitmişti; Ve
Anneyi elinde bırakacağı saat gelmeli
Oğlu, şimdiki saat kadar iyi olurdu.

Tekrar birlikte paylaştıkları odaya gittiler
Dün iki gece ve orada ayrıldılar. Orada bulunmamışlardı
Çakılda tekerleklerin sesi duyulduğunda ve Bayan Orme
koltuğundan kalktı. "Araçta peregrine var," dedi
o.

"Ve mi gidiyorsun?" dedi Lady Mason.

"Sana iyi yapabilirsem, kalırdım," dedi Bayan Orme.

"Hayır, hayır; tabii ki gitmelisin. Ah, sevgilim, oh, arkadaşım" ve
Kendini diğerinin kollarına attı.

"Tabii ki sana yazacağım," dedi Bayan Orme. "Bunu yapacağım
düzenli olarak."

"Tanrı seni sonsuza dek kutsasın. Ama kutsamalar istemek gereksiz
senin gibi. Sen kutsanmışsın. "

"Ve sen de;-eğer ona döneceksen kutsanacaksın."

"Ah ben. Şimdi deneyebilirim. Her halükarda deneyebileceğimi hissediyorum."

"Ve hiç başarısız olan hiçbiri başarısız. Ve şimdi, sevgili, güle güle."

"Güle güle, meleğim. Ama Bayan Orme, önce yapmam gereken bir kelimem var
söylemek; Ona göndermem gereken bir mesaj. Ona bunu söyle, asla içinde
Hayatım, onu sevdiğim kadar sevdim ve benim gibi
Onu seviyorum. Dizlerimin üstünde affediyorum yanlış yaptığım
o."

"Ama ona karşı iyiliğin ne kadar büyük olduğunu biliyor."

"Zamanı geldiğinde onu benimle sürüklemek için bir şeytan değildim
yıkım yapmak! "

"O zaman davranışlarınızın ne olduğunu her zaman hatırlayacak."

"Ama söyle ona, onu sevmeme rağmen ve seni sevmeme rağmen
Tüm kalbim,-tüm kalbimle, bildiğim gibi hepsini biliyordum
Şimdi, onun ya da senin için uygun bir arkadaş olmadım. HAYIR; yapamaz
Beni kesintiye et, her zaman biliyordum; Ve benim için çok tatlı olsa da
Yüzlerinizi gör, uzak tutulurdum; Ama sahip olmayacağını
BT. Bana yardım etmek için geldim çünkü o harika ve güçlüydü ve
Ben onu yok edene kadar beni nezaketiyle koynuna götürdü
kuvvet; Büyüklüğü olsa da hiçbir şey yok olamaz. "

"Hayır, hayır; onu yaraladığını düşünmüyor."

"Ama ona ne dediğimi söyle; ve ona fakir çürük, kırık olduğunu söyle
En azından kendi vilini bilen yaratık onun için dua edecek
gece ve sabah. Ve şimdi güle güle. Kalbimin sana doğru yapamam
konuşmak."

"Güle güle o zaman, ve Lady Mason, asla umutsuzluğa kapılmayın. Her zaman yer var
umut için; Ve umudun olduğu yerde mutsuzluk olması gerekmez. "

Sonra ayrıldılar ve Bayan Orme oğluna gitti.

"Anne, taşıma burada," dedi.

"Evet, duydum. Lucius nerede? İyi bye, Bay Mason."

"Tanrı seni korusun Bayan Orme. İnanın bana ne kadar iyi olduğunu biliyorum
bize."

Ona elini verirken, ona birkaç kelime konuştu. "Sonum
SİZİN TALEP, Bay Mason, sizin için ihale olacağınız için yalvarır.
anne."

"Elimden geleni yapacağım Bayan Orme."

"Tüm acılarının ve kendinize ait olan büyük sevgisinden geldiler
Sen."

"Bildiğimi ve hissettiğimi, ama benim için tutkusu daha az olurdu
İkimiz için daha iyiydi. "Ve orada çıplak durdu
Peregrine Orme annesini arabaya teslim ederken kapı.
Böylece Bayan Orme, Orley Farm'ın son izini aldı ve ayrıldı.
Sevdiği kadın çok fazla gerçekle ve onunla arkadaş oldu
çok sadakat.

Peregrine ve arasındaki arabada çok az kelime konuşuldu.
Hamworth'tan geri alınırken annesi
Cleeve. Tüm mesele anlaşılmazdı. Biliyordu
Kararın Lady Mason'un lehine olduğunu ve yine de orada
Orley Farm'da, hatta memnuniyetin bir sevinç belirtisi yoktu. O
Lucius'tan da duymuşlardı, onlar birkaç kez birlikteydiler
Dakikalar, Orley Çiftliği vazgeçecekti.

"Sanırım izin vereceksin," diye sordu Peregrine.

"İzin vermek benim olmayacak. Kardeşime ait olacak,"
cevap vermişti. Sonra Peregrine başka soru sormamıştı; ne de
Lucius daha fazla bilgi sundu. Ama annesi, bildiği gibi, yaptığı işle yıpranmıştı,
Ve şu anda konunun bir olduğunu hissetti
Soruları zorlukla taşımıyordu. Böylece sessizce yanında oturdu; Ve
Araç Cleeve'e ulaşmadan önce zihni geri dönmüştü
Lady Mason'un umurunda ve üzüntülerinden ve bir kez daha
Noningsby. Sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, kim daha kötü olabilir
ondan daha. Umut edecek hiçbir şeyi yoktu.

Sir Peregrine'i salonda onları almak için buldular ve
Bayan Orme, sadece üç gün olmasa da, yapamadı ama
Bu duruşmanın kendisine yaptığı tahribatı algılayın. Değildi
bu üç günün acılarının onu parçaladığı, ama
Şimdi, bu kısa süreden sonra, ne kadar büyük olduğunu algılayabildi.
Önceki acılarının etkisi onun üzerindeydi. Asla
Lady Mason'un ona yaptığı günden beri başını tuttu
ilk itirafı. O zamana kadar dik durmuştu ama yine de
Yürürken adımları artık genç olmadığını göstermişti
Belli bir güç ve erkeksi taşıma havası ile yürüdü. Kadar
Lady Mason Cleeve'e gelmişti, kimsenin öyle söylemeyeceği efendim
Peregrine, enerjisi ve hayatı vefat etmiş gibi görünüyordu. Ancak
Şimdi, kolunu kızının beline koyarken ve eğildi
Yanağını öpmek için, yıpranmış, tottering yaşlı bir adamdı.

Bu üç gün boyunca neredeyse tamamen yaşıyordu ve
etrafındaki kişilere yoğun ilgiyi göstermekten utandım
Duruşma sonucunda hissetti. Torunu her gün vardı
yalnız kahvaltı yaptı ve büyükbabası olmadan önce evi terk etmişti
odasından; Ve her akşam geç döndü,-
Şimdi annesiyle geri döndü-ve yalnız yemek yedi. Sonra oturmuştu
Büyükbabasıyla bir iki saat boyunca ve kısıtlanmıştı
günün olayları hakkında konuşmaya izin verilmeden efendim
Peregrine'in Lady Mason'un masumiyetine ilişkin görüşü veya
sahip olmak. Bu üç gün Sir Peregrine'e korkunçtu. O yapmadı
evi terk etti, ama odadan odaya sürünmüştü, sürekli ve tekrar
Bir kitap veya kağıt alıp zihni olarak okunmamış
Şimdi onun için herhangi bir ilgi taşıyan bir konuya döndü. Açık
Bu üç günün ikincisi ona bir not getirildi
Eski arkadaşı Lord Alston. "Sevgili Orme," notu koşmuştu, "Ben değilim
diğerini nasıl ayırdığımızı düşündüğüm kadar mutlu
gün. Eğer herhangi bir dereceye kadar rahatsız olursam, bunu bir barışçı olarak gönderirim ve
Elini yürekten sallamak için yalvar. Senden söyleyecek bir satırım olsun
aramızda her şey yolunda. Ne sen ne de karşılayamayım
Yaşam zamanımızda eski bir arkadaşını kaybet. Her zaman seninki Alston. "Ama
Sir Peregrine buna cevap vermemişti. Lord Alston'un hizmetçisi
bir cevabın gönderilmesi gerektiğine dair bir sözle reddedildi, ancak
Üç günün sonu henüz yazılmamıştı. Zihni gerçekten
hala Lord Alston'a karşı ağrıyordu. Eski arkadaşının
ona iyi ve doğruydu, ama ihmal edilmişti ve
Çok gerçek ve mükemmellik şimdi hoşnutsuzluğunu hatırlattı.
Yine de yazmayı amaçlamıştı; Ama böyle bir fikri
Saatten saatlere kadar efor ona daha üzücü hale geldi.

Elbette Lady Mason'un beraatini duymuştu; Ve gerçekten de
jürinin geldiği kararın ülkeden geçmesi
çok hızlı. Bu tür haberler için bir telgraf tel var.
çok uzun sürdü ve hangisi, her zaman kullanılsa da henüz
Çok az anlaşıldı. Bilgi kendini nasıl yayacak
erkeklerin seyahat edebileceğinden daha hızlı ve su gibi
Dünyanın bölümleri? O gece ülke boyunca biliniyordu
Lady Mason beraat etti; Ve ertesi geceden önce
Suçluluğunu bırakarak kabul ettiği iyi biliniyor
mülk. Peregrine'de kalırken yargılama konusunda çok az şey söylenebilir.
annesi ve büyükbabası ile oda; Ama bu onun dokunuşuna sahipti
algılayın ve yakında onları birlikte bıraktı. "Seni göreceğim anne
Yatmadan önce merdivenler, "dedi.

"Ama onu devam ettirmemelisin," dedi büyükbabası. "Hepsini hatırla
geçtiğini söyledi. "Bu ihtiyati tedbirle gitti ve
Annesinin odasında yalnız oturdu, bir çözüme gelmeye çalıştı
Noningsby'ye gelince. Umut için zemin olmadığını biliyordu;-
Onu arardı. Ve eğer öyleyse, daha iyi olmaz mıydı
Kendini çıkarmalı mı? Yine de nonings'e giderdi
bir kez daha. O kadar korkak olmazdı ama ona dileyecekti
Gülmeden önce güle güle ve hepsinin sonunu kendi başına duy
dudaklar.

Odayı terk ettiğinde Lady Mason'un son mesajı efendim verildi
Peregrine. "Zavallı ruh, zavallı ruh!" Dedi, Bayan Orme ona başladığında
hikaye. "Oğlu şimdi her şeyi biliyor."

"Ona dün gece söyledim-rızasıyla; böylece gitmemeli
Mahkemeye günümüzde. Çok kötü olurdu, bilirsin, eğer onlar
Suçluluğuna sahipti. "

"Evet, evet; çok kötü-çok kötü. Gerçekten de zavallı yaratık! Ve bu yüzden söyledin
o. Onu nasıl taşıdı? "

"Genel olarak, iyi. İlk başta bana inanmazdı."

"Bana gelince, bunu yapamazdım. Ona söyleyemezdim."

"Evet, efendim, yapardın;-Sen, senden istenmiş olsaydı."

"Sanırım beni öldürecekti. Ama bir kadın,
Bir erkeğin cesareti asla yeterli olmaz. Ve onu erkekçe sıktı. "

"Çok sertti."

"Evet;-ve o sert olacak. Zavallı ruh!-
kalp. Ama onu terk etmeyecek; Görevini onun tarafından yapacak. "

"Eminim olacak. Bu açıdan iyi bir genç adam."

"Evet canım. O, doğa tarafından yaratılan doğa gibi görünenlerden biri
sıkıntı. Sorun ya da üzüntü onu ezmezdim. Ama vardı
Refah ona geliyor, onu her yerde tuhaf hale getirirdi
o. Tanıştıklarında var değil misin? "

"Hayır-onları terk etmenin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Evet, evet. Ve aynı anda yerden vazgeçecek."

"Yarın bunu yapacak. Her halükarda gerçek ruhu var.
Yarın erken Londra'ya gidecekler ve sanırım asla
Orley Farm'ı tekrar görün. "Ve sonra Bayan Orme, Sir Peregrine'e
Son mesaj.-"Sana söylediği gibi her şeyi söylüyorum," Bayan Orme
dedi, ne kadar derinden etkilendiğini görünce. "Belki yanılıyorum."

"Hayır, hayır, hayır," dedi.

"Böyle bir anda gelen sözleri neredeyse kutsal görünüyordu."

"Onlar kutsal. Kutsal olacaklar. Zavallı ruh, zavallı ruh!"

"Harika bir suç yaptı."

"Evet, evet."

"Ama eğer bir suç affedilebilirse,-
Güdüler-- "

"Yapamaz, canım. O yerde hiçbir şey affedilemez."

"Hayır; bunu biliyoruz; hepimiz bundan emin hissediyoruz. Ama yine de nasıl yardımcı olabilir?
Onu seviyor musun? Kendim için onu her zaman seveceğim. "

"Ve ben de onu seviyorum." Ve sonra yaşlı adam itirafını yaptı.
"Onu iyi sevdim;-herhangi birini sevmeyi düşündüğümden daha iyi
Yine, ama sen ve Perry. Onu çok sevdim ve hissettim
Ona karım demekten gurur duymalıydım. O ne kadar güzel
hayatının saf olduğunu düşündüğümüzde onun üzüntüsündeydi ve
iyi!"

"Ve bu iyiydi,-yıllarca geçmişti."

"Hayır; çalınan mülk için hala oradaydı. Ama yine de ne kadar zarif
O öyleydi ve üzüntüleri ona ne kadar iyi oturdu! O ne olmayabilir
dünyanın onu daha nazikçe kullandığını ve ona gönderilmemesini
Bu ağrı gündüzü! Bir erkeğin sevmesi için bir kadındı
delilik."

"Ve yine de sevgiyi ne kadar az bilebilir!"

"Onu sevdim." Ve yaşlı adamın dediği gibi,
Bazı eski enerjisini gösteriyor. "Onu sevdim-tüm kalbimle!
Söylemek için yaşlı bir adam için aptalca; Ama onu sevdim; Hayır, onu seviyorum
Hala. Ama bunun yanlış olacağını biliyordum-senin uğruna ve
Perry'nin için--
Ona ne söyleyebileceğini duy.

"Evet; şimdi her şey bitti," dedi en yumuşak, en tatlı, en alçak
ses. Son bir umudu kırdığını biliyordu, ama biliyordu
Ayrıca bu umut boştu. Ve sonra odada sessizlik vardı
on dakikalık bir alan için.

"Her şey bitti," dedi son sözlerini tekrarlayarak.

"Ama sen hala var,-Perry ve ben. Herhangi biri seni daha iyi sevebilir mi
bizden daha mı? "Ve kalktı ve ona gitti ve onun yanında durdu
ve ona yaslandı.

"Edith, aşkım, evime geldiğinden beri bir melek var
İçimde beni izliyor. Bunu her zaman bileceğim; Ve döndüğümde
Duvara yüzüm, yakında yapacağım gibi, bu benim son dünyam olacak
düşündü. "Ve böylece gözyaşlarında o gece ayrıldılar. Ama üzüntü
Bu onu mezarına getiriyordu, sevgisinden geldi
konuşuldu. Nadiren genç bir adam kırık bir kalpten ölebilir;
Ama eğer yaşlı bir adamın hala ona bir kalbi varsa, daha kırılgandır.




Bölüm LXXVII.

John Kenneby'nin kıyameti.


Akşam ama duruşmadan bir tane sonra Bay Moulder
Great St.'deki dairelerinde akşam yemeği için birkaç arkadaş edindi
Helen'in ve genellikle bunu yaparken amaçladığı anlaşıldı
Lady Mason'un zaferini kutlamak için. Bütün olay boyunca
onun yanında güçlü bir partizan olmuştu, çok yüksek bir şey ifade etmişti
Bay Furnival lehine görüş ve o alçak
Dockwrath, Bay'ın elinden hak ettiği her şeyi alacaktı
Chaffanbrass. Bay Dockwrath'ın cezasının saati geldiğinde
neredeyse hiç memnun değildi, ama Kenneby'nin ifadesinin yetersizliği
onu iyi bir mizaha geri döndürmüştü ve karar onu yapmıştı
muzaffer.

"Bunu bilmiyor muydum, yaşlı adam?" Arkadaşını tokatlayarak söylemişti
Snengkeld arkada. "Dockwrath gibi düşük bir alçak
Lady Mason gibi yakışıklı bir kadına karşı çukurlaştı, bir jüri bulamaz
İngiltere'de onun lehine bir karar vermek için. "Sonra Snengkeld'e sordu
küçük akşam yemeğine gelmek; Ve Kantwise da davet etti.
Kantwise, tüm boyunca Dockwrath eğilimlerini göstermişti.
ilişki;-Ama Moulder, kendi için bir popo olarak Kantwise'a düşkündü
alay. Bayan Smiley de doğal olduğu gibi, onun
günün kahramanlarından birinin nişanlı gelini idi; Ve kalıplı,
Kalbinin nezaketiyle, asla gurur duymadığına yemin etti ve
Bridget, ne olduğundan pay alabileceğini destekleyeceğini destekleyecek
giden.

"Yasalar, M.," dedi Bayan Moulder, ona söylendiğinde. "A
Bir handan Chambermaid! Bayan Smiley ne diyecek? "

"Smiley'nin söyleyebileceği şeyle kendimi rahatsız etmeyeceğim veya
Arkadaşlarımı düşün. Eğer beğenmezse, diğerini yapabilir
şey. Onu ilk tanıdığında kendisi neydi? "

"Evet, Moulder; ama sonra para bir fark yaratıyor, biliyorsun."

Ancak Bridget Bolster davet edildi ve buna rağmen geldi
Bayan Smiley'nin ihtişamı. Kenneby de elbette oradaydı, ama o
Mutlu bir zihin çerçevesinde değil. O sefil saatten beri
kendini hakim tarafından tutulamayacak kadar aptal olarak tanımladığını duymuştu
jüri tarafından herhangi bir hesaptan melankolik, yanlış bir
Adam. Bay Furnival'dan aldığı tedavi çok
Ona karşı büyük, ama bununla bir kelimenin bir kelimesi olmasını umarak
Hakimden gelen euloji onu kamu zihnine koyardı. Ama hayır
Böyle bir kelime gelmişti ve zavallı John Kenneby acımasız olduğunu hissetti
Dünya onun için çok fazlaydı. O sabah kız kardeşi ile birlikteydi,
ve ondan sözler düşmüştü, bu da onun olacağından korktu
Evliliğini on yıllık başka bir alan daha ertelemek istiyorum.
"Tuğla alanları!" Dedi. "Yapmam gerektiği kadar ne olabilir?
toprak mülkiyeti ile? Benim gibi daha iyiyim. "

Bayan. Ancak Smiley, hiç düşünmüyordu ve memnuniyetle karşıladı
John Kenneby, utanmaya rağmen Alston'dan çok sıcak bir şekilde geri döndü
ki bu maruz kalmıştı. Hâkimin sahip olduğu onun için hiçbir şey değildi
Gelecekteki Rabbini aptal olarak adlandırdı; Gerçekten de herhangi birine bir şey değildi
Ama kendisi. Moulder'ın görüşlerine göre, elbette bir meseleydi
bir tanığın istismar edilmesi gerektiğini. Başka hangi amaca sahipti
Mahkemeye mi? Ama zavallı Kenneby'nin zihninde derin
Zararlı kelimeler iltihaplı. Söylemek için çok mücadele etmişti
gerçek, ve bunu yaparken kendisini bir eşek olduğunu kanıtlamıştı. "BEN
Kendimden başka kimseyle yaşamak için uygun değil, "dedi kendi kendine
Bishopsgate Caddesi'nde yürürken.

Şu anda Bayan Smiley henüz orada değildi. Bridget gelmişti ve
Ateşin bir köşesinde bir sandalyeye oturmuştu. Bayan Moulder
Karşı bir kanepenin bir ucunu işgal etti, onur yerini bırakarak
Bayan Smiley için bir diğer sonu. Moulder hemen önünde oturdu
Kendi kolay sandalyesinde yangın ve Snengkeld ve Kantwise vardı
her iki tarafı. Elbette Mrs.
Smiley açıklandı; Ve bir saptırma yaptı
Onun gelmesi, kelimeler için yükselmeye başlamıştı.

Moulder, "Vatandaşlarından oluşan bir jüri onu masum buldu." Dedi.
çok fazla ısı ile; "Ve bundan sonra suçlu olduğunu söyleyen herhangi biri
Bir libeller ve korkak, düşünce tarzım. Eğer bir jüri ise
vatandaşlar bir kadını masum yapmazlar, ne yapar? "

"Tabii ki masum," dedi Snengkeld; "En andan itibaren
Kelimeler ustabaşı tarafından konuşuldu. Herhangi bir gazete onu söyleyecek olsaydı
Onun eylemi olmazdı. "

"Hepsi çok iyi," dedi Kantwise, tavana bakarak
Gözleri neredeyse kapandı. "Ama göreceksin. Bana ne bahse girersin, Bay
Moulder, Joseph Mason mülkü alamıyor mu? "

"Gammon!" Moulder cevapladı.

"Şey, Gammon olabilir; ama göreceksin."

"Beyler, beyler!" dedi Bayan Smiley, odaya yelken açtı;
"Benim sözümün üzerine, şimdiye kadar sokakta söylediğin her şeyi duyar."

"Ve hemen konak evine duyup duymadıklarını umursamadım,"
dedi Moulder. "Treason, ne de henüz otoyol soygunu konuşmuyoruz."

Sonra Bayan Smiley memnuniyetle karşılandı;-kaputu ondan alındı.
Şemsiye ve kendini kanepenin üzerine yaymaya teşvik edildi.
"Ah, Bayan Bolster; tanık!" Bayan Moulder gittiğinde dedi
Bazı küçük tanıtım töreni sayesinde. Ve tondan
Sesi, Bayan'dan pek memnun olmadığı anlaşıldı.
Bolster kendisi için bir arkadaş olarak orada olmalıdır.

"Evet, bayan. Hiç imzalamadığı gibi tanıktım ama bir kez," dedi
Bridget, kalkma ve pürüzsüz. Sonra tekrar oturdu, katladı
Elleri kucağında diğerinin üzerinde.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Smiley. "Ama diğer tanık nerede, Bayan
Moulder? Benim için daha ilginç bir anlaşma olan o. Ha, ha,
Ha! Ama burada hepinizin bildiği gibi,
gerçek? Ha, ha, ha! "

"John burada," dedi Bayan Moulder. "Gel John, neden göstermiyorsun
kendin?"

"O sadece yaşıyor ve bu onun için söyleyebileceğin her şeyle ilgili" dedi
Moulder.

"Neden, onu öldürecek ne oldu?" dedi Bayan Smiley. "Şey, John,
Ne düşünerek öne çıkmada oldukça geriye doğru olduğunu söylemeliyim
Aramızda var. Gelip şalımı almış olabilirsin, ben
düşünmek. "

"Evet, yapabilirim," dedi Kenneby kasvetli bir şekilde. "Umarım seni oldukça iyi görürüm
Bayan Smiley. "

"Güzel Bobish, Teşekkürler. Sadece bence Maria olabilirdi
bizim gibi arkadaşlar arasında. "

"Ne yazık ki bu duruşma tarafından ortaya çıktı," diye fısıldadı Bayan Moulder. "Sen
O kadar yumuşak yürekli olduğunu bilin
bir diğer."

"Ama onun suçlu bulunmasını istemedin; John?"

"Yapmadığından eminim," dedi Moulder. "Neden verdi
Onu çıkaran kanıtı. "

"Onu çıkarmak benim isteğim değildi," dedi Kenneby; "Ben de benim
onu suçlu yapmak istiyorum. Tek istediğim gerçeği söylemek ve benim
görev. Ama bir faydası yoktu. Asla kullanılmadığına inanıyorum. "

"Sanırım çok iyi yaptın," dedi Moulder.

"Eminim Lady Mason size çok zorlu olmalı" dedi
Kantwise.

"Kimse bir mahkemede onlara söylenenleri umursamıyor" dedi.
Snengkeld. "Bir zamanlar kendimi çıkarmak istediklerini hatırlıyorum
bir çay alanı aldı-- "

"Çalındı, demek istiyorsun efendim," diye önerdi Bayan Smiley.

"Evet; çalındı. Ama sadece mahkemede karşı taraf tarafından yapıldı ve
Bunun bir yarısı düşünmedim. Çayların nerede iyi olduğunu biliyorlardı
yeterli."

"Kendim için konuşuyor," dedi Kenneby, "Beğenmediğimi söylemeliyim."

"Ama imzaladığımız kağıt," dedi Bridget, "eski değil
Beyefendinin iradesi,-bundan daha fazlası değil; "ve onu kaldırdı
apron. "Haklı olarak bundan eminim."

Sonra tekrar savaş sıcak ve öfkeli oldu ve Moulder kızdı
Konuğu Bridget Bolster ile. Kantwise kendini destekledi
Duruşmada ana tanık tarafından kendi görüşlerine göre kalp aldı
Moulder'ın zulmüne karşı ve görüşünü dile getirirken, Bayan
Smiley, bir kadının geleneksel başka bir kadına sevmediği ile küçümsedi
Lady Mason'un masumiyeti fikrinde kötü bir şekilde. Zavallı Kenneby vardı
gelini ve arasındaki kanepede orta koltuk almak zorunda kaldı.
kız kardeş; Ancak pozisyonunun onurunun olduğu anlaşılmadı
kasvetini azaltmada veya şiddetini azaltmada herhangi bir etki
ona aktarılan yargı.

"Yaşlı beyefendinin iradesi değildi!" dedi Moulder, fakirleri açıyor
Bridget öfkesinde bir hırıltı ile. "Ama diyorum ki eski
Beyefendinin iradesi. Mahkemede olduğu kadar söylemeye asla cesaret etmedin. "

"Sorulmadım," dedi Bridget.

"Sana sorulmadı! Evet, size yeterince sık soruldu."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Kantwise, "
İsminizin Moulder kadar emin olduğu. "

"O zaman benim adımın kalıpçısı olduğu kadar emin. Sanırım biz
Sizin gibi bir adamın jüriden daha fazlasını bildiğini düşünün! Hepimiz
Arkadaşının bu konuda kim olduğunu bilin. Akşam yemeğimizi unutmadım
Leeds, ne de acele etmiyor. "

"Şimdi John," dedi Bayan Smiley, "Kimse bunun gerçeğini bilemez
senin gibi. Balmumu kadar yakınsın, kadar iyi
Bayan sıkıntılarının dışındaydı. Bu bitti ve bitti ve bize izin ver
Arkadaşlar arasında sorunun gerçekte nasıl olduğunu duyun. "Ve sonra vardı
Sözlerinin özgürce ortaya çıkabilmesi için aralarında sessizlik.

"Gel canım," dedi Bayan Smiley, cesaret verici bir sevgiyle.
"Şimdi herhangi bir zarar olamaz; orada değil mi?"

"Onunla dışarı çık, John," dedi Moulder. "Dürüstsin, yine de."

"Senin hakkında gammon yok," dedi Snengkeld.

"Bay Kenneby, hiç şüphesiz istediği takdirde konuşabilir," dedi Kantwise; "Yine de
Belki de her şeyden sonra bunu yapmak onun için çok hoş olmayabilir
Gel ve gitti. "

"John'umuzu tutması gereken gelip giten hiçbir şey yok
dili, "dedi Bayan Moulder." Bazıları kadar parlak olmayabilir
Bu avukatlardan, ama o daha gerçek bir anlaşma. "

"Ama yaşlı beyefendinin iradesi nasıl olduğunu söyleyemez
imzalı. Bundan çok eminim, "dedi Bridget.

Ancak Kenneby, bu şekilde birleşik gücü tarafından çağrıldı.
Şirket tüm şüphelerini çözmek için hala sessiz kaldı. "Gelmek,
Lovey, "dedi Bayan Smiley, elini koydu ve kolunu verdi
ihale sıkmak.

"Bu kadının karakterini temizlemek için söyleyecek bir şeyiniz varsa," dedi
Moulder, "Bunu söylemek için topluma borçlusun; çünkü o bir kadın,
Ve düşmanları kötü adamlar. "Ve sonra tekrar vardı
Onu beklerken sessizlik.

"Sanırım onunla mezarına gidecek," dedi Bayan Smiley,
ciddiyetle.

"Merak etmemeliyim," dedi Snengkeld.

Moulder, "O zaman bir eş alma fikrinden vazgeçmeli," dedi.

"Bunu yapmayacak eminim," dedi Bayan Smiley.

"Yapmayacağını. Sen, John?" dedi kız kardeşi.

"Bu dünyada bana ne olabileceğini bilmiyor," dedi
Kenneby, "Ama bazen neredeyse içinde yaşamak için uygun olmadığımı düşünüyorum,
başka biriyle birlikte. "

"Onu uygun hale getireceksin, değil mi canım?" dedi Bayan Moulder.

"Bu konuda ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi Bayan Smiley. "Eğer
Bay Kennne istekli değil, onu sözüne bağlayacak kadın değilim,
Çünkü onun sözünü tekrar tekrar aldım ve kanıtlayabilirdim
Topraktaki herhangi bir jüri önünde bir dizi tanık tarafından. Ben bir
Bağımsız kadın, herhangi bir erkeğe bakmamaya gerek yok ve ben yapmalıyım
Asla zararları düşünmeyin. Smiley beni her şeyden önce rahat bıraktı
Dünya ve bilmiyorum ama değişmeyi düşünmek için aptal olduğum şey.
Her neyse, Bay Kenneby-- "

"Gel, John. Neden onunla konuşmuyorsun?" dedi Bayan Moulder.

"Peki ne söyleyeceğim?" dedi Kenneby, kendini iterek
İki bayan elbisesinin geniş kıvrımları arasında. "Ben bir Blowghty
Adam; Scorn parmağının işaret edildiği biri. Onun efendisi
Dedi-STUPID; Ve belki öyleyim. "

"Bundan hiçbir şey düşünmüyor, John."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Smiley.

"Bir adam poundda yirmi şilin ödeyebildiği sürece
Over, topraktaki tüm hakimler arayacaklar ne önemli?
Aptal mı? "Dedi Snengkeld.

"Aptal aptalca," dedi Kantwise.

"Aptal D ----," dedi Moulder.

"Bay Moulder, bayanlar var," dedi Bayan Smiley.

"Gel, John, kendini biraz uyandır," dedi kız kardeşi. "Burada kimse
Hakimin söyledikleri için sizi daha da kötüleştiriyor. "

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Smiley. "Ve benim konuşmam benim
Aklımı söyleyeceğim. Arkadaşlarımdan önce özgürce konuşmaya alışkınım ve
Burada hepimiz arkadaş olduğumuz için neden utanmalıyım? "

Moulder, "Kimse olduğunu kimsenin söylemesi için," dedi.

"Ve demek istemiyorum, Bay Moulder. Neden yapmalıyım? Yolumu ödeyebilirim ve
Sevdiğim şeyi kendimle yap ve konuşurken beni aldıracak insanlar var
ve kendim kimseye aldırmamasına gerek yok;-bu herkesten daha fazlası
Söyleyebilir. İşte John Kenneby ve ben, erkek koca olarak nişanlandık. O
Öyle olmadığı için söylemeyeceğim, bağlı olacağım. "

"Hayır," dedi Kenneby, "Nişan ediyorum biliyorum."

"John Kenneby'nin elini ve kalbini kabul ettiğimde-ve hatırlıyorum
duygularını ifade ettiği güzel dil ve her zaman
Yapacak,-Ona, ona yapacak bir adam olarak saygı duyduğumu söyledim
Bir kadın tarafından görev, belki de bu kadar tatlı olmayabilir
kendisi için bazıları olarak söyleyecek çok şey var. 'Ne iyi,'
dedim ki, 'bir adam konuşuyor, eğer öyleyse, fırıncıyla tanışmaktan utanıyor
Haftanın sonunda? ' Bu yüzden beni yaptığı yeminleri dinledim ve
O ve ben bir kadar iyi olduğumuzu düşündük. Şimdi o
Onlar tarafından avukatlar, sırtımı döndürecek kadın değilim
o."

"Değilsin," dedi Moulder.

"Hayır değilim, Bay Moulder ve öyleyse John, yine elim var ve
İstersen almakta özgürsün. "Ve böylece onu ortaya koyduğunu söyledi
Neredeyse kucağına ver.

"Al, John!" dedi Bayan Moulder. Ama zavallı Kenneby'nin kendisi
sunulan mutluluktan yararlanmak için çok hızlı görünüyor
o. Sağ kolunu hafifçe kaldırdı; Ama sonra tereddüt etti ve
Onunla kız kardeşi arasında tekrar düşmesine izin verdi.

"Gel, John, bunu kastettiğini biliyorsun," dedi Bayan Moulder. Ve sonra
Her iki elini de kaldırdı ve onu kavrama içine bedensel olarak yerleştirdi
hala almak için tutulan Bayan Smiley's.

"Nişanlandığımı biliyorum," dedi Kenneby.

"Bu konuda bir hata yok," dedi Moulder.

"Hiçbirine gerek yok," dedi Bayan Smiley, yumuşak bir şekilde kızardı; "Ve ben
Bunu kendim söyleyeceğim-bir söz vermeye cazip olduğum gibi,
Sözümden geri dönecek kadın değilim. İşte elim John; Ve
Umurumda değil, tüm dünya beni söylediğini duyuyor. "Ve sonra oturdular
Zavallı Kenneby'nin yapamadığı birkaç saniye el ele
Gelin seçmesinin kavrayışından kaçmak. Hepsi söyleyebiliriz
Onun için son kaçış şansı şimdi geçti.

"Ama eski beyefendilerin iradesi nasıl olduğunu söyleyemez
İmzalı, "dedi Bridget, ortaya çıkan sessizliği kırdı.

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar," dedi Kantwise, " Bolster var
Bu konuya geri dön, sana şaşırtacak bir şey söyleyeceğim
Sen. Arkadaşım Bay Moulder burada, bir beyefendi kadar misafirperver
Her yerde sadece daha önce konuşmama izin vermeyeceğini biliyorum. "

"Bu Gammon, Kantwise. Seni konuşmamı hiç engellemedim."

"Bu kelimeden nasıl nefret ediyorum. İstisnamımı bilseydin, Bay Moulder--"

"Sözlerimi senin için seçemiyorum, yaşlı adam."

"Ama bize ne söyleyeceksin, Bay Kantwise?" dedi Bayan Smiley.

"Sanırım tüm saçlarınızı durduracak bir şey." Ve
Sonra durdu ve hepsine baktı. Şu anda
Kenneby'nin elini bir kez daha kendine almayı başardı.
"Hepinizi şaşırtacak bir şey ya da çok yanılıyorum.
Lady Mason suçunu itiraf etti. "

Hepsini şaşırtmıştı. "Öyle demiyorsun," diye bağırdı Bayan
Moulder.

"Suçluluğunu itiraf etti," dedi Bayan Smiley. "Ama ne suçluluk, Bay
Kantwise? "

"İradeyi dövdü," dedi Kantwise.

"Bunu baştan beri biliyordum," dedi Bridget Bolster.

"Ben D ---- İnanırsam," dedi Moulder.

"Bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi Kantwise; "Ama var.
Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim: o ve genç Mason zaten ayrıldı
Orley Çiftliği ve hepsini Joseph Mason'un ellerine verdi. "

"Ama bir karar almadı mı?" diye sordu Snengkeld.

"Evet, bir kararı aldı. Dünyada bu konuda şüphe yok."

"O zaman bence isterse kendini suçlu yapamaz;
Ve mülke gelince, vazgeçemez. Jüri bir
karar, ve kimse bunun ötesine geçemez. Eğer biri denerse sahip olacak
Snengkeld tarafından belirtilen yasa bu 'onlara karşı eylemi.

"Bir sözüne inanmıyorum," dedi Moulder. "Dockwrath
o. Kantwise'ın Dockwrath'tan aldığı bir şapkaya bahse girerim. "

Kantwise'ın bilgilerini aldığı ortaya çıktı.
Dockwrath; Ama yine de, onun tarzında ve
Hikayenin kendilerine söylendiği gibi, inanç üreten doğası.
Uzun süre kalıpta kaldı, ama sonunda netleşti
O bile sarsıldı; Ve şimdi, Kenneby bile mahkumiyetini kabul etti
İradenin imzasının kendisi olmadığını.

"Hiç iki kez yapmadığımı çok iyi bildim," dedi Bridget Bolster
Akşam yemeği masasına otururken zaferle.

Great St.'deki şirketin tamamında düşünmeye meyilliyim.
Helen, mahkumiyet büyüdükçe daha mutlu oldu.
Büyük ve gizemli bir suç işlenmişti, bu iki
hukuk mahkemeleri ve sonunda kendisini açıklığa itmişti
Suçlunun vicdanının çalışmalarından gün ışığı. Ne zaman
Kantwise hikayesini tamamlamıştı, zaman gelmişti
Bayan Moulder'ın alt bölgelere inmesi ve biraz
Akşam yemeğinin hazırlanmasına yardım. Onun yokluğu sırasında
her şekilde tartışıldı ve geri döndüğünde, yüklü olduğu zaman
İyi şeylerle, parti dışında tüm partinin memnun olduğunu buldu.
Moulder ve kardeşi.

"Bu çok korkunç bir şey," dedi Bayan Smiley, akşamın ilerleyen saatlerinde,
Ondan önce buharlı bir bardak rom ve su ile otururken. "Çok
gerçekten korkunç; Ain, değil mi? Keşke şimdi aşağı inmiş olsaydım ve
Onu gördüm, gerçekten öyle. Değilsin, Bayan Moulder? "

"Bütün bunlar doğruysa, ona bir gözetleme yapmayı istemem gerekir."

"Her halükarda tüm makalelerde onun fotoğrafları olacak," dedi
Bayan Smiley.




Bölüm LXXVIII.

Avukatların sonuncusu.


"Görevimi sizin tarafınızdan yapmalıydım Bay Mason, bu adamların sahip olduğu
Değil ve şu anda Orley Farm'ın sahibi olurdunuz. "

Bu sözlerin Bay tarafından konuşulduğu kolayca bilinecektir.
Dockwrath ve onların Joseph Mason'a hitap edildiğini. İki
Erkekler, Bay Mason'un Alston'daki lojmanlarında birlikte oturdular.
Karar verildikten sonraki sabah ve Bay Dockwrath
Aklını yeterli özgürlükle konuşuyordu. Öncekinde
Akşam, sefaletine katlanmaktan memnundu
Başarısız olan ve kendi başına herhangi bir sitem eklememişti. O
Ayrıca karar tarafından da durmuştu ve ikisi sefil olmuştu ve
Birlikte Crestfaled. Ancak avukat,
Madde ve kendisini her halükarda yapacağını düşünmüştü
onun küçük faturası. Bay Mason'un eklemlerini mahvettiğini gösterebilirdi
Londra avukatlarına bağlılığı ile işler. Bay Mason vardı
Yeni danışmanının tavsiyesini dinledi.
Yani en azından Dockwrath beyan etmeye hazırdı, bunu böyle
Kendi önemli iddiasının en iyi yolunu açacaktı.

Ancak Bay Mason, uysal dayanıklılıkla zorbalığa uğrayan bir adam değildi. "
Firma mesleğin en yüksek adı taşıyor, efendim, "dedi" ve ben
sadece onlara güvenmek için bir zemin vardı. "

"Peki adet gerekçelerinizden ne geldi, Bay Mason? Neredesin?
Soru bu. Diyorum ki, yuvarlak ve dolandırıcı seni attı.
Bütün boyunca eski mobilya ile el ve eldiven oldular
işlem; Ve size ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Mason. Sana nasıl olduğunu söyledim
Başından beri olurdu. "

"Yeni bir deneme için hareket edeceğim."

"Yeni bir duruşma; ve bu bir cezai kovuşturma! Şimdi senden özgür
Sonsuza dek, Orley Çiftliği onun oğluna ait olacak
satmayı seçer. Çok yazık; Hepsi bu. Görevimi senin tarafından yaptım
Profesyonel bir şekilde, Bay Mason; Ve kaybı benim
omuzlar. "

"Soyuldum;-lanet olası soyuldu, bildiğim tek şey bu."

"Dünyada bununla ilgili bir hata yok, Bay Mason; sen
soyulmuş; Ve en kötüsü, maliyetler çok ağır olacak! Olacaksın
Yakında Yorkshire'a iniyorum sanırım efendim. "

"Nereye gideceğimi bilmiyorum!" dedi Groby'nin Squire, değil
İçerik Hamworth'un avukatı tarafından çapraz sorgulanacak.

"Çünkü sanırım, bir şeyi çözmeliyiz
Ayrılmadan önce maliyetler hakkında. Param için baskı yapmak istemiyorum
Tam şimdi, ama ne zaman alacağımı bilmekten memnuniyet duyarım. "

"Benim hakkımda herhangi bir iddianız varsa, Bay Dockwrath, Bay'a gönderebilirsiniz.
Yuvarlak."

"Herhangi bir iddiam varsa! Bununla ne demek istiyorsun, efendim? Ve ben yapacağım
Bay Round'a hiçbir şey göndermeyin. Mr. Rough'a yeterince sahip oldum
çoktan. Sana en başından beri söyledim Bay Mason, sahip olacağımı
Bay Round ile bağlantılı olarak bu olayla ilgisi yok. Bende
memnun olduğunuz için kendimi tamamen bu konuya adamıştı
Hizmetlerimi Groby Park'ta meşgul edin. Benim hatamla değil
arızalı. Sanırım Bay Mason, bana kabul etmek için adalet yapacaksın
Bu. "Ve sonra Dockwrath bir anlığına sessizdi, sanki bekliyormuş gibi
bir cevap için.

Mason, "Konuyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Dockwrath," dedi Mason.

"Ama, cennet tarafından, bir şeyler söylenmeli. Hiç yapmayacak, Bay
Mason. Sanırım bir
Son dört ay boyunca hiçbir şey için köle. "

Bay Mason gerçekte dürüst bir adamdı ve herhangi birinin
Hesabında hiçbir şey için çalışmalıdır;-
Dockwrath gibi bir şey bunu yapmalıdır. Ama sonra, diğer tarafta,
Şimdiki zihin çerçevesinde hiçbir şekilde vermeye istekli değildi
herhangi birine bir şey. "Ne inkar ediyorum ne de iddianıza izin veriyorum, Bay
Dockwrath, "dedi." Ama benim aracılığım dışında hiçbir şey ödemeyeceğim
Düzenli avukatlar. Hesabınızı bana gönderebilirsin, ancak ben
bakmadan Bay Round'a gönderecektir. "

"Ah, yol bu, değil mi? Bu senin minnettarlığın. Çok iyi,
Bay Mason; Şimdi ne yapacağımı bileceğim. Ve bence bulacaksın-- "

Burada Bay Dockwrath, konaklama evi hizmetçisi tarafından kesintiye uğradı.
Bay Mason için bir not getirdi. Bay Furnival'dan ve
Teslim eden kız, beyefendinin elçisinin beklediğini söyledi
bir cevap için.

"Efendim," dedi not,


   Bu sabah bana bir iletişim yapıldı.
   kardeşinin bir kısmı Bay Lucius Mason,
   Seninle röportaj yapmam isteniyor. Senin için uygun değilse, senden benimle tanışmanı isterdim
   yarın sabah on birde saat odalarında
   Bedford Row'da kendi avukat Bay Bay. Bende
   Bay Round'u daha önce gördüm ve bizimle tanışabileceğini bul.

   Ben efendim,
   Çok itaatkâr hizmetçiniz,

   Thomas Furnival.

   J. Mason, Esq., J.P.
   (Groby Park).


Bay Furnival, bu notu yazdığında Orley'e zaten bitmişti
Çiftlik ve Lucius Mason'u görmüştü. Neredeyse çiftlikte olmuştu
gün ışığından önce ve güvence mahkumiyetle gelmişti
Mülk müvekkili tarafından terk edilmelidir.

Lucius, "Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, Bay Furnival," dedi. "Olmalı
öyle ol. "

"Konuyu annenle mi tartıştın?"

"Hiçbir tartışma gerekli değil, ama niyetimin oldukça farkında.
Yerden ayrılmaya hazır-her zaman. "

"Ama gelir--"

"Kardeşim Joseph'e ait. Bay Furnival, sanırım olabilirsiniz
meselenin gerekli olduğu konunun
Harekete geçmelisiniz, ama inandığım konusunda çok kelime söylemem gerekmeyebilir.
Bunu benim için ayarlayamazsan, Bay Round'a gitmeliyim. "

Tabii ki Bay Furnival her şeyi anladı. Müşterisi
beraat etti ve zafer kazanmıştı; Ama uzun bir gün boyunca biliyordu
mülkün Groby Bay Mason'a ait olduğunu; ve yine de
Lucius'un bu kadar anlatılacağından şüphelenmemişti,
Böyle bir anlatım sonucuna şaşırmayın. Onun için açıktı
Lady Mason'un itiraf ettiği ve bu nedenle geri dönüşün
yapılacak.

"Teklifini yapacağım," dedi.

"Ve Bay Furnival,-eğer mümkünse, annemi yedekleyin." O zaman
Toplantı sona erdi ve Hamworth'a dönen Bay Furnival,
Bay Joseph Mason'a not.

Bay Dockwrath ortada elçi tarafından kesintiye uğramıştı
Tehditinin, ancak notun olduğu gibi mobilya adını yakaladı
teslim edilmiş. Sonra Bay Mason'u okurken izledi ve tekrar okudu.

"Eğer lütfen efendim, bir cevap bekleyecektim," dedi kız.

Bay Mason, vermenin hangi cevabı alacağını bilmiyordu. O
tüm bunlarla uğraşırken Filistinler arasında olduğunu hissettim
avukatlar, ama yine de birine cevap verecek şekilde bir kayıptı
bir başkasına yaslanmak. "Buna bak," dedi somurtkan bir şekilde
Dockwrath'a not.

Dockwrath, "Bay Furnival'ı elbette görmelisiniz," dedi. "Ancak--"

"Ama ne?"

"Senin yerine onu Bay'ın huzurunda görmemeliyim
Tur,-Ben güvenebileceğim bir danışman katılmadıkça. "
Bay Mason, konuyla ilgili birkaç dakikanın dikkate alınmasıyla,
kendini oturdu ve Bay Furnival'a bir çizgi yazarak
Tayin edilen zamanda Bedford Row'da olurdu.

"Bence oldukça haklısın," dedi Dockwrath.

"Ama yalnız kalacağım," dedi Bay Mason.

"Ah, çok iyi; tabii ki kendin için yargılayacaksın.
yapılacak iletişimin doğası ne olabilir; Ama eğer öyleyse
Mülke dokunan herhangi bir şey, şüphesiz kendinizi tehlikeye atacaksınız
Damarsızlığınızın ilgi alanları. "

"Günaydın Bay Dockwrath," dedi Bay Mason.

"Ah, çok iyi. Günaydın efendim. Benden çok haber alacaksın
Kısacası Bay Mason; Ve bunu söylemeliyim, her şeyi göz önünde bulundurarak, ben
Kendini ele geçiren bir beyefendiyle karşılaştığımı bilmiyorum
tuhaf bir pozisyonda sizinkinde yaptığınızdan daha kötü. "Ve böylece
Ayrıldılar.

Ertesi gün saat on birinde, Bay Mason
Bedford Row. "Bay Furnival, Bay Round ile birlikte," dedi Katip "ve
Seni iki dakika içinde görecek. "Sonra pis ofise gösterildi
Bekleme odası, elinde şapkasıyla oturdu, daha fazlası için
iki dakikadan fazla.

O anda Bay Round, Bay Furnival'a tarzını anlatıyordu
Sir Peregrine Orme tarafından birkaç haftadan beri ziyaret edildi.
"Tabii ki Bay Furnival, duyduğumda rüzgarın hangi yöne patladığını biliyordum
O."

"Ona her şeyi anlatmış olmalı."

"Kuşkusuz, şüphesiz. Hiçbir şekilde hepsini biliyordu. "

"Peki ona ne dedin?"

"Dilimi tutmaya söz verdim;-ve sözümü tuttum. Mat biliyor
Bu güne kadar hiçbir şey yok. "

Böylece tüm tarih, Bay Furnival'ın
zihin ve evliliğin ne şekilde olduğunu anlayabiliyordu
kaçınıldı. Bay Round da anladı ve iki avukat itiraf etti
Birlikte, kadın cezayı hak etmiş olsa da
Ona gel, karakteri daha iyisini yapmış olabilirdi
kader. "Ve şimdi, sanırım, şanslı müşterim gelebilir," dedi
Bay Round. Bunun üzerine şanslı müşteri ondan serbest bırakıldı
esaret ve kıdemli ortağın oturma odasına getirildi.

"Bay Mason, Bay Furnival," dedi avukat,
müvekkiliyle el sıkışın. "Birbirinizi adıyla çok iyi tanıyorsunuz,
Beyler. "

Bay Mason, yatağında ve tavrında çok sertti, ancak belirtti
Bay Furnival'ı daha önce duymuştu.

"Bütün dünya onu duydu," dedi Bay Round. "Saklamadı
Bir kile altındaki ışığı. "Bunun üzerine Bay Mason eğildi, tam olarak değil
Ona ne söylendiğini anlamak.

"Bay Mason," diye başladı avukat, "
Siz, doğası gereği çok tekil ve büyük önem taşıyor. Bir
ki büyük önem taşıyan olarak göreceğine inanıyorum
Kendinize ve hangisi hala daha yüksek bir andır-arkadaşım,
Lady Mason. "

"Lady Mason, efendim--" diğerine başladı; Ama Bay Furnival onu durdurdu.

"Seni kesintiye uğratmama izin ver Bay Mason. Bence daha iyi olacak
Kendinizi herhangi bir ifadeye adamadan önce beni duymalısın
akrabanız. "

"O benim akrabam değil."

"Ama oğlu. Ancak,-bana izin vereceksen, devam edeceğim.
Bu iletişim, kendi iyiliğin için uygun olduğunu düşündüm
kendi hukuk danışmanınızın huzurunda yapılması gerektiğini ve
Arkadaş. "

"Umph!" Hayal kırıklığına uğramış dava açtı.

"Bay Round'a zaten olduğumu açıkladım
Size açıklayın ve kendini ifade edecek kadar iyiydi
attığım adımdan memnun. "

"Oldukça öyle, Bay Mason. Bay Furnival davranıyor ve inanıyorum ki
boyunca davrandı, bir şekilde çok yüksek pozisyon haline geldi
mesleğinde tutuyor. "

Mason, "Sanırım onun yanında elinden geleni yaptı." Dedi.

"Kuşkusuz var,-senin üzerinde yapmam gerektiği gibi, öyle
bir özet tutarak onurlandırıldığımı iddia etti.
avukatlar. Ama şimdi yapacağım iletişim
Avukat olarak değil, arkadaş olarak. Bay Mason, müvekkilim Lady Mason,
Ve oğlu Lucius Mason, size tam olarak başa çıkmaya hazır
Orley adı altında tuttukları mülkün bulundurulması
Çiftlik."

Mühimmatlar, verilen gibi,
Duydukları tüm bilgileri dinler. Kelimeleri duydu ve
Şu anda Orley Farm'ın girmesi amaçlandığını düşündü
Elleri, arzu edildiği düşünülen bir süreçle
Kabul etmek için getirilmeli. Onu satın almaya teşvik edilecekti veya
bir imtiyazla daha fazla muhalefetten satın alınmak
Süresiz olarak gelecek başlık. Ama mülkün onun olacağı
Bir kerede, satın almadan ve nefret ettiği sadece özgür iradesi ile
Akrabalar, fark etmediği bir fikriydi.

"Bay Furnival," dedi. "
Bilmek. Mülkümden soyulduğumu, sıkıca ikna olduğum için
Şimdi her zamanki gibi. Ama sana adil bir şekilde söylüyorum ve Bay Round'a da söylüyorum,
O kadınla hiçbir ilişkim olmayacak. "

"Babanın dul eşi efendim," dedi Bay Furnival, "mutsuz bir bayan,
şimdi kimin elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor
Suçlu olduğuna inan. Mantıksız olmasaydın
Kızgın olarak, şimdi olduğum öneriyi anlarsın
Sizi yapmak sizi herhangi bir yaralanmayı affetmeye zorlayacak bir
şimdiye kadar sana yapmış olabilir. Üvey kardeşin Lucius
Mason bana Orley'e sahip olmayı size vermemi söyledi
Çiftlik. "Bay Furnival'ın çok yavaş söylediği son sözler
Keskin gri gözler Joseph Mason'un yüzüne dolu ve
Sonra avukata dönerek, "Müvekkilinizi varsayıyorum
Şimdi beni anlayacak. "

"Emlak senin, Bay Mason," dedi Round. "Yapacak hiçbir şeyin yok
Ama sahip olmak. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mason, mobilya üzerinde dönüyor.

"Tam olarak söylediklerim. Üvey kardeşin Lucius size teslim oluyor
emlak. "

"Ödeme yapmadan?"

"Evet; ödeme yapmadan. Onun yaparken elbette onu kurtaracaksın
mülkün gelirleri nedeniyle tüm sorumluluktan
elinde. "

"Bu elbette bir mesele olacak," dedi Bay Round.

"Sonra beni soydu," dedi Mason ayağa kalkarak. "İle
----, irade sonuçta dövüldü. "

"Bay Mason," dedi Bay Round, "cömertlik kıvılcım varsa
İçinde, herhangi bir sormadan size yapılan teklifi kabul edeceksiniz
soru. Böyle bir sorgulama ile kendinize iyilik yapabilir misin-ne de
O zavallı bayana zarar verebilir misin? "

"Öyle olduğunu biliyordum," dedi yüksek sesle ve konuşurken iki kez yürüdü
odanın uzunluğu. "Öyle olduğunu biliyordum;-yirmi yıl önce ben
Aynı şey dedi. İradeyi kurdu. Sana soruyorum, avukatım Bay
Tur,-İradeyi kendisi kurmadı mı? "

"Böyle bir soruya cevap vermeyeceğim, Bay Mason."

"O zaman gökler tarafından seni maruz bırakacağım. Eğer tüm değerini harcarsam
Bunu yaparken seni ortaya çıkaracağım ve henüz cezalandıracağım. .
Kaygan kötü adam! Yirmi yıl boyunca beni soydu. "

"Bay Mason, kendinizi tutkunuzda unutuyorsunuz," dedi Bay
Mobilya. "Şu anda aramanız gereken şey,
Mülk. "Ama burada Bay Furnival, kendini yapmadığını gösterdi
Joseph Mason karakterinin efendisi.

"Hayır," diye bağırdı öfkeli adam;-"Hayır, cennet tarafından. İlk ne yaptığım
Bakın, onun cezası ve ona yardım edenlerin cezasıdır. BEN
Yaptığını biliyordu,-ve Dockwrath bunu biliyordu. Ona güvenmiş olsaydım, o
Şimdi Gaol'da olurdu. "

Bay Furnival ve Bay Round, meselenin olmasını arzu ediyorlardı.
sessizce düzenlenmiş ve bu görüşle
fazla. Adam hasta kullanılmıştı. Kırkıncı ilan ettiğinde
Yirmi yıldır soyulduğu zaman, inkar edemediler
BT. Korkunç yeminlerle, bunun olacağına yemin etti
Sahtecilik, onunla çelişemediler. Yasalarını revize ettiğinde
Birinin kaçmasını kolaylaştırmak için çok şey yapmış olan ülkesi
Suçlu, yanlış olduğunu kanıtlayacak hiçbir argümanları yoktu. Onlar deliyorlar
Onunla öfkesinde, kendi çıkarlarının duygusunu umarak
onu akıl dinlemeye teşvik edebilir. Ama hepsi boşuna. .
mülk tatlıydı, ancak bu tatlılık ile karşılaştırıldığında tatsızdı
İntikamın tatlılığı.

"Hiçbir şey beni adalete müdahale etmeyecek;-Hiçbir şey," dedi.

"Ama dediğin gibi olsa bile, ona hiçbir şey yapamazsın" dedi
Yuvarlak.

"Deneyeceğim," dedi Mason. "Sen benim avukatım ve bildiklerin
Bu konuda söylemek zorundasınız. Ve sana anlatacağım efendim. "

"Sözüm üzerine," dedi Round, "Bu, taşımanın ötesinde. Bay Mason, ben
Ofisimden çıkman için seni zorlamak zorundayız. "Ve sonra
zil. "Bay Mat'a onu görmek istediğimi söyle." Ama ondan önce
Ortak babası Joseph Mason gitmişti. "Mat," dedi
Yaşlı adam, "Sana pek çok şeyde müdahale etmiyorum ama bu konuda ben
ısrar etmeli. Benim adım firmada olduğu sürece Bay Joseph Mason
Groby müşterilerimiz arasında olmayacak. "

"Adam aptal," dedi Bay Furnival. "Olacak her şeyin sonu
Mülkünü almadan önce iki yıl geçecek; Ve içinde
Bu arada, ev ve bununla ilgili her şey mahvolacak. "

Bu günlerde Bay arasında keyifli bir aile vardı
Mobilya ve karısı ve belki de
Barış kalıcıdı. Martha Biggs o zamandan beri Harley Caddesi'nde değildi
Onu en son orada gördük ve şimdi Red Lion Meydanı'nın etrafında yürüyorduk
Kindred ruhu olan saat, geri dönüşten şikayetçi
arkadaşlığı için yapılmıştı. "Neye katlandım ve ne
o kadına dayanmaya hazırdı, hiçbir nefes alım yaratıcı olamaz
Bilin, "dedi Martha Biggs, diğer Martha'ya;" Ve şimdi-- "

"Sanırım gerçek şu ki, seni orada görmek istemiyor," dedi
diğer.

"Ve bu bir sebep mi?" dedi Martha. "Onun yerine olsaydım ben
Benden emin oluncaya kadar ayağımı tekrar evine koymazdım
Arkadaşım orada kendim kadar hoş karşılanmalı. Ama sonra belki benim
Arkadaşlık fikirleri romantik olarak adlandırılabilir. "

Ama Red Lion Meydanı'nda kalp yanma ve savaş olmasına rağmen,
Harley Caddesi'nde tatlı barış vardı. Bayan Furnival öğrenmişti
şüphesiz Lady Mason,
Kocası en iyi enerjilerini avukat olarak kullanıyordu; Ve
Söylentiler ona ulaşmaya başlamış olsa da
Leydi karakteri, o hesaba karşı düşmanlık hissetmedi
o. Lady Mason takvimdeki tüm günahlardan suçlu olmuştu
Biri dışında Bayan Furnival, affetmek için kalbinin içinde bulabilirdi
o.

Ama Sophia şimdi Lady Mason ile ondan daha fazla ilgileniyordu
anne ve duruşmanın o günlerinde çok daha istekli
Haberleri bildiği gibi öğrenin. Annesine hiçbir şey söylememişti
Lucius hakkında, Augustus Staveley ile ilgili bir şey söylemedi. Kayıp
Mobilya, bu tür konularda yardım istemeyen bir bayandı
bir annenin avukatı. Sonra, onu takip eden sabah erkenden
Duruşma, kararı duydular ve Lady Mason'un özgür olduğunu biliyorlardı.

"Çok mutluyum," dedi Bayan Furnival; "Ve eminim ki senin papanın
yapmak."

Sophia, "Ama gerçekten masum olduğunu umacağız" dedi.

"Ah, evet; elbette; sanırım öyleydi. Eminim umarım.
Ama yine de, hepimiz bunun çok karşı gittiğini biliyoruz
o."

"Papa'nın bir an için suçlu olduğunu hiç düşünmediğine inanıyorum."

"Bilmiyorum canım; papanın asla kimin içinden bahsetmiyor
O nişanlandı. Ama Lucius için ne bir şey! O kaybedecekti
mülkün her dönümünü. "

"Evet; kesinlikle onun için harika bir şey." Ve sonra başladı
Lucius Mason tarafından dünyada tutulan duruşun
Henüz biraz güvencesiz değil.

Aynı gün-akşam-sevgilisinin
mektup. Okuduğunda yalnızdı ve kendini oldukça yaptı
Ne şekilde düşünmek için kendini oturmadan önce içeriğinin ustası
harekete geçmesi için uygun olurdu. "Benden vazgeçmek zorundayım
kayınbiraderim Orley Farm'a başlığım. "Neden bu kadar bağlı olmasın,
meğer ki--? Ve sonra Bay Rough'un bu sonuca geldi.
ulaşmıştı ve Joseph Mason, bunu duyduklarında
Mülkiyet vazgeçecekti. "Evet, Sophia, ben bir dilenciyim"
Mektup demeye devam etti. Çok üzgündü, derinden üzgündü;-
En azından kendi kendine dedi. Orada yalnız otururken onu çıkardı
mendil ve gözlerine bastırdı. Sonra geri yükledikten sonra
Cebi, ılımlı kullanımdan sonra mektubunu yeniden katladı ve bunu
aynı yuvaya.

"Papa," dedi, o akşam, "Bay Lucius Mason şimdi ne yapacak?
Orley Çiftliğinde kalacak mı? "

"Hayır canım. Orley Çiftliği'nden ayrılacak ve bence yurtdışına gidecek
annesiyle. "

"Ve Orley Çiftliği Kim olacak?"

"Kardeşi Joseph, inanıyorum."

"Peki Lucius ne olacak?"

"Söyleyemem. Hiçbir şeyi olacağını bilmiyorum. Annesi
Kendi geliri var ve sanırım, bazılarına girecek
meslek."

"Ah, gerçekten. Onun için o kadar üzücü değil mi, zavallı adam?" Cevap olarak
Babası hiçbir açıklama yapmadı.

O gece, kendi odasında sevgilisinin mektubunu cevapladı ve
Cevap şu şekildeydi:-


   Harley Street, 18 Mart.

   Sevgili Mr. MASON,

   Sana kalbine yaslanmış olduğumu söylemem gerek yok
   Mektubunuzda aktarılan haberler. Sana sormayacağım
   Benden alıkoyan bu sır için bunu hissediyorum
   Bunu sormak için bir başlığım yok; Ben de denemeyeceğim
   Tahmin edin, sizi vazgeçmeye teşvik eden dava
   Her zaman öğretilen mülkü kardeş
   kendiniz olarak kabul edin. Asil güdülerle harekete geçtiğinizi
   Eminim; Ve bundan emin olabilirsin, yapacağım
   Sıkıcılığınızda sana sahip olduğum kadar saygı duyuyorum
   refahınızda hiç bitti. Yolunu çıkaracaksın
   Dünyada asla şüphe etmeyeceğim; Ve bu olabilir
   Şimdi karşılaşacağınız emek sizi yükseltecek
   elde edebileceğinizden daha yüksek duruş,
   Mülkiyet elinizde kaldı.

   Sanırım bizimle referansla,
   birbirlerine karşılıklı saygı, hiçbiri olmamalı
   diğeri hakkında herhangi bir iddiada bulundu. Şu anda
   Koşullar, böyle bir iddia çok aptalca olurdu. Hiç bir şey
   gelecekteki kariyerinizde seni çok uzun sürecek
   evlilik katılımı; Ve kendim için,
   Üzüntü ve bu nedenle ortaya çıkan şey benden daha fazla olurdu
   destekleyebilir. Bunun dışında da eminim
   Babamın yaptırımını asla böyle bir
   Nişan, ne yaptıramadıkça yapamadım.
   Bunun gerçeğini göreceğiniz için çok memnun hissediyorum,
   seni rahatsız etmeme gerek yok ve kendi kalbimi taciz et
   konuyu daha fazla takip etmek.

   Senin için dostluk duygularım-sevecen
   Arkadaşlık-her zamanki gibi doğru olacak. Sana bakacağım
   gelecekteki kariyer büyük bir umutla ve
   En büyük memnuniyetle başarı. Ve buna güveniyorum
   Zaman gelmeyebilir, çok uzak bir tarihte,
   Hepsi Londra'ya dönüşünüzü memnuniyetle karşılayın ve size
   Size saygı hiç azalmadı.

   Tanrı sizi korusun ve korusun.
   senden önce ve onları onlardan onurla taşıyın ve
   emniyet. Nerede olursanız olun,
   Endişeyle ve onları her zaman memnuniyetle duyuyorsunuz.
   Daha fazla teklif vermem gerek yok
   sevecen arkadaş

   Seninkinden her zaman en içtenlikle,

   Sophia Furnival.

   P.S.
   Moment sadece ikimiz için de acıya neden olur. Sürebilir
   Sessizce sarılması gereken şeylerden bahsediyorsunuz.
   Her halükarda, bana baskı yapmayacağınızdan eminim.


Lucius, bu mektubu aldığında, annesiyle birlikte yaşıyordu
Finsbury Circus yakınlarındaki lojmanlar ve mektup yeniden yönlendirilmişti
Hamworth'tan o mahalledeki bir postane. O'nun
annesini yanında küçük bir kasabaya götürme niyeti
Ren'i besleyen nehirler ve yapabilene kadar gizli kalıyor
Ekmeğini kazanabileceği bazı araçları bulun. O ile oturuyordu
Akşamları, masada iki donuk donyağı mum ile
Elçisi mektubu ona getirdiğinde. Onu okudu
Çok kasıtlı olarak sessizlik, sonra eline ezdi ve attı
Şiddetle ateşe ateşle.

"Umarım seni üzecek başka bir şey yoktur Lucius," dedi
anne, sanki onu ima ediyormuş gibi yüzüne bakarak
kendinden emin.

"Hayır, hiçbir şey; önemli olmayan hiçbir şey. Oldukça özel bir olaydır
kendim."

Sir Peregrine, bunu ilan ettiğinde büyük gerçeklerle konuşmuştu
Lucius Mason sıkıntıyı taşıyabildi. Bu son darbe şimdi gelmişti
onun üzerine, ama sefaletiyle ilgili bir ağlama yapmadı, ne de
konu hakkında bir kelime daha. Annesi kağıdı izledi
Alev yakaladı ve bir külü azalttı; Ama daha fazla sormadı
soru. Onunla olan konumunun ona izin vermediğini biliyordu
Güvenini sormak, hatta ummak.

"Aksi halde olmasını beklemeye hakkım yoktu," dedi kendi kendine. Ama kendisine bile, özlemeye karşı hiçbir sitem söylemedi
Mobilya. Olduğu koşulları fark etmişti
kuşatılmış ve sonuçlarını taşımak için kararını vermişti.

Miss Furnival'a gelince, burada da olmadığını ilan edebiliriz.
Bayan Staveley olun. Eski dostumuz Augustus,
Son ziyareti vesilesiyle yeterli bir cevap aldı
Harley Caddesi ve hemen tekrarlamadı. Böyle küçük sahneler
Olduğu gibi, hayatında nadir görülmemişti; Ve
Aylar sonra ilişkiye tekrar baktığında, onu saydı
kariyerini işaretleyen bu mucizevi kaçışlardan biri olarak.




Bölüm LXXIX.

VEDA.


"Bu sabah aldığın mektup, canım, bayandan değil miydi
Mason?"

"Lady Mason'dan, baba; Perşembe günleri gidiyorlar."

"Perşembe günü; bu kadar kısa." Ve sonra efendim Peregrine, sormuştu
Soru, bir süre sessiz kaldı. Mektup, göre
Aile geleneğine, Bayan Orme'ye verilmişti.
kahvaltı masası; Ama ona kadar saygı duymayan hiçbir şey yapmamıştı
Birlikte yalnızdı ve hizmetçilerden arınmıştı. Bu bir
veda mektubu, sevgi ve minnettarlıkla dolu ve aynı zamanda
tövbe. Lady Mason şimdi üç haftadır Londra'da ve
Bu süre zarfında Bayan Orme onu ziyarete gitmişti. O vardı
Sonra arkadaşıyla saatlerce kaldı, büyük ölçüde Lady Mason'un
Konfor ve şimdi bu mektup gelmişti, son bir adieu getirdi.

[İllüstrasyon: veda!]

"Okuyabilirsin, efendim, isterseniz," dedi Bayan Orme, ona
mektup. Yüzünde, memnuniyet duyduğu açıktı
ayrıcalık; Ve sadece bir kez değil, tekrar tekrar okudu. Gibi
Bunu yaptı, kendini gölgeye yerleştirdi ve sırtıyla oturdu
Bayan Orme; Ama yine de bunu zaman zaman görebiliyordu
elinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu ve yavaş yavaş onu kaldırdı
yüzüne mendil.

"Teşekkürler, sevgili," dedi mektubu ona geri verirken.

"Sanırım onu ​​şimdi affedebiliriz, hatta yaptığı her şey bile,"
dedi Bayan Orme.

"Evet-evet-evet," diye yanıtladı. "Kendim için onu affettim
Birinci."

"Yaptığını biliyorum. Ama mülkle ilgili olarak,-
Şimdi. "Ve sonra tekrar sessiz kaldılar.

"Edith," dedi bir süre sonra, "onu tamamen affettim.
Ben o tapu hiç yapmamış gibi. Biz değil miyiz
Tüm günahkarlar? "

"Elbette baba."

"Ve söyleyebilir miyim çünkü toplamı şaşırtıcı bir şey yaptı
Günahı benimkinden daha büyük mü? Cazip olduğu için hiç cazip miydim?
Gençliğim benim için benim için tehlikeli miydi? Ve sonra yaptı
Kendisi için hiçbir şey; Her şeyi bir başkası için yaptı. Bunu düşünebiliriz
Şimdi."

"Her zaman düşündüm."

"Günahı daha az yapmadı; ama arkadaşları arasında-"
Ve sonra kendini durdurdu, anlamını ifade etmesini istedi.
Günah, tövbe edene kadar zarar görüyordu; Ama şimdi öyleydi
Tövbe etti, günahkarlığı günah için neredeyse sevebilirdi.

"Edith," dedi tekrar. Ve ona çok dille baktı! Biliyordu
Peki kalbinin çalışması neydi ve o da o
Onu teşvik etmeye cesaret edemedi.

"Güveniyorum," dedi Bayan Orme, "
birkaç yıl; Ve sonra, belki-- "

"Ah! O zaman mezarımda olacağım. Birkaç ay bunu yapacak."

"Ah, efendim!"

"Neden onu böyle bir hayattan kurtarmamalıyım?"

"En çok korktuğu şeyden kurtarıldığından."

"Kendini o kadar da seçmemiş olsaydı, şimdi isteyebilirdi
ben bir ev. Neden şimdi ona vermemeliyim? "

"Burada bir ev efendim?"

"Evet;-neden olmasın? Ama ne söyleyeceğini biliyorum. Bu yanlış olur,-
Sen ve Perry. "

"Kendiniz için yanlış olur, efendim. Düşün baba. Bu
o şeyi yaptığı gerçeği. Onu affedebiliriz, ama diğerleri olmayacak
Bunu bu hesapta yapın. Getirmen doğru olmaz
onun burada. "

Sir Peregrine bunun doğru olmayacağını biliyordu. O yaşlı olmasına rağmen ve
bedende zayıf ve amaç olarak sakat, yargısı tamamen değildi
onu terk etti. Eğer tüm sosyal yasaları rahatsız edeceğinin farkındaydı.
Düşündüğü bunu yapacak ve etrafta dünyaya soracaktı
Lady Orme olarak saygı duyması-karısı olarak, çok derinden olan kadın
kendini utandırdı. Ama yine de itiraf etmek için kendini zorlaştıramadı
imkansız olduğunu. O, sevilen bir çocuktu
Hazine ulaşılmasının ötesinde, ama yine de cover ediyor, hala özlem duyuyor
Henüz kendisi olabileceğini umuyoruz. Ona görünüyordu
Kolunu sarabiliyorsa, eski canlılığını henüz geri kazanabileceğini
Bir kez daha belinden hakkında ve onu yanına bastır ve onu arayın
kendi. Onu affetmek çok tatlı olurdu; emin olmak için
Kesinlikle affedildi; ona bir tane olduğunu öğretmek için
en azından geçmiş günahını ona karşı koymayacak, hatta
hafıza. Toruna gelince, mülk ona terk edilmelidir
tamamen. `` Twas böylece kendisiyle tartıştı; Ama yine de, iddia ettiği gibi,
Böyle olamayacağını biliyordu.

"Bana söylediğinde ona çok sert davrandım," dedi, birbiri ardına
Duraklama-"Acımasızca sert."

"Öyle düşünmüyor."

"Hayır. Onu ayağımla benden atmış olsaydım, olmazdı
öyle düşündüm. Kendini kınamıştı ve bu yüzden sahip olmalıyım
onu korudu. "

"Ama sen onu yedekledin. Eminim bunu ilkden hissettiriyor
Ona olan davranışınız en son türden daha fazlaydı. "

"Ve ona nezaketten daha fazlasını borçluydum, çünkü onu sevdim;-Evet, sevdim
O ve ben onu seviyorum. Zayıf bir yaşlı adamım olmasına rağmen, benim
Mezar, ama ben onu seviyorum-o çocuk adil kızı sevdiği için onu seviyorum
kimin özlemini çekiyor. Üstesinden gelecek ve unutacak ve başka biri
Fuar onun yerini alacak. Ama benim için her şey bitti. "

Ona ne söyleyebilirdi? Gerçekte, her şey bitmişti-böyle bir aşk
En azından eski kalbinin dotajında ​​rüya gördüğü gibi.
Uzuvlarımızın genç çıkabileceği Medea's Caldron yok
ve taze; Ve kalbin yaşlanması da iyiydi
vücut.

"Biz seninle birlikteyken her şey bitmiyor," dedi onu okşadı.
Ama söylediklerinin bir subterfuge olduğunu biliyordu.

"Evet, evet; sana sahibim, en sevgili," diye yanıtladı. Ama bunu da biliyordu
Konfordaki bu iddia yanlış ve içi boştu.

"Ve Perşembe günü başlıyor," dedi; "Önümüzdeki Perşembe günü."

"Evet, Perşembe günü. Uzakta olması çok daha iyi olacak
Londra. Oradayken asla sokağa bile girmez. "

"Edith, gitmeden önce onu göreceğim."

"Bu akıllıca olacak, efendim?"

"Belki hayır. Bu aptalca olabilir,-çok aptalca; ama yine de yapacağım
onu gör. Sanırım unutuyorsun Edith, henüz onu hiç teklif etmediğimi
veda. O günden beri onunla konuşmadım
cömertçe. "

"Beklediğini sanmıyorum baba."

"Hayır; kendisi için hiçbir şey beklemiyor. Doğasında olsaydı
Böyle bir ziyaret bekleyin, bunu yapmak için endişeli olmamalıydım. BEN
yarına gidecek. O her zaman evde mi diyorsun? "

"Evet, her zaman evde."

"Ve Lucius--

"Onu gündüz orada bulamayacaksın."

"Yarın gideceğim canım. Peregrine'ye söylemene gerek yok."

Bayan Orme hala yanlış olduğunu düşündü, ama hiçbir şeyi yoktu
daha fazla söylemek. Gidişini engelleyemedi ve bu nedenle
İzni Lady Mason'a bir çizgi yazdı ve ona
amaç. Ve sonra, tüm özenle ve sonsuz ile
Yumuşaklık, onu öyle olduğu tehlikeye karşı uyardı
çok korktum. Sonuç ne olabilir, eğer hassasiyetle aşılırsa,
Yine Lady Mason'dan karısı olmasını mı istemeli? Bayan Orme sıkıca
Lady Mason'un tekrar reddedeceğine inanıyordu; Ama yine de, orada
tehlike olurdu.

"Hayır," dedi, "Bunu yapmayacağım.
Sözümü kabul et. "Sonra ondan özür dilemek için acele etti, ama o
Ona şimdi ona kızdığı bir öpücükle emin oldu.

Amacına göre tuttu ve ertesi gün yükseldi
Londra. Kahvaltıda konuda hiçbir şey söylenmedi, ne de
Onu caydırmak için daha fazla çaba sarf ediyor. O sakatlıktı, ama
Yine de gerçek yorgunluğun bir doğaya sahip olmayacağını biliyordu
onu yaralayın. Gerçekten de ona saygı duyma korkusu daha çok
Yurtdışına gitmesinden ziyade evde kalması. İyi olurdu
Onun için kendisini daha fazlasına uygun düşünmeye teşvik edilmiş olabilirdi
aktif hareket.

Lady Mason, yakınındaki pis küçük odaya ulaştığında yalnızdı
Finsbury Circus ve onu ayakta tuttu. O ilk o
Konuşun ve eline bile dokunmadan önce yaptı. O
Gözleri yere dönerek onunla tanışmak için durdu ve elleri
Onun önünde sıkıca katlandı. "Efendim Peregrine," dedi, "yaptım
Sizden beklemiyorum-türünün bu işaretini. "

"Saygım ve sevgimden Lady Mason," dedi. "Biz biliyoruz
Bir kelime olmadan ayrılmamıza izin veremeyecek kadar iyi. Ben bir
yaşlı adam ve muhtemelen sonsuza dek olacak. "

Sonra ona elini verdi ve yavaş yavaş gözlerini ona kaldırdı
yüz. "Evet," dedi; "Sonsuza dek olacak. Gelmeyecek
Benim için geri dön. "

"Hayır, nay; bunu söylemeyeceğiz. Bundan böyle olabilir. Ama
bir kerede olmayacak. Aynı anda olmasaydı. Edith anlatıyor
Ben Perşembe günü gidiyorsun. "

"Evet, efendim; Perşembe günü gidiyoruz."

Hala elinin içinde kalmasına izin vermişti, ama şimdi geri çekildi
ve ondan oturmasını istedi. "Lucius burada değil," dedi. "O
Kahvaltıdan sonra asla evde kalmaz. Yerleşecek çok şeyi var
Yolculuğumuz; Ve sonra görecek avukatları var. "

Sir Peregrine hiç Lucius Mason'u görmek istememişti, ama yaptı
öyle söylemiyorum. "Ona saygılarımı vereceksin," dedi "ve ona söyle
Onun gelişebileceğine inanıyorum. "

"Teşekkür ederim. Bunu yapacağım. Onu düşünmek çok nazik."

"Onu her zaman mükemmel bir genç adam olarak düşündüm."

"Ve o mükemmel. Olmadan acı çekebilecek biri nerede var
acı çektiği gibi bir kelime mi? Ondan hiçbir şikayet gelmez; Ve yine de-ben
onu mahvetti. "

"Hayır, hayır. Gençliği, akıl ve eğitimi var.
Biri dünyada ekmeğini kazanamayacağı gibi-
Ekmeği-bunu kim yapabilir? Hiçbir şey genç bir adamı mahvedmez, cehalet,
tembellik ve ahlaksızlık. "

"Hiçbir şey;-Gurur duymaları gerekmedikçe onu utandırmazsa
dünyanın gözlerinden önce. Efendim peregrine, bazen merak ediyorum
kendi sakinliği. Yaşayabileceğimi merak ediyorum. Ama inan bana, asla
Bir an için ne yaptığımı unutuyorum. Dökülürdüm
Onun için kanım su gibi, eğer ona hizmet ederse; ama bunun yerine
Bundan ona ölüm gününe kadar beni lanetlemeye neden oldum.
Hala yaşıyorum, yemek ve uyuysam da, bunu her zaman düşünüyorum. .
Anma asla benden uzak değil. Tövbe edenlere teklif veriyorlar
Çekiş ve kendilerini küllerle örtün. Bu benim çuvallığım ve
Çok ağrılı. Bu düşünceler benim için küller ve çok
dişlerim arasında acı. "

Onu rahatlatacak kelimelerle bilmiyordu. Her şey onun gibiydi
dedi, ve onu ondan kurtarmaya bile çalışamadı
Çakanın ve bu küllerden. Öyle olmalı. Öyle değil miydi
O, o sevgiye layık olmazdı
Onun için hissetti. "Tanrı rüzgarı kesilmiş kuzuya fırlatır" dedi.

"Evet," dedi, "Shorn Lamb için--" ve sonra sessiz kaldı
Tekrar. Ama bu acı, ısırma rüzgarı için temperlenebilir
Gecenin ölümünde kıvrıya giren she-wolf ve
Türklü basamaklarla ve kurnaz debriyaj, yemden çaldı
koyun? Kendini ona sunduğu gibi soru buydu; Ama o
Sessiz oturdu ve kelimelere atmaktan kaçındı. Sessiz oturdu
Ama kalbini okudu. "Shorn Lamb için--" Dedi ve o
düşüncelerini bilmişlerdi, takip ettikleri gibi, hızlı, diğeri,
Aklından. "Mary," dedi kendini şimdi yanına oturtuyor
Onu kanepede, "Eğer kalbi senin için benim kadar dürüstse, o
Bu şeyleri size karşı asla hatırlama. "

“Bu benim anısına, onun değil, bu benim cezam” dedi.

Neden onu onunla birlikte eve götüremiyor ve rahatlatamıyor ve iyileştiremiyor
o iltihaplı yara ve kalbinin o koşan fışkırtılmasını durdur
kan? Ama yapamadı. Sözünü taahhüt etmiş ve pawed
onur. Onun verilebilecek tüm rahatlık verilmelidir
O odada ona kalan birkaç dakika. Ve olmalı
Yanlışlık olmadan da verilir. Ona söyleyemedi
Çubuk'un zavallı yırtılmış bedenine ağrılı olması gerekmediği veya
Dişleri arasındaki küller. Ona söyleyemedi
içmenin onun olduğu fincan henüz tadı hoş olabilir,
Ve dudaklara serin! Ona ne söyleyebilirdi? Tek kaynağından
Gerçek konfor başkalarının konuştuğunu, konuştuğunu biliyordu-konuşmayan diğerleri
boşuna. Şimdi bu konuyu alamadı ve ona baskı yapamadı
mevcut güçle. Onun için söylenecek bir şey vardı. O
onu affetmişti; Hala onu sevdi; Onu içeri alacaktı
Onun koynunu mümkün olmuştu. Zayıf, yaşlı, aptalca bir adamdı; Ve
Kendi kalbinden başka konuşamayacağı hiçbir şey yoktu.

"Mary," dedi, yine elini tutarak, "Keşke-keşke yapabilseydim
seni rahatlat. "

"Ve yine de sorun ve sefalet getirdim-ve hepsi-ama
utanç! "

"Hayır, aşkım, hayır; ne sefalet ne de utanç,-bu sefalet dışında,
Artık sana yakın olmayacağım. Evet, şimdi hepinize söyleyeceğim.
Dünyada yalnız olsaydım, yine de benimle geri dönmen için yalvarırdım. "

"Olamaz; muhtemelen öyle olamazdı."

"Hayır; çünkü ben yalnız değilim. Seni çok seven o bana bunu söyledi.
Olmamalı. Ama bu benim sefaletimin kaynağı. Öğrendim
Seni çok iyi sevmek ve sizinle nasıl ayrılacağınızı bilmiyorum. Eğer
Öyle olmasaydı, yaşlı bir adamın yapabileceği her şeyi yapardım
seni rahatlat. "

"Ama öyle oldu," dedi. "Geçmişi yıkayamıyorum. Bilmek
Kendimden ne yaptım efendim peregrine, asla ayağımı koymamalıydım
eşiğin üzerinde. "

"Keşke adımını tekrar katlarımı duyabilseydim. Keşke yapabilseydim
Bu ışık adımını bir kez daha duy. "

"Asla, Efendim Peregrine. Kimse bir daha asla duymaya sevinmeyecek
adımım ya da sesim ya da formumu görmek ya da elimi kavramak için. .
Dünya benim için bitti ve Tanrı yakında bana rahatlamasına izin versin
üzüntü. Ama sana-iyiliğin için geri dönerek-- "

"Aşkım için."

"Aşkın karşılığında ne söyleyeceğim? Seni sevebilirdim
Tüm kalbimle bu kadar izin verilmişti. Hayır, bunu yaptım. Vardı
Bu rüya gerçekleştirildi, bence yemin etmemeliydim
Sana elimi verdi. Sana benden söylediğimde, ayrıldığımda
o."

"Bana söyledi."

"Biliyorum ama küçük bir aşk.
kocamdan. O iyi bir ustaydı ve ben ona gerçekten hizmet ettim-hariç
O şeyde. Ama onu hiç sevmedim. Ama konuşmak yanlışım
Bundan daha uzun konuşmayacağım. Tanrı sizi korusun efendim
Peregrine! Artık ayrılmalısın şimdi ikimiz için de iyi olacak
Ben."

"Tanrı seni korusun, Meryem ve seni korusun ve sana geri ver
Sessiz bir ruhun konforu ve dinlenmede bir kalp! Sen duyana kadar
Yerdeyim, seven bir yaşamın olduğunu bileceksin
Sen iyisin. "Sonra onu kollarına aldı, iki kez onu öptü
Alın ve her iki tarafta daha fazla konuşma yapmadan odadan ayrıldı.

[İllüstrasyon: veda!]

Lady Mason, yalnız kalır, kendini oturdu ve onu
Düşünceler hayatının tüm seyri boyunca geri döndü. Erken
Günler, dünya henüz ona başladığında, bir kötülük yapmıştı
Tapu ve o zamandan itibaren duruşmasının o günlerine kadar
Gezgin bir mücadelenin kurbanı, dünyadan önce ortaya çıkma mücadelesi
Bu tapu yapılmamış olsa da,-daha önce masum görünmek
Dünya, ama her şeyin ötesinde, oğlunun önünde masum.
Yirmi yıldır, hepsi dışında bir emekle uğraşmıştı
dayanılmaz; Ve şimdi başarısız olmuştu ve herkes onu ne için biliyordu
o idi. Bu onun hayatı olmuştu; Ve sonra hayatı düşündü
ki bu onun olabilir. Daha önceki günlerinde ne olduğunu biliyordu
fakir olacaktı ve paradan sonra bu savaşları görmüş ve duymuştu
kalplerimizi sertleştirir ve doğalarımızın şiirini giderir. Ama o
onunla tamamen öyle olmamıştı. İşler farklı gitti
daha sonra onun içinden geçtiği söylenebilir
yangın yaralanmadan. Ama canavar ayağını ona koymuştu ve ne zaman
Günaha geldi onun için çok fazlaydı. Kendisi için değil mi
günah işledim ya da ona bir tür olan yaşlı adamı soydu
usta. Ama bir çocuk ona doğduğunda, gözleri kördü ve
Çocuğuna sahip olmayan servetin olacağını göremedi
Zenginlik gibi bir lanet kendisi için kazandı. Hatırladı
Rebekah ve ikinci bir Rebekah'ın kurnazıyla bir
Dünyanın bebeği için nimet. Şimdi tüm bunları düşündü
onun önünde geçmiş olabilecek o hayatın resimleri
zihnin gözü.

Ve onlar hoş resimlerdi, ona çok yanmamış olsaydı
Onlara bakarken ruh. O çizim odasında ne kadar tatlıydı
Cleeve, orada yeni arkadaşıyla lüks sessizce otururken!
Ne kadar tatlıydı.
Düşünceler, göze zarif ve tüm yollarıyla narin! Biliyordu
Şimdi, bunu düşündüğü gibi, ona güç verildi
Bunlar gibi lezzetleri takdir etmek. Ona ne kadar cazibe dolu
o kadar çok şey olan hayat olurdu
Doğru, masum sevgi;-
Omuzlar! Ve sonra Sir Peregrine'i, hoş bir şekilde düşündü,
eski tarzı ve kalbin gerçeği ve kendisine yapabileceğini söyledi
bu kadar yaşlı bir adamın sevgisinden memnun kaldım,-
Yük ondan uzaktaydı! Ama yük hiç yoktu-asla
uzak olabilir. Sonra kıçından bir kez daha düşündü ama sadece oğlum,
Ve başını eğip çubuğu öperken, onun için dua etti
Sürüm yakında ona gelebilir.

Ve şimdi ona veda edeceğiz ve bunu yaptığımız gibi şef
Masalımızın ilgisi sona erecek. Belki de bir
Bir kadına sempati duyduğum için okuyucularıma özür dilerim
onu genel sempatinin ötesine yerleştirecek kadar günah işleyen
genel olarak dünyanın. Eğer öyleyse, özürümü ihale ediyorum ve belki de hissediyorum
Bir hata itiraf etmeliyim. Ama onun hikayesini anlattığım gibi
Onu affetmeyi öğrenene kadar sempati kendime büyüdü,
Ve ben de onu bir arkadaş olarak görebileceğimi hissetmek. Onun
Gelecek yaşam hiçbir şey söylemek için girişimde bulunmayacağım. Ama hiçbir ders değil
Tanrı'nın temperlediğine inanmamızı öğretenden daha doğru
Shorn Lamb'a rüzgar. Birinde kaç tane görünmediği için
hayatlarının dönemi, onlar için her şey bitti ve onlar için
Onların sıkıntılarında ölmekten başka bir şey kalmadı! Ve yine de
tekrar gülmek için yaşadı, havanın sıcak olduğunu ve
Dünya Fuarı ve Tanrı'ya her zaman ilk umut vermiş olan Tanrı
her şey. Sonsuz bir gecede kaç tane güneş batmış gibi görünebilir ve
Yine de biraz yarında yükseliyor ...


   "Kirişlerini kandırıyor ve yeni parçalanmış cevherle
    Sabah gökyüzünün alnındaki alevler! "


Lady Mason için günün de geleceğini umalım
Kirişlerini bir kez daha mütevazı, alçakgönüllü bir şekilde kandırabilir ve
Onun için sabah henüz memnun bir sıcaklık ile tatlı olabilir. Bizim için, burada bu sayfalarda, bunu son söylemek yeterli olmalıdır
nazikçe veda.

Lucius Mason'a ve işlerinin onunla düzenlenmesine gelince
üvey kardeşi çok az sonuç kelimesi yeterli olacaktır. Ne zaman Joseph
Mason Messrs ofisinden ayrıldı.
Herhangi bir nihai maddi fayda için tüm umutları feda ettiler
Orley Farm'ın bulundurulması, bunu yaparak güvence altına alabilirdi
onu bu kadar uzun zamandır tutan çelişki cezası
miras. Ama kısa süre sonra bunu yapmanın hiçbir yolu olmadığını buldu.
İlk olarak tavsiye için nereye döneceğini bilmiyordu. O vardı
Kesinlikle Dockwrath ile kavga etti ve şimdi büyük ölçüde
mermilere güvensizdi, hiçbir şekilde ona örtük bir güven vermedi
Hamworth. Hizmet etmek için nişanlandıklarından şüphelendiği mermilerden
Düşmanı, rıhtımın sadece endişelendiğinden emin olduğunu hissetti
kendine hizmet edin. Bu koşullar altında kollara sürüldü
üçüncü bir avukatın ve ondan öğrendik, kesilen bir gecikmeden sonra
onu ruha, daha fazla cezai işlem yapamayacağı
Lady Mason'a karşı. Onu suçlamak bile imkansız olurdu
sahtecilik için,-yirmi aralıkta bu iki jüriyi görmek
yıllar, neredeyse onu beraat ettirmişti,-
Mutlak ve olumlu olabilmelidir. Ama orada
herhangi bir tür yeni bir kanıt değildi. Teslim etmek için yapılan teklif
Mülkiyet bir jüri için hiçbir kanıt değildi, ne olursa olsun ne olursa olsun
genel olarak dünyanın.

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Mason.

"Tanrıların size sağladığı malları al," dedi avukat. "Kabul et
üvey kardeşinizin sizi çok cömertçe yaptığı teklif. "

"Cömertçe!" Groby Mason bağırdı.

"Şey, onun açısından cömert.
sakla; Ve bunu yapacak olsaydı, hiç kimse onun yanlış olduğunu söylemezdi. Neden
Annesini yargılamalı mı? "

Sonra Bay Joseph Mason başka bir avukata gitti; Ama hayırdı
yaramak. Zaman geçiyordu ve Lady Mason ve
Lucius aslında Almanya'ya başlamıştı. İntikam için acı içinde
onu önlemesi gereken bazı yasal emirler almaya çalışmıştı
kalkış;-"ne exeat regno", tekrar tekrar tekrarladı
Danışmanları yasada öğrendi. Ama boşuna yoktu. Lady Mason
yargılanmış ve beraat etmişti ve hiçbir yargıç müdahale etmeyecekti.

"Yakında onu tekrar geri almalıyız, bilirsiniz, eğer kanıtı olsaydı
Sahtecilik, "dedi son avukat.

Mason, "O zaman, ----! Onu tekrar geri alacağız" dedi.

Fakat tehdit boştu; Ona vaat etmek için bile kimse alamazdı
kovuşturulabileceğini ve mahkum edilebileceğini. Ve dereceye göre arzu
Çünkü intikam, kazanç arzusu sallanmaya devam etti.
Birçok erkek, bir dava üzerine bir mülk geçirmekle tehdit etti
daha sonra tehditlerinin kürtaj yapıldığı için minnettar hissettim.
Ve böylece Bay Mason'la oldu. Bir ay boyunca kasabada kaldıktan sonra
Bu yeni avukatların ilkinin tavsiyesini aldı ve izin verdi
O beyefendi, Bay Furnival ile iletişim kuracak.
Sonuç olarak, altı ayın sonunda tekrar çıktı
Yorkshire, sahibinin görevlerini ve ayrıcalıklarını üstlenecek
Orley Çiftliği.

Ve sonra Dockwrath ile büyük mücadelesi geldi, sonunda mahvoldu
Hamworth avukatı ve Bay Mason'a her zamankinden daha fazla paraya mal oldu
itiraf etmeyi severdi. Dockwrath Orley'e sahip olduğunu iddia etti
Olduğu şartlara ilişkin olarak son derece ılımlı bir kirada çiftlik
Bay Mason'un zaten bir sözleşmeye girdiğini kanıtlamaya hazır
onunla. Bay Mason böyle bir sözleşmeyi tamamen görmezden geldi ve bunu
Dockwrath tarafından üretilen belirli bir notta yer alan kelimeler
sadece kesin olması durumunda araziye izin verecek bir teklife
koşullar ve sonuçlar-koşulların ve sonuçların asla almadığı
yer.

Bu dava Bay Joseph Mason kazandı ve Bay Samuel Dockwrath,
Söylediğim gibi, harap oldu. Avukat bunu gerekli kılmak için ne yaptı
Hamworth'tan ayrılması gerektiğini bilmiyorum; Ama Miriam, karısı,
şimdi kendi maununun olduğu o konaklama evinin metresi
Mobilya çok acımasızca çıkarıldı.




Bölüm LXXX.

İşlerin kendilerini Noningsby'ye nasıl yerleştiğini gösteriyor.


Şimdi bir sonuç bölümü için Noningsby'ye geri dönmeliyiz ve sonra
İşimiz tamamlanacak. "Noningsby'den uzaklaşmayacaksın
Duruşma bittiğinde biliyorsunuz. Mamma, daha iyi anlatmış olduğumu söyledi
Sen öyle. "Böylece Madeline, Felix Graham ile konuşmuştu
son sabahı hakimin arabasına gidiyordu
Büyük Orley Farm Case'i kutladı ve öyle olduğu gibi bir tane büktü
Küçük parmaklarından düğmelerinden birine. Bu yaptı
Bir aşinalık ve verme hakkı varsayımı
emir verir ve onu neredeyse sarhoş edici olan itaat ederek tutar
tatlılığında. Ve neden ona aşina olmamalı? Neden
Onu ilikle itaat etmek için tutmamalı mı? O değil miydi
kendi? Onu seçmemiş olsaydı ve dışlanmasına götürseydi
Bu tür diğer seçmeler ve alımlar?

"Beni gönderene kadar gitmeyeceğim," dedi elini tutarak
ceketini korumak ve sadece parmaklarına yaptığı gibi dokunmak
Bu yüzden.

"Mamma sabahları senin için aptal olacağını söylüyor, ama
Senin için Augustus'tan daha kötü değil. Paskalya sonrasına kadar kalır. "

"Ve ben dışarı çıkmadıkça Whitsundide sonrasına kadar kalacağım."

"Ah! Ama çıkacaksın. Kendimi yapmayacağım
herhangi bir uygunsuz tembellik için cevaplanabilir. Papa sahip olduğunu söylüyor
Reform için tüm hukuk mahkemelerini aldı. "

"Böyle bir dizi ahır için bir çift Herkül olmalı,"
dedi Felix; Ve sonra daha önce sahip olduğum hafif törenle
Rekorladı o gün için izin aldı.

"Sanırım geciktirmenin bir faydası olmayacak," dedi Lady Staveley
aynı sabah o ve kızı birlikte otururken
Çizim odası. Zaten yeni nişan hakkında konuşuyorlardı
Saatte, birlikte; Ama bu annelerin
evlilik yapılabilir kızları asla yorulmaz, tüm anneler ve
Evlenebilir kızlar çok iyi biliyor.

"Ah! Mamma, sanırım gecikmeli."

"Ama neden aşkım? Bay Graham bunu söylemedi mi?"

"Ona Felix demelisin, anne. Eminim güzel bir isim."

"Çok iyi canım, yapacağım."

"Hayır; henüz hiçbir şey söylemedi. Ama elbette beklemek demek
kadar,-ihtiyatlı olacak kadar. "

"Erkekler asla bu tür bir ihtiyatla ilgilenmezler.
aşk;-ve eminim öyley. "

"Mamma mı?"

"Bir şeyle evlenecek ya da hiçbir şeyle evlenecek. Ve onunla konuşursan o
Size genç kuzgunların nasıl beslendiğini anlatır. Ama her zaman unutur
onun kendisi genç bir kuzgun olmadığını. "

"Şimdi sadece şaka yapıyorsun, anne."

"Gerçekten oldukça ciddiyim. Ama bence papanın telafi etmek anlamına geliyor
Sizin için bir gelir,-sadece sen zengin olmayı beklememelisiniz. "

"Zengin olmak istemiyorum. Asla yapmadım."

"Sanırım Londra'da yaşayacaksın ve sonra buraya gelebilirsin
Mahkemeler bittiğinde. Umarım asla almak istemez
Kolonilerdeki Durum. "

"Kim, Felix? Neden kolonilere gitmeli?"

"Her zaman yaparlar,-onlar önce evlenen zeki genç avukatlar
yoluna girdiler. Bu çok korkunç olurdu. Gerçekten düşünüyorum
beni öldürürdü. "

"Ah! Mamma, herhangi bir koloniye gitmiyor."

"Şimdi ilçe mahkemeleri olduğundan emin olmak için ve daha iyiler.
Diyelim ki Leeds veya Merthyr-tydvil'de yaşamak istemiyor musunuz? "

"Tabii ki nereye giderse geçeceğim; ama neden olduğunu bilmiyorum
Onu Merthyr-Tydvil'e göndermeli. "

"Bunlar gittikleri yerler. Genç Bayan var.
Parlak Newdegate,-South Shields'a ve bebeklerine gitmek zorunda kaldı
hepsi korkunç derecede hassas. İki kaybetti, biliyorsun. Sanırım
Lord Şansölye bunu düşünmeli. Reigate veya Maidstone veya
Büyük Marlow hakkında herhangi bir yerde o kadar da kötü olmaz. "Ve bu şekilde
Felix ise gelecek olayı ve mutlu geleceği tartıştılar
kendisi hakimin suçlamasını dinliyordu ve
Müşterinin Suçluluğu.

Sonra neredeyse noningsby'de iki veya üç gün geçti
alaşımsız tatlılık. Hepsi bu ihtiyatlılığı kabul etmiş gibi görünüyordu
tahtaya gitmeli ve bu sevgi tatlı vaatlerle ve umutlar
İlkbaharda genç ağaçlar kadar parlak, kendi yoluna sahip olmalıdır.
Yargıç Staveley böyle bir vesileyle-kiminle bilen bir adamdı
Başa çıkmak zorunda kaldı-sıradan ihtiyatlılığın yönetim kuruluna gitmesine izin verebilirdi.
Akılları umursayan erkekler ve mükemmel erkekler de var
hayatın asla kendilerini yasaklamaması, bunu asla hatırlamayan
Genç Kuzgunlar için hüküm verilmiştir. Her zaman zahmet eder ve dönerler,
En kötüsü sert bir şekilde düşünmek ve nadiren en iyisini ummak. Onlar
yağışlı günler için hiç hüküm veriyorlar, sanki
Artık güneş ışığı yok. O kadar endişeli ki çocukları için
Onlardan zevk almayın ve korkuları sürekli
meyvelerini üretmekten vazgeçecek. Hakim değildi. "Dulce
Locis'te est desipere, "derdi" ve fırsatlar olsun
Sık ve durumlar birçok. "
Bu kesinlikle bir olmalı.

Böylece Graham, geleceği ile kuru yürüyüş rüzgarlarında dolaştı
Gelin onun yanında ve patlamaların geldiğini asla bilmiyordu
Presnicious doğu. Ve sanki sanki sanki
ilk yıllarının arkadaşı, onu dinliyor ve güveniyor
her şey. O küçük parmak, birlikte dururken kalkacaktı
Buttonhole'a ve parlak gözleri kendilerini yerleşecekti
onun üzerinde ve sonra eli koluna yakından basardı ve
Ne utanmadığını ne de sevgisinden korktuğunu biliyordu. Onun sevgisi
Onun diniyle aynıydı. Bir zamanlar kabul edildiğinde
İyi ve güvenilir bir şey olması, tüm dünya bunu bilebilir.
Onu seçtiği için bir ihtişam değil miydi ve neden
Onun ihtişamını gizlemek mi? Biraz daha zengin, daha büyük bir insan kazanmış olsaydı
Onun aşkı,-başlıkları bilinen ve yüksek bir yer olan biri
Dünya onaylı,-o zaman daha az olurdu
onunla özgür.

"Papa, yazınızdan vazgeçip düşünürseniz en iyisini isterdi
Yasa dışında hiçbir şey yok, "dedi ona.
Söz konusu özel tilkiye övgü ile o hikaye
kuyruğunu kaybeden ve diğer tilkilerin iyi olduğunu düşünen tilkinin
Giyinirken kendilerini giydirmelidir.

"Her halükarda Papa kuyruğu olmadan çok iyi görünüyor," dedi Madeline
Bir kızın gururuyla. "Ama hepsini giyeceksin
Aynı şey, istersen, "diye ekledi genç bir kızlık
Aşk.

Böylece öğleden sonra evin yanında yürürken
Duruşmadan sonra üçüncü veya dördüncü gün, hizmetçilerden biri onlara geldi
ve Madeline'e bir beyefendinin evde olduğunu görmek isteyen
o.

"Bir beyefendi!" dedi Madeline.

"Bay Orme, Bayan. Leydim bana herhangi bir yerde olup olmadığını sormamı söyledi
yakın."

"Sanırım gitmeliyim," dedi Madeline,
Yüzün tarzı ve ışık mutluluğu şu anda ayrıldı.
Felix'e bunun karşılığında zavallı peregrine hakkında her şeyi söylemişti
saygı duyan Mary Snow'un hikayesi. Ona öyle görünüyordu
aralarında bir şeyler eşit hale getirmişti, çünkü o kadar cömertti
Diğer sevgilisine hiçbir şey vermemiş olsa da, Felix
diğer sevgisiyle evlenmek için aylarca nişanlanmıştı. Ama kızlar,
Bence buna itiraz yok. İlk meyveleri istemiyorlar,
hatta erkeklerin yaptığı gibi erken meyveler. Gerçekten de emin değilim
Bir beyefendinin kalbini kullanmasıyla ilgili deneyim değil
Çoğu genç bayan tarafından makalenin değerini artırmak için varsayıldı.
Madeline, Mary Snow'u en az kıskanç değildi; Ama harika
İyi doğa ona bakmaya söz verdi ve
Bayan Albert Fitzallen olmalıydı. "Ama yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bayan Thomas gibi, "dedi.

"Onun için çorapları onarırdın."

"Ey evet, bunu yapardım;-Ve Bayan Snow da. Ama yapardım
kutumu kilitli tuttum. Mektuplarımı asla görmemeliydi. "

Artık eve dönmesi kesinlikle gerekliydi,
ve peregrine orme'ye ne rahatlık kelimelerinin mümkün olabileceğini söyle
o. Sadece kalbiyle konuşsaydı, olurdu
Rahat olmasa bile, çok dostça olduğunu söyledi.
Ama kendini kelimelerle ifade etmesi gerekiyordu ve
Görevin çok zor olduğunu hissetti. "İçeri girecek misin?" o
Felix'e dedi.

"Hayır, sanırım değil. Ama o muhteşem bir adam ve benim için bir yıldızdı
arkadaş. Eğer dışarı çıkarken onu yakalayabilirsem onunla konuşacağım. "
Ve sonra Madeline, tereddüt eden adımlarla, şapkası hala üzerinde
Kafa ve eldivenleri ellerinde, salondan geçti
Çizim odası. Orada annesinin kanepeye oturduğunu buldu ve
Peregrine Orme onun önünde duruyor. Madeline onunla birlikte yürüdü
Genişletilmiş el ve nazikçe hoş karşılandı, ancak rengi hissetti
yanaklarında yüksekti. Tabii ki dışarı çıkmak imkansız olurdu
pozisyonunu itiraf etmeden böyle bir röportajdan,
Ya da onun huzurunda annesi tarafından itiraf etti. Ancak bu,
zaten yapıldı ve Peregrine ödülün gittiğini biliyordu.

"Nasılsın Bayan Staveley?" dedi. "Ben ayrılacağım gibi
Cleeve uzun zamandır, bayana güle güle demeye geldim
Staveley-ve sana. "

"Gitiyor musun Bay Orme?"

"Evet, yurt dışına gideceğim,-Orta Afrika'ya, sanırım. Vahşi görünüyor
Öldürmek için çok sayıda hayvanla bir yer. "

"Ama çok tehlikeli değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. İnsanlar her zaman canlanır. Bir çeşitliyim
Hiçbir şeyin beni öldürmeyeceği fikri. Her halükarda burada kalamadım. "

"Madeline, canım, Bay Orme'ye Bay Mr.
Graham. O gibi bir arkadaşımla olmayacağını biliyorum
Bunu bir sır olarak tutmak için endişeli. "

"Hayır, Mamma."

"Bundan emindim; ve şimdi papanın buna rıza gösterdi ve
Oldukça sabit olduğunu, eminim ki
Bil. O'na her zaman çok sevgili bir arkadaş olarak bakacağız-eğer
Bize izin verecek. "

O zaman Peregrine'in konuşması gerekiyordu, ki
İlk üç veya dört saniye boyunca Madeline'in elini tutarak takip eder
Zaman:-"Bayan Staveley, bunu kendim söyleyeceğim, eğer
Bir adam gerçekten bir kızı sevdi, seni sevdim;-Ve şimdi de öyle ya da yapıyorum
her zamankinden daha iyi. Memnun olmuş gibi davranmam iyi değil ve
Tüm bu tür şeyler. Memnun değilim ama çok mutsuzum. Bende
Hayatımda bir şeyden başka bir şey dilemedim; Ve bunun için sahip olurdum
Dünyada sahip olduğum her şey göz önüne alındığında. Buna sahip olamayacağımı biliyorum ve
Ben buna uygun değilim. "

"Ah, Bay Orme, bu değil."

"Ama öyle. Graham yapmadan önce seni tanıyordum ve seni çok sevdim
En kısa sürede. İnanıyorum-tabii ki sormak istemem de
Sorular-ama inanıyorum ki sana bunu yapmadan önce. "

Lady Staveley, "Evlilikler cennette planlanıyor." Dedi.

"Belki öyleler. Keşke sadece orada planlanmamış olmasını dilerdim.
Yardım edemem,-memnuniyetimi ifade edemem, ancak yapacağım
Mutluluğunuz için yürekten dilek. İlkinden nasıl olacağını biliyordum
Olun ve seni sevmek için bir aptal olduğumdan her zaman emindim. Sahip olmalıyım
İlk düşündüğümde gittim, çünkü eskiden seni hissediyordum
Benimle konuşmayı hiç umursamadım. "

"Ah, gerçekten yaptım," dedi zavallı Madeline.

"Hayır, yapmadın. Ve neden söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında
kendim? Biraz aptal Chit'e aşık olmalıyım
Kendim gibi onun hakkında küçük bir zekâ. "

"Umarım çok hoş bir kıza aşık olursun," dedi bayan
Staveley; "Ve onu tanıyacağız ve onu çok seveceğiz."

"Ah, bir gün evleneceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Boynumu kırmayı seviyorum ama sanırım yapacağım. Güle güle, bayan
Staveley. "

"Güle güle, Bay Orme; Ve Tanrı mutlu olabileceğinizi göndersin."

"Güle güle, Madeline. Seni bir daha asla aramayacağım-dışında
kendim. Keşke mutlu olsaydın,-gerçekten yaparım. Ona gelince,-
Benden önce ve kazanmak istediğim her şeyi aldı. "

Bu zamana kadar gözyaşları gözlerindeydi ve sesi özgür değildi
etkilerinden. Bundan farkındaydı ve bu nedenle ona baskı yapıyordu
El, topuğuna döndü ve aniden odadan ayrıldı. O öyleydi
Felix'in mutlu olmasını da dilediğini söyleyemedi; Ama bu
İhmal onu her iki bayan tarafından da affetti. Zavallı Madeline, O gibi
Gitti, bir tür veda etti, ama gözyaşları da ona hakim olmuştu,
böylece zor konuşamadı.

Doğrudan ahırlara gitti, atına geldi ve sonra
Yavaş yavaş caddeden kapıya doğru yürüdü. Daha iyiye sahipti
Kendini ötesinde bulur bulmaz gözyaşı uyarıcı yumuşaklığın
Sevdiği kızın varlığı ve şimdi ruh hali içinde sertti,
kalbini sertleştirmek için çabalamak. Kendini aptalca itiraf etmişti
Felix Graham ile karşılaştırma; Ama yine de,-diye sordu kendine,-
Bundan, onu daha iyi hale getirmesi mümkün değil miydi
koca diğerinden mi? O onun unvanına veya mülküne değildi
bu kadar düşündüğü gibi güvenilir, ama daha çok benzediğini hissetmek
Koşullarda, yaşam tarzlarında ve kalbin hassasiyetinde. Gibi
Bütün bunlar aklından geçiyordu, Felix Graham kendini sundu
Yolda ona.

"Orme," dedi, "Evde olduğunu duydum ve geldim
sizinle el sıkışmak için. Sanırım ne aldığını duydun
yer. Benimle el sıkışmayacak mısın? "

"Hayır," dedi Peregrine, "yapmayacağım."

"Bunun için üzgünüm, çünkü iyi arkadaştık ve sana çok borçluyum
Nezaketiniz için. Bu adil bir stand-up dövüşüydü ve yapmamalısın
Kızgın ol. "

"Kızgınım ve arkadaşlığını istemiyorum. Git ve ona söyle
Öyle söyle, istersen. "

"Hayır, bunu yapmayacağım."

"Tüm kalbimle, ikimizin de kendimizi öldürmesini diliyorum
banka."

"Utanç için, Orme, utanç için!"

"Çok iyi, efendim; utanç için olsun." Ve sonra geçti, yani
Kapıdan geçmek ve Graham'ı çimlerin üzerinde bırakmak
Yol tarafı. Ama yüz metre aşağı gitmeden önce
Daha iyi duygular ona geri döndü ve geri döndü.

"Mutsuzum," dedi, "ve kalbinde ağrıyor. Ne umursamalısın
Şimdi konuştuğum kelimeler. "

"Hayır, hayır; eminim onları demek istemedin," dedi Felix,
atın yeleğine el koyun.

"O zaman onları kastettim, ama şimdi demek istemiyorum. Söylemeyeceğim
Dilekler hakkında her şey. Tabii ki onunla mutlu olacaksın. Kimse
onunla mutlu olurdu. Sanırım ölmeyeceksin ve bir adam vermeyeceksin
Başka bir şans. "

"Yardım edebilirsem değil," dedi Graham.

"Şey, eğer yaşayacaksan, sana kötülük istemiyorum. Sana dilerim
Noningsby'ye gelmemişti, hepsi bu. Sana güle güle. "Ve o
Graham'ın aldığı elinden çıktı.

"Henüz iyi arkadaş olacağız, çünkü gelen ve gitmiş olan her şey," dedi
Graham; Ve sonra aralarında daha fazla kelime yoktu.

Peregrine dediği gibi yaptı ve yurtdışına gitti, seyahatlerini uzatarak
Birçok vahşi ülke, eskiden söylediği gibi, herhangi birinin
tehlikede. Ona hiçbir tehlike gelmedi,-en azından o
Sık sık annesine kelime yazdı. Goriller skorlarla öldürüldü,
Aslanlar yüzlerce ve fildişi sarayı için yeterli filler. .
Deriler, kemikler ve diğer kupalar, çeşitli gemilerde eve gönderdi;
Ve Londra'da aslan olarak göründüğünde, hiç kimse sözünden şüphe etmedi.
Ama sonra bir kitap yazmadı, hatta ders vermedi; O da
Kazandığı büyük kabadaylar hakkında çok şey bilmeyi varsayalım, bunun dışında
Toz ve top için geçirgenlerdi. Sir Peregrine, vazgeçerek onu evde tutmaya çalışmıştı
ellerine mülk; Ama ne büyükbaba ne de anne için
ne de topraklar ve para için mahallede kalırdı
Noningsby. "Hayır anne," dedi; "Benim için daha iyi olacak
Uzakta. "Ve uzakta gitti.

Eski Baronet, onun geri döndüğünü görmek için yaşadı, ancak kibar bir wail ile
Sık sık gelini bunun imkansız olduğunu ilan etti. O
yaşadı, ama asla onun olan o yaşayan hayata geri dönmedi
Lady Mason için savaşa girmeden önce. Bazen olurdu
Bayan Orme'nin onu gerekçesiyle sürmesine izin verin, ama aksi takdirde
evde kaldı, yangının üzerinde yalnız oturdu-
Gerçekten de, ondan önce açın, ama nadiren okuma. O bekliyordu
Sabırla, dediği gibi, ölüm ona gelmelidir.

Bayan Orme sözünü tuttu ve sürekli olarak bayana yazdı
MASON,-Ondan sürekli olarak duyun. Lucius altı yaşındayken
aylar Almanya'da Avustralya'ya gitmeye karar verdi ve
içinde bulundukları küçük Alman kasabasında şimdiki anne
kalmak. Onun için, genel olarak, değişiklik daha iyiydi. Gibi
Gelişen bir kolonideki başarısına göre, çok az şüphe olabilir.

Felix Graham yakında Madeline ile evlendi; Ve henüz yapmadım
Patagonya ya da Merthyr-tydvil için herhangi bir sürgün duydum.

Ve şimdi diyebilirim, veda.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORLEY FARM***


******* This file should be named 23000.txt or 23000.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/0/23000



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

