*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Idyll
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Idyll, by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Idyll

Author: Frank Harris

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN IDYLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MODERN BİR İDİL

Frank Harris'in yazısı

"Bay Letgood, gelip beni görmeniz gerçekten çok hoş.
Oturmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim. Bugün hava çok sıcak; ve okumak veya yazmak istemediğim için, uğrayayım dedim."

"Herhangi bir şey için fazla naziksiniz! Dünkü vaazdan yorgun düşmüşken gelip beni ziyarete gelmeniz. Ve sabahleyin bize ne vaaz verdiniz - çok tatlıydı. Gözlerimi iyice kırpmak zorunda kaldım ve
gözyaşlarımı arkadan aşağı çekmek zorunda kaldım, yoksa hemen ağlardım - ve Bayan Jones o korkunç başlığın altında sürekli beni izliyordu."

Bayan Hooper aceleci sözlerinde hafif bir gerginlikle başlamıştı; ancak küçük kanepenin köşesinde rahat bir poz aldığında duygu kayboldu.

Rahip John Letgood, bir koltuğa oturduktan sonra, cevap vermeden önce ona dikkatle baktı. Bu Bayan Hooper, o kadar ince, yumuşak ve iyi oturan
beyaz elbisesiyle yastıklara yaslanmışken, ona bakmaya değerdi. Elbisesi o kadar inceydi ki,
suyun içinden olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Yaklaşık
on sekiz yaşında görünüyordu ve gerçekte henüz yirmi bile değildi. İlk bakışta
onun için "güzel bir kız" denebilirdi; ancak ikinci bakışta dikkatli bir göz, yüzdeki ve formdaki, doğanın belirli bir karmaşıklığına tanıklık eden çelişkileri fark ederdi. Yüz hatları
küçük, düzenli ve keskindi; uzun, kahverengi gözleri düz, belirgin kaşların altından güvenle bakıyordu; ancak alnı alçaktı ve kıvrımlı dudakları canlı bir kırmızıydı. Aynı şekilde, incecik vücut ve dar kalçalar, yumuşak, beyaz bir dolgunlukla büzülen boğazla bir kontrast oluşturuyordu.

"Vaazdan hoşlandığınıza sevindim," dedi papaz, sessizliği bozarak, "çünkü benden daha fazlasını duymanız pek olası değil."
Cümleyi bitirdiği alçak tonda sadece bir hüzün gölgesi vardı.
Üzüntülü notanın farkında olmadan içeri girmesine izin verdi - pratik sayesinde sesini yönetmede bir sanatçı olmuştu.

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Hooper, heyecanıyla dik oturarak "Umarım bizi terk etmeyeceksindir?"

"Neden beni yanlış anlıyormuş gibi davranıyorsun, Belle? Üç ay önce eğer beni umursamıyorsan burayı terk etmem gerektiğini söylediğimi biliyorsun. Ve dün sana hemen karar vermen gerektiğini söylemiştim,
çünkü her gün Chicago'ya bir çağrı bekliyordum. Şimdi senin cevabını almaya geldim ve sen bana sanki bir yabancıymışım gibi davranıyorsun ve sana karşı neler hissettiğimi bilmiyorsun."

"Oh!" diye iç çekti, köşeye yavaşça sokularak. "Hepsi bu mu? Bir an için 'çağrının' geldiğini düşündüm."

"Hayır, henüz gelmedi; ama bugün senden bir cevap almaya kararlıyım,
ya da çağrılsam da çağrılmasam da gideceğim."

"Nettie Williams seni duysa ne derdi?" diye güldü Bayan Hooper,
gözlerinde muzip bir sevinçle.

"Şimdi, Belle," dedi şefkatli bir itirazla, öne eğilip
küçük, serin elini eline alarak, "cevabım ne olacak? Beni seviyor musun? Yoksa
Kansas City'den ayrılıp işimin ruhuna yeniden kavuşmak için başka bir yere mi gitmeliyim? Tanrım beni affet, ama bana kalmamı söylemeni istiyorum.
Kalır mısın?"

"Elbette kalırım," diye karşılık verdi, elini yavaşça çekerken.
"Kimse senin gitmeni istemiyor ve sen neden istiyorsun?"

"Neden? Çünkü sana olan tutkum işimi yapmamı engelliyor.
Bana şüpheyle
takılıyor ve işkence ediyorsun ve görevlerimi düşünmem
gerektiğinde beni umursayıp umursamadığını merak ediyorum. Beni seviyor musun?
Basit bir cevabım olmalı."

"Seni seviyorum?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Pek bilmiyorum ama--"

"Ama ne?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ama--ben sadece turtaların sonrasına bakmalıyım; bizim bu 'yardımcımız' İrlandalı ve fırında çevirmeyi bilmiyor. Ve Bay Hooper yanmış turtaları sevmez."

Şirin bir ciddiyetle konuştu ve odadan çıkmak için ayağa kalktı. Ama
Bay Letgood da kalktığında, durdu ve gülümsedi--belki de onun gitmesini
bekledi. Konuşmadığı için elbisesini çıkardı
ve sonra korsesini belinden aşağı indirdi ve kendini yukarı çekti, böylece
kız gibi vücudunun incecik hatlarını rahatlattı. Bu tavrın kışkırtıcı zarafeti, bilinçsiz veya kasıtlı, hayranının gözünden kaçmadı. Bir an kararsız kaldı, ancak yanından geçmek için öne çıktığında, kendini kontrol edememiş gibi göründü ve kollarını ona dolayarak onu öpmeye çalıştı. Yılan hızı ve kıvraklığıyla başını göğsüne doğru eğdi ve kucaklamadan
sıyrıldı. Kapıya ulaştığında, omzunun üzerinden "Eğer
beklersen, hemen geri döneceğim" demek için durdu; sonra, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, ona dönerek ekledi: "Diyakoz bana bugün erken eve geleceğini söyledi ve seni kaçırdığı için çok üzülecek."

O kaybolurken, şapkasını aldı ve evden çıktı.

Haziran ayının ortalarında bir gün, saat dört civarıydı. Güneş, sıvı alev ışınlarıyla aşağı doğru
döküyordu; yol, santimlerce derinlikte ince beyaz tozla kaplıydı
ve ahşap kaldırımlar sıcakla parlıyordu, ancak bakan dik tepelerden yukarı aşağı, fiziksel rahatsızlıktan habersiz bir şekilde yürüyordu.

"Beni önemsiyor mu, önemsemiyor mu? Neden bana açıkça söyleyemiyor? O
alaycı yaratık! Kocasının içeri girmesinden korktuğu için mi gitmem gerektiğini ima etti? Yoksa cevap vermemek için
benden kurtulmak mı istiyordu? Kollarımı ona doladığım için bana kızmamıştı,
ama yine de onu öpmeme izin vermedi. Neden olmasın? Onu sevmiyor.
Onunla evlendi çünkü kendisi fakirdi ve o zengin ve bir diyakozdu. Onu
sevemez. Eğer bir günlükse elli beş yaşında olmalı. Belki de beni de sevmiyordur--küçük flörtöz! Ama ne kadar baştan çıkarıcı ve ne kadar
bir vücudu var, çok yuvarlak, sıkı ve esnek--hiç de zayıf değil. Şimdi
ellerimde hissediyorum--buna dayanamıyorum."

Kendini şiddetle silkeleyerek, Bayan Hooper'ın kışkırttığı birçok benzer meditasyon gibi, sıkıntıyla başlayıp tutkulu bir arzuyla sona eren meditasyonunu bıraktı. Sıcaklığın ve tozun farkına varınca, hareketsiz durdu, şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

Rahip John Letgood, birçok kadın için bir erkeklik idealiydi.
İri yapılı ama biçimsiz değildi - ellerinin kaba yapısı, köylü kökeninin en belirgin göstergesiydi. Başı oldukça yuvarlaktı ve geniş omuzlarına güçlü bir şekilde yerleşmişti; burnu düz ve biçimliydi;
ancak koyu renk gözleri biraz küçüktü ve yüzün alt kısmı çok büyüktü, ancak hem çene hem de çene kemiği açıkça belirgindi. Uzun, kalın, kahverengi bir bıyık ağzı kısmen gizliyordu; alt dudak, biraz ağır ve şehvetli bir şekilde, ancak seçilebiliyordu; üst dudak kesinlikle esnek ve çekiciydi. Otuz yaşında yakışıklı bir adam, yirmi yaşındayken bile muhtemelen çok yakışıklıydı, ama o zaman bile, muhtemelen, kişiliğe sahip olmak için duyuların zevklerine fazla kapılmıştı, ki bu da kendini düşünceye veya yüksek duygulara adayanlara ayrılmış gibi görünüyor. Rahat evine girdiğinde, ona "postasını" uzatan zenci "yardımcısı"yla karşılaştı: "Bunları ben yaptım, Efendim; hepsi bu." "Teşekkürler, Pete," diye cevapladı dalgın bir şekilde, serin çalışma odasına girerek. Kendini yazı masasının önündeki bir koltuğa attı ve mektupları okumaya başladı. İki tanesi dikkatsizce bir kenara atıldı, ama üçüncüsünü açtığında hızlı bir ünlemle doğruldu. Sonunda beklediği "çağrı" geldi, Chicago'daki İkinci Baptist Kilisesi'nin diyakozlarından gelen bir "çağrı", gelip manevi ihtiyaçları için hizmet etmesini ve hizmetleri için yılda on bin dolar teklif etmesini istiyorlardı. Bir an için adamın içindeki sevinç her şeyden daha baskın çıktı. Gözlerinde bir ışık
parladı ve yüksek sesle haykırdı: "Bunu yapan vaazdı!
Baş diyakozlarının beni duymak için kilisede olduğunu bilmem ne kadar da iyi bir şeydi! Üniversitede bana ödül kazandıran karakter gelişimine dair kesme işaretini ne kadar da iyi getirdim! Ah,
hiç bundan daha iyi bir şey
yapmadım, asla! ve belki de
şimdi asla yapmayacağım. O zamanlar aylardır Channing'i okuyordum, ona dalmıştım;
ama Channing'in tüm eserlerinde bundan daha iyi bir şey yok.
Yazdığı her şeyden daha fazla ağırlığı ve onuru var -- kelime onur --. Ve
bana bunu getirdiğini düşününce! Yılda on bin dolar ve Chicago'daki ikinci kilise, burada beşle iyi ödendiğimi düşünüyorlar.
Chicago! Hemen kabul etmeliyim. Kim bilir, belki New York'a varırım ve burada yüzlerce kişiyi taşıdığım gibi binlerce kişiyi de taşırım. Hayır! Ben değil.
Ben onları taşımıyorum. Ben zayıf ve günahkarım. Kutsal Ruh ve lütfunun gücüdür. Ey Tanrım, bana değersiz
olarak iyilik eden Sana minnettarım!" Bir korku sancısı onu sardı: "Belki de bunu beni Belle'den
uzaklaştırmak için gönderiyor." Hayal gücü onu kanepede yatarken önüne çağırdı. Tekrar parlak kötü niyetli bakışları ve kırmızı dudakları, dolgun beyaz boynunu ve vücudunun ince yuvarlaklığını gördü. Başını ellerinin üzerine eğdi ve inledi. "Ey Tanrım, yardım et bana! Ne
yapacağımı bilmiyorum. Yardım et bana, ey Tanrım!"

Sanki ani bir ilhamla ayağa kalktı. "Şimdi
cevap vermeli! Şimdi ne diyecek? İşte çağrı. Yılda on bin
dolar! Buna ne diyecek?"

Heyecanla yüksek sesle konuştu, içindeki tüm erkeksi şeyler, kadının baştan çıkarıcı kaçamaklığına
zor kazanılmış ustalık hissiyle parlıyordu.

Evinden ayrılırken mektubu katladı, redingotunun göğüs cebine
sıkıştırdı ve hızla tepeye doğru Bayan Hooper'ın yanına doğru yürüdü. İlk başta onun son sözlerini bile düşünmedi, ama
ilk tepeyi inip çıkmaya başladığında ve
ikincisinde aniden geri döndüler. Kocasıyla tanışmak istemiyordu - en azından şimdi. Durakladı. Ne yapmalıydı? Yarına kadar mı beklemeliydi? Hayır, bu söz konusu bile olamazdı; bekleyemezdi.
Çağrıya ne cevap vereceğini bilmeliydi. Eğer Diyakoz Hooper evdeyse, ona düzgün kapanmayan
kutsal evin kapısı hakkında konuşurdu. Diyakoz orada olmasaydı, onu görecekti
ve ondan bir itiraf almaya zorlayacaktı....

Düşüncelerinin mekiği böyle oradan oraya uçarken, yarım saat önce inanmayı reddettiği şeyi hafife aldığını hiç fark etmemişti. Şimdi Diyakoz Hooper'ın evde olmayacağından ve Bayan Hooper'ın onun ısrarcı sevişmesini önlemek için onu bilerek
ortadan kaldırdığından emindi. Eve vardığında ve zili çaldığında ilk sorusu şuydu:

"Diyakoz evde mi?"

"Hayır, efendim."

"Bayan Hooper evde mi?"

"Evet, efendim."

"Lütfen ona onu bir an görmek istediğimi söyleyin. Onu uzun süre tutmayacağım. Çok önemli olduğunu söyleyin."

"Evet, efendim, ona shuah getiriyorum," dedi zenci kadın iyi huylu bir sırıtışla, oturma odasının kapısını açarak.

Bir iki dakika içinde Bayan Hooper odaya girdi, sanki "turtalar" buzda pişirilmiş gibi
soğuk ve taze görünüyordu.

"İyi günler, _tekrar_ Bay Letgood. Bir sandalyeye oturmaz mısınız?"

Bayan Hooper ima edilen sitemi hissetmiş gibiydi, çünkü oturma davetini fark etmeden hemen konuya geldi. Elini
cebine daldırarak, Chicago'dan gelen mektubu ona uzattı.

Mektubu merakın verdiği hızlı ilgiyle aldı, ancak okurken
yanaklarındaki renk koyulaştı ve bitirmeden önce, "Yılda on bin dolar!" diye bağırdı.

Mektubu geri verirken gözlerini kaldırmadı, bunun yerine düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bu gerçekten bir çağrı..." Tam önüne bakarak şöyle ekledi: "Bugün ne kadar da garip! Elbette kabul edeceksin. "

Bir an ve soruyu ona fırlattı:

"Biliyor mu? Bayan Williams'a söyledin mi? Ama işte, sanırım
söyledin!" Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Hepimiz seni tanıyıp sevmişken seni götürmek ne kadar da utanç verici! Sanırım şimdi dansa, heceleme yarışmalarına ve sürpriz partilere karşı vaaz verecek bir ihtiyar olacak. Ve tabii ki benden
sevmeyecek ya da senin kadar sık ​​gelip uğramayacak - diğer kızları kıskandıracak. Bu değişiklikten nefret edeceğim!" Ve masum heyecanıyla
kahverengi gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı.

"Saçmaladığını biliyorsun, Belle," diye cevapladı ciddi bir ciddiyetle. "_Senin_ cevabını almaya geldim. Kalmamı istiyorsan,
gerçekten bana değer veriyorsan, bu teklifi reddederim."

"Söyleme!" diye haykırdı. "Yılda on bin dolar ve Chicago'da bir kiliseyi reddedip Kansas City'de kalmak! Biliyorum ki yapmamalıyım!
Neden," ve konuşurken gözlerini onun gözlerine dikti, "böyle bir şeyi düşünecek kadar bile iyi olmalısın. Ama sonra, reddetmeyeceksin," diye ekledi,
somurtarak. "Kimse reddetmez," diye bitirdi, derin bir inançla.

"Ah, evet," diye cevapladı papaz, ona doğru hareket ederek ve sessizce iki elini beline koyarak, sesi onu melodik bir şefkatle sarıyor ve sarmalıyormuş gibi
görünüyordu.

"Ah, evet, reddedeceğim, Belle, eğer _sen_ istersen; reddetmem gerektiğini düşündüğümden on kat daha büyük bir ödül olurdu, Tanrım beni affet! Cennetin kendisi, eğer onu güzelleştirmek için orada olmasaydın."

Konuşurken onu nazikçe kendine çekti; vücudu onun dokunuşuna teslim oldu,
ve bakışları, sanki büyülenmiş gibi, onun bakışlarına çekildi. Ama kelimelerin akışı durduğunda ve onu öpmek için eğildiğinde, büyünün onun üzerindeki
gücünü kaybetmiş gibi göründü. Bir anda kendini onun kollarından kurtardı ve
şaşkın gözlerle yanlara doğru fısıldadı:

"Şşş! Geliyor! Adımlarını duymuyor musun?" Bay Letgood tekrar ona doğru şefkatle sitem eden ve inanmayan bir "Şimdi, Belle," dediğinde, sabırsızlıkla yere vurdu ve alçak ama öfkeli bir sesle haykırdı, "Dikkat et! Bu Diyakoz'un ayak sesi."

Aynı anda arkadaşı da duydu. Sesler ahşap kaldırımda belirgindi ve evden dört veya beş metre uzaklıktaki küçük kapıda durduklarında onun haklı olduğunu biliyordu.

Kendini toparladı ve bir erkeğin zamansız ısrarıyla aceleyle konuştu:

"Cevabını gelecek pazar sabahına kadar bekleyeceğim. O zamana kadar bana sevginizi
söylemiş olmalısınız, yoksa Chicago'ya gideceğim--"

Bayan Hooper'ın tek cevabı,
bu ısrarcı din adamını sessizliğe
indirmeyi başaran küçümseyici, göz kamaştırıcı bir bakıştı--tam zamanında--çünkü "Chicago" kelimesi dudaklarından geçerken kapının kolu
döndü ve Diyakoz Hooper odaya girdi.

"Nasılsınız, Bay Letgood?" dedi Diyakoz içtenlikle. "Sizi
gördüğüme sevindim, efendim, siz de öyle, ben de sartin'im," diye ekledi, karısına dönerek kollarını beline doladı ve dudaklarını şefkatli bir okşamayla yanağına koydu. "Oturun, olmaz mı? Ayakta durmak için çok sıcak."
Bayan Hooper kanepede yanına çökerken ve ziyaretçileri bir
sandalyenin üzerinden çekilirken, devam etti, düşüncesinin kopuk ipliğini tekrar ele aldı. "Kimse seni Isabelle'den daha fazla düşünmüyor. Geçtiğimiz
Pazar günü Mississippi Nehri'nin batısında senin gibi bir vaiz olmadığını söyledi. Bu nasıl bir yükseklik, ha?"--Ve sonra, hala kayıp bir kokunun peşindeki bir köpek gibi geri dönerek, karısından rahibe doğru bakarak, sanki tavırlarındaki belirli bir kısıtlamayla durumun gerçekliğini yeniden hatırlamış gibi, "Ama Chicago hakkında ne duydum? Taze bir şey yok--Öyle değil mi?"

"Ah," diye cevapladı Bayan Hooper, hayranına doğru yana doğru atılmış bir itiraz bakışıyla, bir kadının hızlı kararıyla hemen düğümü
keserken, "Sanırım taze bir şey var. Bay Letgood, bir düşünün,
Chicago'daki İkinci Baptist Kilisesi'nden bir 'çağrı' almış ve bu
yılda on bin dolar. Peki vaazları konusunda kim haklı? Ve o
kabul etmeyecek. Tam burada kalacak. En azından," diye ekledi çekinerek, "reddedeceğini söyledi--siz söylemediniz mi?"

Diyakoz, Bay Letgood kuru boğazından gelen zoraki bir yarım kahkahayla cevap verirken birinden diğerine baktı: "Bu belki biraz
fazla ileri gitmek olurdu. Dedim ki," diye devam etti, kahverengi gözlerin bakışında bir soğukluk yakalayarak, "reddetmek istedim. Ama tabii ki konuyu iyice düşünmem gerekecek--ve rehberlik aramam gerekecek."

"Duvar," dedi Diyakoz şaşkınlıkla, "eğer bu her şeyden daha iyi değil.
Sanırım kimse böyle bir teklifi reddetmez. _Yılda
on bin dolar!_ On bin. Vay canına, burada aldığının iki katı bu. Bunu reddedemezsin. Eğer benim oğlum olsaydın, on bin kişi
olabileceğin gibi, istemezdin. Hayır, efendim. Ve Chicago'daki İkinci Baptist Kilisesi ilkidir; en iyisi, en zengini, en büyüğüdür. Onunla Birinci arasında hiçbir
karşılaştırma yoktur. Hayır, efendim! Hiçbiri yoktur. Neden, James P. Willis, o buradaydı ve seni dinledi--işte böyle oldu, işte böyle!--o buranın kıdemli Diyakonu ve sanırım New York'un bu tarafındaki herhangi bir adamla dolarları sayabilir. Evet, efendim, Alleghany Dağları'nın batısındaki herhangi bir adamla." İyi Diyakon'un nefes nefese heyecanı, dinleyicilerinin kendisiyle sempati duymadığını fark ettikçe yavaş yavaş değişti ve konuşması devam ederken etkileyiciliğinde neredeyse ciddileşti. "Bakın! Bu boşa harcanacak bir şey değil. Yılda on bin dolar ile başlamak ve Chicago'daki en iyi kilise, bundan daha iyisini yapmayı bekleyemezsin. Hala genç olsan da, fırsat geldiğinde, onu yakalamalısın."

"Ah, tüh!" diye lafa girdi Bayan Hooper sinirli bir şekilde, parmaklarını kıvırıp
ayağıyla halıya vurarak, "Bay Letgood Kansas City'den ayrılmak istemiyor. Anlamıyor musun? Belki de buradaki insanları Chicago'dakiler kadar seviyordur." Bu bakışı tarif edecek kelime yok. Çekici, cilveli ve muzafferdi ve tüm batarya tamamen Bay Let-good'a yönelmişti, o da bu sırada kendine gelmişti.

"Elbette," dedi, Diyakoz'a dönerek ve Bayan Hooper'ın ricasını görmezden gelerek, "Bütün bunları biliyorum ve 'çağrının' ilk başta beni cezbettiğini inkar etmiyorum." Burada sesi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçaldı: "Daha geniş ve daha yüksek bir çalışma alanı sunuyor, ama burada da yapılacak işler var ve ekstra maaşın beni cezbetmesi gerektiğini sanmıyorum. _Çantanıza ne senet ne de para almayın_," dedi ve gülümsedi, "biliyorsunuz."

"Evet," dedi Diyakoz, sanki şaşkınlık yerini yeni bir duyguya bırakıyormuş gibi gözlerini kısarak; "evet, ama bunun tam anlamıyla kastedilmediğini düşünüyorum. Yine de, yargılamak size kalmış. Ama yılda on bin doları reddedersen, neden, bunu yapacak çok az kişi var ve söyleyeceğim tek şey bu - çok az kişi," diye ekledi vurgulayarak ve sanki yeni ve dolayısıyla hoş karşılanmayan bir düşüncenin yükünü
üzerinden atmak istercesine ayağa kalktı.

Bakan da ayağa kalktığında, iki adam arasındaki fiziksel karşıtlık önemli hale geldi. Bay Let-good'un kendine düşkünlüğü veya tembelliği nedeniyle ağır yapısı, zengin, batı çayırlarının karakteristik bir ürünü olarak alınabilirdi, oysa Deacon Hooper saf bir Yankee tipiydi.
Vücudu o kadar zayıf ve inceydi ki, ziyaretçisi kadar uzun olmasa da, daha uzun görünüyordu.
Yüzünün uzun ve köşeli olduğunu; yuvarlak, berrak, mavi gözlerinin en güzel özelliği, alnının darlığı ise en kötüsü olduğunu söyledi. Ağız kenarları aşağı çekilmişti ve dudakları sürekli
sıkıştırılarak bir çizgiye dönüşmüştü. duygusallık. Nasıl oldu da
yaşlılıktan saçları ağarmış bu adam, duyulara hitap ettiği zaten çok belirgin olan
bir kızla evlendi? İdealistin gözleri ve belirgin şakakları
cevabı sağladı. Deacon Hooper, servet için en acımasız rekabette eğitilmiş bir New England'lıydı ve yine de içindeki Yankee, karısına olan bağlı sevgisinde kendini gösteren basit, nazik bir iyimserlik fonunu gizliyordu. Evlendiğinde yaşını değil, karısını ve yoksulluğunu düşünmüştü. Ve muhtemelen haklıydı. Kışın kar giysisi, yumuşak bahar buğdayını korur.

"Geç oldu," diye yavaşça başladı Bay Letgood, "Artık eve gitmeliyim. Haberleri duymak isteyebileceğini düşündüm, çünkü sen benim kıdemli Deacon'ımsın.
Tavsiyen mükemmel görünüyor; 'çağrıyı' dikkatlice tartacağım;
ama"--Bayan Hooper'a bir bakış atarak--"reddetmeye meyilliyim." Ona cevap veren bir bakış gelmedi. Devam etti kararlı ve vurgulu bir şekilde, "_Reddetmek_ istiyorum.--İyi günler, Bayan Hooper, _gelecek pazara kadar_. İyi günler, Diyakoz."

"İyi günler, Bay Letgood," dedi biraz kesin bir nezaketle.

"İyi günler, efendim," diye cevapladı Diyakoz, papazına sokak kapısına kadar eşlik ederken, uzatılan eli içtenlikle sıkarak.

Güneş batıyordu ve gün batımı renklerinin ihtişamının bir kısmı, Diyakoz Hooper'ın yüzüne yansımış gibiydi, oturma odasına geri döndüğünde ve derin bir inançla şöyle dedi:--

"Isabelle, o adamın şakaları, onları yaptıkları kadar iyi. Benim gerçek bir Hristiyan dediğim kişi odur--önce görevi, sonra kendini düşünen biri.
Eğer o Hristiyan değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

"Evet," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde, sandalyeleri düzenlemekle ve kanepeyi her zamanki sert, ciddi haline getirmekle meşgulken; "Sanırım o iyi bir adam." Ve yanakları hafifçe kızardı.

"Wall," diye devam etti sıcak bir şekilde, "Sanırım bu konuda bir şeyler yapmalıyız.
Hiç şüphe yok ki kiliseyi dolduruyor.
Sıra kiralarını
artırsak ona kalması için maaş artışı teklif edebiliriz--sanırım bu
yapılabilir."

"Ah! Hiçbir şey yapma," diye haykırdı karısı, sanki bu teklifin öneminin farkına varmış gibi, "neyse, o karar verene kadar değil. Ona kalması için daha fazla bir şey teklif etmek--kötü bir şey gibi gözükmez mi?."

"Bilmiyorum ama haklısın, Isabelle; bilmiyorum ama haklısın," diye tekrarladı kocası düşünceli bir şekilde. "Bizden haber almadan önce karar verirse daha iyi görünecek. Yine de, bu konuyu düşünüp diğer Diyakozlarla konuşmanın bir zararı yok. Onların ne hissettiklerini daha iyi öğreneceğim."

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı, sanki hiç duymamış gibi.
"Evet, sorun değil." Ve yavaşça orta sehpanın üzerindeki örtüyü düzeltti, tekrar düşüncelerine daldı.

Bay Letgood eve yürüdü, akşam yemeğini yedi, yatağa girdi ve o gece yalnızca sinir sistemi çeşitli ve yoğun duygularla
yormuş bir adamın yapabileceği gibi uyudu. Hatta dualarını bile ezbere söyledi. Ve bir çocuk gibi yumruklarını sıkıca sıkarak uyudu, çünkü onda, çocukta olduğu gibi, vücudun talepleri baskındı.

Ertesi sabah uyandığında, güneş yatak odası penceresinden içeri parlıyordu ve düşünceleri bir anda önceki günün sahnelerine ve duygularına geri döndü. Hafızasının alışılmadık canlılığı, Bayan Hooper'ın kullandığı
kelimeleri gözden geçirmesini sağladı. Pişman olacak hiçbir şey bulamadı. Ona çağrıyı söyleyerek kesinlikle mesafe kat etmişti. Önceki akşam üzerine
gelen uyuşukluk, şimdi sahip olduğu neşeli canlılıkla
tam bir tezat oluşturuyordu. Kendine
yeniden yaratılmış ve taze yaşam kaynaklarıyla
donanmış, farklı bir adam gibi görünüyordu. Yatağın keyifli rahatlığında ve sıcaklığında yatarken
ve odanın içinden akan güneş ışığına bakarken,
her şeyin yolunda gideceğinden emin oldu.

"Evet," diye karar verdi, "bana değer veriyor, yoksa asla kalmamı istemezdi. Diyakoz bile bana yardım etti--" Olayın ironisi onu şok etti.
Bunu düşünmeyecekti. Saat ikide ondan bir mektup alabilirdi.
Her sinirinde heyecanla yükselen bir zevkle, itirafını nasıl ifade edeceğini hayal etti. Çünkü ona teslim olmuştu; vücudunun ona doğru hareket ettiğini hissetmişti ve gözlerindeki teslimiyeti görmüştü. Böyle düşünürken, içinde tutku ve tutkuyla birlikte sabırsızlık uyanmaya başladı.

"Saat daha altı buçuk," dedi kendi kendine, saatini tekrar yastığın altına iterek; "posta zamanını beklemek için sekiz saat. Sekiz
bitmek bilmeyen saat. Ne bela!"

Kendi öfkesi onu rahatsız etti ve sevdalı hayalinin ipliğini tekrar ele aldı: "Ne kadar da parlak bir yüzü var, ince
parmaklarında ne kadar da ince bir sinirlilik, dolgun gırtlağında ne kadar da yumuşaklık!"

Rahiplik için çalışmaya başlamadan önceki gençliğindeki bazı olaylar
geri geldi, yanaklarına kan getirdi ve şakaklarını zonklattı. Anılar canlandıkça bir işkenceye dönüştüler.
Dingin nabızlarını
yeniden kazanmak için zihnini "dönüşümünün" ayrıntıları üzerinde durmaya zorladı - yeni bir hayat yaşamaya ve kendini ilahi Efendi'nin hizmetine vermeye yönelik ani kararı. Boyunduruk kolay değildi; yük hafif değildi. Tam tersine. İsyankar bedeniyle girdiği sayısız
yarışmayı, birlikte birkaç günden fazla
tamamen galip gelemediği ama özellikle yeni coşkunun ilk sıcağında
çaresizce mücadele ettiği
yarışmaları hatırladı. Çabaları sonuçsuz mu kalmıştı?...

Öğrencilik günlerini gururla düşündü - sabahları kitaplara ve
geleceğin hayallerine ayrılmıştı ve akşamları tutkulu duygularla, yeni
arkadaşlarla sürekli olarak taze bir şevkle ilham veriyordu. Üniversitede geçirdiği
zaman hayatının en iyisiydi. O zamanlar, çok az kişinin
çabaladığı gibi, yüce çağrısının ödülünü hak etmek için gerçekten çabalamıştı. O yıllarda, ona öyle geliyordu ki, samimi bir Hristiyan'ın olması gereken her şey olmuştu.
İncil bilgisi ve tarihte kazandığı onurları ve retorik için daha kolay kazanılan ödülleri memnuniyetle hatırladı. Bir vaiz olarak hemen başarılı olması doğaldı. Cemaatini ne kadar sık ​​gözyaşlarına boğmuştu! Başarılı olmasına şaşmamak gerek.

İlk başarıları ve tatmin edici kibrinin getirdiği zevkler, onu bir Hıristiyandan bir hatibe dönüştürmüştü. Bunu belirsiz bir şekilde anlamıştı, ancak kürsüdeki zaferlerinin vaaz etmeyi bilinçli olarak bir sanat olarak görmeye başladığı zamandan kalma olduğu düşüncesiyle istenmeyen gerçeği geri püskürttü. Sonuçta, o ruhları Mesih'e kazanmak için orada değil miydi ve Mesih'in kendisi yılanın bilgeliğini övmemiş miydi? Sonra, kırsalda belirsizlikten ve dar yaşamdan Kansas City'ye ve lükse geçiş geldi. Pleasant Hill'deki o kızdan uzak durmakla akıllıca davranmıştı. Kızın giyimini, tavırlarını ve konuşmasını
düşündüğünde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Yine de güzeldi, çok güzeldi ve onu kadınlığın ayrıcalıklılığıyla sevmişti, ama yine de doğru olanı yapmıştı. Dünyada kazanılacak daha güzel kızlar olduğunu sezgileriyle öğrendiği için kendini tebrik etti. Kendini
acıma veya zayıflıkla aptalca zincirlememişti.

Öğrenci ve papaz olarak geçirdiği on yıl boyunca
iffetliydi. Bir kez bile apaçık günaha düşmemişti. Sorgusuz sualsiz inancının ateşi onu başlangıçta, daha sonra da alışkanlık ve ihtiyatlılık kurtarmıştı. Bayan Hooper'la ilk karşılaşmasını düşündü. O zamanlar onun hakkında pek bir şey düşünmediğini hatırladı, ona
güzel ve mükemmel giyimli görünse de. Ona karşı zarafetin ve inceliğin timsali olarak gelmişti ve çekiciliği,
istemeden de olsa, onun tuhaf baştan çıkarıcılığını fark etmeye başladıkça artmıştı. Onun üzerinde uyguladığı hayranlığın ne kadar duyarsızca büyüdüğünü ve onu tutkusunu ilan etmeye zorlayan ani arzu çılgınlığını hatırlayarak, sıkıntıyla inledi. Keşke
evli olmasaydı. Ne büyük bir talihsizlik! Ne kadar çaresiz bir adamdı, önemsiz koşulların
dalgalarıyla oradan oraya savruluyordu!

Onu kesinlikle cesaretlendirmişti; onun duyularını uyandıran şey, onun teslimiyet ve çekingenlik arasındaki dönüşümlü ruh halleriydi. Onun hayranlığından
hoşlanmıştı ve bunu ortaya çıkarmaya çalışmıştı. Ama, en azından başlangıçta, ayartmaya karşı mücadele etmişti. Acı dolu mücadelede yardım için dua etmişti - ne kadar sık ​​ve ne kadar içtenlikle! - ama hiçbir yardım gelmemişti. Cennet onun yakarışlarına sağır olmuştu. Ve kısa süre sonra bu durumda mücadele etmenin bir faydası olmadığını fark etmişti. Onu seviyordu; onu vücudunun her
siniriyle arzuluyordu. Böyle bir arzuya karşı savaşmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu, diye düşündü. Ama yine de, kalbinin derinliklerinde, dini coşkusunun, ideal hayata olan özleminin ve Mesih'in örneğine olan saygısının, tutkusunun muhtemelen üstesinden gelebileceği en azından bir yüce
çatışmaya yol açacağının bilincindeydi. Krizden korkuyordu, bunun sonucunun tüm hayatı için belirleyici olacağını önceden görüyordu. Kendini sessizce yokuştan aşağı kaydırmak istiyordu; ama
bu arada içindeki bir şeyin Cennet umutlarını

tehlikeye atmaya asla razı olmayacağını hissediyordu.

Ve Cehennem! Bu düşünceden nefret ediyordu! Bunu kendinden uzaklaştırmaya çalıştı ama
inkar edilemezdi. Erken dönem kendini analiz etme alışkanlıkları
yeniden kendini gösterdi. Ya bu fikre karşı sabırsızlığı
inatçı günahkârlığın sonucuysa--asla affedilemeyecek günahkârlığın? Bu nedenle
kendini Cehennemi düşünmeye zorladı, onu
kendi gözünde canlandırmaya çalıştı ve adamın yumuşak, şımarık doğası kelimenin anlamını
anladığında ürperdi. Sonunda işkence çok şiddetli hale geldi.
Artık düşünmeyecekti; düşünemeyecekti; doğru olanı yapmaya çabalayacaktı. "Ey Tanrım!" diye haykırdı, yataktan dizlerinin üzerine kayarken,
"Ey Mesih! Hizmetkarına yardım et! Bana acı ve yardım et!" Yine de, kelimeler dudaklarından dehşet içinde
çıkarken, yardım
istemediğini biliyordu. Somurtkan bir memnuniyetsizlikle ayağa kalktı.

Uyandığında sahip olduğu mutlu uyanıklık kaybolmuştu;
son birkaç dakikanın kendine eziyet etmesi onu yormuştu;
zihni rahatsız ve
üzgündü, giyinmeye başladı. Güneş ışığında hareket ederken
düşünceleri giderek daha neşeli hale geldi ve odasından çıktığında
iyi ruh halini yeniden kazanmıştı.

Kısa bir yürüyüşten sonra çalışma odasına gidip günlük gazeteyi okudu.
Daha sonra akşam yemeğine kadar bir kitap aldı. Akşam yemeğini yedi ve sonrasında kendini
bir Afrika seyahati hikayesine kaptırdı. Sonunda ona, saatin artık ikiyi geçmiş olmasına rağmen, Bayan Hooper'dan hiçbir mektup almadığını hatırlatan tek şey yoğun sıcağın rahatsızlığıydı. Ama onun hakkında düşünmemeye kararlıydı, çünkü onun hakkındaki düşüncelerin, gelecekle ilgili korkulara yol açacağını ve bunun da onu bir eylem
yoluna karar vermeye zorlayacağını biliyordu. Eğer günah işlemeye karar verirse, suçluluğu artacak ve bundan
vazgeçmemeye kendini adamayacaktı. "Dün gece Diyakoz sürekli yanındayken yazamazdı," diye karar verdi ve tekrar okumaya başladı. Chicago'dan gelen mektuba hemen bir cevap
borçlu olduğunu hatırlamadan önce karanlık çökmüştü. Biraz düşündükten sonra oturdu ve şunları
yazdı:

"Sevgili Mesih'teki Kardeşlerim,

"Mektubunuz az önce elime ulaştı. Söylemeye gerek yok, beni
derinden etkiledi. Beni daha geniş bir hizmete ve daha zorlu görevlere çağırıyorsunuz. Teklif ettiğiniz ücretin cömertliği, bu kadar yüksek bir göreve
uygunluğumdan şüphe etmeme neden oluyor. Bana biraz tahammül etmeli ve düşünmem için bana birkaç gün
vermelisiniz. Bildiğiniz gibi, 'çağrı', yukarıdan geldiğinden emin olabilmem için
içeriden, ruhumun derinliklerinden cevaplanmalı ve bu İlahi
güvence henüz bana bahşedilmedi.

"Ben Missouri'de doğdum ve büyüdüm, şu anda
çalışıyorum, ama -övgü İsa'ya olsun!-
biraz da olsa başarı elde ediyorum. Burada birçok bağım var ve Mesih'in bağında
çok sayıda sevgili dost ve iş arkadaşım var, onlardan büyük acı çekmeden ayrılamam. Ama isteğinizi dua ederek değerlendireceğim. Rehberliği tek başına bulunabileceği yerde, Büyük Beyaz Taht'ın eteğinde arayacağım ve en fazla bir hafta içinde size İlahi bereketin tam ve neşeli kesinliğiyle cevap verebilmeyi umuyorum.

"Bu arada, bana olan iyiliğiniz için size derinden teşekkür ettiğime inanın, sevgili Kardeşlerim ve İsa'nın Adıyla dua edeceğim ki Kutsal Ruh'un bereketi şimdi ve sonsuza dek sizinle olsun.

"Mesih'teki sevgi dolu Hizmetkarınız,

"John P. Letgood."

Bu mektubu o kadar çok sevdi ki defalarca okudu.

Onu hiçbir şeye mahkûm etti; onurlu ve yine de yeterince minnettardı ve onu bilgilendiren geniş yürekli dindarlık, "doğdu ve büyütüldü" sözcüklerinin tekrarından bile daha çok hoşuna gitti. İlk başta "doğdu ve büyütüldü" yazmıştı; Ancak, "yetiştirilmiş" olmanın Chicago'daki İkinci Baptist Kilisesi'nin basit Diyakozlarına yabancı ve zorlama gelmesinden korkmasına rağmen, bu
uyuma karşı koyamadı. Mektubu yönettikten sonra yukarı yatağa çıktı ve o geceki duaları son zamanlardakinden daha içtendi - belki de tehlikeli konudan kaçındığı için. Bir mektup yazarı olarak yeteneğini kullanması onu kendisiyle iyi geçindirdiği için,
derin bir uyku çekti.
Sabah uyandığında ruh hali değişmişti. Gün bulutluydu;
bir fırtına yaklaşıyordu ve bir şekilde öfkesini etkilemişti.
Gözlerini
açar açmaz, Bayan Hooper'ın Salı sabahı bile, boş olması gereken zamanda bile, ona yazmadığının farkına vardı, çünkü Diyakoz her zaman kuru gıda mağazasına erken giderdi. Bu ihmalin bilinci onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu. Bu nedenle, Chicago'yu ve İkinci Baptist Kilisesi'ne sık sık giden kişileri düşünmeye çalıştı. Belki de, diye savundu, Kansas City'deki insanlardan Bayan Hooper'ın daha önce tanıdığı herhangi bir kadından üstün olduğu kadar öndeydiler. Ancak bu düşünce tarzıyla çok ileri gidemezdi. Chicago'daki evler şüphesiz çok daha güzeldi, mobilyalar daha zarifti; yaşam da belki daha iyiydi, ancak bunun nasıl olabileceğini hayal edemiyordu; orada Bayan Hooper'dan daha akıllı ve daha yakışıklı kadınlar bile olabilirdi; ancak kesinlikle Chicago'da veya dünyanın başka bir yerinde onu onun kadar baştan çıkarabilecek ve büyüleyebilecek kimse yoktu. Onun zevkine göre biçimlendirilmişti, arzusuna göre yapılmıştı. Onu hatırladığında, şimdi ona gülüyordu; şimdi ona hayrandı; bugün onu soğukkanlılıkla kızdırıyordu, yarın onu cesaretlendiriyordu, çelişkilerinin onun çekiciliğini oluşturduğunu öfkeyle fark etti. İsteksizce, onun garip konuşma dönüşlerinin zekasını gıdıkladığını, tıpkı onun kıvrak hareket zarafetinin duyularını harekete geçirdiği gibi kabul etti. Ancak onu ona bağlayan bağların sayısı ve gücü öfkesini daha da keskinleştirdi. Onun gibi bir aşkı nerede bulmayı umabilirdi? Ona yazmalıydı. Neden yazmadı? Onu sevip sevmediğini bilmeden nasıl bir karara varabilirdi? Her durumda ona bir erkek olduğunu gösterecekti. Yazana kadar onu görmeye çalışmayacaktı --hiçbir koşulda.

Akşam yemeğinden ve posta saatinden sonra düşünceleri başka bir kanala yöneldi. Gerçekte o kadar da harika bir şey değildi. Çoğu erkeğin onu güzelden daha fazla düşünmediğini biliyordu; genellikle ona "güzel Bayan Hooper" denirdi --başka bir şey değildi. Hiç kimse onun güzel veya büyüleyici olduğunu söylemeyi
hayal bile etmemişti. Hayır; güzeldi ve hepsi bu. Kansas City'de veya belki de dünyada onun için
tamamen ve mükemmel bir şekilde arzu edilir olan tek kişiydi. Onun bu kadar kendini beğenmiş olması veya
onun üzerindeki gücünü varsayması için hiçbir sebebi yoktu. Eğer kendisi düşündüğü kadar harika biri olsaydı, kesinlikle yaşlı Hooper'dan daha iyi biriyle evlenirdi,
sıska vücudu, gri saçları ve Yankee aksanı olan biriyle. Sevdiği kadını
böylece küçümsemekten zevk alıyordu--bu öfkesini dışarı vuruyordu ve
onu elde etme olasılığını artırıyor gibiydi. İşlemin yararsızlığı ona belirginleştiğinde, onun sevgisine dair şüphelerinin kristalleştiğini gördü.

İkilem şuydu; ya cilve yaptığı için ya da
onu gerçekten sevmediği için yazmamıştı. Eğer ilki gerçek sebepse, zalimdi; eğer ikincisiyse, bunu hemen ona söylemeliydi ve
kendini kontrol etmeye çalışacaktı. Hiçbir varsayıma göre, onu tek kelime etmeden
bırakması haklı değildi. Sırayla korku, umut ve
öfkeyle işkence gören adam, gün boyunca çalışma odasında aşağı yukarı volta attı. Şimdi, kendi kendine, gidip onu göreceğini söyledi ve hemen sakinleşti--doğasının istediği buydu. Ama içindeki adam bu kadar köle olmayı reddetti.
Ona yazması gerektiğini söylemişti; buna ne pahasına olursa olsun
karşı çıkacaktı. Tekrar, ona karşı acımasızca suçlamaya başladı.

En sonunda onu unutmaya çalışmaya karar verdi. Peki ya
gerçekten ona değer veriyorsa, onu onun sevdiği gibi seviyorsa? O durumda
gittiğinde o da kendisi kadar sefil, perişan olacaktı. Onun mutluluğunu düşünmekten kendini alamadığı
bir zamanda, onu kesin bir cevap vermeden terk etmesi ne kadar da kaba bir hareketti! Hayır; onu sevmiyordu. Kadınlar hakkında yeterince okumuştu ve onları yeterince görmüştü, bu yüzden gerçekten sevdikleri
adamı asla işkence
etmeyeceklerini hayal ediyordu. Onu terk edip kendini
tekrar
işine verirdi. Bunu kesinlikle yapabilirdi. Sonra onun
evli olduğunu ve elbette aşkını ilan ederek konumunu--her şeyini--riske atması gerektiğini hatırladı. Belki de ihtiyat onu
sessiz tuttu. Bir kez daha şüpheye düştü.

Akşam yemeği hazır olduğunda sevindi, çünkü bu en azından yarım saatliğine düşünce özgürlüğü sağladı. Yemek bittikten sonra
her şeyden bıktığını fark etti--gerilim yüzünden yüreği burkuldu. Fırtına
kırıldı ve şimşeklerin çakması ve düşen yağmur tabakaları
onu rahatlattı. Hava daha hafif ve daha saf hale geldi. Yatağa gitti ve
derin bir uyku çekti.

Perşembe sabahı dinlenmiş bir şekilde uyandı ve hemen Bayan Hooper'ı düşünmemeye karar verdi. Sadece bir çözüme ihtiyacı olduğunu söyledi kendi kendine, onu tamamen unutmak için. Ona yazmayarak gösterdiği ilgisizliğine bu şekilde cevap verilmeliydi. Cebindeki İncil'i aldı ve İnciller'i açtı. Güzel hikaye kısa sürede etkilenebilir doğasına cazibesini
verdi ve birkaç saat okuduktan sonra kitabı rahatlamış bir şekilde kapattı ve daha iyi benliğine kavuştu.
Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya bu taçlandırıcı merhamet için teşekkür etti.
Yüreğinden uzun haftalardır ilk kez bir övgü ilahisi yükseldi.
Acıların Adamı'nın sözleri onu bataklığın üzerine
yükseltmişti. Bunun ne kadar
harika! Ona nasıl yeterince teşekkür edebilirdi ki? Artık tüm hayatı O'nun lütfunun harikalarını ortaya koymaya adanmalıydı. Ayağa kalktığında kendini huzurlu ve herkese karşı iyi niyetli hissediyordu. Hatta Bayan Hooper'ı sakin bir şekilde düşünebiliyordu - acıma ve ciddi bir nezaketle.

Öğle yemeğinden ve hızlı bir yürüyüşten sonra - posta saatine hiç dikkat etmiyordu - ertesi Pazar cemaatine veda etmek için vaaz vermeyi planladığı vaazı yazmaya hazırlandı. Artık Kansas City'den ayrılıp Chicago'ya gitmeye kararlıydı. Ancak ne söyleyeceğini düşünmeye başladığı anda bir zorluğun farkına vardı.
"Çağrıyı" kabul etmekten bahsedebilir ve yazabilirdi çünkü bu ona "daha geniş bir hizmet" veriyordu, vb. ancak çirkin gerçek kendini gösteriyordu - yılda beş bin dolardan vazgeçip on bin dolar kabul ediyordu ve bu bilginin dinleyicilerinin zihninde en üstte olacağının acı bir şekilde farkındaydı. Onun pozisyonundaki çoğu adam
itirazı kolayca aklından çıkarırdı. Ama o bunu
dikkatsizce bir kenara koyamazdı ve onun önemini
abartmak onun karakteristiğiydi. Fransızların _le beau
rol_ dediği şeyi oynamayı çok severdi, hatta kendi çıkarları pahasına bile. Hassas, sanatsal
bir mizaca sahip olan o, yıllarca zekasını iyi kitaplarla beslemişti. O, dinleyicilerinin önüne yüksek yaşam ve davranış idealleri koymaya her zaman çabalamıştı. Doğası artık çalıştığı şeye boyun eğmişti. Bir sanatçı, bir hatip olarak, aşağılık bir bencillik gibi görünen şeyi haklı çıkarması neredeyse imkansızdı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve konuya yeni bir bakış açısıyla bakmaya çalıştı. Boşuna; yılda beş yerine on bin dolar - bu onun teması olacaktı.

Kendisine önerilen sorunun ilk çözümü, bu tür temel maddi düşüncelere karşı gerçek küçümsemesini ifade etmekti, ancak
bu düşünce aklına gelir gelmez onu reddetmek üzereydi.
Kansas City'deki dinleyicilerinin bu açıklamayı "abartılı saçmalık" olarak bile kabul etmeyi reddedeceğini çok iyi biliyordu!
Daha sonra, düşünce
yetme yetileri üzerindeki gerginliği bir süreliğine hafifletmek için bir metin seçmeye çalıştı. "Koyunlarımı besle" ilk tercihiydi - "elbette mümkün olan en büyük sürü." Ama hayır, bu sadece yeni kelimelerle eski bir deyimdi.

İstemeyerek de olsa, bu zorluktan asil bir çıkış yolu olmadığı sonucuna vardı. Bunu daha da acı bir şekilde hissetti çünkü vaazını düşünmeye oturmadan önce, kendi kelimelerini kullanmak gerekirse, kendini fedakarlık coşkusunun kaynağına daldırmıştı. Ve şimdi sürüsüne davranışlarında herhangi bir özveri izi olduğunu gösteremezdi. Çağrıyı kabul etmesinin büyük bir vaazı tamamen imkansız hale getirdiği açıktı. Ana nokta hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeli, hatta ince buzun üzerinden hızla kaymalıydı. Ama hayal kırıklığı yine de keskindi; yazılacak muhteşem bir nutuk yoktu; gözyaşlarının sisi arasından ona bakan gözler olmayacaktı. Hisleri, tamamen
uyumsuz ve aptalca bir rolü olan bir aktörün hisleriydi.

Bazı boşuna çabalardan sonra bir vaaz taslağı hazırlama girişiminden vazgeçti. O anda aklına birkaç kelime gelirdi ve bunlar
işe yaramalıydı. Akşam, aşırı heyecanlı beynine yeni bir fikir geldi. O vaazdan hoşlanmaması, Şeytan'ın onu çağrıyı reddetmeye ve Kansas City'de kalmaya ikna etmek için kurduğu bir tuzak olamaz mıydı? Hayır. İyi bir vaaz iyi olurdu - Kötü Olan bunu isteyemezdi - belki de günahının vereceği zarardan daha iyi olurdu? Bu yeni sorunu çözmek için gereken çabayı gösteremeyen ve şaşkın bir şekilde, rehberlik ve aydınlanma için alçakgönüllülükle dua ettikten sonra yatağa gitti.

Cuma sabahı dizlerinin üstünden bir keder yüküyle kalktı.
Şüphelerinin karanlığını aydınlatacak nazik bir ışık yoktu. Yine de
isteklerinde ve dualarında mükemmel bir samimiyetin bilincindeydi. Aniden, saf bir zihin çerçevesindeyken, yalnızca çağrıyı kabul etmeyi düşündüğünü hatırladı. Ancak doğru yola girmek için,
kendini tamamen Tanrı'nın yönlendirmesine bırakmalıydı. Dürüstçe, çağrıyı reddetmeye karar verirse verebileceği vaazı düşünmeye başladı. Ah! O vaaz için çok az meditasyon gerekiyordu.
Böyle bir kararı duyurmakla, dinleyicilerini
hiçbir şey bilmedikleri yüksekliklere
taşıyabileceğini hissetti. Onların bayağılıkları ve doğalarının iğrençliği, ona engel olmak yerine yardımcı olurdu.
Kansas City'de hiç kimse, beş yıl için yılda on bin doları reddetmenin içerdiği özverinin samimiyetinden bir an bile şüphe etmezdi. Bu vaaz, herhangi bir metinden etkilenerek vaaz edilebilirdi. "Koyunlarımı besle" bile yeterli olurdu. Büyük bir aktörün, tüm güçlerini keşfetmesini sağlayacak ve "evi yıkacağından" emin olduğu bir rolü okurken heyecanlanması gibi, heyecanla bekliyordu. Duyguları tarafından tamamen sürüklenen adam, vaazı kafasında evirip çevirmeye başladı. Öncelikle bir metin aradı; bu veya şu değil, Mesih'in özverisinin ruhunu soluyan birkaç kelime. Kısa sürede aradığını buldu: "Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek; canını Benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır. "Düşüncenin
doğaüstü güzelliği ve ifadesinin ilahi sadeliği hatibi esir aldı. Celile'deki o Tanrısal Kişiliği hayal etti ve
dudaklarından inci gibi düşen kelimeleri duyar gibi oldu, kendini kürsüde gördü ve kendi belagatinin etkisini önceden tattı. Görüntünün
büyülediği
şekilde, son sözü yazmaya ve yeniden yazmaya başladı.
Diğer her kısmı kendi güçlerine ve temanın ilhamına güvenebilirdi, ancak son sözü, şimdiye kadar başarısının en yüksek noktası olan
karakter geliştirme konusundaki
kestirmesinden bile daha güzel hale getirmeyi amaçladı.

Sonunda görevini tamamladı, ancak gün batımından önce değil ve kendini yorgun ve aç hissetti. Yemiş ve dinlenmişti. Zihinsel gerginliğin tamamen rahatlamasıyla, ne yaptığını bir anda anladı. Kansas City'de kalmaya karar vermişti. Ancak kalmak, Bayan Hooper'la bir gün buluşmak anlamına geliyordu. her gün, aptalca güvenen kocası tarafından bile onunla birlikte atılmak; bu sürekli bir ayartma ve sonunda bir düşüş anlamına geliyordu! Ve yine de
Tanrı onu diğerinden ziyade o vaazı seçmesi için yönlendirmişti. Kendini pasif bir şekilde O'nun rehberliğine bırakmıştı - bu onu
çukurun kıyısına getirebilir miydi?... Birdenbire bedensel bir acı içindeki biri gibi haykırdı.
Açıklamayı bulmuştu. Tanrı yarı zaferlerle ilgilenmezdi. Chicago'ya kaçmak ona en büyük korkaklık gibi görünmeliydi. Tanrı onun Kansas City'de kalmasını ve korkunç ayartmayı yüz yüze yenmesini istiyordu. Bunu
anladığında dizlerinin üzerine çöktü ve daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Alçakgönüllülükle yalvarılırsa, Tanrı kesinlikle rüzgarı
kırpılmış kuzuya göre yumuşatırdı; hizmetkarının zayıflığını biliyordu. "_Bizi günaha sokma_," diye tekrar tekrar haykırdı, hayatında ilk kez şimdi ona korkunç gelen sözcüklerin ne anlama geldiğini anlamıştı. "_Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar_" diye yalvardı ve ağladı. Ama bedeni ve zihni bitkin bir halde dizlerinin üstünden kalktığında bile hiçbir teselli bulamamıştı. Bir çocuk gibi, gözleri yaşarmış ve yüz hatları titreyerek yukarı yatağa doğru sendeledi ve uykuya daldı, tekrar tekrar mekanik olarak kadehin kendisinden geçmesi için dua etti. Cumartesi sabahı korkunç bir kabustan uyanmış gibi uyandı. Düşünmek için zaman olmadan önce, kendisini neyin ezdiğini ve korkuttuğunu fark etti. Korkunç durumunun bilgisi onu aşağı çekti. Bitkin ve ateşli bir şekilde hastaydı; düşünme veya karar verme yeteneğinden yoksundu,
özellikle acı ve yorgunluğun ve yaklaşan mahkumiyetine karşı derin ve sessiz bir isyanın bilincindeydi. Bir süre böyle yattıktan sonra, acılığın kadehini dibine kadar içtikten sonra ayağa kalktı ve aşağı indi. Alışkanlığa yenik düşerek İncil'i açtı. Ama Kitap'ın ona bir mesajı yoktu. Yorgun beyni, dakikalarca basılı sözcüklerin anlamını kavramayı reddetti. Hizmetçi, "yemeğin soğuduğunu" söylemeye gittiğinde onu tamamen perişan ve çaresiz buldu. Yemek onu kendine getirmiş gibiydi ve sindirimin ilk iki saati boyunca, düşünmeden yaşayabildiği için nispeten huzurluydu; ama beden canlılığını geri kazandığında, zihin aktifleşti ve kendine işkence tekrar başladı. Birkaç saat boyunca -kaç saat olduğunu asla bilmiyordu- bu şekilde acı çekti; sonra üzerine garip bir dinginlik çöktü. Sonunda gelen İlahi yardım mıydı, yoksa umutsuzluk muydu, yoksa aşırı çalışan bir ruhun yorgunluğu muydu? Diz çöktü ve bir kez daha dua etti,
ama bu seferki duası sadece Göksel
Babasının önüne olayın tam durumunu koymaktan ibaretti. Güçsüzdü; Tanrı onunla kendi amacına göre ilgilenmeliydi, sadece o, ayartma ona
karşı gelirse karşı koyamayacağını hissetti. Elbette İsa, isterse ayartmayı
ortadan kaldırabilir veya onu güçlendirebilirdi. Hizmetkarı O'nun
ellerindeydi.

Bir süre bu gerginliği sürdürdükten sonra yavaşça ayağa kalktı, sakin ama
umutsuzdu. Onun için hiçbir kaçış yolu yoktu. İncil'i eline aldı ve
tekrar okumaya çalıştı; ama aniden bıraktı ve
kollarını masaya koyup başını onlara doğru eğerek haykırdı:

"Tanrım, beni affet! Senin sesini duyamıyorum, varlığını da hissedemiyorum.
Sadece yüzünü görebiliyorum ve vücudunu hissedebiliyorum."

Ve sonra affedilemez küfür bilinciyle katılaşmış bir şekilde,
yüzünü asarak kalktı, mumunu yaktı ve yatağa gitti.

Hafta Bayan Hooper ve kocasıyla her zamanki gibi geçmişti.
Salı günü kardeş Diyakozların çoğunu görmüş ve
onların da kendisi gibi düşündüklerini fark etmişti. Hepsi, eğer papazları gerçekten de "çağrıyı" reddederse, minnettarlıklarını kanıtlamak için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Akşam, akşam yemeğinden sonra, Bay Hooper karısına yaptığı her şeyi ve diğerlerinin söylediklerini anlattı. Onun fikrini sorduğunda,
karısı çabalarını onayladı. Kısa bir süre sonra ona döndü: "Acaba Bay Letgood neden evlenmiyor?" Konuşurken işini bıraktı. Diyakoz, şefkatli bir gülümsemeyle onu koltuğunda dizlerinin üzerine çekti ve gözlüklerini yukarı doğru itti (Yunanca fiilin anlamı üzerine bir tez okuyordu {--Yunanca kelime--}), sesinde sonsuz, şakacı bir şefkatle şöyle dedi:

"Herkes senin gibi bir eş bulamaz, canım." Bu iltifat dolu cümlenin karşılığı olarak yanağına küçük bir tokat attı. Düşünceli bir şekilde devam etti: "Herkese eş bakmak isteyenleri lekele. Sanırım bazı insanlarda pek fazla sevgi yok; belki de Bay Letgood'da yok." Bayan Hooper buna kelimelerle değil, dudaklarının bir gülümsemeye, üstün bilginin zirvelerinden gelen hoşnut bir gülümsemeye doğru kıvrıldığını söyledi.

Bay Letgood'un Pazar sabahı zihin durumu tam bir analiz için fazla karmaşıktı: görevi üstlenmedi. Tanrı'ya hiçbir çekince koymadan tüm gerçeği söylediğine inanmayı tercih etti. Böylece kendini O'nun ellerine bırakmıştı ve artık başlıca
sorumlu değildi. Ne yapacağını, hatta çağrıyı reddetmeyi ve çok dikkatli bir şekilde hazırladığı vaazı vermeyi bile düşünmüyordu. Giyindikten sonra çalışma odasına oturdu ve bu pasajı hafızasına kazıdı. Dinleyicileri üzerinde kesinlikle yaratacağı etkiyi kendi kendine keyifle hayal etti. Pete, arabanın onu kiliseye götürmeye hazır olduğunu söylemeye geldiğinde neredeyse neşeyle kalktı ve dışarı çıktı.

Hava, Batı Eyaletleri'nin o kesiminde Haziran ayında olduğu gibi çok güzeldi. Öğleden yaklaşık dörde kadar sıcaklık
yaz ortası gibiydi, ancak hava aşırı kuru ve hafifti ve sabahleyin onu
bir coşku hissiyle solumak mümkündü. Kiliseye giderken Bay Letgood'un morali yükseldi. Hizmetçisi Pete ile sohbet etti ve hatta birkaç yüz metre boyunca dizginleri
bir kez ele aldı. Ancak kiliseye yaklaştıklarında
neşesi onu terk etti. Konuşmayı bıraktı ve biraz
meşgul görünüyordu. Zaman zaman kaldırımda cemaatinden birini nazikçe selamlıyordu: ancak hepsi bu kadardı. Kiliseye ulaştığında,
Partonlar geldi ve tabii ki onlarla konuşmak zorundaydı.
Her zamanki geleneksel açıklamalardan ve el sıkışmalardan sonra, papaz kiliseye giden kaldırıma yöneldi. Durup sokağa bakmadan önce bu yöne doğru dört veya
beş adımdan fazlasını atmamıştı. Ancak, kendi aptallığına hemen omuzlarını silkti ve
yürümeye devam etti: "Elbette bir notla haberci gönderemezdi.
Pazar günleri
Diyakoz onunla birlikteydi."

Kutsal odanın kapısını açıp küçük odaya adım attığında,
aniden durdu. Bayan Hooper oradaydı, uzatılmış bir el ve
ışıltılı bir gülümsemeyle ona doğru geliyordu:

"Günaydın Bay Letgood, tüm Diyakozlar sizinle tanışmak için buradalar ve
benim gelmeme izin verdiler; çünkü haberi ilk bana verdiniz ve
çünkü eminim ki bizi terk etmeyeceksiniz. Ayrıca,
gelmek istiyordum. "

Elini tutup eğilirken bir saniyeliğine ona bakmaktan kendini alamadı:

"Teşekkür ederim, Bayan Hooper." Kendine daha fazla güvenmeyen Hooper, toplanan ihtiyarlarla el sıkışmaya başladı. Kendisini tutacakları umudunu dile getiren birine cevap olarak, yavaşça ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Her zaman anlık ilhama güvenirim, ama itiraf ediyorum ki bu çağrıyı reddetmek beni çok etkiledi."

"Ben de öyle dedim," diye zafer kazanmış bir şekilde araya girdi Bay Hooper, "ve ben de dedim ki, senin gibi çok az kişi var ve bunu kastettim. Ama senin kendine karşı hareket etmeni istemiyoruz, ama senin kalmana çok seviniriz."

"Evet, efendim! Evet, kesinlikle! "Öyle" sıcak bir onayla odada dolaştı ve sonra, papaz sadece dalgın, kış gülümsemesiyle cevap verdiğinde, Diyakozlar kiliseye girmeye başladı.
Gariptir ki, bu sahne sırasında kapıdan uzaklaşan Bayan Hooper, artık odadan çıkan son kişiydi. Bayan Hooper'ın yanından geçerken, Bay Letgood ona doğru eğildi ve hevesli bir tonla fısıldadı:

"Peki benim cevabım?"

Bayan Hooper şaşırmış gibi durakladı.

"Ah! "Siz aptal değil misiniz?" diye mırıldandı ve gülümseyerek soruyu omzunun üzerinden attı: "Buraya neden geldim?"

Bay Letgood'un o vaazı Kansas City'de hala hatırlanıyor. Dinleyicilerinin çoğunun onun ilham aldığına inandığını söylemek abartı olmaz. Ve gerçekte, sanatsal bir performans olarak söylevi takdire şayandı. Birkaç dakika elini masanın üzerine koyup, görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde durduktan sonra, en sakin tonla Chicago'daki İkinci Baptist Kilisesi Diyakozlarından gelen mektubu okumaya başladı. Sonra, cevabını okudu ve onlardan isteklerini düşünmesi için zaman vermelerini rica etti. Bunu düşünmüştü - dua ederek. Çağrıya göndermek üzere olduğu cevabı öneren Kutsal Kitap bölümünü okuyacaktı. Tekrar durakladı. Elbiselerin hışırtısı ve ara sıra gelen öksürükler kesildi - dinleyiciler karar--daha yüksek bir tonda şu ayeti okudu: "Çünkü canını kurtarmak isteyen,
onu kaybedecektir; ve kim Benim uğruma hayatını kaybederse, onu bulacaktır."

Kemancı enstrümanının mükemmel bir şekilde akort edildiğini bildiği gibi, Bay Letgood da metni tekrarladığında dinleyicilerinin çalınması için kendilerini ona teslim ettiklerini biliyordu. Yaklaşık bir saat süren vaazı burada yeniden üretmenin bir faydası olmayacaktı ve vaizin jestleri veya dramatik duraklamaları veya şimdi tutkulu bir ciddiyetle yüklü gibi görünen, şimdi acıklı bir çekicilikle titreyen ve şimdi şiirsel bir ifadenin son düşüşünde müzikal hale gelen sesinin modülasyonları ve vurguları hakkında hiçbir açıklama yapmak tamamen imkansızdı. Etkisi şaşırtıcıydı. O, metnin Mesih'in dünyaya ilk olarak ilettiği Müjdeli Haber'in ruhunu somutlaştırdığını söylerken, birkaç kadın sessizce ağlıyordu. O metni etkilenmeden dinlemenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. ses.

Fakat karakterin mükemmelleşmesine doğru ilk adım olarak feragatin gerekliliğini göstermeye devam ettiğinde, önündeki adamların sert, keskin yüzleri bile gevşemeye ve ifade değiştirmeye başladı. O da, sırasıyla, Mesih'in öğretisinin şaşırtıcı yeniliği ve onun tekil
başarısı üzerinde durdu. İnsan hayatının kısalığından, insan çabasının boşluğundan ve İsa'nın yaptığı gibi, aynı ilahi sevgi ruhuyla başkaları için kendilerini feda edenlerin nihai ödülünden bahsetti. Böylece son söze geldi. Ciddi bir
sohbet
şeklinde başladı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde insanların en büyük günahı
zenginlik arzusuydu. Aşağılık kazanç mücadelesinin etkilerini, karakterin bozulmasında, kamusal ve özel hayatın
aşağılanmış tonunda izledi. Varoluşun ana akımı kirletildiğinden, görevi
açıktı. Diğer erkeklerden daha fazla, zamanın kötü eğilimlerine karşı koymaya yemin etmişti. Bazı açılardan, şüphesiz, dinleyicilerinin en zayıfı kadar zayıf ve kusurluydu, ancak bu konuda başarısız olmak, onun pozisyonuna layık olmadığını kanıtlamak anlamına geleceğini düşündü. On dokuzuncu yüzyılda Mesih'in bir hizmetkarının servet araması veya servetin davranışlarını herhangi bir şekilde etkilemesine izin vermesi, ona bir askerdeki korkaklık veya bir iş adamındaki sahtekârlık kadar affedilmez bir günah gibi görünüyordu. Metnindeki sözcüklerin kendisi için ne anlama geldiğini göstermek için pek bir şey yapamazdı, ancak yapabileceği ve sevinçle yapacağı bir şey vardı. Chicago'daki iyi Diyakozlara Kansas City'de kalmayı ve tanıdığı ve sevdiği ve bazılarının onu tanıdığına ve sevdiğine inandığı insanlar arasında çalışmayı planladığını söylemek için yazacaktı. Kendisine teklif edilen daha büyük pozisyon veya daha büyük maaş tarafından ayartılmayacaktı. "_Çünkü canını kurtaran onu kaybedecek; ve canını Benim uğruma kaybeden onu bulacaktır_."

Son sözcüklerde sesi titrerken kilisede neredeyse kuru göz kalmamıştı. Kadınların çoğu duyulabilir bir şekilde hıçkırıyordu ve Bayan Hooper "gözyaşlarını arkadan aşağı çekme" girişiminden çoktan vazgeçmişti. Daha sonra, "Her şey için fazla güzeldi." dediğinde cinsinin genel duygusunu dile getirmişti. Ve erkekler de daha az etkilenmemişlerdi, ancak duygularını daha iyi kontrol edebiliyorlardı. Yıllık beş bin doların sevinçle feragati, bu zorlu iş adamlarına neredeyse ürkütücü geldi. Bunu sıradan bir adamda çılgınlığın zirvesi olarak görürlerdi, ancak bir vaizde bunun takdire şayan olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyorlardı.

Deacon Hooper, koleksiyon tabaklarının tutulduğu platformun önünde kardeş Deacons'larla buluştuğunda, fısıldadı, "Toplantı saat üçte benim evimde. Zamanında gelin." Tonu kararlıydı, daveti kabul eden baş sallamalar da öyleydi.

Ayinden sonra Bay Letgood her zamanki gibi cemaatinin arasına girmeden sessizce çekildi. Bu, kocası Yüksek Mahkeme yargıcı olan Bayan Farton'ı bile memnun etti. Şöyle dedi: "Çok zarifti."

Bay Hooper, on iki Diyakozu oturma odasında kabul etti ve en son gelen oturduğunda şöyle başladı:

"Kardeşlerim, neden hepinizi bu öğleden sonra buraya gelmeye çağırdığımı söylememe gerek yok. Bu sabahki vaazdan sonra sanırım hepimiz papazımıza onu takdir ettiğimizi göstermekten bıktık.
Yılda beş bin dolar kazanan çok az adam on bin dolardan vazgeçer. Bana göre bir adamın bunu yapması Hristiyan olduğunun oldukça iyi bir kanıtı. Sadece bir Hristiyan olmak değil: bu Mesih'e benzer. Bay Letgood'u burada tutmalıyız: o bizim istediğimiz türden bir adam. Şimdi Chicago'dan geliyorlarsa, bir sonraki sefer New York'tan gelecekler ve o böyle büyük bir ayartmaya maruz kalmamalı.

"Kilise sıralarının kiralarını 1 Ocak'ta, yılda iki bin beş yüz dolar daha getirmek için, ve ben de biz Diyakozların ellerimizi cebimize koyup Bay Let-good'a bu yıl için bu kadarını vermemizi ve gelecekte de aynı şeyi vaat etmemizi öneriyorum. En zengin olmasam da kıdemli Diyakoz olarak listeye üç yüz dolarla başlamaya hazırım." 

Beş dakika içinde para abone edildi ve her bir kişinin ertesi gün First National Bank'ta Bay Hooper adına katkısını ödemesi kararlaştırıldı; Bay Hooper daha sonra bu tutar için çekini çekebilirdi. 

"Duvar," dedi Diyakoz tekrar ayağa kalkarak, "bu kararlaştırıldı, ama ben o çeki çoktan çektim. Bayan Hooper ve ben bu konuyu konuştuk," diye ekledi yarı özür dilercesine ve sanki iş bilmez aceleciliğini açıklamak istercesine; "ve o, hemen şimdi Bay Letgood'a bir tür sürpriz parti olarak gitmemiz ve ona ne karar verdiğimizi söylememiz gerektiğini düşünüyor - yani, eğer hepiniz aynı fikirdeyseniz."

Öyleydiler, ancak bir veya iki kişi Pazar günü bir "sürpriz parti" düzenlenmesine itiraz etti. Ancak Diyakoz Hooper itirazı, daha iyi bir kelime bulamayacağını söyleyerek reddetti, ancak tabii ki bu gerçekten bir "sürpriz parti" değildi. Bu açıklamadan sonra, biri Diyakoz Hooper'ın sunumu yapması ve Bayan Hooper'ın onlara eşlik etmesi gerektiğini önerdi. Bay Hooper yemek odasına girdiğinde, karısının dışarı çıkmak için çoktan giyinmiş olduğunu gördü ve şaşkınlığını dile getirip görevini anlattığında, karısı sadece şöyle dedi: "Neden, sadece hasta olan Bayan Jones'u görmeye gitmek için giyindim, ancak sanırım önce sizinle geleceğim." Aynı öğleden sonra Bay Letgood çalışma odasında oturmuş, akşam için bir vaaz düşünüyordu - sabahkinden çok farklı olması gerektiğini düşünüyordu, aksi takdirde etkisiz kalacaktı. Hala pozisyonunu düşünmekten kaçınıyordu. Zar artık atılmıştı ve
bu ayartmaya karşı çok mücadele ettikten sonra
başlıca sorumlunun kendisi olmadığına inanmaya çalıştı. Zihninin bir köşesinde,
sorumluluğunun bir gün veya başka bir zamanda kendisi için netleşeceği bilgisi vardı,
ama bunu beyninin en uzak odasına,
koruyucu olarak pişmanlıkla hapsetti.

Akşam konuşmasının doktriner ve
tartışmacı olması gerektiğine karar vermişti ki, oturma odasındaki adımları fark etti.
Kapıyı açtığında kendini Diyakozlarıyla yüz yüze buldu. Diyakoz Hooper konuşmaya başlamadan önce şöyle dedi:

"Bay Letgood! Biz, kilisenizin Diyakozları, sizi görmeye geldik. Bu sabahki kararınızı ne kadar takdir ettiğimizi size söylemek istiyoruz. İsa'ya yakışır bir karardı! Ve hepimiz sizinle gurur duyuyoruz ve bizimle kalacağınız için mutluyuz. Ancak yılda on bin doları sadece beş dolar ile reddetmenizin adil olmadığını veya beklenmediğini kabul ediyoruz. Bu yüzden bu yıl için aramızda iki bin beş yüz dolarlık bir kese yaptık, bunu kabul edeceğinizi umuyoruz. Gelecek yıl sıra kiraları aynı miktarı getirecek şekilde artırılabilir; her neyse, telafi edilecek.

"Konuşmanın bir faydası yok; ancak siz, efendim, bize Rab İsa'yı ve sadece O'nu seven birinin nasıl davranması gerektiğine dair bir örnek oldunuz ve biz çok geride kalmayacağız. Hayır efendim, biz çek değiliz."

Konuşmasını bitirdiğinde, nazik, dürüst, mavi gözlerinde yaşlar birikti.

Bay Letgood çeki mekanik bir şekilde aldı ve aynı anda Diyakoz'un uzattığı eli mekanik bir şekilde kabul etti; ancak gözleri, mendilini yüzüne koymuş adamların arkasında duran Bayan Hooper'ı aradı. Bir iki dakika sonra, birbiri ardına tüm Diyakozların kendisiyle tokalaşmak istemesiyle kendine gelerek, törendeki rolünü sürdürmeye çalıştı. Şöyle dedi:

"Sevgili kardeşlerim, hepinize teşekkür ediyorum ve hediyenizi sunduğunuz ruhla kabul ediyorum. Bu sabah vaaz verirken niyetiniz hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylememe gerek yok. Şu anda düşündüğüm şey para değil, nezaketiniz. Tekrar teşekkür ederim."

Sabahın "harika söylevini"nin övgüsünden oluşan birkaç dakikalık sıradan bir sohbetten sonra, Bay Letgood hepsinin kendisiyle birlikte buzlu kahve içmelerini önerdi; bundan daha ferahlatıcı bir şey yoktu; denemelerini istiyordu; ve bekar olmasına rağmen, Bayan Hooper nazikçe yardım ederse ve yemek pişirmesinde ona yardım ederse, bir kadehin tadını çıkaracaklarından emindi. Bayan Hooper gülümseyerek kabul etti.
Arkasından koridora girip kapıyı kapatarak, aceleyle, sesinde öfke ve şüpheyle şöyle dedi:

"Bunu cevabım olarak mı aldın? Benim para alacağımı düşünmedin, değil mi?"

Bayan Hooper, konuşurken utangaç bir şekilde başını çevirdi ve kollarını beline doladığında ona doğru eğilerek, sert bir
suçlamayla cevap verdi:

"Sen hiçbir şey için fazla aptalsın."

Sonra, okşayan elin temasını kaybetmek istemeyen bir kedinin hareketine benzer bir hareketle, tamamen ona doğru döndü ve
yavaşça gözlerini kaldırdı. Dudakları buluştu.

21 Nisan 1891.

Frank Harris'in A Modern Idyll adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN IDYLL ***

***** This file should be named 23009.txt or 23009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/0/23009/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
