*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eli (Eli)
Yazar: Heman White Chaplin
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eli, by Heman White Chaplin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eli
       First published in the "Century Magazine"

Author: Heman White Chaplin

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ELI

Heman White Chaplin tarafından

1887

İlk olarak "Century Magazine"de yayınlanmıştır.

I.

Bir teknenin altında, gelgit sırasında yüksek ve kuru, sahilde, John Wood
kumda oturmuş, teknenin gölgesinde güneşten korunuyordu,
vernikli yeşilin üzerinde kaybolmuştu. Donuk, yıpranmış renk hızla yerini parlak, ışıldayan bir yeşile bırakıyordu. Ara sıra,
bir kenarda duran bir kazıyıcı, bir midyenin son izini çıkarmak için alınıyordu.

Bu Wood'un teknesiydi, ama o bir kayıkçı değildi; zekice resim yapıyordu, ama
ressam değildi. Kahverengi dükkanını ana caddenin karaağaçlarının altında tutuyordu, şimdi sıcak ve durgundu, şu anda kızaran kız kardeşi, ona bir çift çizgili
pantolon satarken
beceriksiz bir çiftçi çocuğunun kalbini büyülüyordu.

Kilise saati on iki kesin vuruşun sonuncusunu vurduğunda, üç çocuk
plajın üstündeki kıyıda bulunan evden dışarı fırladı.
Bu, dışarıdan hava koşullarından yıpranmış,
ama içeriden aydınlık ve bol miktarda ev gibi görünen o aldatıcı Yeni İngiltere evlerinden biriydi; şık salonu, bir dolap orgunun gururuyla; ön holü, şimdi kör kapıdan içeri esen hafif deniz meltemiyle serinlemişti, orada uzun bir saat
tekdüze bir
siesta çağrısı yapıyordu; şimdi açık olan, salonun karşısındaki yedek odası ve şimdi de, bu akşam Rahibe Sarah'nın, küçük yavrularıyla birlikte, şehirden neşeli bir şekilde gelmesini bekleyerek,
sıkı kapalı perdelerden tuzlu havayı içeri çekiyordu.

Çocuklar yolun karşısına koştular ve sonra en büyüğü diğerlerini susturdu ve küçük kardeşini yalınayak, parlayan deniz yosunu boyunca babasına çalması için önden gönderdi.

Planlanan sürpriz tamamen başarılı olmuş gibi görünüyordu. Ressam
arkadan kulaklarından yakalanıp esir alındı.

"Kimin burada olduğunu tahmin et, yoksa kalkamazsın," dedi bebek esir alan.

"Bu Napolyon Bonapart; sallanma," dedi babası, su hattı boyunca sabit bir şekilde bir
fırçayı gezdirerek.

"Hayır! hayır! hayır!" tüm saldırgan partiden kahkahalar yükselerek.

"O zaman bu Kaptan Ezekiel."

Bu büyük bir neşeye sebep oldu: Kaptan Ezekiel yaşlı, kör bir adamdı,
bir bastona yaslanıyordu.

Saldırganı teşhis etme girişimlerinden sonra -vergi tahsildarı vergi için geldi, sonra yaşlı papaz bir papaz ziyareti yaptı,
resmi okul müdürü ve Samuel J. Tilden ile- kurban omzunun üzerinden uzandı ve saldırganı bir avuç patiska ceketinden tutarak
kıvranarak önüne getirdi.

"Şimdi," dedi, "sana bir bakır pası vereyim. (Arkadaki yedek kuvvetlerden büyük alkışlar.)

"Sanırım annem seni akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemen için gönderdi," dedi baba, ayağa kalkıp teknenin yeşil tabanına bakarak. "Çabuk yemeliyim, böylece
yarım selden önce diğer tarafı bitirebilirim."

Ve her iki omzunda bir çocukla ve üçüncüsü onu
başıyla arkadan iterek, asmalarla kaplı mutfağa doğru yürüdü, orada,
karşılıklı iki fileli kapının arasında, masa düzgünce kurulmuştu.

"Baba, yeşil ellerinle bir denizkızı gibi görünüyorsun," dedi karısı, ona terebentin alkolü verirken gülerek. "Bir kadın, o tekneyi hafif bir elbiseyle boyayabilir ve üzerinde leke olmaz."

İyi huylu bir şekilde gülümsedi: asla fazla konuşmazdı.

"Sanırım Louise bugün pek alışveriş yapmayacak," dedi karısı, hepsi
oturduklarında; "güneşte hava o kadar sıcak ki herkes geceyi bekleyecek.
Ama onun yapması gereken bir dantel işi var ve ayrıca bitirmek istediği bir kitabı da var."

Kocası başını salladı ve yemeye devam etti.

"Ah, öğleden sonra sokağa çıkıp onu göremez miyiz?" dedi çocuklardan biri.

"Kim olabilir o?" dedi anne, yaşlı, yarı resmi görünümlü bir adam atını ön kapıda durdurup inerken.
Adam atı kontrolsüzce bıraktı ve yol kenarında otladı ve kapıya geldi.

"Ah, sizsiniz, Kaptan Nourse," dedi Wood, fileli kapıyı açmak için ayağa kalkıp elini uzatarak. "Sanırım banka davasıyla ilgili bir şeyde tanık olarak beni çağırmaya geldi. Kaptan Nourse'u tanıştırayım, Mary," dedi, "yardımcı şerif. Oturun, Kaptan, ve
bizimle biraz akşam yemeği yiyin."

"Hayır, sanırım oturmayacağım," dedi kaptan. "Eve varana kadar, öğleden sonranın ortasında yemek yememeyi düşündüm. Hayır, kısrağın
göz hizasında oturacağım ve siz yemek yerken gazete okuyacağım."

"Umarım bugün hiçbir yerde ifade vermemi istemezler," dedi Wood;
"çünkü teknem yarı paslı ve bu öğleden sonra bitirmek istiyorum."

"Bugün ifade yok," dedi kaptan. "Merhaba! Merhaba! Kitty!" diye seslendi kısrağa, yolun karşısına doğru dolaşmaya başladığında; ve ön çitin yanındaki bir ağaca çıktı, bir iş sepetinin ve yarı bitmiş bir çocuk elbisesinin yanındaki yeşil bir banka oturdu ve
gelirken ofisten aldığı köy gazetesini okudu.

Akşam yemeğinden sonra Wood başı açık bir şekilde dışarı çıktı ve kaptanın yanındaki çite yaslandı.
Karısı kapının hemen içinde durup onlara baktı.

"Banka kasası" kasabanın en büyük sansasyonuydu ve Wood başlıca tanıklarından biriydi, çünkü kasa açıldığında veznedarın yerini almıştı ve mevduat sahiplerinin ve hissedarların yaygın sıkıntısına ve Sayın Edward Clark'ın, başkanın mahvolmasına sebep olmuştu. Wood, olaylı geceden önceki öğleden sonra kasayı kilitlemiş ve anahtarı da yanında eve götürmüştü ve kasanın içindekileri bıraktığı gibi ifade edecekti.

"Ben Sanırım John gibi bir tanıkları olduğu için mutlular," dedi karısı ona şefkatle bakarken kendi kendine, "ve sanırım
söyledikleri hakkında pek fazla şüphe olmayacağını düşünüyorlar."

"Pekala, Kaptan," dedi Wood şakacı bir şekilde, parmaklarında bir çimen mızrağını parçalara ayırarak, "Beni tutuklamak için geldiğinizi bilmiyordum."

Kaptan, yirmi yıldır günde bir düzine kez aynı komik sözle
karşı karşıya kalmış bir adamın gülümseyebileceği gibi sakince gülümsedi.
Kâğıdını dikkatlice katladı, cebine koydu, gözlüklerini çıkardı ve gümüş kutusuna koydu, şapkasından kırmızı bir ipek mendil çıkardı, yüzünü sildi ve mendili geri koydu. Sonra kısaca şöyle dedi,--

"Ben bunun için geldim."

Hâlâ çite yaslanmış olan Wood ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ben tam da bunun için geldim," dedi Kaptan Nourse. "Seni tutuklamak zorundayım; işte tutuklama emri." Ve ona uzattı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Wood. "Bundan hiçbir şey anlayamıyorum."

"Şey," dedi kaptan, "uzun lafın kısası, bu yüksek sesli dedektifler, bizim gücümüzün yeterince iyi olmadığını görerek, kasabadan aşağı indirdiler, kasayı usulüne uygun bir şekilde bir anahtarla açtılar ve sonra kilidi kırıldı, sanki zorla açılmış gibi. Kasa ustabaşını da indirdiler ve o da aynı şeyi söyledi. Doğal olarak, argüman şu ki, var olan sadece iki anahtar vardı, biri bankanın başkanının kasasındaydı ve kırk yıllık birikiminden gösterebileceği tek şeydi; diğer tek anahtar sendin: dolayısıyla, bu sana yük oldu."

"Anlıyorum," dedi Wood. "Seninle geleceğim. Paltomu alana kadar benimle eve gelmek ister misin?"

"Sanırım seni göz önünde tutmalıyım, artık biliyorsun."

Ve eve girdiler.

"Mary," dedi kocası, "banka iflas ettiğinde Clark'ın kaybettiği kişiler, birisine
suçluluk hissedene kadar ona saldırdılar ve
bana da saldırdı; ve Kaptan Nourse beni tutuklamaya geldi. Çok geçmeden kefaletle serbest kalacağım."

Hiçbir şey söylemedi ve o gidene kadar tek bir gözyaşı bile dökmedi.

Ama sonra--

II.

Sağda geniş tuz bataklığı çoraklıkları, yaylayı sonsuz özgürlük
boşuna vaadiyle hapsediyor ve alçak, uzak kum tepecikleri arasında
bir deniz kenarı. Arkada çam ormanları, büyük dış dünyadan içeri doğru
kapanıyor ve yakında akşam karanlığına dönüşecek. Solda sürülmüş tarlalar ve karaağaçlarla kaplı otlaklar, köye beyaz çiftlik evlerinden geçen huş ağaçlarıyla kaplı yollar, hepsi refah içinde ve mutlu olanlara neşe ve özgürlükten bahsediyor, ama talihsizlere ve borçlulara, görünmez ama çelik kadar güçlü ağlardan. Ama, öncesinde, ıssız bataklıklar, ıssız ormanlar, çiftlik veya köy sokakları yoktu, ama özgür mavi okyanus, hala artan bir fırtınanın gücüyle yuvarlanıp yuvarlanıyordu.

Eylül güneşinin yumuşak eğik ışınlarıyla ısınan küçük bir kulübenin açık kapısında, yanık ve çilli kaba bir adam oturuyordu,
ayaklarının dibinde, iki küçük kızın izlediği bir el işi üzerinde duran bir ağ vardı. Yakınında, burnu pençelerinin arasında bir setter yatıyordu.
Adam ara sıra gözlerini kaldırıp denizi tarıyordu.

"Joel geldi," dedi, "Bar'ın etrafından dolaşıyor. Şu anda pek hava yok!"

Sonra tekrar işine döndü.

"Önce _çok_ hızlı gidiyorsunuz," dedi çocuklara, bir ip çekerken; "sonra _çok_ hızlı gidiyorsunuz."

Ve çalışırken, onların dikkatini dağıtacak şekilde büyük bir emek gösterisi yaptı.

Ama Joel'in geniş beyaz yelkeninin görüntüsü aklına hoş düşünceler getirmemişti; çünkü Joel, bir önceki öğleden sonra onu Sığlık'tan çağırmış ve balıklarını hemen orada satın almayı teklif etmiş ve böylece boş bir pazar nedeniyle fiyatlarda meydana gelen ani artıştan bahsetmeden, doğrudan eve gitmesine izin vermişti.

"Acaba bugün hangi zavallı adamdan bir dolar aldı! Sanırım sorun yok: parası olan, para ister."

"Nesin sen Eli - kancalara mı takılıyorsun?" dedi Teyze Patience, karısının hasta odasından mutfağa ayak ucunda
girerken ve kapıyı arkasından yavaşça
kapatırken.

"Hayır," dedi çocukların büyüğü; "o bizim çoraplarımızı tamir ediyor ve
bana nasıl yapılacağını gösteriyor."

"Eh, zor zamanlar geçiriyorsun, değil mi?" dedi Teyze Patience, omzunun üzerinden aşağı bakarak; "başının üstünde bir ev
bulmak için köle gibi çalışmak, çekiştirmek ve kazımak, sonra da dört köşe dönmek, hasta bir kadınla evde kalmak ve ipoteklerle
her şeyi yemek zorunda kalmak!"

"Ah, peki," dedi, "bir şekilde alırız."

Teyze Patience camın yanına gitti ve ağzında siyah bir iğne tutarak
güneş başlığının iplerini dikkatlice bağladı.

"Neyse," diyor, "bunu iyi niyetli olarak algılıyorsun. Ama bir şey varsa, diğerinden daha zordur, o da her zaman iyi niyetli olmak, ama sinir bozucu olmamak. O kadar iyi niyetli adamlar tanıdım ki, onlarla yaşamak, sinirli olduklarında yaşamaktan daha zordu!"

Ve daha fazla ayrıntıya girmeden, ekoseli şemsiyesini açtı ve
verandaya çıktı.

Cumartesi gününün bu sessiz öğleden sonrasında, yaklaşan Şabat'ın huzuru küçük meskenin üzerinde çoktan sinmiş gibi görünse de,
huzur evin inşasına elini uzatmamıştı. Her bir karış toprak, her bir çakıl taşı, her bir çivi, isteksiz denizden koparılmıştı.
Her yolculuk bir şeyler katmıştı. Eli'nin araziyi satın alabildiği gün harika bir gündü. Sonra, iki yolculuk arasında bir mahzen kazdı ve
temelini attı; sonra kulübenin ana bölümünü inşa etmek ve ön odayı bitirmek için yeterli parayı biriktirdi, işe kendi elini verdi.
Sonra her limandan ilerlemeden bahseden mektuplar alırdı, - karısı Lizzie'nin ön odayı parlak dokuz penny'lik bir kağıtla nasıl süslediğini, bunun küçük bir parçasının da içinde olduğunu, - bunu bir tür
tılsım olarak yanında sakladığını ve arkadaşlarına gösterdiğini; küçük kardeşiyle birlikte girişi ve mutfağı nasıl tornaladığını ve ormandan nasıl böğürtlen asmaları çıkardıklarını anlatırdı. Sonra bir başka mektupta dönüşünde onu bekleyen bir sürprizden bahsederdi; ve zamanı gelince, Hong Kong'dan üçüncü kaptan olarak eve döndüğünde
bir denizcinin coşkulu karşılamasıyla, karısının gece gündüz hasta çocuğuna baktığı
büyük, iyi huylu bir duvarcının bir gün kireç, saç ve kumla,
beyaz giysilerle ortaya çıktığını, girişi ve mutfağı sıvadığını ve
yukarıdaki bir odayı tamamladığını görmüştü. Ve böylece, yıllarca, evde ve denizde, New York'ta ve Valparaiso'da
ve Malakka Boğazı'nda, küçük ev ve içindeki küçük aile
Eli'nin kalbinin liflerine dönüşmüştü. Hiçbir şey ona, Kalküta'nın garip sokaklarında veya Ömer Camii'nin önünde, Stonington veya Machias'tan pratik bir Yankee ile tanışmaktan
daha fazla keyif vermemişti ve onunla, Doğu'nun sarıkları arasında, tıraşlanmış ve biçilmiş kiremitlerin karşılaştırmalı değerini veya "İsveç demiri" çivilerinin ekonomisini tartışmak için
bir şeyler yontmak ve onunla birlikte, gökyüzünün tüm takımyıldızları altında kafasında oluşturduğu tahminleri ve planları gözden geçirmekten daha fazla keyif vermemişti.

Akşam yemeği malzemeleri kaldırılmıştı. Çocuklar iyi geceler demiş ve yatağa girmişlerdi ve Eli bir saattir karısının başucunda oturuyordu. Uzun aylar boyunca, akşamları, zorlu ve ıslak bir günün ardından, onu biraz eğlendirmek için orada yattığı süre boyunca sabrını ve yaratıcılığını çok fazla zorlamak zorunda kalmıştı. Şimdi, bitişik ilçe merkezinde jüride görev alacağı gelecek haftadan bahsediyordu.

"Her gece eve gelebileceğimi düşünüyorum," dedi, "ve her halükarda, oldukça büyük bir değişiklik olacak."

"Ama sen, tahmin ettiğim kadar neşeli görünmüyorsun," dedi karısı. "Banka davasında olman gerekeceğinden mi korkuyorsun?"

"Pek değil!" diye cevapladı. "O davada sorun yok! Jüri
yerlerinden kalkmayacak. Bu şehirliler John Wood'un bunu yaptığını anlamaya çalıştıklarında, çiğneyebileceklerinden daha fazlasını ısırdıklarını görecekler. Tek umudum
o davada olma şansına sahip olmam -- jürideki herkes bir dakika fısıldaşıyor, sonra hemen orada onu aklayıp sonra da onunla
her yerde tokalaşıyoruz!"

"Ama seni endişelendiren bir şey var," dedi. "Nedir? Öğleden
beri bakıyorsun."

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı --"sadece George Cahoon öğlene kadar gelip gelecek hafta Batı'ya gideceğini ve bir süre önce bana verdiği
parayı alması gerektiğini söyledi. Ve nereden bulacağını bilmiyorum."

III.

Mahkeme salonu tıklım tıklımdı. John Wood'un davası sona eriyordu.
Eli jürideydi. Birisi savcıya, fısıltıyla, onu sorgulamasını tavsiye etmişti, ama o başını iki yana sallamış ve şöyle demişti: "Ah, onu bunun için sorgulamayı göze alamazdım; bu sadece
sızar ve jüriyi bana karşı kışkırtırdı. Bu delile karşı
sıkılma riskini göze alırım."

Duruşma kısa sürmüştü. Bankanın küçük binasına nasıl girildiği gösterilmişti. Şehrin yetenekli çilingirleri, kasanın bir anahtarla açıldığını ve kilidin daha sonra içeriden kırıldığını, açıkça yabancılar tarafından zorla girildiği teorisini ortaya atmak için yapıldığını ifade etmişlerdi.

Başkanın sakladığı anahtar hariç, var olan tek anahtarın, birkaç gün boyunca, başkanın kardeşi olan kasiyerin yerini dolduran Wood'un elinde olduğu kanıtlanmıştı. Wood'un, söz konusu gecenin bir saatinde, tarlaları geçip evine doğru giderken, omuzlarına büyük bir hasır sepet asmış bir şekilde, Harlow Deresi'nde yılan balığı avından dönerken karşılandığı gösterilmişti; ayrıca başka dolaylı kanıtlar da vardı.

Bankanın başkanı Bay Clark, gözlüklerini elinde tutarak, kendisini parasız bırakan ve elindeki her şeyi mahveden diğerlerini mahveden kaybın ayrıntılarını mütevazı bir şekilde ifade etmesiyle herkesin sempatisini kazanmıştı. Ve sonra resmi soruya yanıt olarak, mahkeme salonundan gelen kahkahalar arasında, kasayı soyanın kendisi olmadığını ifade etmişti. Bunun üzerine, yargıç ve Wood'un avukatı bile gülümsemelerini engelleyememişti.

Bu, suçu Wood'da bırakmıştı. Avukatı, banka için az çok iş yapmış ve başkanın bunu yapması yönündeki tüm istekliliğini nazikçe ifade etmemiş olması dışında bu davayı savunmaya cesaret edemeyecek deneyimsiz genç bir avukat, elbette Bay Clark'ı çapraz sorgulamaya değmeyeceğini düşünmüş ve tüm argümanını kasanın bir anahtarla açıldığı ve yabancılar tarafından açılmadığı teorisine yöneltmişti. Ancak, bitirdiğinde bir adamın nazikçe söylediği gibi, sadece "kafasını taş bir duvara çarptığını" hissetmişti. Ve tartışırken, neşeli görünümlü yaşlı bir avukat, dizinin üzerindeki bir hukuk kitabının ön sayfasına yazmış ve o sabah avukatlığa kabul edilen yanındaki genç bir adama göz kırparak şu dizeleri iletmişti:--

"Çaylak Blackstone'lar çok yükseğe uçtuğunda,
Sağduyuyu bırak ve pervasızca uç,
Çok geçmeden, İkarus gibi, baş aşağı düşerler,
Ve müvekkil, dava ve her şey aşağı iner."

Bölge savcısı, kapanış argümanı için fazla güç harcamaya değmeyeceğini düşünmüştü; ancak dar sınırlar içinde geniş bir üne sahip neşeli bir konuşmacı olduğu için, Wood'un, olaylı gecede eve taşıdığı sepetin bir yılan balığı sepeti olduğu yönündeki açıklamasına neşelenmekten kendini alamamıştı.

"Bunlar güzel yılan balıkları, beyler! Altın balık ve gümüş balık gördük, ancak
altın yılan balıkları ilk olarak bu davalı tarafından keşfedildi. Havari, Kutsal Kitap'ta ağzında bir madeni para olan bir balık yakaladı; ancak bu adam,
hepsi para olan yılan balıklarını bulduğunda havariyi belirsiz bir mesafede bıraktı. Bağdat'ın hiçbir
hiçbir
tarihsel balıkçısı, denizde balık kılığında büyülü prensleri
yakalamadı, bu davalının o sepet dolusu yılan balığını yakaladığında yakaladığı
gibi bir hazineyi asla yakalayamadı! [Jüri arasında şakanın hışırtıyla takdir edilmesi.] Eğer kıvranan, dönen, kıvrılan, kıvrılan bir yılan balığının, beyler, herhangi bir anda bir sırtı olduğu söylenebilirse, bu yeni bulunan türü yeşil sırtlı yılan balığı olarak ayırt edebiliriz. Hiç kimsenin bir yılan balığını tutup Hristiyan kalamayacağı yaygın bir sözdür. Bu İyi adam, ellerini o yılan balığı yatağına koyduğunda. Mutlu, yalınayak çocukluklarımızda, beyler,
kabuklarına baş harfler veya işaretler çizilmiş çamur kaplumbağaları bulurduk; ama arkadaşımız, Harlow's Creek'in çamurlu yatağında, Columbus'un karaya çıkışının çelik gravürü ve Hazine Sicilinin imzasıyla işaretlenmiş yılan balıkları bulduğunda ne kadar şaşırmış olmalı! Şu anda, değerli arkadaşımızın keşfini, seines ve mızraklarla takip etmek için Harlow's Creek Greenback National Bank-bill Eel-fishing Company adıyla bir şirket kurulduğunu duydum! Bu zengin
yerin haberinin Batı'nın altın dağlarına yayıldığını ve madenlerine 'The Tombstone', 'The Red Dog', 'Mrs. E. J. Parkhurst,' şimdi bizi 'Yılan Balığı Madeni', 'Düz Yılan Balığı', 'Çift Yılan Balığı' ve sonra, güvenen arkadaşlara
patlamaya hazır olduklarında, 'Birleşik Yılan Balığı' prospektüsleriyle boğmaya meyillidir."

Bir okulu veya mahkeme salonunu güldürmek için çok az şey yeterlidir ve konuşma dinleyicilere epeyce eğlence sağlamış gibi görünüyordu.

Hepsine mi?

Sanıklıkta kollarını kavuşturmuş, sert ve katı bir şekilde oturan o adamı eğlendirdi mi? Köşede büzülüp bir rüya gibi dinleyen o beyaz yüzlü kadını oyaladı mı?

Yargıç şimdi jüriyi kısaca görevlendirdi. Bu kadar basit bir karakterin kanıtlarını özetlemesinin kendisi için gereksiz olduğunu söyledi. Jüri için en önemli soru, tanıkların güvenilirliğiydi. Savcılığın tanıkları doğruyu söylüyorsa ve yanılmıyorsa, suçluluk
çıkarımının kaçınılmaz olduğu görüldü; bunu sanığın avukatı
kabul etti. Sanık iyi bir üne sahip olduğunu kanıtlamıştı; bu noktada söylenecek tek şey şuydu: bu tür deliller ağırlık kazanırken, diğer yandan, güven ihlali içeren suçlar, doğası gereği, yalnızca iyi üne sahip kişiler tarafından işlenebilirdi.

Jüri odası açıkça bir yüzükle donatılmamıştı. Tartışma için uzun bir masa, dinlenmek için on iki sert sandalye, lüks için on iki tükürük hokkası ve bir saat vardı.

Jüri birkaç dakika sessizce oturdu, onları elinde tutan ve sanki bir tanesini bir çatlakta kaybedip kefaletinden sorumlu tutulacağından korkuyormuş gibi onlara bakan yaşlı Yüzbaşı Nourse, kontrol edilemeyen kilidi şakırdattı. O zaman onlara baktığınızda, New England'ın tek bir yüzünün dışında hepsine benzeyen yüzler görürdünüz. Uzun boylu, güçlü bir zenci vardı, '65'te savaş fırtınasından kaçıp gelen bir odun parçası gibi geldiği bu ilçe kasabasında iyi tanınan bir adamdı. Bazı "çocuklar" onu, büyük bir dua toplantısında, her zaman "isim babası" olarak bahsettiği Washington şehrinde, büyük inceleme sırasında, güçlü sesiyle, o acıklı titrek tonla şöyle derken duymuşlardı: "Susamış ve yorgun bir gezginin, çölde istiridye için arpını yelkovana asması ve iç çekmesi gibi, ben de ruhumu ve ayağımı Massachusetts'te dinlendirmeyi özlüyorum;" ve ondan o kadar memnun kalmışlardı ki, onu hemen evlerine davet ettiler ve ücretini ödemek için bir bağış topladılar; ve böylece halk arasında tanınan bir karakter oldu. Mesleğine gelince, nüfus sayımı görevlisi, dükkandaki çocuklara göz kırparak, ne olduğunu sorduğunda, aynı tuhaf tonda şöyle demişti: "Biraz camı macunluyor, biraz badanalıyor," ve adam tüm bunları yazıyormuş gibi yaptığında, "biraz vaaz veriyor." "Büyük vaaz veriyor," diyebilirdi, çünkü onu yarım mil öteden duyabiliyordunuz.

Ustabaşı emekli bir deniz kaptanıydı. "İyi kaptan--Kaptan Thomas," demişti komşularından biri onun hakkında. "Herkes iyi gemiler alır--asla bir gemi
avlamak için etrafta dolaşmaz. Ama ne kadar da
farklı oldukları şaşırtıcı! Şimdi Batı Limanı'nda Kaptan A. K. P. Bassett var.
Kaptan A. K. P.'nin Çin yolculuğuna çıkacağını
söylerseniz, bir öğleden sonra çitinin
boyunca bağlanmış yarım düzine yaşlı köpek ve evin içindeki kadınları, Kaptan A. K. P.'yi çocuklarını almaya götürürken görürsünüz. Ama Kaptan Thomas'ın çocuk istediğini söylemesine izin verirseniz, onları yoksullar evinden, üvey annelerden ve bulabildiği her yerden toplar: kadınlar bilir! Yine de," diye ekledi,
"Kaptan Thomas iyi bir kaptan. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. O
zeki!"

"Beyler," dedi ustabaşı, memur sonunda onları güvenli bir şekilde kilitlediğinde, "oylamanın formalitesini yapalım mı? Eğer dava daha az ciddi olsaydı,
koltuklarımızda bir karar verebilirdik."

"Oylamada oy kullanmanın ne faydası var?" dedi tıknaz bir kasap.
"Hepimiz aynı fikirde değil miyiz?"

"Söylemek size kalmış beyler," dedi ustabaşı. "Eğer itiraz etmeye
meyi
yeten birileri varsa, resmi olarak hareket etmediğimizin duyulmasını istemem."

"Sayın Başkan," dedi George Washington, ayağa kalkıp Webster'ın tavrıyla ayağa kalkarak, "düzeni belirlemek için ayağa kalktım. Daha önceki davalarda safra aldık ve neden bir adamı et, diğerini de tavuk yapıyoruz?"

"Pekala," dedi ustabaşı, biraz sert bir şekilde; "'en uzun yol
eve en kısa yoldur.'"

Suçlu olarak onaylanması için on iki kağıt parçası dağıtıldı,
"forma uygun olarak." Bir şapkaya toplandılar ve ustabaşı onlara
"sadece form için" dedi. "'Suçlu,' 'suçlu,' 'suçlu,' 'suçlu,' - bir dakika," dedi, "işte bir hata. İşte bir tane 'suçsuz' - bu kimin?"

Bir duraklama oldu.

"Kimin?" dedi ustabaşı sert bir şekilde.

Eli biraz kızardı.

"Benim," dedi.

"Ciddi misin?" dedi ustabaşı.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı ustabaşı. "Pekala efendim; o zaman bir
anlaşmaya varalım. Bu dava, onu duyan her
adamın tatminine göre kanıtlandı, rahatlıkla söyleyebilirim, ama bir kişi hariç. Lütfen o kişi
görüşünün gerekçelerini açıklasın?"

"Ben konuşkan değilim," dedi Eli, "ama onun suçlu olduğuna ikna olmadım--hepsi bu."

"Tanıklara inanmıyor musunuz?"

"Çoğunlukla."

"Hangisine inanmıyorsunuz?"

"Söyleyemem. Onun suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Yalan söylediğini düşündüğünüz biri var mı?"

Cevap yok.

"Şimdi bana öyle geliyor ki--" dedi üçüncü jüri üyesi.

"Bir seferde bir şey, beyler," dedi başkan. "Bay Smith'ten bir
cevap bekleyelim. Yalan söylediğini düşündüğünüz biri var mı? Cevap için bekleyeceğiz, beyler."

Uzun bir duraklama oldu. Eli Smith'e göre dava mahkemeden bu bakımsız odaya kaymış gibi görünüyordu ve artık suçlu oydu.

Herkes onu bekliyordu; tüm gözler ona dikilmişti.

Saat yüksek sesle tik tak ediyordu! Eli saniyeleri saydı.
Başkanın kararlılığını biliyordu.

Sessizlik yoğunlaştı.

"Söyleyeceklerimi söylemek istiyorum," dedi bezelye ceketli kısa boylu bir adam, emekli bir San Francisco pilotu, Eldridge. "Adamın suçlu olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Aynı zamanda, fikir ayrılıklarına da izin veriyorum. 'Suçsuz' oyu alan bu adamı tanımıyorum ama iyi niyetli biri gibi görünüyor. Sebeplerini bilmiyorum; muhtemelen davayı anlamıyor. Başyargıcın delilleri anlatmasını istiyorum, böylece
her şeyi net göremiyormuş gibi, sorular sorabilir ve biz de açıklayabiliriz."

"Ben de devinimi destekliyorum," dedi George Washington.

Genel bir onay hışırtısı duyuldu.

"Ben de bunu öneriyorum," dedi pilot, cesaretlenerek.

"Pekala, Bay Eldridge," dedi ustabaşı. "Eğer itiraz yoksa,
kanıtları açıklayacağım ve herhangi bir boşluk varsa,
Bay Smith'i devam ederken bunu önermesi için rahatsız edeceğim;" ve ifadenin özetini, sade bir güçle vermeye devam etti.

"Şimdi, efendim?" dedi, bitirdiğinde.

"Başka bir oylama için öneriyorum," dedi Bay Eldridge.

Sonuç aynıydı. Eli "suçsuz" oyu vermişti.

"Bay Smith," dedi ustabaşı, "bu bir şekilde halledilmeli. Bu
çocuk oyuncağı değil. Burada on bir adamı, onlarla oynayarak,
hiçbir sebep göstermeden tutamazsınız."

"Hiçbir sebebim yok, sadece onun suçlu olduğuna inanmıyorum," dedi
Eli. "Bunu yaptığına inanmadığım bir adamı eyalet hapishanesine göndermeyeceğim," ve ayağa kalkıp pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Gelgit düşüktü. Uzakta geniş bir çamur alanı vardı,
üzerinde tesellisiz bir şekilde yatan tekneler vardı. Şiddetli bir fırtına sokakları
boşaltmıştı. Bir an parmaklarıyla yağmurdan ıslanmış cama vurdu ve sonra tekrar oturdu.

"Pekala, efendim," dedi ustabaşı, "bu sıra dışı bir davranış. Siz ne yapmayı
öneriyorsunuz?"

Sessizlik.

"Sanırım geri kalanımızın bu konuda oldukça hızlı bir şekilde bir sonuca vardığını fark ediyorsunuz," dedi ustabaşı.

"Hadi! Hadi!" dedi Bay Eldridge; "Ona karşı bu kadar sert olmayın,
Kaptan. Şimdi, Bay Smith," dedi, elleri ceketinin ceplerinde ayağa kalkıp Eli'ye bakarak, "jürilerde genellikle tek başına direnen eğri sopalar olduğunu biliyoruz - bu beklenen bir şey; ama onlar her zaman tartışırlar ve buna karşı koyarlar, geri kalanlar aptaldır ve bunun gibi şeyler. Şimdi,
her şey şu ki, eğer sizin için tatmin edici nedenleriniz varsa, neden tartışmadığınızı anlayamıyoruz. Hadi, şimdi," diye ekledi, Eli'ye doğru yürüyerek ve bir ayağını sandalyesinin koltuğuna koyarak, "neden anlatmıyorsunuz?
ve eğer yanılıyorsak, size katılmaya hazırım."

Eli ona baktı.

"Hiç bilmiyor muydun," dedi, "bir adamın bir kediyi alıp, kaybetmek için,
küçük kızının boğulmasını istemediğini ve onu kıyıda bıraktığını,
yirmi veya otuz mil, evden arı hattı, ve o kedinin ertesi gün geri gelip, hiçbir şey olmamış gibi
mırıldandığını?"

"Evet," dedi Bay Eldridge--"tam da böyle bir vakayı biliyordum."

"Pekala," dedi Eli; "eve giden yolu nasıl buluyor?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Eldridge; "benim için her zaman bir gizem olmuştur."

"Pekala," dedi Eli, "sözlerimi iyi oku. Tartışmak diye bir şey vardır ve
açıkça bilmek diye bir şey vardır; ve sen bana
o kedinin eve dönüş yolunu nasıl sorduğunu söylediğinde, ben de sana John Wood'un
suçlu olmadığını nasıl bildiğimi söylerim."

Bu belli bir sansasyon yarattı ve Eli'nin hisseleri yükseldi.

Yaşlı, solgun bir adam masaya vurdu.

"Öyle!" dedi; "ve başka tuhaf şeyler de var! Nasıl oluyor da
yuvasına can veren bir denizci, gelgit sırasında hep ölebiliyor?
Bu hiç şaşmaz, ama nasıl oluyor? Bana bunu söyle! Ve bir şeyleri bilmenin birden fazla yolu var!"

"O adamın suçlu olmadığını biliyorum," dedi Eli.

"Dinle!" dedi sıkıntılı bir yüzle esmer yaşlı bir adam, ayağa kalkıp
parmağını Eli'ye doğru işaret etti. "_Bilmek_ mi diyorsun? _Biliyordum_, wunst. _Biliyordum_ ki
kızım, tek çocuğum, iyiydi. Bir gece dükkânımda çalışan evli bir adamla gitti ve paramı çaldı--ve şimdi nerede?"
Ve sonra ekledi, "_Bildiğim_ şey, her adamın bir fiyatı olduğudur. Ben
benimkiyim ve sen de seninkisin!"

"Affedersiniz, Sayın Başkan," dedi George Washington, elini göğsüne koyarak; "soru önümüzdeyken, son kardeşin heyecanla konuştuğunu söylemek istiyorum. Her adamın bir fiyatı yok!
Ve umarım kardeş geri adım atar--Mezmur yazarının '_Acelemle_ dedim ki, Bütün insanlar yalancıdır,' demesi gibi. Çok meşgul bir adamdı, Mezmur yazarı--bütün gün ilahiler yazıyor, kurşun kalemini yontuyor, koroyu yönetiyor--Selah'ı çağırıyordu! Eh, kardeş ve kız kardeşler "--iki kolu da dışarı çıkıyor ve sesi yükseliyor--" bir gün,
çok acelesi varmış gibi görünüyor--aylık bir konser için bir mezmuru bitirmesi gerekiyormuş, ya da benzeri--ve bir adam onu ​​bozmuş ve yalan söylemiş; ve çok acelesi varmış--ve içindeki küçük yaşlı Adem--hemen, hemen, çabuk diyor:
'_Bütün_ insanlar yalancıdır!' Ama bakın! Biraz geri çekilip tefekkür etmek için zaman bulduğunda, diyor ki: 'Bu işe yaramayacak--Musa, Eyüp ve Pavlus var--onlar
yalancı değil!' Ve sonra gizlice dışarı çıktı ve 'Bütün insanlar aslanlardır' ya da benzeri bir şey söyledi. Hayır! Mezmur yazarı böyle bir adam değil; ama itiraf ediyor ve açıklıyor. '_Acelemle_,' diyor, 'söyledim.'"

Ustabaşı ayağa kalktı ve kapıyı tıklattı.

"Bir öneri bekliyorum," dedi, "eğer arkadaşımız bana konuşma ayrıcalığını
verirse."

Bay Washington sakin bir şekilde eğildi.

Sonra, hiç kimse hareket etmeye istekli görünmeyince, önce yavaşça
ve parça parça, dili dumanla değiştirerek konuşan ustabaşı, giderek
kanıtların akışına girdi ve sonunda
yeni bir güç ve keskinlikle her şeyi tekrar ele aldı. Konuşurken purosu karanlık odada parladı ve soğudu.

"Şimdi," dedi, tüm ipleri suçluluk noktasına kadar bir araya getirdiğinde, "bu kanıt üzerinde ne yapacağız?"

"Size bir şey söyleyeceğim," dedi Eli. "Bunu söylemek istemedim çünkü
hepinizin ne düşüneceğini biliyorum, ama size söyleyeceğim, tüm aynı."

"Ah!" dedi ustabaşı.

Eli ayağa kalktı ve diğerlerine döndü.

"'Çoğunuz güneydoğu fırtınasında Bar'ımızın ne olduğunu biliyorsunuz. Deniz dalgalandığında geçmeye cesaret edecek bir adam yok burada. Geçeceğini söyleyen adam yalan söylüyor!" Ve ustabaşına baktı ve bir an bekledi.

"Karım hastalandığında ve ben iki yıl önce denize açılmayı bırakıp tekne balıkçılığına başladığımda, kıyı hakkında genç oğlanların bildiği kadar bilgim yoktu ve bir öğleden sonra fırtına esiyordu ve hepimiz el ele içeri girip Bar boyunca geçip onu batıya doğru dik bir şekilde dolaşıyorduk ve Kaptan Fred Cook - miyoptur - farkına varmadan Bar'a ulaştı ve sonra devam etmek istedi, ister istemez; ve ben
tam onun peşindeydim ve onun bildiğini sanıyordum, ben de onu takip ettim. Eh, şans eseri
yüzdürüldü, tamam; ama ben Bar'a yeni vardığımda,
bir silindir geri düştü ve pruvamı kuma bıraktı, sonra
şimşekten daha hızlı geldi ve tekneyi omuzladı, önce diğer ucu,
ve beni suya fırlattı; ve ben yukarı çıktığımda,
siyah bir şey gördüm ve orada John Wood'un teknesi rüzgarın önünde hızla yanımdan geçiyordu - ve daha hiçbir şey anlamadan, beni bir eliyle saçlarımdan yakaladı,
ve teknesindeydik ve Bar'ın üzerindeydik. Şimdi, sana söylüyorum, küpeşteden geldiğimde gördüğüm gibi görünen bir adam, yüzü yukarı,
içeri girip bir şeyler bağlama. Beşte bir şansı yoktu ve o da evli bir adamdı, küçük çocukları vardı. Ve dahası," diye ekledi dikkatsizce, "orada durmadı. Geçtiğimiz baharda, yerimi kaybedeceğimi öğrendiğinde, bana ipotek için gecikmiş faizi ödemeye yetecek kadar para verdi, kendi isteğiyle."

Ve aniden durdu.

"Kesinlikle kendini açıkladın," dedi ustabaşı. "Sanırım seni
çok iyi anlıyoruz."

"Bu fikirde tek bir gerçek kelime yok," dedi Eli, kızararak,
"ve sen de bunu biliyorsun. Ona her kuruşunu geri ödedim. Onu hepinizden daha iyi tanıyorum, hepsi bu ve onun suçlu olmadığını bildiğimde, suçlu olduğunu
söylemeyeceğim; ve ben de başka herhangi bir adam kadar burada kalabilirim."

"Bazı insanlar eve döndüklerinde hareketli zamanlar geçirirler," dedi yedek bir teneke satıcısı, uzun sarı keçi sakalını okşayarak. "Dükkana git: kimse seninle
konuşmaz; sığır gösterisine git: herkes seni takip eder; iskeleye git: kimse balığını tartmaz; tohum keklerini arabaya almaya git: fırıncı
ona bile
izin vermez."

"Ne kadara mal olur, Bay Foreman," dedi kasap, "bir aileyi Batı'ya taşımak için kasabayı
terk etmek zorunda olan bir adam için? Sadece
bilgi istiyorum. Bir adamın ayrılmak zorunda kaldığı bir dava biliyorum - artık orada yaşayamazdı - istenmiyordu."

Bir kapı çaldı. Hakim tarafından gönderilen bir memur, jürinin yakında kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Sizin kararınız efendim," dedi ustabaşı Eli'ye bakarak.

Ama Eli elleri ceplerinde inatla oturuyordu ve başını kaldırıp
konuşmadı.

"Hakime söyleyemediğimi söyleyin," dedi ustabaşı.

Memur, jüriyi sokağın karşısındaki otele, akşam yemeğine götürme emriyle geri döndüğünde saat sekizdi. İkişerli olarak dışarı çıktılar, ancak Eli ile birlikte içeri girmek zorunda kalan jüri üyesi, dosyayı önünde tutarak üç kişi oldu ve Eli'yi tek başına yürümeye bıraktı. Bunu
izleyenler fark etti. Eli otelde bir lokma bile yiyemedi.
Masanın bir ucuna oturmuştu ve tamamen dışarıdaydı. konuşma.
Jüri mahkeme binasına geri götürüldüğünde, tek başına yürüdüğüne dair söylentiler çıkmaya başlamıştı, çünkü onları görmek için otel kapısında oldukça fazla kalabalık vardı. Daha önce olduğu gibi gittiler: dört
çift, üç kişilik bir sıra ve Eli tek başına. Sonra seyirciler anladı.

Jüri gece için tekrar odalarına kilitlendiğinde, Bay
Eldridge Eli'nin yanına oturdu ve piposunu yaktı.

"Anlıyorum," dedi, "tam olarak ne hissettiğini. Şimdi, aramızda kalsın,
bir zamanlar beni kötü bir karmaşadan uzak tutan iyi kalpli bir adam vardı.
Kimseye ne olduğunu hiç söylemedim ve şimdi sana da söylemek istemiyorum, ama kanımı ayağa kaldırdı, güzel bir vapuru ve iki yüz kırk yolcuyu
su altına sokmaya ne kadar yaklaştığımı görmek.
Eh, bir gün, bundan bir yıl kadar sonra, bu adam iyi bir gemi alma şansına sahip oldu, sadece biraz içtiğine dair ona karşı bazı söylentiler vardı.
Eh, gemi sahipleri ona beni görmek istediklerini söylediler ve o da yanıma geldi ve dedi ki, 'Bay Eldridge, umarım benim için iyi bir söz söylersiniz; eğer
eğer söylerseniz, gemiyi alırım, ama bunu bana vermezlerse, her yerden
mahvolurum.' Şey, sahipleri bana net bir soru sordular ve ben de onlara söylemek zorundaydım. Şey, o öğleden sonra Sacramento Caddesi'nde onunla karşılaştım, bembeyazdı, ve benimle konuşmadı, ama yanımdan geçti ve o gece gidip direğin önünden geçti. Ondan duyduğum son şey bu oldu; ama bunu yapmak zorundaydım. Şimdi," diye ekledi, "bu adam sana iyi davrandı; ama dava kanıtlandı ve sen de geri kalanımızla birlikte oy kullanmalısın."

"Kanıtlanmadı," dedi Eli. "Yargıç, herhangi birinin makul bir şüphesi varsa, dayanması gerektiğini söyledi. Şimdi, ikna olmadım."

"Eh, söylemesi kolay," diye cevapladı Bay Eldridge, biraz hararetle ve
ayağa kalkıp onu bıraktı.

Jüri üyeleri küçük gruplara ayrıldı, sandalyelerini geriye yatırdı ve
sıkışık alanlarının izin verdiği en kolay pozisyonlara yerleştiler.
Çoğu pipolarını yaktı; kaptan ve onurlandırdığı bir veya iki kişi hoş kokulu purolar içti ve oda kısa sürede yoğun bir bulutla
doldu.

Eli pencerenin yanında tek başına oturuyordu.

"Bazen bir evde iki tane satıyorum," dedi zayıf bir kitapçı, kendini bir hayalden
uyandırarak; "bir keresinde üç tane satmıştı."

"Sanırım Early Rose, diğerleri kadar karlı," dedi büyük, yuvarlak sakallı küçük bir çiftçi. "Eskiden Jacobs'ın Seedling'ini tercih ederdim,
ama son zamanlarda bana pek iyi gelmediler yıllar."

"Bazen," dedi kitapçı, dişlerini bir tüy kalemle karıştırarak, "bir eve gidersiniz ve herhangi bir türde, tarihi, kurgusal veya dini bir kitap almaya ikna edilemeyeceklerini söylerler; ama siz konuşmaya devam edersiniz ve resimleri gösterirsiniz - 'Çocukluğunda Grant,' 'Grant Bir Tabakçı,' 'Grant Karargahta,' 'Grant Beyaz Saray'da,' 'Kraliçe Victoria'nın Önünde' ve onlar ısınırlar, size söylüyorum, ve sık sık satın alırlar."

"'Resimli İncil'i satıyor musunuz," diye sordu Washington, "İblis
ile mi?"

"Hayır; daha popüler bir tezim var - 'İncil'in Resimli Tarihi.' Daha fazla çeşitlilik. Çevredeki ulusları kostümlü olarak getiriyor.
Kumaş, üç dolar; koyun, üç elli; yarım buzağı, beş yetmiş beş;
tam maroken, yaldızlı kenarlar, yedi elli. Altı yüz yedi
tahta ve çelik üzerine çizim. Sadece İbrahim'in üç farklı
gravürü. Nuh'un dört tanesi,--'Tufandan Önce Nuh,' 'Gemiyi Yapan Nuh,' 'Güvercini Karşılayan Nuh,' 'Ağrı'da Nuh,'
Hezekiel'in Tekerleği'nin çelik gravürü, kehaneti açıklıyor. Kabağın altındaki Yunus, uzaktaki Ninova."

Bay Eldridge ve Kaptan Thomas limanlar hakkında bir tartışmaya dalmışlardı ve kaptan sandalyesini masaya çekmişti ve ağzında bir puroyla, ustaca inşa edilmiş yabancı bir
limanı anlatıyordu. Bir kalemle kabataslak bir taslak çiziyordu.

"İşte kuzey," dedi; "işte kıyı şeridi; işte düzlükler;
işte su bentleri; Burada suyu depoluyorlar, "--"

Genç adamlardan bazıları, yolculuklarında tanıştığı insanlarla ilgili hikayeler anlatan teneke satıcısı hakkında, bir köşede kafalarını birleştirmişlerdi.

Eli'den en uzak köşede, narin görünümlü bir adam kasaba
Eli'nin karısından bahsetmeye başladı.

"Bu sonbaharda," dedi, "yaşadığı mahallede bölge okulunda öğretmenlik yapıyordum. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydı. Babası, hiçbir fakültesi olmayan
fakir bir çiftçiydi. Annesi ölmüştü ve evi o yönetiyordu. Orada bir hafta kaldım, pansiyonda kaldım."

"Muhtemelen o hafta pek taze et yemedi," diye önerdi kasap.

"Çok fazla bir şey söylemezdi, ama onun ağabeylerinin etrafında, sanki onların annesiymiş gibi, düzenini görmek beni oyalardı. O ve ben çok iyi arkadaş olduk; ama o tuhaf bir parçaydı. Bir gün okulda
sırasındaki kızlar iletişim kuruyor ve beni rahatsız ediyorlardı, üçüncü sınıf ise
'Sayılarda İlk Adımlar'ı okuyordu ve ben o kadar öfkelendim ki
Lizzie'yi çağırdım--adı buydu--ve yirmi dakika boyunca ayağa kalkmasını sağladım. Utangaç ufak tefek bir şeydi ve mükemmel notlara çok değer veriyordu. Herkesin ona bakıp
gülmesinden çok rahatsız olduğunu gördüm. Ama orada, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve tek bir gülümseme veya kelime bile etmiyordu."

Kasap, "Somurtkan bir ineğe dikkat edin," dedi. "Ona karşı çok aceleci davrandığımdan korktum ve bu kadar kararlı olduğum için oldukça üzgündüm - gerçi, iletişim kurduğunu inkar etme

edebilmiş olmasına rağmen."

"Elbette," dedi kasap: "Suçüstü yakalanınca yalan söylemenin bir faydası yok."

"Eh, okuldan sonra masasında kaldı, yemek kovasını tamir etti ve
kitaplarını bir kayışa taktı ve tüm bunları, geri kalan her şey bitene kadar,
sonra benim masama geldi, orada besteleri düzeltiyordum."

"Şimdi müzik zamanı!" dedi kasap.

"Biraz ağlamıştı. Eh, yüzüme baktı ve dedi ki, 'Bay Pollard, sizi aradığınızda hiçbir şey yapmadığımı söylemek istedim;' ve gitti. İşte, tam da ona göreydi - okuldan önce tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar gururluydu."

Fakat burada dinleyicisinin dikkati kitap acentesinin sesiyle dağıldı.

"Öğretmenler için en iyi İncil, elbette, gevşek kapaklı,
korunan kenarlı, tam Levant fas, Oxford, ipek dikişli, çocuk astarlı,
Piskoposluk İlahiyat Devresi, uyum, Kutsal Topraklar haritaları,
ağırlık, ölçü ve Yahudilerin para tabloları. Gerçekten bir
şey--"

"Ve böylece," dedi kaptan sandalyesini geriye doğru çekerek, "tüm suyu
açtılar ve kanalı T'ye kadar temizlediler."

Ve sonra masaya vurdu.

"Beyler," dedi, "lütfen sandalyelerinizi yukarı çekin ve başka bir oylama yapalım."

Sayım daha önce olduğu gibi sonuçlandı.

Ustabaşı kutsal metinlere benzeyen bir şeyler mırıldandı. Birkaç
dakika içinde Bay Eldridge ve diğer ikisini kenara çekti. "Beyler," dedi onlara, "jüriyi sessizce nöbetçilere böleceğim, sizin sorumluluğunuzda: on kişi uyuyabilirken, biri Bay Smith'in soruyu tartışmasını sağlamak için uyanabilir. Geceyi boşa harcamak istemiyorum."

Ve Eli, bir adam veya diğeri tarafından uyanık tutuldu.

"Anlamıyorum," dedi kitapçı, "neden daha fazla dayanmak zorunda hissediyorsunuz. Elbette, yükümlülükleriniz var. Ama
zaten yeterince fazla şey yaptınız, bu yüzden sizden şikayet edemez,
ve şimdi pes ederseniz, herkes bir yandan arkadaşınızı kurtarmaya çalıştığınız için, diğer yandan da kanıtlara boyun eğdiğiniz için size itibar edecek. Yani her iki şekilde de itibar kazanacaksınız."

Bir saat sonra, teneke satıcısı göreve geldi. John Wood'un kredisiyle ilgili hikayeyi yakından takip etmemişti ve biraz yanlış anlamıştı.

"Şimdi, ne kadar aptalsın," dedi, gizli bir tonda. "Dokuz saat bekledikten sonra şimdi pes edersen"--ve pirinç zincirli gümüş bir saate baktı ve keçi sakalını sıvazladı--"dokuz saat ve yirmi yedi dakika--yeterince şaka
ya
başardığını ve seni haciz etmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü bir ticarete geri döndüğünü söyleyeceklerini
korktuğunu görmüyor musun? Öte yandan, eğer
durursan, yarın seni kapı dışarı edecek, kör bir şekilde, böylece aranızda hiçbir ticaret yokmuş gibi görünecek. Bir kere gittiğinde, Joseph'i
tanımayacak, bahse girerim! Ben de aynısını yapardım," diye ekledi, sinsi bir kahkaha atarak.
"Amcanın tavsiyesine uy."

"Bununla ilgili tek sorun," dedi Eli kısaca, "ona hiçbir şey borçlu olmamam."

"Ah," dedi seyyar satıcı; "bu bir fark yaratır. Senin borçlu olduğunu anlamıştım."

Saat üç oldu ve Bay El-dridge'i getirdi. Eli'yi heyecandan bitkin
buldu.

"Şimdi, seni diğerleri gibi yargılamıyorum," dedi Bay Eldridge, alçak bir sesle, elini Eli'nin dizine koyarak. "Sana söylediğim gibi, senin hissettiklerini biliyorum.
Ama böyle şeylere engel olamayız. Diyelim ki, karanlıkta kaldım ve sahiplerine o adamın her zaman ayık olduğunu söyledim ve altı ay sonra, kaptan üssünden biraz uzakta olduğu için otuz veya kırk adamın dibe gittiğini duydum; ve sonra da evdeki karılarını ve çocuklarını düşündüm. Bazı zor şeyler yapmalıyız; ama
ben diyorum ki, dürüst ol ve onu kaytar."

"Ama onun suçlu olduğuna inanamıyorum," dedi Eli.

"Ama izin verme," dedi Bay. Eldridge, "on bir adamın
bir adamdan daha emin
olarak doğru vuruş yapacağından mı?"

"Evet," dedi Eli, isteksizce, "genel olarak."

"Eh, her şeyde olduğu gibi, jüriye her zaman biraz esneklik göstermek gerekir ve sen geri kalanımıza karşı koymalısın. Hiç de tedirgin değiliz. Şimdi, eğer
direnirsen, onun tekrar yargılanacağını biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle."

"Öyle olmalı -- başka yolu yok," dedi Bay Eldridge. "Şimdi, bir dahaki sefere, senin gibi
sıyrılacak kimse olmayacak ve yargıç bu
sıyrığı öğrenecek ve ona tekmeyi vuracak."

Eli sandalyesinde huzursuzca döndü.

"Ve sonra senin yerinde anlaşılmayacak ve insanlar sana
her şekilde karşı dönecek ve daha da kötüsü, seni yalnız bırakacaklar."

"Buna dayanabilirim," dedi Eli öfkeyle. "Bırak istediklerini yapsınlar. Beni
öldüremezler."

"Karını öldürebilirler ve çocuklarını mahvedebilirler," dedi Bay Eldridge. "Kadınlar ve çocuklar buna dayanamaz. Şimdi, bahsettikleri adam var; benim yolumun aşağısında yaşıyordu. Kızının cenazesine Pennsylvania'dan gelen zavallı, beceriksiz bir adamı dava etti ve cenaze başlamadan hemen önce, hatta tabuta çiçekleri koyduktan sonra bile, tutuklatıp ağlayarak götürdü; ondan sonra kimse onunla konuşmadı; onu rahat bıraktılar; bir süre sonra karısı bundan bıktı; iyi, nazik bir kadındı ve bir tür histerik nöbet geçiriyordu, sonunda Batı'ya taşındı. Ve kadın ölmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Şimdi, herkesten farklı davranmayı göze alamazsın."

"Şey," dedi Eli, "Keşke bitseydi."

Bay Eldridge kollarını uzattı ve esnedi. Sonra yukarı aşağı yürümeye başladı ve uyumsuz bir şekilde mırıldandı. Sonra Yüzbaşı Thomas'ın sandalyesinin önünde durdu.

"Bir oy pusulası deneyelim," dedi. "Biraz pes ediyor gibi görünüyor."

Bir anda ustabaşı kapıyı tıklattı.

"Başka bir oy pusulası almamızın zamanı geldi beyler," dedi.

Uyuyanlar homurdanarak huzursuz rüyalardan uyandılar.

"On iki oy pusulasına 'suçlu' yazacağım," dedi ustabaşı, "ve eğer biri 'değil' yazmak isterse, elbette yazabilir."

Şapka Eli'ye geldiğinde, oy pusulalarından birini aldı ve bir an elinde tuttu, sonra
masaya koydu. Genel bir
mırıldanma oldu. Bay El-dridge'in çizdiği resim önünde belirdi.
Ama aceleci bir elle "değil" yazdı, oy pusulasını bıraktı ve
pencerenin yanındaki sandalyesine geri dönüp oturdu.

Soğuk bir sessizlik dalgası oldu.

Sonra Eli aniden ustabaşının yanına yürüdü ve ona doğru döndü.

"Şimdi," dedi, "duracağız. Hemen bir sonraki dönüşte zemin açılıyor. Eğer sen veya
başka bir adam, duymak istemediğim
zamanlarda benimle konuşmaya çalışırsa, beni ölümüne endişelendirirse--dikkat et!"

Uzun saatler nasıl da geçti! Bazen, açık bir baskıya direnmek ne kadar kolaydı ve direnç ortadan kalktığında, havayı döven biriyle savaşmak ne kadar zordu! Eli'nin önünde, bütün bir düşman kasabasının olasılığı nasıl da bir serap gibi belirdi! Ve sonra, dün sahibi ondan birinci kaptan olmasını isteyen, şimdi inşa edilen uzun, görkemli bir teknenin resmi gözlerinin önünde belirdi. Ve eğer karısı iyi olsaydı ve o sadece bu gecenin sıkıntısından kurtulsaydı, ne kadar çabuk, uzun, yeşil dalgaların üzerinde, küçük evini kurtarmaya başlayabilirdi!

Ve sonra, nazik ve dost canlısı Bay Eldridge, bir başka küçük sohbet için geldi.

Sabah geldi, soğuk ve çiseleyen bir yağmur. Bir memur kapıyı çaldı ve
"Kahvaltı!" diye bağırdı. Ve bir anda, yıkanmamış ve taranmamış bir şekilde,
cebinde her zaman sakal tarağı taşıyan teneke satıcısı hariç,
sokağın karşısındaki otele doğru yürüdüler.

Piazza'da onları görmek için bekleyen bir sürü adam vardı; jüri üyeleri,
tanıklar ve sanığın kendisi, çünkü kefaletle serbestti. O da
geçen gece alayı görmüştü ve diğerleri gibi, anlamını okumuştu.

"Eli benim bunu yapmayacağımı biliyor," demişti kendi kendine, "ve o da
takılacak, kesinlikle."

Jüri adliye kapısından dönmeye başladı. Herkes baktı. İki adamdan oluşan bir sıra, bir başkası, bir başkası, bir başkası; üç adam mı gelecekti, sonra bir adam mı? Hayır; Eli artık tek başına yürümüyordu.

Herkes Wood'a baktı; Wood sertçe döndü.

Ancak bu sefer yürüyüş sırası hiçbir şey göstermiyordu, bir şekilde.
Sadece, bir gece önce jüriyi akşam yemeğinden dönerken gören yargıcın, baş şerifi sinirli bir şekilde çağırdığı anlamına geliyordu --çünkü yargıçlar insandır-- ve eğer o devlet adamı, jürinin sırları kamuoyuna açıklamasına izin veren aptal yardımcısına bakmazsa, bakacağını şiddetle ima etmişti!

Jüri tekrar odalarındaydı. Saat dokuzda bir tıkırtı ve mahkemeden bir celp geldi. Savcı içeri girdiklerinde yargıçla konuşuyordu. Bir anda yerine oturdu.

"John Wood!" diye seslendi katip ve sanık ayağa kalktı. Avukatı
orada değildi.

"Bay Foreman!" dedi yargıç ayağa kalkarak. Jüri ayağa kalktı.
Kalabalık mahkeme salonunun sessizliği yoğundu.

"Katip sizden bir karar istemeden önce beyler," dedi yargıç, "size söylemem gereken birinci derecede önemli bir şey var, ki bunu ancak şu anda
öğrendim."

Eli renk değiştirdi ve tüm mahkeme salonu ona baktı.

"Beyler, dava size verildikten sonra, bu davada cezai bir adalet suistimali olduğu yönünde çok tuhaf söylentiler vardı. Mahkemelerin ve jürilerin bu tür ilkesiz uygulamalardan dolayı her zaman acı çekebileceklerini bilmek acı verici ve şüphelenmek şok edici. Mahkemede on yıl geçirdikten sonra, hiçbir zaman acı çekmeden bir suçtan hüküm giydiğime tanık olmadım; ancak bu acı, adaletin kasıtlı olarak çarpıtıldığını bilmenin verdiği sıkıntıyla karşılaştırıldığında hafif kalır. Bu tür olayların, benim yargıma göre, aşırı derecede nadir olduğunu ve gerçeğin korkunç arama gücünün neredeyse her zaman keşfedildiğini söyleyebilmek benim için bir rahatlamadır."

Başçavuş, komşusuna dirseğiyle dokundu. Eli kollarını kavuşturdu.

"Dediğim gibi," diye devam etti yargıç, "çok tuhaf söylentiler vardı.
Akşam ve gece boyunca, söylentiler, sıklıkla olduğu gibi, delile yol açtı ve deliller itirafa ve kesinliğe yol açtı. Ve bölge savcısı şimdi size, kasaya ait ikinci anahtarı elinde tutan bankanın baş memurunun, sahte bir soygunla gizlenmesi gereken ağır bir zimmete para geçirme suçundan tutuklandığını ve tutukluyu barda suçsuz bulabileceğinizi söylememi istiyor. Sizi tebrik ediyorum, beyler, olumsuz bir karar vermediğiniz için."

"Sayın Yargıç!" dedi Eli ve boğazını temizledi, "Dün gece dava devam ederken bile, bu jürinin mahkumiyet
vermeyi kabul etmediğini ve asla etmeyeceğini bilmenizi isterim!"

Bir sessizlik oldu, yüksek sesle çizen bir kalem beraat kaydını onaylıyordu. Sonra Wood jüri locasına yürüdü ve Eli'nin elini tuttu.

"Eşime baştan sona söylediğim şey," dedi. "Senin takılacağını biliyordum!"

Eli'nin jürisi günün geri kalanında mazur görüldü ve öğlene doğru kendi köyündeydi, en acil yükünden de kurtulmuştu: çünkü George
Cahoon onunla yolda karşılaşmış ve ona Batı'ya gitmeyeceğini, şimdilik parasına ihtiyacı olmayacağını söylemişti.
Ama yolun virajını dönüp evine yaklaştığında, jüriyle ilgili
hareketiyle ilgili rahatsız edici bir söylentinin karısına ulaşmış olabileceği korkusunu
du. Ve üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, oradaydı, kapıda bir sandalyede oturuyordu.

"Lizzie!" dedi, "bu ne anlama geliyor? Sen deli misin?"

"Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim," dedi, küçük bir gülümsemeyle ayağa kalkıp ellerini arkasında kavuştururken. "Bu sabah duyuldu ve
John Wood için tek başına dikildiğin ve
söylentiler, sana saldıracakları ve seni şehirden kovacaklarıydı,
ve herkes bana acıyordu, -- bana acıyordu!_ Ve bunu duyduğumda,
göreceğimi düşündüm! Ve gücüm geri gelmiş gibiydi ve
hemen kalkıp kendimi giydirdim. Ve dahası, şimdi iyileşeceğim!"

Ve öyle de oldu. Eli'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Heman White Chaplin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELI ***

***** This file should be named 23005.txt or 23005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/0/23005/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
