*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheriff And His Partner (Şerif ve Ortağı)
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheriff And His Partner, by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheriff And His Partner

Author: Frank Harris

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF AND HIS PARTNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ŞERİF VE ORTAĞI.

Frank Harris'in kaleminden

Temmuz 1869'da bir öğleden sonra, Kansas'ın Kiota kasabasındaki Locock'un hukuk bürosundaki masamda oturuyordum. Yaklaşık bir yıl önce Liverpool'dan New York'a gelmiştim ve batıya doğru sürüklenerek sabit bir iş aramıştım. Ancak avukat Locock, bana kendisiyle hukuk okumama izin vereceğine ve ayrıca katip olarak hizmetlerim karşılığında bana ayda birkaç dolar vereceğine söz vermişti. Bu olasılıktan oldukça memnundum ve küçük kasaba ilgimi çekiyordu. Uygarlığın bir karakolu olan bu kasaba, hala göçebe Kızılderili kabilelerinin doğal mülkü olarak görülen büyük ovaların sınırında yer alıyordu. Önemini, Teksas'ın çayırlarından bu kimsenin giremediği topraklardan demiryolu sistemine kadar uzanan sığır yolu üzerinde bulunmasına ve kuzeye gelen kovboyların uyuyacak bir yatak, içki içecek bir bar ve kumar oynayacak bir masa bulabilecekleri ilk yer olmasına borçluydu. Yıllarca Kiota'yı yeryüzündeki bir cehenneme çevirmişlerdi. Ancak zamanla çevredeki araziler, şiddetin hüküm sürmesine son vermeye kararlı olan, çoğunlukla New England'dan gelen göçmen çiftçiler tarafından işgal edildi. Johnson adında bir adam, düzen ve huzuru sağlamada onların lideriydi. Şehre gelir gelmez tehlikeli Şehir Mareşali görevine seçildi ve daha genç ve daha cesur yerleşimcilerden oluşan bir gözetleme komitesi kurdu. Bu komitenin desteğiyle kovboyların sarhoş isyanlarını kararlılıkla bastırdı. Serseriler kendilerine iyi davranmayı öğrendikten sonra, Johnson İlçe Şerifi yapıldı, bu görev ona bir ev ve kalıcı bir pozisyon sağladı. Şimdi evli ve görünüşe göre "yerleşmiş" olmasına rağmen, Şerif Kiota'da bir tür kahramandı. Onun hakkında birçok hikaye dinlemiştim, umutsuz bir kararlılık gösteriyordu, mizah duygusuyla damarlanıyordu ve onu eylem halinde görmek için oraya çok geç geldiğim için sık sık pişmanlık duyuyordum. Ofiste yapacak çok az şeyim vardı. Uzun günlerin sıkıcılığı neredeyse hiç bitmiyordu ve Stephen'ın "Yorumları" çıplak halısız zemin kadar monoton ve çirkinleşmişti. Sıcak tropikaldi ve ben uyuklarken bir kapı sesi beni ürküttü. Bir zenci çocuk elinde bir deste gazeteyle içeri girdi: "Burası Jedge Locock'un sanırım?" "Sanırım öyle," diye cevap verdim, tembelce "Kiota Weekly Tribune"ün üçüncü veya dördüncü sayısını açarken. Sayfaya göz gezdirirken gözüm şu paragrafı yakaladı:

"ŞİDDETLE OTOYOL SOYGUNLUĞU.

HAKİM SHANNON DURDU.

KANUN KAÇTI. ŞERİF JOHNSON'I TANIYOR.

"En saygın vatandaşlarımızdan birinin şahsına yönelik bir saldırıyla ilgili bilgi bize ulaştı. Suç, gündüz vakti, bu şehre dört mil uzaklıktaki kamuya açık otoyolda işlendi; bu nedenle, son iki yıldır bu civarda benzeri olmayan bir suç.
Neyse ki İlçe ve Eyalet yetkililerine tamamen güvenilebilir ve gerekirse, suçlu suçluyu adalete teslim etmek için bu bölgedeki her bir vatandaşın yardım ve desteğini sağlayabileceklerinden hiç şüphemiz yok.

"Şimdi bu rezaletin açık anlatımını okuyucularımızın önüne koyuyoruz.

"Dün öğleden sonra, Eski Yargıç Shannon Kiota'daki hukuk bürosundan Sumach Bluff'taki evine doğru giderken, bu kasabadan yaklaşık dört mil uzakta bir adam tarafından durduruldu ve ona tabanca çekti ve aynı anda yanaşmasını söyledi. Tamamen silahsız ve hazırlıksız olan Yargıç itaat etti ve at arabasından inmesi söylendi ve indi. Daha sonra saatini ve elindeki parayı yola koyması ve üç adım geri çekilmesi emredildi.

"Hırsız saati ve parayı cebine koydu ve ona Şerif Johnson'a Tom Williams'ın 'onu deldiğini' ve kendisinin (Williams'ın) her an Osawotamie'deki barda bulunabileceğini söyleyebileceğini söyledi. Yargıç şimdi serbest kalmayı umuyordu, ancak Tom Williams (eğer soyguncunun gerçek adı buysa) sonradan aklına bir şey gelmiş gibi görünüyordu ve hemen uygulamaya koydu. Bir bıçak çekerek izleri kesti ve
yiğitlerden Yargıcın meşhur dörtnala giden kısrağı Lizzie D.'yi çıkardı ve bindi ve şu sözlerle
üstüne çıktı:

"'Şerif Johnson, sanırım, parayı almaya gelecekti, ancak
at onu getirecek--elbette baba.'

"Bu sözler bize Yargıç Shannon tarafından verildi, ayrıca bize bu vahşetin Bray'in çiftliğini sınırlayan Kuzey Kesim Hattı'nda gerçekleştiğini söyledi.

"Bu konuşmadan sonra, yol soyguncusu Williams Osawotamie kasabasına doğru giderken, Yargıç Shannon, at arabasını yolun kenarına çektikten sonra, yürüyerek eve doğru yola çıkmak zorunda kaldı.

"Söylediğimiz gibi, bu olay dün akşam geç saatlerde gerçekleşti ve Yargıç Shannon'ın, ofisimizden ayrıldıktan sonra, bugün öğlene kadar, durumu İlçe yetkililerine bildirme zahmetine girmediğini anlıyoruz.
Suçun sebebi ne olabilir diye merak etmiyoruz; bir suç, adalet ve düzene karşı bir hakaret işlendi;
bilmemiz gereken tek şey bu. Bu konuda yeni bir şey olursa, bu gazetenin ikinci baskısını çıkarmayı öneriyoruz. Vatandaşlarımız, onları haberdar etmek için enerjimize ve uyanıklığımıza güvenebilirler.

"Basına gitmeden hemen önce, Şerif Johnson'ın Yargıç Shannon aradığında şehir dışında işleriyle ilgilendiğini öğreniyoruz; ancak Şerif Yardımcısı Jarvis, Şerif'in kısa süre sonra geri dönmesini beklediğini bildiriyor. Açıklama olarak, Bay Jarvis'in birkaç saatliğine bile olsa hapishaneden korumasız çıkamayacağını eklemek gerekiyor."

Tahmin edilebileceği gibi bu haber benim en büyük ilgimi çekti. Zaten bildiğim bazı şeylerle uyuşuyordu ve daha fazlasını öğrenmek istiyordum. Bunun bir dramanın ilk perdesi olduğunu hissettim. Birinin, Şerif'in Missouri'den ayrılıp Kansas'a gelmesinin nedenini bağlantısız ifadelerle anlattığını belirsiz bir şekilde hatırladım:

"Williams adında bir arkadaşıyla yaptığı bir tartışmadan sonraydı, o da beni
kovdu."

Duyduğumda pek dikkat etmediğim, o kadar gelişigüzel, o kadar dikkatsizce anlatılmış olan hikaye parça parça hafızamda canlandı.

"Williams'ın Johnson'a nasıl sert davrandığını ve Johnson'ın tetiği çekerken sol eliyle tuttuğu bıçağı ona nasıl çektiğini söylüyorlar.--Williams'ın haksız olduğunu duydum; belki de doğru tarafını yakalayamadım; neyse, Şerif'in sol elinin serçe parmağını kaybettiğini fark etmiş olabilirsiniz.--Johnson'ın hemen kalkıp Pleasant Hill'den kaçtığını söylüyorlar. Belki de Mizzoori'deki halk Williams'ı daha çok seviyordu; bilmiyorum. Neyse, Şerif Johnson dürüst bir adam; buradaki sicili bunu kanıtlıyor. Ve gerçek bir cesaret, hayatınız pahasına bahse girerim."

O zamanlar hikaye bende sadece hafif bir etki bırakmıştı; ilgili kişileri tanımıyordum ve onların talihleriyle ilgilenmem için hiçbir nedenim yoktu. Ayrıca o ilk günlerde sık sık memleketimi özlüyordum ve kendimi İngiliz sahneleri ve yüzleri hayal etmeye kolayca bırakıyordum. Şimdi
kelimeler ve ağır tonlamalar net bir şekilde geri geldi ve onlarla birlikte şu soru geldi: Yargıç Shannon'ın soyguncusu, bir zamanlar Şerifin ortağı olan Williams mıydı? İlk dürtüm sokağa
çıkıp bulmaya çalışmak oldu; ancak görevimin başlıca kısmı saat altıya kadar ofiste kalmaktı; ayrıca, Şerif "şehir dışındaydı" ve belki de o gün geri dönmeyecekti. Saatler sonunda sona erdi; akşam yemeğim kısa sürede bitti ve gece çökerken, Washington Caddesi'nin ahşap kaldırımında Carvell Evi'ne doğru
hızla yürüdüm. Bu otel, küçük kasabanın ihtiyaçları için fazlasıyla büyüktü; yaklaşık elli yatak odası vardı ve bunların belki yarım düzinesi "yüksek tonlu" vatandaşlar tarafından kalıcı olarak işgal ediliyordu ve dokuz masanın yanı sıra ünlü barın bulunduğu devasa büyüklükte bir bilardo odası vardı. Odanın bir ucundan geçen bar ile bilardo masaları arasındaki alan, önde gelen politikacıların ve kumarbazların en sevdiği gecelik tatil yeriydi. Sorularıma orada cevap verilirdi. Bilardo odasına girdiğimde, bir araya gelen adamların sayısı dikkatimi çekti. Genellikle sadece yirmi veya otuz kişi oradaydı, bunların yarısı barda sigara içip bir şeyler çiğniyordu, geri kalanlar ise bilardo oynuyor veya bilardoda "canlarını" yiyorlardı. Ancak bu akşam, bilardo masaları arduvaz rengi "örtüleriyle" kaplıydı ve en az yüz elli adam barın yakınındaki parlak ışıklı açık alanda toplanmıştı. Odaya doğru aceleyle yürüdüm, ancak kalabalığa yaklaştıkça adımlarım yavaşladı ve hevesli, rahatsız edici merakımdan ve heyecanımdan yarı yarıya utandım. Birbiri ardına gelen adamların bana attığı tembel, soğuk bakışta bir tür sitem vardı, ben geçerken. Kararsız bir hava takınarak bilardo masalarının kenarlarına yaslanmış sandalyelerin arasından geçtim. Bu görünüşte dikkatsiz adamların, onları her zamankinden daha temkinli, daha sessiz, daha dikkatli hale getiren bir duyguyla harekete geçtiğini fark etmeden önce bir bardak Bourbon viski içmiştim. Kumarbazlar ve aylaklar da bu akşam "arka koltuklara" oturmuşlardı, Carvell House'un pahalı barına sık sık gitmeyen çiftçi sınıfından çalışkan adamlar ise önde görülüyordu. Meselenin ciddi olduğunu ve ciddiye alındığını fark ettim. Ara sıra, monoton bir şekilde uzatılmış, ilgisiz, sıradan bir sözle sessizlik bozuluyordu; ara sıra bir adam "kalabalığı" kendisiyle içmeye davet ediyordu ve hepsi bu kadardı. Ancak ahlaki atmosfer baskıcıydı ve üzerimde belirsiz bir rahatsızlık hissi
büyüdü. Bu adamlar "ciddiydi."

Sonra solumdaki kapı açıldı - Şerif Johnson odaya girdi.

"İyi akşamlar," dedi; ve bir düzine ses birbiri ardına "İyi akşamlar! İyi akşamlar, Şerif!" diye cevap verdi. Ancak, eski nöbet komitesinde olduğunu bildiğim Martin adında iri yarı bir sınır muhafızı, barın önündeki grubun ortasından Şerife doğru yürüdü ve elini uzattı:

"Tokalaş, ihtiyar ve içkinin adını söyle." Şerif uzatılan eli sanki mekanik bir şekilde tuttu ve "Viski--düz" diyerek bara döndü.

Şerif Johnson orta boylu, sağlam yapılı bir adamdı. Geniş bir alın ve her şeyi adil bir şekilde karşılayan berrak, gri-mavi gözler onun lehine tanıklık ediyordu. Ancak burnu etli ve kalkıktı. Ağız görünmüyordu ve şekli tahmin edilemiyordu, kahverengi bıyık ve sakal o kadar kalındı ​​ki; ancak kısa sakal, alt çenenin abartılı bir şekilde dışarı çıkmasını gizlemekten çok abartıyor gibiydi, bu da yüze tuhaf bir enerji ve kararlılık ifadesi veriyordu. Tavırları göze batmayacak kadar sakin ve dikkatliydi.

Johnson'ın gece vakti, toplumun püriten veya orta sınıf kesimi arasında itibarını kaybetmeye başlayan bar-lounge'a gelmesi alışılmadık bir durumdu. Ancak, hiç kimse ona daha fazla dikkat etmiyor veya Martin'in selamlamasındaki alışılmadık samimiyeti fark etmiyordu. Dikkat çekici bir şey olmadan önce çeyrek saat geçti. Sonra, tanımadığım yaşlı bir adam, bir çiftçi, cebinden "Kiota Tribune"ün bir kopyasını çıkardı ve Johnson'a doğru uzatarak çok belirgin bir Yankee şivesiyle sordu:

"Şerif, bu 'Tribune'ü okudun mu?"

Soru soran kişiye doğru yarım tur dönen Şerif cevap verdi:

"Evet, efendim, okudum." Bir duraklama oldu, bu duraklama benim için barmenin elini kaldırması ve az önce kendisine verilmesi istenen viskiyi
doldurmamasıyla önemli hale geldi - ikisinin birbirine baktığı bir duraklama; çiftçinin şunu söylemesiyle bozuldu:

"Bugün şehir dışındaydın, belki de onu görmemişsindir. "

"Hayır, Crosskey," diye karşılık verdi Şerif, yavaş bir vurguyla; "Ben önce eve gittim
ve oğlanları görmeye geldim."

"Duvar," dedi Bay Crosskey, bana öyle geldi ki, yarı özür dilercesine,
"senin yalanları duyman gerektiğini tahmin ettiğimi bildiğimden," sonra, aniden elini uzatarak, "Daha gidecek çok yolum var,
ve yaşlı karım beni bekliyor olacak. İyi geceler, Şerif." Şerif başını sallarken eller buluştu: "İyi geceler, Jim."

Sağdan sola birkaç selamlaşmadan sonra Bay Crosskey bardan ayrıldı.
Kalabalık sigara içmeye, çiğnemeye ve içmeye devam etti, ancak beklenti
havada hala vardı ve ciddiyet, eğer varsa, artmış gibi görünüyordu. Beş veya on dakika geçmiş olabilir, bir yıl önce Şerif Yardımcısı görevi için yarışmış ve
Johnson'ın adayı Jarvis'i yenememiş olan Reid adında bir adam
sandalyesinden kalkıp
aniden sordu:

"Şerif, yarın bizden herhangi birini yanınıza almayı düşünüyor musunuz?"

İhmalkar tonunda tarif edilemez bir alaycılık tınısıyla Şerif
cevapladı:

"Sanırım hayır, Bay Reid."

Reid hemen cevap verdi: "O zaman kalmamızın bir anlamı yok;" ve
küçük bir Aralarında oturduğu adamlardan oluşan bir grup, "Hadi gidelim çocuklar!" diye ekledi.

Adamlar ayağa kalktılar ve liderlerinin ardından, Şerif'i hiçbir şekilde selamlamadan dışarı çıktılar. Bu grubun ayrılmasıyla gölge kalktı.
Geride kalanlar tavırlarında belirgin bir rahatlama gösterdiler ve bir iki dakika sonra Morris adında, mesleği kumarbaz olduğunu bildiğim bir adam hafifçe seslendi:

"Kalabalık ve sen benimle içersin, Şerif, umarım? Bir kadeh daha istiyorum, sonra seni daha fazla bekletmeyeceğiz, çünkü yarınki işinle birlikte bir gece daha dinlenmen gerek."

Şerif onaylayarak gülümsedi. Herkes bara doğru yürüdü ve
sohbet genelleşti. Morris, şirketin merkeziydi ve
konuşmayı şakayla "Tribune"deki habere yönlendirdi,
bana öyle geliyordu ki, tüm imalarını anlamasam da
editörün çekingenliği ve kendini beğenmişliğiyle dalga geçiyordu. Morris, beni diğerlerinden daha fazla ilgilendirdi ve eğlendirdi; zeki ve okumuş bir adam gibi konuşuyordu ve onu dinlerken hafif yürekli oldum
ve umursamaz, belki de her zamankinden daha umursamaz, çünkü akşamın erken karanlığında ruhum buz tutmuştu.

"Neyse ki İlçe ve Eyalet yetkililerine tamamen güvenilebilir,"
dedi biri.

"Şunu unutmayın 'neyse ki', Şerif," diye güldü Morris. "Editör tek başına senden bahsetmekten korkuyordu, bu yüzden yükü hafifletmek için Devleti de yanına aldı."

"Ay!" diye atıldı kumarbazlardan biri, "ve 'her bir vatandaşın yardımı ve desteği', eh, Şerif, sanki tüm kasabayı da beraberinde götürecekmişsin gibi. Sanırım iki veya üç kişi Williams için yeterli olur."

Bu beni rahatsız etti. Bana Williams'ın Şerife kişisel bir meydan okumada bulunmuş gibi geldi ve Johnson'ın bunu böyle düşünmesi gerektiğini düşündüm. Şerifin itiraz veya onay olarak cevap vermesini beklemeden, lafa girdim:

"İki veya üç kişi korkakça olur. Bir kişi gitmeli, hem de sadece bir kişi." Hemen Şerifin kendisini adamlar grubundan kurtardığını gördüm, ama hissetmedim; bir sonraki anda karşıma dikildi.

"O neydi?" diye sordu sertçe, beni keskin bakışlarıyla ve çenesini öne doğru uzatarak - sesinde ve bakışında bastırılmış bir tutkuyla.

Davranışındaki düşmanlık beni biraz heyecanlandırdı ve kızdırdı.
Şöyle cevapladım:

"Bence tek bir adama karşı iki veya üç kişi almak korkakça olur.
Bir kişi gitmeli dedim ve hala öyle diyorum."

"Öyle mi?" diye alay etti. "Sanırım tek başına gidersin, değil mi? Williams'ı içeri
getirmek için mi?"

"Eğer bunun için bana ödeme yapılırsa, yapmalıyım," diye umursamazca karşılık verdim. Konuşurken
yüzü öyle bir tutkuyla bembeyaz oldu ki, içgüdüsel olarak kendimi savunmak için
ellerimi kaldırdım, bana saldıracağını düşündüm. İstemsiz
hareket ona çocukça gelmiş olabilir, çünkü gözlerine düşünce geldi
ve yüzü gevşedi; uzaklaşırken sessizce şöyle dedi:

"İçkileri hazırlayayım, çocuklar. "

Kendilerini onun etrafında topladılar ve içtiler, beni yalnız bıraktılar. Ama
bu, artık kanım yükselmişti, sadece onun aşağılayıcı muamelesine karşı hissettiğim öfkeye
eklendi ve buna göre bara yürüdüm ve
tek boş yer Johnson'ın yanı olduğu için oraya gittim ve
olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak şöyle dedim:

"Kimse benden içmemi istemese de sanırım biraz viski alırım,
bar sahibi, lütfen."

Johnson sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu, ama ben konuştuğumda
etrafına baktı ve bakışlarında bir tür merak gördüm, ya da gördüğümü sandım.
Gözleriyle meydan okurcasına buluştum. Diğerlerine döndü ve her zamanki, yavaş
sürüş tarzıyla şöyle dedi:

"Wall, iyi geceler çocuklar; gitmem gerek. Geç oldu ve
istediğim kadar içtim."

İçkiye mi yoksa küstahlığıma mı değindiğini anlayamadım. Tek bir kelime bile etmeden "İyi geceler, Şerif!" korosu arasında odadan çıktı. Martin ve yarım düzine kişi daha onunla birlikte gitti.

Yakınlarda duran adamlardan birkaçıyla konuşana kadar meseleyi oldukça iyi atlattığımı düşünmüştüm. Bana cevap verdiler, doğru, ama tek heceli ve açıkça isteksizce. Sessizce viskimi bitirdim, herkesin açıklanamayan bir nedenden dolayı bana karşı olduğunu hissettim. Buna içerledim ve devam ettim. Çeyrek saat içinde kalabalığın geri kalanı, Morris ve aynı böbreğin birkaçı hariç,
aynı böbreğin birkaçı hariç,
ayrılmıştı.

Kamuoyunun gözünde kanun kaçağı olan bu kumarbazların benden uzak durduğunu fark ettiğimde öfkelendim. Morris'e dönerek, sordu:

"Eğitimli bir adam gibi göründüğünüz için bana söyleyebilir misiniz efendim,
sizin hepinizin benden kaçmasına neden olan
ne söyledim veya yaptım?"

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca cevapladı. "İstenmediğin
bir oyunda elini tuttun. Ve
hiçbir oyunda izin verilmeyen _ante_ ödemeden içeri girmeye çalıştın - en azından burada oynanan
hiçbir oyunda."

İma açıktı; ben sadece bir yabancı değildim, aynı zamanda bir yabancıydım;
bu benim suçum olmalı. "İyi geceler efendim; İyi geceler,
barmen!" Odadan çıktım.

Ertesi sabah her zamanki gibi ofise gittim. Kapının tıklatıldığını duyduğumda
yaklaşık bir saattir orada oturuyordum -saat neredeyse sekizdi.

"İçeri gir," dedim, Amerikan sandalyesinde dönerek kendimi Şerif Johnson'la
yüz yüze buldum.

"Neden, Şerif, içeri gir!" diye neşeyle bağırdım, çünkü onu
gördüğüm için rahatlamıştım ve önceki akşamın tatsızlığının bende belli bir
tedirginlik bıraktığını her zamankinden daha net bir şekilde fark ettim. Olayın hiçbir önemi olmadığını göstermek için can atıyordum:

"Oturmaz mısın? Ve bir puro içer misin? - bunlar fena değil."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Hayır, sanırım şimdi ne oturacağım ne de sigara içeceğim." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Çalıştığını görüyorum; Belki bugün meşgulsündür; seni rahatsız etmem."

"Beni rahatsız etme, Şerif," diye karşılık verdim. "Çalışmaya gelince, bunun pek bir şeyi yok. Hayal kurmayı tercih ediyorum."

"Wall," dedi, gözlerini sarı dana derisine sarılmış Hukuk Raporları ile
döşeli duvarlarda gezdirerek, "Bilmiyorum, sanırım bir adam bunların hepsini bitirmeden önce
çok fazla okuması gerekiyor."

"Ah," diye güldüm, "ne kadar çok okursam, hukukun
sadece sağduyunun sağladığı çeşitli metinler üzerine bir vaaz olduğunu o kadar net görüyorum."

"Wall," diye devam etti yavaşça, bir iki adım daha yaklaşarak ve giderek artan bir ciddiyetle konuşarak, "Sanırım Locock'un tüm işlerini halletmen gerekiyor:
konuşacağı müşterileri; cevaplayacağı mektuplar ve tüm bunlar; ve sarhoşken
sanırım pek bir şey yapmıyor. Seni daha fazla endişelendirmeyeceğim."

"Sen beni endişelendirme," diye cevapladım. "Üç gündür cevaplamam gereken bir mektup yok ve buraya iş veya başka bir şey hakkında konuşmak için kimse gelmiyor. Oturup hayal kuruyorum ve orada, güneş ışığında yapacak bir şeyim olmasını diliyorum. Senin işin kelimeleri, kelimeleri okumaktan daha iyi - sadece kelimeler."

"Meşgul değilsin; seni burada meşgul edebilecek bir işin yok mu?
Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Blackstone'dan ve tüm Yorumlar'dan bıktım. "

Birdenbire elini omzumda hissettim (sandalyede yarı yarıya hareket ediyordu, bir an için ona doğru yan dönmüştüm) ve sesi
şaşırtıcı derecede sert ve hızlıydı:

"O zaman seni Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu Kansas Eyaleti'nin Şerif Yardımcısı olarak yemin ediyorum; ve seni, Elwood bölgesindeki Şerif'in evine, Tom Williams'ı getirip teslim etmen için görevlendiriyorum, diri veya ölü,
ve--işte ücretiniz, beş dolar yirmi beş sent!" ve parayı
masaya koydu.

Tekil konuşmanın yarısı bitmeden, ona doğru döndüm,
ne demek istediğini oldukça doğru bir şekilde anlamıştım. Fakat karar anı
o kadar keskin ve ani gelmişti ki, hala pozisyonumu fark etmemiştim, yine de meydan okurcasına, sanki suçlamayı kabul ediyormuş gibi cevap verdim:

"Benim bir silahım yok."

"Çocuklar senin silah kullanamayacağını söyledi, bu yüzden yanımda biraz silah getirdim. Eline
uygun olduğunu
biliyorsun." Konuşurken farklı boyutlarda iki veya üç revolver çıkardı ve önüme koydu.

Olayın hızla ilerlemesinden sersemlemiş, bana oynanan oyuna da öfkelenmiştim, en yakındaki revolveri aldım ve neredeyse
görmeden baktım. Şerif bakışlarımı bir uzmanın merakı olarak algıladı.

"Doğru ateş ediyor," dedi düşünceli bir şekilde, "tam isabet; ama bir adamı
düşürmek için çok küçük. Sanırım içinde cesaret olan hiç kimseyi durduramaz."

Öfkem onun tavsiyesini düşünmeme izin vermedi; silahı
cebime koydum:

"Benim arabam yok. Osawotamie'ye nasıl gideceğim?"

"Benimki dışarıda bağlı. Sen bilirsin."

Ayağa kalkıp "O zaman gidebiliriz." dedim.

Ofisin kapısına neredeyse ulaşmıştık ki, Şerif durdu,
kapıya sırtını döndü ve gözlerimin içine bakarak şöyle dedi:

"Aptalca davranma. Gitmene gerek yok. Eğer meşgulsen,
yazman gereken mektuplar varsa,
yapman gereken bir şey varsa--çocuklara öyle dediğini söylerim,
hepsi bu kadar; bu seni serbest bırakır."

Bana yarı şakacı bir şekilde şöyle ekledi: "Sen genç ve acemisin. Başladığın şeye devam etsen iyi olur. Bir şeyi yapmanın yolu budur.--Genellikle işin bizi seçtiğini ve
sadece aşağı inip yapmamız gerektiğini düşünürüm."

"Sana yapacak hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim," diye karşılık verdim öfkeyle; "gerçek bu. Belki de" (alaycı bir şekilde) "bu iş beni seçiyor."

Şerif kapıdan uzaklaştı.

Sokağa ulaştığımda bir an için tamamen hayret içinde durdum. Sabahın o saatinde Washington Sokağı genellikle ıssız olurdu, ama şimdi sanki kasabadaki adamların yarısı Locock'un ofisinin merdivenlerinin girişinde yerlerini almış gibiydi. Bazıları dükkânın önüne devrilmiş fıçıların veya kutuların üzerinde oturuyordu (bir sonraki dükkân meyve ve yiyecek satan bir Alman tarafından işletiliyordu); diğerleri gruplar halinde veya tek başlarına duruyordu; birkaçı kaldırımın kenarına oturmuş, ayakları sokağın tozundaydı. Tam önümde ve en dikkat çekici olan Martin'in devasa figürüydü. Şerifin arabasının önündeki küçük bir fıçıda oturuyordu.

"Günaydın," dedim havaya ama kimse bana cevap vermedi. Sinirliliğimi kontrol altına alarak, bağlama kayışını çözmek için öne doğru yürüdüm ama Martin, niyetimi sezerek, ayağa kalktı ve tokayı gevşetti. Ona ulaştığımda,
bana sırtını dönmüş bir şekilde alçak sesle fısıldayarak konuştu:

"Hemen bir şaka yap. O zaman çocuklar seni rahat bırakır. Her şey yoluna girecek. Tanrı aşkına bir şeyler söyle!"

Sert sempati bana iyi geldi, kalbimin etrafındaki gerginliği gevşetti;
tuzağa düşmüş birinin doğal kızgınlığı beni terk etti ve
özgüvenimin bir kısmı geri geldi:

"Hayatımda hiç bu kadar az şaka yapmak istememiştim, Martin ve mizah
siparişe göre üretilemez."

O, bağlama kayışını bağladı, ben de dizginleri bir araya topladım
ve arabaya bindim. Ben iyice oturduğumda, açık aracın yanına geldi ve elini uzatarak, "İyi günler," dedi,
ellerimiz kenetlendiğinde, "İçeri gir, genç çocuk; içeri gir."

"İyi günler, Martin. İyi günler, Şerif. İyi günler çocuklar!"

Şaşırtıcı bir şekilde, sokaktan yukarı doğru sürerken "İyi günler!" diyen bir koro geldi.

Birkaç yüz metre gittim ve sonra postanenin yanından sağa doğru döndüm ve
çeyrek mil kadar devam ettim, ta ki kasabanın kurulduğu yüksek yerden nehre doğru inene kadar.
Orada, solumda, yamacın kenarında, Şerif'in evi, uzun, alçak bir hapishaneyle birlikte, tek başına bir arsada duruyordu.
Yokuş aşağı indim ve köprüyü geçip açık araziye çıktım.
Yaklaşık beş mil hızla sürdüm -Osawotamie'ye yarı yoldan fazla yol kat ettim- ve
sonra sessizce düşünmek ve kararımı vermek için durdum.

Artık durumu tüm ayrıntılarıyla kavradım. Cesaret, bu adamların anladığı tek erdemdi, kendileriyle övündükleri tek erdemdi. Ben, bir yabancı, bir "acemi", cesaret
aralarındaki en cesur olanların bile, ve bu görev benim
küstahlığıma verdikleri cevaptı. "Çocuklar" komployu planlamıştı; Johnson'ın suçu yoktu;
açıkça beni bu işten çıkarmak istiyordu; meşgul olduğumu söyleseydim
orada ofiste tatmin olurdu; işini
başkasının üzerine yıkmak istemiyordu. Ve yine de benim gitmemden kâr etmeliydi.
Öldürülürsem, bütün ülke Williams'a karşı ayaklanırdı; oysa
Williams'ı vurursam, Şerif görevden kurtulurdu.
Evlenmiş olmasının Şerif için bir fark yaratıp yaratmadığını merak ettim.
Muhtemelen--ve yine de Şerif değildi; bana ders vermekte ısrar eden "çocuklardı". Kamuoyu bana karşıydı. "İstenmediğim bir oyuna
girmiştim ve hiç
ante_ bile ödememiştim"--Morris'in ifadesi buydu. Elbette şimdi her şey açıktı. Hiçbir zaman cesaret kanıtı sunmamıştım, büyük ihtimalle geri kalan herkes bir zamanlar sunmuştur. Morris'in kastettiği buydu....

İrademe kapılmıştım; teşekkür etmem gereken tek kişi kendimdi.
Sadece Şerif değil, Martin de benim için açmaya çalıştığı
kaçış kapısından yararlansaydım beni kurtarırdı. İkisi de
kötü niyetimi Şerifin riskini almama neden olacak noktaya
sürmek istemiyordu ve en azından Martin ve muhtemelen Şerif de
hızlı, yarı bilinçsiz sözlerimi ve hareketlerimi pervasızca kararlılığımın kanıtı olarak almıştı. Batı'da yaşamayı düşünüyorsam bu işi
tamamlamalıydım.

Ama ne saçmalıktı! Neden umutsuz bir haydutu adalete teslim etme çabasıyla hayatımı feda edeyim? Ve kim Williams'ın bir haydut olduğunu söyleyebilirdi? Şerifle olan kavgasının eski tarihli ve tamamen kişisel olduğu açıktı. Şerifle bir düello başlatmak için Yargıç Shannon'ı "durdurmuştu". Şerifin düellolarına neden karşı çıkayım? Adalet, gerçekten! Adaletin bu olayla hiçbir ilgisi yoktu; kimin haklı olduğunu bile bilmiyordum. Mantık beni doğrudan, atın başını kuzeye doğru çevirmem, olabildiğince hızlı ve uzağa sürmem ve mümkün olan en kısa sürede trene binip ülkeden çıkmam gerektiği sonucuna götürdü. Ancak bunun tek mantıklı karar olduğunu anlasam da, bunu uygulamaya koyamayacağımı hissettim. Kaçmak imkansızdı; yanaklarım utançtan yanıyordu. Aptalca bir şaka için hayatımı mı vermeliydim? "Evet!" - içimdeki bir ses sertçe cevapladı. "Bir adam her zaman hayatını riske atacağı davayı seçebilseydi iyi olurdu, ama bazen yetersiz görünen bir sebepten dolayı onu çöpe atmak zorunda kalabilir."

"Ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Osawotamie'ye git, Williams'ı tutukla ve Kiota'ya getir," diye cevapladı diğer benliğim.

"Ya gelmezse?"

"Onu vur - onu 'diri ya da ölü' olarak Şerifin evine teslim etmekle görevlendirildin. Daha fazla düşünme, düz git ve sanki sen kanunun temsilcisiymişsin ve Williams da bir suçluymuşsun gibi davran. Bunun
yapılması gerekiyor."

Karar beni heyecanlandırdı, dizginleri elime aldım ve devam ettim. Bir sonraki bölüm çizgisinde sağa döndüm ve on veya on beş dakika sonra Osawotamie'yi uzakta gördüm.

Ayağa kalktım, dizginleri gösterge paneline koydum ve tabancayı inceledim.
Büyük çaplı, küçük bir dörtlü atıcıydı. Verimliliğinden emin olmak için bir fişek çıkardım; oldukça yeniydi. Elimde tartarken, Şerifin sözleri aklıma geldi, "İçinde cesaret olan hiç kimseyi durduramaz." Ne demek istiyordu? Düşünmek istemiyordum, bu yüzden fişeği tekrar
taktım, kurdum ve tabancayı sağ ceket cebime geri koydum ve yola devam ettim. Osawotamie, dağınık
çerçeveli binalardan oluşan tek bir sokaktan oluşuyordu. Yarım düzine
binayı geçtikten sonra sağda, bana bir meyhane gibi görünen bir tane gördüm. Belli ki bir mola yeriydi. Birkaç bağlama direği vardı ve
ev, bir kapı yerine, Batı'daki bir içki salonunun olağan işareti olan, makaralara takılmış iki yeşil Venedik panjuruyla övünüyordu.

Tabancanın pozisyonunu değiştirmemek için arabadan yavaşça ve dikkatlice indim ve atı bağladıktan sonra
salona girdim. Güneşin parıltısından çıktığımda, karanlık odada neredeyse hiçbir şey göremiyordum. Bir iki dakika içinde gözlerim loş ışığa alıştı ve solumda olan bara doğru gittim. Barmen
oturuyordu; sadece başı ve omuzları görünüyordu; ondan bir limon kabağı istedim.

Gözlerini kaldırmadan, "İçinde bir şey var mı?" diye cevapladı.

"Hayır; susadım ve sıcakladım."

"Sanırım incirle ilgiliydi," dedi, yavaşça ayağa kalkıp
sırtını bana dönerek içkiyi karıştırmaya başladı.

Odanın etrafına bakmak için fırsatı değerlendirdim. Benden üç adım ötede uzun boylu bir adam duruyordu, sağ kolunu bara dayamış, parmakları yarı dolu bir bardağa dokunuyordu. Bana doğru
boşluğa bakıyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden de görünüşünü fark etmemi sağladı.
Gülümseme kollu, barmen gibi, üzerinde beyaz fildişi saplı iki büyük tabanca bulunan bir kemer vardı. Yüzü, büyük ama düzensiz olmayan hatlarıyla, bronz teniyle, ela gözleriyle ve uzun kahverengi bıyıklarıyla, çekiciydi. Güçlü görünüyordu ve sanki çok fazla bedensel iş yapmamış gibi kıvrak bir yapısı vardı.
Odada başka kimse yoktu,
sadece uzak köşedeki bir masada uyuyor gibi görünen bir adam vardı,
başını kollarının üzerine koymuş.

Odanın ve sakinlerinin bu aceleci incelemesini tamamladığımda, barmen bana squash'ımı verdi ve ben de hevesle içtim. Heyecan
beni susatmıştı, çünkü krizin yaklaştığını biliyordum, ama
kalbimin çarpması ve boğazımın
kuruması dışında başka bir his
hissetmedim. Kayıtsızlığın bir işareti olarak esneyerek (Şerif kadar dikkatli olmaya karar vermiştim)
elimi cebimdeki tabancaya koydum. Hemen çıkarabileceğimi hissettim.

Meyhaneciye seslendim:

"Söyle bakalım, Osawotamie'deki halkı tanıyor musun?"

Bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:

"Sanırım çoğu."

Bir duraklama daha ve ikinci bir soru:

"Tom Williams'ı tanıyor musun?"

Gözler bana hafif bir şaşkınlıkla baktı; tekrar
başka tarafa baktılar ve kısa, yarı şüpheli, yarı meraklı bakışlarla geri döndüler.

"Belki de onun bir arkadaşısındır?"

"Onu tanımıyorum, ama tanışmak isterim."

"Ama sen yapar mısın?" Yarım tur dönen barmen bir şişe ve bardak aldı ve sanki kendi tüketimi içinmiş gibi biraz viski koydu. Sonra: "Sanırım tanışması zor biri değil, değil mi Williams, eğer sen ve ben aynı adamı kastediyorsak."

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "Adım Tom Williams."

"Benim," dedi yanımdaki bara yaslanmış uzun boylu adam, "Adım bu."

"Dün Yargıç Shannon'ı durduran Williams sen misin?"

"Adını bilmiyorum," geldi umursamaz cevap, "ama bir adamı bir at arabasıyla durdurdum."

Tabancamı çıkarıp göğsüne doğrultarak, dedim ki:

"Seni tutuklamak için gönderildim; benimle Kiota'ya gelmelisin. "

Rahat duruşunu veya yüzündeki bir kası bile değiştirmeden, aynı sakin
sesle sordu:

"Bu ne anlama geliyor zaten? Beni tutuklamak için seni kim gönderdi?"

"Şerif Johnson," diye cevapladım.

Adam doğruldu ve şaşırmış gibi, hızlı ve yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Şerif Johnson beni tutuklamak için _seni_ mi_ gönderdi?"

"Evet," diye karşılık verdim, "Şerif Samuel Johnson bu sabah beni yardımcısı olarak yemin ettirdi ve seni Kiota'ya getirmemi emretti."

Aşırı bir şaşkınlıkla sözlerimi tekrarladı, "Şerif Samuel
Johnson!"

"Evet," diye cevapladım, "Elwood İlçesi Şerifi Samuel Johnson."

"Bakın," diye sordu aniden, bana öfkeli bir şüpheyle bakarak,
"nasıl bir adam o? Nasıl bir adam?"

"Benden biraz daha kısa," diye kısaca cevapladım, "kahverengi sakalı ve mavi gözleri var, kare yapılı bir adam."

"Cehennem!" Ünlemde vahşi bir öfke ve tehdit vardı.

"Bunu sen mi koydun!" diye ekledi, bir kez daha düşüncelere dalmış bir şekilde. Buna hiç dikkat etmedim; onun emriyle tabancayı
kaldırmayacaktım. Hemen ardından normal sesiyle sordu:

"Bu Johnson kaç yaşında olabilir?"

"Sanırım kırk veya kırk beş civarında."

"Ve hemen Sam Johnson seni yemin ettirdi ve beni Kiota'ya götürmen için gönderdi - ve o da Şerif?"

"Evet," diye sabırsızca cevapladım, "öyle."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sıktığı sağ elini
ağır ağır bara indirdi. "İşte, Zeke!" köşede uyuyan adama dönerek,
ve tekrar bağırdı "Zeke!" Sonra, tavırlarını hızla değiştirerek ve
sinirli bir şekilde konuşarak bana şöyle dedi:

"Şunu kaldır diyorum."

Şimdi barmen de konuştu: "Sanırım Tom, kaldırabileceğini söylediğinde,
kaldırabilirsin. "Bunun için hiçbir işe yaramıyorsun."

Williams'ın ses tonunun hayretten öfkeye ve sonra da hızlı bir
karara dönüşmesi, içindeki şüphenin giderildiğini ve vardığı kararda benim pek de bir payım olmadığını, bu karar ne olursa olsun, gösterdi. Ayrıca, Batı ruhunu yeterince anlamıştım ve benden haksız yere
suç işlemeyeceğini biliyordum. Bu nedenle
revolverin horozunu çekip cebime geri koydum. Bu arada
Zeke köşedeki dinlenme yerinden kalkmış ve uykulu bir şekilde bara doğru yol almıştı. Artık gerçekten sarhoş olmasa da, kendisine iyi gelenden daha fazla içki almıştı.

"Bana ve Zeke'ye birer bardak ver, Joe," dedi Williams; "ve bu beyefendiye de, eğer benimle içerse ve sen de bizimle bir tane alırsan."

"Hayır," diye cevapladı barmen somurtkan bir şekilde, "Hiçbir
lanet olası aptallığa içmeyeceğim. Ve Zeke de yapmayacak."

"Ah, evet, yapacak," diye karşılık verdi Williams ikna edici bir şekilde, "ve sen de yapacaksın, Joe. Bana geri dönmeyeceksin."

"Hayır, dönersem lanet olsun," dedi barmen yarı yenilmiş bir şekilde.

"Ne alırsınız efendim?" diye sordu Williams bana.

"Barmen benim fikrimi biliyor," diye yarı şakayla cevapladım, henüz durumu anlamamıştım ama beklediğimden
daha iyi sonuçlandığı konusunda ikna olmuştum.

"Ya sen, Zeke?" diye devam etti.

"Yaşlı pizen," diye cevapladı Zeke.

"Ve şimdi, Joe, senin ve benim için viski - kare şişe," diye devam etti, canlı bir neşeyle.

Barmen sessizce içkileri önümüze koydu.
Bardak boşalır boşalmaz Williams tekrar konuştu ve aynı anda elini Zeke'ye uzattı:

"Elveda, ihtiyar, hoşça kal, ama iki saat sonra gel. Eğer gelmezsem,
temiz olabilirsin; ama sanırım seninle olacağım."

"Elveda, Joe."

"Elveda, Tom," diye cevapladı barmen, uzatılan eli, hala yarı isteksizce tutarak, "eğer takılıp kalırsan; ama oyun onları burada beklemektir - her neyse, ben böyle oynardım."

Bir kahkaha ve baş sallama ve Williams bana hitap etti:

"Şimdi, efendim, eğer sen hazırsan ben de hazırım." Kapıya doğru yürüyorduk ki, Zeke araya girdi:

"Söyle bakalım, Tom, ben de gelmeyecek miyim?"

"Hayır, Zeke, bu eli tek başıma oynayacağım," diye cevapladı Williams ve iki dakika sonra o ve ben arabada oturmuş, Kiota'ya doğru gidiyorduk.

Tekrar konuşmadan önce bir milden fazla yol kat etmiştik. Çok
sessizce başladı, sanki düşüncelerini bana itiraf ediyormuş gibi:

"Bu iş hakkında hata yapmak istemiyorum--değersiz. Eminim haklısın ve Şerif Samuel Johnson seni gönderdi, ama,
belki de onu önüme getirebileceğini düşünmüşsündür.
İsim, yaş, görünüş açısından iki şey olabilir--ama pek olası değil."

Sonra, sanki ani bir ilham onu ​​harekete geçirmiş gibi:

"Bu Sam Johnson nereden geldi, biliyor musun?"

"Sanırım Missouri, Pleasant Hill'den geldi. Ortağıyla bir tartışmadan sonra ayrıldığını duydum ve bana öyle geliyor ki ortağının adı
Williams'dı. Ama bunu benden daha iyi bilmen gerekir. Bu arada,
Şerif Johnson'ı her zaman tanıyabileceğiniz bir işaret vardır;
sol elinin serçe parmağını kaybetmiştir.
Williams'ın bowie'sini o eliyle yakalayıp sağ eliyle vurduğunu söylüyorlar. Ama neden
Missouri'den ayrılmak zorunda kaldığını bilmiyorum, Williams önce mi çekti?"

"Şimdi tatmin oldum," dedi arkadaşım, "ama sanırım o hikayeyi doğru anlamadın; belki nedenini veya nasıl başladığını bilmiyorsun;
belki Williams ilkini çekmedi; belki de baştan sona haklıydı; belki de--ama işte!--ilk el her şeye karar vermez.
Şerifleriniz adamdır--benim için bu yeterli."

Bundan sonra millerce tek kelime edilmedi. Kiota kasabasına giden köprüye yaklaştığımızda etrafta yarım düzine adam olduğunu fark ettim. Genellikle yer ıssızdı, bu yüzden bu durum beni biraz şaşırttı. Ama hiçbir şey söylemedim. Ancak köprünün yarısını zar zor geçmiştik ki, Kiota tarafında yaklaşık yirmi adam olduğunu gördüm. Meseleyi kendime açıklamaya vakit bulamadan Williams şöyle dedi: "Sanırım tüm tetikçileri dışarı çıkardı;" ve sonra acı bir şekilde: "Eski Mizzouri'deki çocuklar, ona bunu söylesem bile inanmazlardı, o aşağılık herif."

Köprüyü yürüyerek geçtik (çürük yapının üzerinden daha hızlı geçmek yasaktı) ve yoldan geçenlerin arasından geçerek tepeye doğru ilerledik, onlar bizi görmüyor gibiydi, ama birçoğunu tanıyordum. Şerifin evinin kapısına ulaşmak için sağa döndüğümüzde, her iki tarafta da bir grup adam vardı. Kimse yerinden kıpırdamadı; gerçekten de, burada ve orada, birileri yontmaya devam etti.

Kaldırıma yanaştım, dizginleri indirdim ve atı bağlamak için arabadan atladım. Görevim bitmişti.

Dizgin elimde serbestçe duruyordu, sonra arkamda sıra dışı bir şeyin farkına vardım. Etrafıma baktım - fırtınanın habercisi olan sessizlikti.

Williams kaldırımda, alçak ahşap çite bakacak şekilde duruyordu, her iki elinde birer tabanca vardı, ama ikisi de umursamazca yere bakıyordu; Şerif evinin basamaklarından yeni inmişti; ellerinde tabancalar da vardı; yardımcısı Jarvis, arkadaki verandadaydı.

İlk konuşan Williams oldu:

"Sam Johnson, beni çağırdın ve geldim."

Şerif kesin bir şekilde cevap verdi, "Ben yaptım!"

Elleri yukarı kalktı ve çat! çat! çat! hızlı bir şekilde, üç veya dört veya beş rapor - kaç tane olduğunu bilmiyorum. İlk atışlarda Şerif yüzüstü yere düştü. Williams kaldırımda koşmaya başladı; köşedeki, içinden geçmesi gereken adam grupları birbirine yaklaştı; sonra bir rapor daha geldi ve aynı anda durdu, yavaşça yarım tur döndü ve boş bir çuval gibi bir yığın halinde yere
çöktü.

Ona doğru koştum; neredeyse bir terzi gibi oturmuştu, ama başı
dizlerinin arasındaydı. Yavaşça kaldırdım; alnındaki bir delikten kan
sızıyordu. Adamlar etrafımdaydı; şöyle dediklerini duydum:

"Kahrolası iyi bir atış! Kafasının arkasından vurdum. Jarvis
ateş!"

Ayağa kalktım. Jarvis çitin içinde duruyordu ve birinin desteğiyle duruyordu; çıplak sol omzundan kan
sızıyordu.

"Çok fazla yaralanmadım," dedi, "ama sanırım Şerif'in durumu kötü."

Adamlar beni de yanlarına alarak, Şerif'in yattığı kapıya doğru ilerlediler.
Martin onu sırtüstü çevirdi. Gömleğini açtılar,
ve geniş göğsünde iki küçük mavi iz vardı, her biri
pembe bir et yığınının ortasındaydı.

4 Nisan 1891.

Project Gutenberg'in Şerif ve Ortağı'nın sonu, Frank Harris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF AND HIS PARTNER ***

***** This file should be named 23008.txt or 23008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/0/23008/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
