*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: P'laski's Tunament (P'laski'nin Tunamenti)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of P'laski's Tunament, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: P'laski's Tunament
       1891

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK P'LASKI'S TUNAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

P'LASKI'NİN TUNAMENT'İ.

Thomas Nelson Page tarafından

1891

"Eski Hanover ilçesinden" gelme şansına eriştim, Virginia Eyaleti'nin bu özel bölümü, süpürge samanı tarlaları ve yoğun ormanları arasında ilk kez ışığı görme şansına sahip olan neredeyse herkes tarafından sevgiyle böyle adlandırılır; ve bu mutlu duruma en sadık vatandaşlarından birinin özel ziyaretini borçluydum.
Gerçekten de, memleketinin ihtişamı onun hafızasında öylesine mumyalanmıştı ve tüm tanıdıklarına öylesine cömertçe ve sürekli olarak aktarılmıştı ki, evlat edinildiği ilçede kırk yıllık bir aradan sonra evrensel olarak "Eski Hanover" olarak biliniyordu. F----'de uzun süre kalmamıştım ki, bahsettiğim doğum yerimle ilgili iyi şansa dayanarak, seçkin bir hemşerimden bir ziyaret bekleyebileceğim söylendi ve bu nedenle bir öğleden sonra "Ole Hanover'ın bahçede olduğunu ve beyefendiye en iyi dileklerini iletmek için uğradığını" söyleyen bir mesaj geldiğinde şaşırmadım. Hemen dışarı çıktım, ev sahibim de peşimden geldi ve ziyaretin neredeyse bir törene dönüşen bir resmiyet ile gerçekleştiğini gördüm. "Old Hanover" karısıyla birlikteydi ve onu ziyarete verdiği önemin verdiği meraktan veya arkadaşları gibi yansıyan bir ihtişamla parlamak arzusundan dolayı takip eden bir sürü başka zenci de vardı. "Yaşlı Hanover" kendisi, arkasında takipçileri olan ve bir elçilik kabul etmek üzere olan eski bir Afrika şefi gibi, geri kalanların oldukça önünde duruyordu. İlk bakışta din adamı mesleğini gösterdiğini düşündüğüm ama kısa süre sonra bu mesleğin gerektirdiği saygınlığa yaklaşmanın sembolik bir ifadesi olduğunu keşfettiğim bir tarzda büyük bir özenle giyinmişti. Bir zamanlar siyah olan ama şimdi kızıl kahverengiye maruz kaldığı için bronzlaşmış, yıllar tüylerini yiyip deriye benzeyen bir kumaşa dönüştürmeden önce sanki kadifeymiş gibi görünen bir yelek giymişti. Gömleği belli ki bu vesileyle yeni yıkanmıştı ve yüksek temiz yakası, hem kravatın hem de kravatın özelliklerini taşıyan bol ve biraz şişkin beyaz bir kumaşın üzerine düşmüştü. Cildi, sanki yeni yağlanmış gibi parlayan o parlak siyah renkteydi ve yüzü, her iki yanında birer tutam kısa, beyaz saç dışında, siyah yanaklarına kar gibi
parlayan, yakından tıraşlıydı. Eski ve çok ilginç bir kunduz tüyü ve ona
ağırbaşlı bir asalet
veren büyük,
eski moda, gümüş çerçeveli bir gözlük takıyordu.

Onu ilk gördüğümde, devlet asası olabilecek uzun bir ceviz
çubuğuna yaslanmıştı ve yüzü
üstün öneme sahip bir ifadeyle sabitlenmişti. Ancak, ben
göründüğümde, hemen şapkasını çıkardı ve uzun bir adım öne çıkarak bana derin bir
reverans yaptı. Ondan o kadar çok etkilenmiştim ki, beni selamladığı görkemli konuşmanın tamamını yakalayamadım. Açıkça onayını
sağlamıştım; çünkü o, "beni bir fincanda bulsaydı, ray kalitesinden biri olarak tanıyacağını" cesurca ilan etti. Onun onayının arkadaşları üzerinde yarattığı etkiyi hemen fark ettim. Bana yeni bir ilgiyle baktılar, eğer bu kadar sığırca bir ifade böyle nitelendirilmeyi hak ediyorsa.

"Buradaki insanlara ray kalitesi hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylüyorum," diye iddia etti, kolunun aşağılayıcı bir hareketiyle, açıkça tüm bölümü kapsamlı bir şekilde kucaklamayı amaçlamıştı. "Bunlarla hiç tanışmadım," diye açıkladı küçümseyici bir şekilde.
Arkadaşları bu eleştiriyi uygun bir itaatle kabul ettiler. "De Maconses, de Berkeleyses, de Carterses, de Bassettses, de
Wickhamses, de Nelsonses, an' dem!"--(son ek "es" açıkça
ekstra onur kazandırmak içindi)--"şimdi _dee_ yeterli bir nitelik.
Onlar hakkında her şeyi biliyorum." Bunu sindirmek için yeterince uzun bir süre durakladı.

"Ben en çok Doc' Macon'a bağlıyım. _O_ ne olduğunu biliyor musun?"

Vurgulaması, yüce konumunu kabul etmemi veya
kendi konumumu sonsuza dek koruma umudumu terk etmemi zorladı; bu yüzden hemen kabul ettim ve
kendi bölgesini belirttiği "bu ülkede" ne kadar zamandır olduğunu sordum. Arkadaşlarından birine, tıknaz ve pasaklı, çok siyah ve kendisinden çok daha genç bir kadına biraz sertçe döndü.

"Ne kadar zamandır buradayım, Lucindy?"

Cevap olarak hitap edilen kadın, yarı döndü ve hafifçe sinirli bir şekilde güldü. "Ne kadar zamandır burada olduğunu bilmiyorum, çok uzun zamandır buradasın; sanırım kırk yıldan fazla." Bu çıkış, arkadaşlarından küçük bir eğlence dalgası çıkardı.

"O benim karım, efendim," diye açıkladı yaşlı beyefendi, özür dilercesine.
"Şu an sahip olduğum kişi o; o, bu kentten geldi." Sesi, kelimelerin iletmek istediği her şeyi ifade ediyordu. Bu tür aşağılayıcı göndermelere alışkın görünen Lucindy, sadece şişman omuzlarını sarsan küçük bir patlama daha yaptı.

Ancak, onun tüm görüşlerini onaylamam beklendiği için, eski ilçeyi nasıl terk ettiğini sorarak utanç verici konuyu değiştirdim.

"Yaşlı beyefendi, Bayan Fanny'nin Marse William Fitzhugh'u satın aldığında bana onu ver," diye açıkladı. "Marth' Ann'e gittim; o Bayan Fanny'nin hizmetçisiydi ve Bayan Fanny ile birlikte geldiğinde ona eşlik ediyorum." Taşınmasının kalıcı olduğunu kabul etmedi. "Her zaman eve dönmek için plan yapıyorum ama hala orada değilim. Dee bundan
önce en çok
geldi, efendim?"

Sanki bu bir gerçekmiş gibi konuştu ama sesinde olmasa da gözlerinde belli belirsiz bir sorgulama vardı. Ona farklı bir şey söyleyemediğim için üzgündüm ve konuyu değiştirmek için ona bir soru sormaya başladım. "Martha Ann--" diye başladım ve sonra kararsızca durakladım.

"O da doğdu," dedi basitçe.

"Kaç çocuğun var?" diye sordum.

"Şimdilik sadece bir tane var, efendim, eğer o varsa," diye cevapladı;
"Bu P'laski."

"Kaç tane oldu?"

"Eh, efendim, anlatılacak özel bir şey bu," dedi yüzünde tuhaf bir ifadeyle. "Kutsal Kitap'ta çoğalıp yeniden
yapman gerektiği yazıyor; ama sanırım iznimle birkaç tane daha oldu; Dar's Jeems,
ve Peter, ve Jeremiah, ve Hizkiya, ve Zekyel, Ananias ve Malaki,
Matthew ve Saint Luke, kızların yanı sıra. Hepsi gitti; ve şimdi sadece o P'laski'm var. O, tüm çetenin en yakışıklısı. Annesinin peşinden gidiyor."

Pulaski'ye yapılan gönderme arkadaşları arasında biraz eğlenceye sebep olmuş gibiydi ve ben masumca Martha Ann'in oğlu olup olmadığını sordum.

"Ne de, _efendim, o_ uyardı!" şiddetli ve öfkeli bir cevaptı. "Eğer
olsaydı, asla beni bu kadar belaya sokmazdı. Bu hayatımın
en
kötülüğüydü, efendim. Tüm bu kötülüğü annesinden aldı.
O adam onun annesi." Uzun sopasıyla tombul Lucindy'yi işaret etti ve onu küçümseyerek dürttü. "Bu, şu heah up-kentry zencilerinden biriyle
evlenmek için aldığım şey!" "Up-kentry" eşi bu nitelendirmeye oldukça alışkındı, çünkü daha güçlü bir duygudan ziyade, bakışlarımın ona yönelmesinden dolayı utandığı için sadece
başka tarafa baktı. Efendisi şöyle devam etti: "Lucindy benim ve Marth' Ann gibi bir kaliteye sahipti ve oğlu da ona benziyordu. Benimkinde ne varsa o da tay olarak çıkacak; ve o benim sahip olduğum en kötü çocuk. Adlarını Kutsal Kitap'tan aldım ama o farklı bir soydan geliyor ve ona Lucindy'nin en çok bağlı olduğu Bay P'laski Greener diyorum ve sanırım bu onun doğal olarak kötü olmasının sebebi. Marth' Ann'i kaybettiğimde o çocuğu anlatmakta daha çok zorlandım. "

Yaşlı adam başını geriye attı ve yüksek sesle "Vay canına!" dedi aslında
Pulaski'nin kötülüğü karşısında çaresizliğinden büyük gözlüklerini çıkardı.
Arkadaşlarından yine bastırılmış bir kıkırdama geldi; bu yüzden,
konuya biraz gizem eklendiğini görünce, onu
tedirgin eden bir soru sordum.

"Sana söyleyeyim, efendim," diye başladı. "Hepsi bir akorttan çıktı, efendim. Sen ve ben tüm seçici tınıları biliyoruz, çünkü biz _yetiştirilen_ tınıların bulunduğu Hanover'ın eski ilçesinden geliyoruz"--(onlardan sanki bir sebze türüymüş gibi bahsediyordu)--"ama bir _zencinin_ tınıda binmesinin bir modifikasyonunu hiç duymadık mı?"

Bunu kabul ettim ve önce şapkasını dikkatlice yere koyduktan sonra devam etti:

"Şey, biliyorsun, efendim, o P'laski tınıda binmek istediği fikrine kapılmıştı. Bunu o adamdan almıştı." Döndü ve titreyen parmağını şikayet etmeyen eşine doğrulttu; ve sonra yavaşça, "Tanrım! O gün ben geride kalmıştım."

Solomon'un emrini Pulaski'nin kendine özgü karakter özelliklerinin gerektirdiği kadar katı bir şekilde uygulamamış olabileceğini öne sürdüm; ama o hemen şöyle dedi:

"Evet efendim, yaptım. Onu sadık bir şekilde dövdüm; ama o dayak yemeyi yaşlı bir öküz gibi karşıladı. Hickory'nin hiç bok yemediği anlaşılıyordu. Hafızası yoktu; yaşlı bir öküz gibiydi: kalın bir derisi ve kısa bir hafızası vardı; o
benim dediğim gibi
bu düzensiz çocuklardan biriydi."

Bu terimin polis mahkemesi raporlarından alınmasına izin verecek kadar uzun bir süre durakladı, bir kayıt oluşturdu ve sonra devam etti:

"Evde o kadar çaresizdi ki, onu dört dolar ve yarım ay karşılığında Bayan Twine'a kiraladım - hem de daha fazlasına! - zavallı beyaz adamın onu
s*k*p ... Eh, onu Bayan Twine'ı öldürmesi için işe aldım, çünkü bence o, P'laski'yi doğru yolda tutacak ve ondan sadece dört buçuk dolar alsam bile, çok fazla vuruyor; ama sanki etraftaki o serbest dolaşım zencilerden bazılarıyla koşup arkadaş oluyormuş gibi, ve ona yapabileceğinden daha fazla aptallık öğretiyorlar; 'çünkü tam bir camgöbeği içkisi artık yok'."

Yaşlı adam "özgür konular"a karşı nutuklar atmaya başladı, "beyazlardan daha iyi" olmayı beklediklerini söyledi, tıpkı beyazların özgür olmalarının başlangıçta olduğu gibi." Ancak, kısa süre sonra konusuna geri döndü.

"Şey, bildiğim ilk şey, bir Pazar günü evime yerleşiyordum,
ve işte P'laski geldi, yüksek bir yakayla, eski efendininki kadar yüksek, ve hayatımda giydiğim daha iyi bir pantolonla, ve bir _yarasa! ve bir baston! ve bir smokinle! İçeri giriyor ve elindekini tutuyor, bir nevi" (açıklayarak), "ve o gösterişli "vızıltıyı" söylüyor ve "Günaydın, baba" diyor. Annesi -o kadın- o görgü kurallarına çok bağlı; daha iyisini bilmiyor; ama etrafımda beni yiyip bitirecek kimse yok ve ben diyorum ki, "Bak, oğlum, benimle dalga geçme; bugün kendimi iyi hissetmiyorum,
ve eğer sen benimle dalga geçersen, seninle işim bitince sen de kendini iyi hissedeceksin." Sonra tüylerini indirdi; ve hemen bana üç buçuk dolar borç vermem konusunda uyardığını söyledi. Ona bununla ne yapacağını sordum, çünkü ona borç vermediğimi biliyorum - bir fare deliğine para borç veririm - ve o da bana bir tonamen karşılığında borç verdiğini söyledi. "'Merhaba!' diyorum, 'P'laski, ne havası var?' Ben, görüyorsun,
neye karşılık geldiğini fark etmemişim gibi; ve o,
'Bir tonament, baba--' demeye başladı ama ben sevimli bir ineğin yanında duran bir fıçı çemberi için kusuyordum, ve o, yolda çamur birikintisi gören genç bir katır gibi durdu ve dedi ki, 'Bir tonament--bir tonament, bir sırıkla bir atın sırtına binip, olabildiğince sert binip, bir halkaya sırığı dürttüğün yerdir, ve--'
Doğru yere geldiğinde, sözünü kestim ve dedim ki, 'P'laski,' dedim, ben, 'Ben, ilk halkla büyüdüm, çünkü ben, Hanover'daki Doc' Macon'da
Ma-conses'la büyüdüm ve balık kızartması izledim, ve festivaller,
ve polis ipuçları; ama ben buna benzer hiçbir şeye tanık olmadım--bir zencinin
bir atın sırtına
olabildiğince sert binmesi ve onu bir tonaliteye
ayarlaması,' dedim. 'Bir at yarışından bahsediyorsun,' dedim, ''çünkü
bu
tek 'evet' şey,' dedim, 'bir zenci biniyor.' Biliyor musun, efendim," diye aniden araya girdi, "sen ve ben birçok at yarışı gördük, çünkü
at şehrinden geliyoruz, tam da Marse Torm Doswell'in yaşadığı yerden, ve at yarışlarının yeterli olduğu yerde at yarışları gördük, eski Fyarfield yarış sahasında, atların koştuğu yerde, uçan tomurcukları yenebilirdi ve ben de ona söyledim. Ona, zavallı beyaz bir zenciden başka kimsenin at yarışına ayar demediğini söyledim; ve ona bahsettiği direğin, doğru sürmediklerinde çocukların sırtlarını ara sıra ayarladığı o taşralı olduğunu söyledim. Bu onu kesebilirdi, çünkü o ermin onu O'na doğru yürüdüm; ama o, 'Ne de, o bir halkayı deldiğin uzun bir direk, ve o da kraliçe tacını deldiğinde,' dedi. Ona, hakkında en çok duyduğum kraliçenin, Richmond'daki eyalet okulunda bir yıl önce birincilik ödülünü alan eski bir efendinin ineği olduğunu söyledim; ama o, bunun bir kraliçe olduğunu ve yeni bir eve dönmesi ve akşam yemeğinin bir kısmını ödemesi için üç buçuk dolar vereceğini söyledi. Sonra, eğer bu aptallık için ona üç buçuk dolar vereceğimi düşünürse, beni olduğu kadar aptal sanıyor olmalı, dedim. O zaman, biraz sinirlenmeye başladı, ki bu benim için bir olay, çünkü etrafımda daha fazla kadının somurtmasına neden olamam; ve ona, eğer onu herhangi bir aptallıkla kandırdığımı görürsem, ne zaman bir aptal olmadığını bilmesini söyledim. kendisi katır; ve ben de
hıçkırık sırığım var. Sonra ona, onu işe aldığım eski Bayan Twine'a geri dönmesinin daha iyi olacağını söyledim; ve namlu kasnağını alıp kolumu sıvadığımı görünce gitti; ve o Jim Sinkfield'ı
çağırdığını duydum ve beni bütün bu sıkıntıya sokan şey bu."

"Seni ne bulaştırdı?" diye sordum, ne demek istediğinden biraz şüphe ederek.

"O tonament, efendim. P'laski kurtuldu! Ve dahası, efendim, kraliçeyi kazandı, - yaşlı adamlardan biri, Bob Sibley'nin küstah kızları - ve onu taçlandırmaya geldiğinde, onu yaşlı Bayan Twine'ın alyansıyla taçlandırdı!"

Arkasındaki grupta hafif bir eğlence mırıltısı vardı ve
bu kadar sıra dışı bir töreni nasıl gerçekleştirdiğini sormaktan kendimi alamadım.

"Bunu bilmiyorum efendim; ama yine de. Bununla ilgili ilk bilgim,
ayağımı almak için Bayan Twine'a gittiğimdeydi.
Yolda ayrıldığına dair bir istihbarat aldım ve o Bayan Twine yüzüğü de aynı anda aynı yoldan ayrılmıştı. Bu yazışmalar beni çok
kırabilirdi çünkü ben P'laski'yi o kadar
iyi yetiştirmemiştim. O adamın oğluydu ve onun
beceriksiz olduğunu biliyordum, ama yine de Bayan Twine'ın
evlilik yüzüğünü çalmasına saygı duymazdım, her gün parmağındaydı ve o da çalıyordu. Dört buçuk dolar hakkında bilgi almak istiyordum, bu yüzden
uzun yola çıktım; ama yakında Bayan Twine beni görünce sinirlenmeye başladı. Ona
sadece konunun mantığını öğrenmeye geldiğimi ve P'laski hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum. Bu, ateşe atılmış et gibi; o daha
önceden O kadar açık sözlüydü ki, ona benim hakkımda gevezelik edecek hiç kimsem olmadığını söyledim; Hanover'daki Doc' Macon'a ait olduğumu,
ve ona Macons'ları tanıyıp tanımadığını sordum. O da, onları tanımadığını, onları hiç duymadığını ve keşke beni ve hırsız oğlumu -Plaski'yi- hiç duymasaydım dedi. Peki, söyle o zaman, Plaski'ye çok
lanet ettim; ama Macons'ları hiç duymadığını söylediğinde, Plaski'nin yüzüğünü çaldığına hiç inanmadım,
çünkü yüzüğü olup olmadığını bilmiyorum; ama onun herhangi bir şeye yetecek kadar değerli olduğunu biliyorum; ve ona bunu söyledim, ve ona kaliteli yetiştirildiğimi söyledim--o Macons'ları tanımadığı için, ona artık onlar hakkında bir şey söylemedim, çünkü İncil'de sana iblislerin önüne inci atılmaması gerektiği yazıyor--ve ben mısır evinin anahtarlarını birçok kez taşımıştım ve Marth' Ann, tıpkı Mistis'in kendisi gibi, yaşlı Mistis'in sandıklarına girerdi. Haklısın
eğer P'laski'nin Marth' Ann'in oğlunu uyardığını bilseydi bana bir şey söylerdi; ama Macons'ları tanımıyordu ve bu yüzden de hizmetçilerle
yakın değildi, bu yüzden de bilmiyordu. Eh, efendim, o da koşup oynuyordu. Hayatında daha önce hiç kimse böyle konuşmadı; ve bildiğim ilk şey
eve girdiğinde, bir silah alıp beni oradan
kaçıracağını söyledi, Ama ben bunu beklemiyorum: beni oradan
kaçırmak için kimsenin silah almasına gerek yok. Sadece ayağımı eve sokup kendi başıma uzun bir yol kat ediyorum,
çünkü bence bir adam gibi küfür edebilen bir adam da bir adam gibi ateş edebilir."

"Nereye gittin ve sonra ne yaptın?" diye sordum yaşlı adama,
bilgeliğinden hoşnut bir şekilde başını sallayarak duraksadığında.

"Eve gittim, efendim," dedi. "P'laski'nin Bob Sibly'nin kızı Lizzy Susan'a yüzükle yeterince iş yaptığını ve Washington'a gittiğini biliyorum, ama gitmeden önce eve gelip bir şeyler almak için bu yüzden ayağım beni yakalayabildiği kadar hızlı bir şekilde onun arkasından doğruca geldim. Çok fazla zamanım yoktu," dedi biraz gururla, "çünkü neredeyse beni vurmaya gelmişti. Sadece bana bir sürü keskin hick'ry kesecek kadar uzun süre durdum ve sadece ayağımı sallayarak uzun süre geldim. Eve vardığımda iyiyim, Lucindy'den başka kimse yok--o çok
adam"--uzun sopasını ona doğrulttu--"ve hick'ry'lerimi yatağa koydum ve ona P'laski'yi görüp görmediğini sordum. Eğer bana
yakalanmadığı için uysalsa, o çok indusch; onu hiç bu kadar indusch görmemiştim; ama tekrar sorduğumda bana cevap vermek için ağladı ve onu görmediğini söyledi; çünkü kanımın yükseldiğini gördü ve P'laski için başımın dertte olduğunu biliyordu. Bu beni endişelendirebilir ve dedim ki, 'Lucindy, eğer o çocuk kendini ondan nefret ediyorsa, sen de zavallı beyaz bir zenci gibi davranmayı bıraktın,' dedim, 've onun günahının ahlaksızlığına göz yummalısın.' Ona asla kızmadığını söylediğimde, çünkü benim ve Marth' Ann kadar iyi olmadığını biliyordu; ama çok rahatsız görünüyordu ve gözlerini P'laski'ye dikmediğini açıkça söyledi. O kadar açıktı ki, ona inanmaya daha meyilli oldum;
ama aniden bir şey duydum ve hapşırdım, 'Quechew!' Yatağın altından bir ses geldi ve ben kustum ve bir grup hıck'ry'nin arasına toplandım ve 'Çık dışarı!' dedim. Lucindy 'Bu bir kedi' dedi; ve ben 'Evet,' dedim, 'Benim de derimi yüzdüğüm bir kedi.'

"Eğilip yatağın altına baktım ve yeter, o da
Plaski, baston ve şekerle birlikte, bir tuzaktaki yaşlı bir adam gibiydi. Onu bacağından yakaladım ve dışarı fırlattım ve - bilmiyor musun, efendim, o adam o çocuğun ağzını _kapamıştı_ ve onu uçarken
atmaya hazırlanıyordu! Ona, Bayan Taine'in nikah yüzüğünü çaldıktan sonra, benim evime gelip beni bir tavukmuşum gibi soymasının açıkça küstahça olduğunu söyledim!"

"Buna ne cevap verdi?" diye sordum, anlatımını kolaylaştırmak için.

"Onun bu iddianameye verecek cevabı yok," dedi kendini beğenmiş bir şekilde. "O, P'laski'deki heyecanımı sona erdirmem için bana o zaman izin verdiği için mutluydu,
ve ben de öyle yaptım. Bağırdı, ona iki mil sağlayabileceğini söyle; o
kesinlikle hantal hantal yürüdü." Yaşlı adam bu anıyı hatırlayınca memnuniyetle kıkırdadı ve uzun sopasıyla kuma şekiller çizmeye başladı.
Ancak aniden başını kaldırdı.

"O hantal hantalın beni içeri sokmak için ne kadar sıkıntıya gireceğini ima etseydim, asla bağırmazdı. O tavuk hırsızı zenci Jem Sinkfiel geldi; onu kovdu."

Tekrar düşünceli bir hale geldi, bu yüzden sordum, "Onu o zamandan beri görmedin mi?"

"Ah, evet, efendim, onu o zamandan beri görüyorum," diye cevapladı. "Hapisten çıktıktan sonra onu gördüm; ama çok yakındı. Gittiğimi sanıyordum."

"Gitti! Onu kırbaçlamak için mi?" "Ya, efendim; cinayet hakkında."

"Cinayet mi?"

"Evet, efendim; onu öldürmek - o' P'laski." "Ama onu öldürmedin?"
"Ya, efendim; ve sorun oradaydı. Eğer onu öldürmüş olsaydım, onu istediğimizde nerede olduğunu bilirdim; ama, ikindi vakti,
zamanı geldiğinde, onu kurtaramadım: ve hayatımı kaybetmek üzereyim."

Şaşkınlık ünlemim onu ​​açıkça memnun etti ve daha fazla ciddiyet ve dikte etme dikkatiyle devam etti:

"Görüyorsun, efendim, ikindi şu yolu." Bastonunu dikkatlice yere koydu ve bir elinin sarımsı avucunu açarak, diğerinin işaret parmağını sanki bir haritaymış gibi üzerine koydu. "Ertesi sabah uyandığımda ve P'laski'yi aradığımda, o gelmedi. Gitmişti; ve benimki de öyle! Eğer giysi olmasaydı, çok üzülmezdim, çünkü bir gün ona el koyacağımı biliyordum: meşe palamudu bitince domuzlar çoğunlukla
çıkıyor! ve cevizlerin büyümeyi bırakmadığını biliyorum: ama
giysime karar vermekte çok beceriksizdim ve Lucindy'ye bu konuda biraz bilgi verdim. Ama sumaklarımı götürmek istemiyorum ve
ne zaman düz bir ceviz ağacından geçsem, onu da alırım ve bir kenara koyarım, çünkü ceviz ağaçları eski tarlanın iskelesinde
çok güzel büyür. Ve bir Gün çalılıkların arasındaydım ve Bay Lias Lumpkins, polis memuru, o gün nerede olduğumu gelip bana P'laski'nin nerede olduğunu sordu. Hemen aklıma geldi ve P'laski'yi yüzük hakkında uyardı ve ona P'laski'nin nerede olduğunu bilmediğimi söyledim: ve sonra bana benim için arama emri çıkardığını söyledi ve onunla gelmem gerekti. Hala sessizdim, çünkü yüzük hakkında konuşuyordum ve onunla hiçbir işim olmadığını söyledim. Ve o, 'Neyle?' dedi. Ve ben, 'Yüzük hakkında' dedim. Sonra, 'Oh!' dedi ve dedi ki, ''Yüzük hakkında hiçbir şey yok; cinayetten.' Pekala, kimseyi öldürmediğimi biliyorum ve cinayet işlediğimi söyleyene soruyorum; ve bana tekrar soruyor, 'P'laski nerede?' Ona P'laski'nin nerede olduğunu bilmediğimi söylüyorum: Onu öldürmediğimi biliyorum! Pekala, efendim, sonradan bunun söyleyebileceğim en korkak şey olduğunu anladım, çünkü duruşma başladığında, Binbaşı Torm Woods bundan ve başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yaptı; ve sanki cinayetten veya hırsızlıktan şüpheleniyorsan, bunu yapmadığını söylemelisin, çünkü bu daha tehlikeli ve sana izin vermek bunu yapmana izin vermektir.

"Eh, onunla uzun süre gittim. Evimin önünden geçmeme izin vermesini istedim; ama o, ne de, zamanı olduğunu söyledi, o kadar. Ve beni kulübeye kadar götürdü, ve _beni hapse attı!_ ve beni karanlıkta, kayanın üzerinde bıraktı! Ve ben bütün gece boyunca orada kaldım. Ve eğer kulübe gelmeseydi, şimdi orada olabilirdim. Ertesi sabah Bay Landy Wilde içeri geldi ve bana nasıl olduğumu sordu, ve bir şey
uyarsam. Ona iyi gittiğimi söyledim, ve biraz tütün dışında hiçbir şey
uyaramadım. Çıkmak istemedim, ama bunu yapmam gerektiğini biliyordum, çünkü Hayatım boyunca kokladığım en hırslı kokan yer. Sana söylüyorum,
efendim, vizon, misk ve puf kokularının hepsini koklamayı bıraktım, ama
hiçbir zaman o hapishane gibi kokmam. Bay Landy Wilde
otururken burnunu sokmak zorunda kaldı; ve o yaşlı adamı gelip benim danışmanım olarak çağıracağını söyledi. Ona, 'Ne de; Gord beni odaya koydu ve sanırım hazır olduğunda beni
çıkartacak. 'Sana söylüyorum efendim, beyefendi olan yaşlı adamın böyle iğrenç kokan bir yere gelmesinden açıkça utanıyorum. Ama yaşlı adam geldi; ve böyle bir yere bir insan koymanın ------ utanç verici olduğunu söyledi ve beni kefaletle serbest bırakacaktı; ki söylemeliyim ki -bir kilise üyesi olsa bile- o kokuyu düşünürsen affedilebilirdi. Ama toplantıda bana kefalet vermediler, çünkü cinayet işlediğimi söylediler; ve Jim Sinkfield'ı, Bay Lumpkins'i ve yaşlı Bayan Twine'ı duydum ve büyük jüriye P'laski'yi öldürdüğümü ve onu sumak çalılıklarına gömdüğümü söyledi; ve evimde harika bir anahtar destesi vardı ve beni tekrar uyardılar ve eğer onu öldürmediysem, neden gidip onu önceden üretmiyorum dediler. Bu ilginç bir şey, efendim; size gidip herhangi birine ceza vermenizi ve sonra sizi bir bekçinin bile çıkamayacağı bir
hapishaneye kapatmanızı söylediler."

Bunun bariz tutarsızlığı konusunda ona katıldım ve devam etti:

"Eh, efendim, son duruşmada gel; April-cote'a gel ve beni
evde tuttu ve beni neşelendirdi, jüri tam önümdeydi ve yargıç kürsüye oturmuştu, çok sinirlenmiş görünüyordu. İşte tam zamanıydı, belki de bir şeyleri unuttuğumu hissetmeye başlıyorum, hapishanede son zamanlarda eski doktoru, eski efendisini ve Marth' Ann'i çok düşünüyordum ve Hanover'daki tüm eski zamanlar, neşeye bürünürken biraz sisliydim ve etrafımda bir şeyler vızıldıyordu ve eski Hanover'da olduğumdan tamamen emindim. Sonra, eski züppenin yere serildiğini ve ölmesinin beklendiğini söylediler ve bana devam etmesini isteyip istemediğimi sordular. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, "sadece hapse geri dönmem gerektiğini söylüyorlar ve temiz havayı kokladığımı hissediyorum, artık bunu yapmak istemiyorum"; bu yüzden
onlara, 'Ölmeye hazır değilim' dedim. Ve sonra beni ayağa kaldırdı; ve bana P'laski'yi nasıl öldürdüğümle ilgili o uzun kağıdı okudu; onu kırbaçlayıp öldürdüğümü, vurduğumu, kafasına vurduğumu ve daha fazla şekilde öldürdüğümü ve bir kedi olsaydı onu öldürmeyi
istediğimi
söylediler. Lucindy oradaydı. P'laski için oldukça akıllıca bir teklifte bulunmuştum. En azından öyle olduğunu _söyledi_," dedi, aniden bir çekinceyle ve eşine doğru biraz şüpheyle bakarak. "Ve o gün etrafta duran bir sürü zenci vardı,
ölmekte olan yaşlı bir atın etrafında dönen akbabalar kadar siyah. Ve bilmiyor musun, o Jim Sinkfiel beni asacağını umuyormuş, ve sadece bana iki dolar yetmiş üç sent borcu olduğu içinmiş, bana ödemeyi planladığı şeymiş!"

"Avukatın yok muydu?" diye sordum.

"Danışman mı?"

"Evet, bir avukat."

"Ah, yok efendim; yani, danışmanım vardı, ama avukatım yoktu, tam olarak," diye cevapladı, dikkatli bir şekilde ayırım yaparak. "Bir tür avukatım vardı, ama pek de iyi değildi. Yaşlı Jedge Thomas'ın beni kurtarmasını bekliyordum;
çünkü beni tanıyordu; o da bizim gibi bir beyefendiydi; ama hastalandığında o kadar takdiri ilahi ki, hiç umrumda olmazdı; bunu Gord'a bıraktım. Yargıç bana mahkemede hiç adamım olmadığını söyledi ve ben de ona ne olduğunu söyledim, ne de; ve bana bir tane almak için param olmadığını söyledi; ve ben de ona 'Hiç de yoktu,' oysa o zamanlar yelek astarımda eski bir paçavrada kırk üç dolar ve altmış sekiz sentim vardı, sumak çalılıklarındaydım ve oraya girmem gerektiğini düşündüm ve hiç bahsedilmedi. O yüzden yargıç bana genç bir adamla evlenmemi söyledi - oldukça uzun boylu bir genç adam; ve ona şunu söyledim: 'Evet, efendim. Hiç param olacağını düşünmemiştim.' Sonra gelip yanıma geldi ve benim danışmanım olduğunu söyledi."

Sesinde öyle bir küçümseme ima vardı ki, çok iyi iş çıkarıp çıkarmadığını sordum.

"Ah, evet efendim," diye yavaşça konuştu, "oldukça iyi iş çıkardı--düşünüldüğünde. Sanırım en iyisini yapıyor. Bağırıyor ve bana biraz içki veriyor; ama bu onun için fazla güçlüydü; onlara ve ağaçkakana daha fazla bir şey yapmayacaklarını söyledi. Binbaşı Torm Woods'un avukatı güçlü bir adamdır; bağırır, böylece onu üç mil öteden duyabilirsiniz. Ve Bayan Twine oradaydı, yüzük hakkında her şeyi anlattı ve o gün ona ne kadar
saaptal olduğumu ve onu ölümüne korkuttuğumu söyledi. Ve o Jim Sinkfiel oradaydı ve P'laski'yi nasıl dövdüğümü ve onu anayolda nasıl 'cinayet' diye bağırdığını anlattı. Ve evimde gayet iyi iş çıkardıkları için bir sürü taşralı vardı ve o kadar çok _kanıt_ vardı ki, artık P'laski'yi yeterince
öldürdüğümü ve onu parçaladığımı düşünmeye başlıyorum. Ve Marth Ann ve tüm çocuklarını düşündüm ve eğer onu cezalandırmazsam beni asacaklarını merak ettim; ve öyle oldu ki beni göndermelerini umuyordum. Bir jüri dışarı çıktı ve bir süre kalıp geri gelip suçlu olduğumu söyledi,
ve beni altı yıllığına Pen'tentiy'e gönderdi."

Onu o kadar yakından takip etmiştim ve masumiyetinden o kadar emindim ki,
şaşkınlıktan bir ünlemle şaşırdım, ki o da bundan açıkça çok memnundu.

"Avukatınız ne yaptı?" diye sordum.

Başını bir yana eğdi. "O mu? Eğildi ve iptal etmem gerektiğini mi söyledi. Ona bilmediğimi söyledim. Sonra bana hiç param olup olmadığını sordu. Ona söyledim, Eğer olsaydı, kendime bir kız bulurdum."

"Sonra ne oldu?" diye sordum, rahatsız edici cevabına gülerek.

"Peki, yargıç ayağa kalkmamı söyledi ve söyleyecek bir şeyim olup olmadığını sordu. Pekala, bunun son şansım olduğunu biliyorum ve ona, 'Evet efendim,' dedim. Ve bana ilişkiyi anlatmamı söyledi ve ben de öyle yaptım. Öne çıktım ve onlara evde her şeyi açıkladığım gibi anlattım. Hepsine Marth Ann'den ve geçirdiğim çocuktan bahsettim; hepsini Macons'tan ayırdım; ve onlara P'laski'nin Marth' Ann'in değil, o adamın oğlu olduğunu, tunumdan ve ona binmemesi gerektiğini nasıl gösterdiğimden, ve benim uyarımı nasıl reddettiğinden, ve eski Mis' Twine alyansıyla kraliçe tacını taktığından,
yaklaştığında beni kürkle vurduğundan; ve ona nasıl taştan elbiseyi sunduğumdan, ve ben uyurken nasıl evden ayrıldığından,
ve elbisemi çaldığından, ve onu nasıl beklediğimden ve taştan elbiseleri nasıl topladığımdan bahsettim. Ve herkes gülüyordu, çünkü İncil gerçeğini anlattığımı biliyordum ve sonra arkada birkaç zencinin "Merhaba! Hey, şimdi o!" diye bağırdığını duydum ve etrafa baktım ve eğer bana inanıyorsanız, efendim, o P'laski'ydi, kendini toparladı, bastonu, gömleği ve her şeyiyle, sanki çizdiğim gibi. O
Washington'a gitmişti ve asılmayı görmek için geri dönmüştü."

Yaşlı adam bu anıyı hatırlayınca öyle bir kahkaha attı ki ona, "Peki, sonuç ne oldu?" diye sordum.

"Sonuç, efendim, jüri söylediklerinin hepsini geri aldı ve benden meyhaneye gidip dayanabileceğim kadar viski içmemi istedi ve bunun parasını ödeyecektim; ve yargıç beni serbest bırakmaları için onları oyaladı. P'laski,
biraz rahatsızdı; asılma konusunda nerede hayal kırıklığına uğrayacağını veya dikkatin dağılmasının merkezi olarak ayarlanmaktan neden memnun olacağını bilmiyordu, Bayan Twine'ın onun dinlenmesinden bahsetmeye başladığını söyledi. Bu onu geri çekti; ama ben onlara, eğer onu dinlendirmezsem, onun üzerinde bir süre yargı yetkisine sahip
olamaz mıyım diye sordum. Bana olan isteklerini yerine getirin, çünkü onun isteklerine göre ona hizmet edeceğimi biliyorum ve sadece başımı sallayıp
çıktım. Hapishaneye girdiğimizde, onu ceketini çıkarmaya davet ettim. Sonraki giysisi benim kendi ceketimdi ve onu da çıkarmasını söyledim; omurgasına yaklaşmam gerekiyordu ve o daha önce çıkarmış olduğu için onu daha fazla çıkaramazdım. Birisi evimde gayet iyi işleyen bir demet höyüğü getirmişti ve onu Providence gibi
vurmuştu. Onu sunağa koyarken onları yanıma yatırdım, kollarını küçük bir ağaç gövdesine dolamasını sağladım ve kollarını kendi darağacına bağladım, çünkü o taşların orada olduğunu bilmiyordum; ve her zaman onu bağlayıp günahlarından bahsettim. Sonra, onu hazırladığımda, başlıyorum ve bana saat kaçta beni asarken görmeye geldiğini sorduğu zamandan beri ona yöntemi prova ediyorum ve ona her ne kadar uyarıda bulunsam da, yanına gittiğimde boynuna kadar içine girmiş olsaydı bir yüzük takacağını; ve şapkaya gelince, bir tane takmadan önce donda çıplak kalacağını söylüyorum. Benim hick'ries'imden önce geri çekildi; ama ben onları tamamen izlemedim. Ben de onlardan değer alıyorum, çünkü P'laski'yi bıraktığımda, ilk adam, bana iki dolar ve yetmiş üç sent ödemeyeceği için beni astıran Jim Sinkfield'ı gördüm. Orada durup bakıyordu, eğleniyordu. Sadece yanına gittim ve hemen ödeyebileceğini veya bana taşranın geri kalanını tamir etmemi önerebileceğini söyledim. Bunu atlatmaya çalıştı, ama herkes bunu biliyordu ve benimleydi, ve bunu bilmeden önce içlerinden biri ceketini çıkarmıştı ve ağacın etrafına germişti ve bana fark etmemi söyledi. Ve ben fark ettim. "Daha bir hick'ry'yi bitirmemiştim ki, borç alıp ödeyeceğini söyledi; ama ona hick'ry'lerin riz'i olduğunu; üç tane daha olduğumu ve bir adamın bir çocuğu 'cinayet' diye bağırıp onu öldürmeyeceğini göstereceğimi söyledim. Ve ben de öyle yaptım: İşim bitince 'cinayet' diye bağırdı, tıpkı P'laski gibi."

Yaşlı adamın yüzü intikamını hatırlayınca memnuniyetle parladı. Anlatısını cömertçe bulduğu bir bağışla ödüllendirdim; çünkü sadece teşekkürlerini cömertçe dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda Hanover bölgesinin dört kişiyi yetiştirdiğini ve onlarla gurur duyduğunu söyledi: Henry Clay, Doktor Macon, ben ve kendisi.

Thomas Nelson Page'in Project Gutenberg'in P'laski's Tunament'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK P'LASKI'S TUNAMENT ***

***** This file should be named 23016.txt or 23016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/1/23016/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
