*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Simpleton (Bir aptal)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #2301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Simpleton, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Simpleton

Author: Charles Reade

Release Date: May 16, 2006 [EBook #2301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIMPLETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

A SIMPLETON

Charles Reade tarafından

ÖN SÖZ.

Son zamanlarda, tabii ki, titizlikle nazik bir şekilde, başka kitaplardan ödünç aldığım ve bir intihalci olduğum yönünde itirazlar oldu. Buna, her erişilebilir kaynaktan gerçekleri ödünç aldığımı ve bir intihalci olmadığımı söylüyorum. İntihalci, homojen bir eserden ödünç alan kişidir:
çünkü böyle bir adam yalnızca fikirleri değil, onların işlenmesini de ödünç alır. Yalnızca heterojen eserlerden ödünç alan kişi intihalci değildir. Bir düğme değerindeki tüm kurgular, gerçeklere dayanır; ve gerçeklerin kişisel deneyimlerden, söylentilerden veya basılı kitaplardan alınmış olması
en ufak bir öneme sahip değildir; yalnızca bu kitaplar kurgu eseri olmamalıdır.

Sağduyunuza, bir adamın kırk yaşında yirmi yaşında yazabileceğinden daha iyi kurgu yazmasını sorun. Bunun nedeni, bu üç kaynaktan her birinden daha fazla bilgi toplamış olmasıdır: deneyim, duyum, basılı materyal.

Yukarıdaki ayrımı takdir edecek kadar bilime sahip olanlara,
Tüm hikayelerimde çok miktarda heterojen materyal kullandığımı kabul etmeye çok istekliyim; bu materyalleri bir çalışma hayatı boyunca insanlardan, günlüklerden, mavi kitaplardan, tarihlerden, biyografilerden, hukuk raporlarından vb. topladım. Ve
eğer yapabilseydim, borçlu olduğum tüm çeşitli basılı kaynakları memnuniyetle belirtirdim.
Ancak hafızam böyle bir başarıya eşit değil. Sadece, yaklaşık iki yüz heterojen ineği kovama sağmadan nadiren roman yazdığımı ve "A Simpleton"ın genel yöntemim için bir istisna olmadığını söyleyebilirim; bu yöntem gerçek yöntemdir ve en iyisidir ve
eğer bu yöntemle birinci sınıf romanlar yazamazsam, bu
insanın değil, yöntemin hatasıdır.

Yöntemimin bir örneği olarak aşağıdaki ayrıntıları veriyorum:

"A Simpleton"da, kızın kan tükürmesi, cerrahın bunu karaciğere atfetmesi, konsültasyon, gizemin nihai çözümü, kişisel deneyimin doğru bir şekilde kaydedilmesi meselesidir.
Ancak tıbbi gerçeklerin geri kalanı, hem gerçek hem de argüman, belirtilmesi için çok sayıda tıbbi kitaptan alınmıştır. Buna, aklını yavaş yavaş geri kazanan bir adamın hafızasındaki garip dalgalanmalar da dahildir.
Pimlico'daki bir cerrahın kızından aldığım doktorun ilk iki hastasının davranışları. Hizmetçi kız ve kutusu; mor yüzlü, domuz suratlı Beak ve adaleti, kişisel deneyimlerdir.
Ev kiralama ve açık artırma salonu da kişisel deneyimlerdir.

Denizcilik işinde iki pratik denizcinin yardımı oldu:
kardeşim William Barrington Reade ve Komutan Charles Edward Reade, R.N.

Güney Afrika işinde Bay Day'in son el kitaplarından öğrendim;
eski el kitaplarından; Galton'un "Tatil Turisti"; "Philip Mavor; or, Life
among the Caffres;" "Fossor;" "Notes on the Cape of Good Hope", 1821;
"Scenes and Occurrences in Albany and Caffre-land", 1827; Bowler'ın "South African Sketches"; "A Campaign in South Africa", Lucas; "Five
Years in Caffre-land", Mrs. Ward; vb. vb. vb. Ancak bu konudaki başlıca yükümlülüğüm, Daily Telegraph'a yazdığı bazı takdire şayan
mektupların yazarı olan ve daha sonra bunları keyifli bir ciltte yeniden basan Bay Boyle'adır. Bay Boyle'un bir ressam gözü ve bir yazar kalemi var,
ve eğer "A Simpleton"daki Afrika sahneleri okuyucularımı memnun ederse, umarım
daha fazlasını bulabilecekleri kaynak başına giderler.

Konu ve karakterlere gelince, bunlar uydurulmuş.

"A Simpleton" başlığı pek de yeni değil. La Niaise adında bir Fransız oyunu var. Ama La Niaise aslında nadir
zekalı bir kadındır, birçok kendini beğenmiş aptal tarafından bir aptal sanılır,
ve oyun onların hataları ve onun mütevazı bilgeliği üzerine kuruludur. Bu, kadın romancılarımıza önerdiğim çok güzel bir konudur.
Bu sayfalardaki amacım çok daha mütevazıydı ve umarım açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır.

CHARLES READE.

BİR SIMPLETON.

BÖLÜM I. Genç bir bayan, Gravesend'den bir mil uzaklıktaki Kent Villası'nın oturma odasında çerçeveli bir tuvali deliyordu; zaman ve renklendirilmiş yün pahasına, üzerine oturulmaya hiç uygun olmayan bir sandalye kılıfı yapıyordu; uyumsuz renkleri yok etmeye kararlı ciddi bir sanatçı hariç. Ona hakkını vermek gerekirse, aklı işinde değildi; çünkü otururken huzursuzluktan hafifçe hışırdıyordu ve yirmi dakikada üç kez kalkıp pencereye gitti. Oradan, bakımlı, çiçekli bir çimenliğin ve uzun, eğimli çayırların üzerinden, buharlı gemilerin sürdüğü, beyaz yelkenlerin şiştiği ve dünyanın hazinelerini oradan oraya taşıyan büyük gemilerin olduğu gümüş Thames'e baktı. Bu güzel manzaradan ve ticaretin özünden her seferinde isteksiz bir küçümsemeyle geri çekildi; birini bekliyordu. Yine de çok az erkeğin bekletmeye razı olduğu kişilerden biriydi. Rosa
Lusignan, kömür karası saçları ve gün boyu ruhuyla ışıldayan muhteşem koyu gözleri olan esmer ama göz kamaştırıcı bir güzellikti; siyah, düz ve oldukça kalın kaşları, diğer özellikleri de ona uysaydı görkemli ve fazla sert olurdu; ama siyah kaşlarının yerini uzun ipeksi kirpikler, tatlı oval bir yüz, fildişiyle süslenmiş iki
büzük dudak ve göğsünün eşinde herhangi bir erkeğin arzulayabileceği kadar zayıf, zarif bir çene almıştı. Kişiliği--düz, elastik
ve oldukça uzundu. Zihni--on dokuz. Başarıları--çok sayıda; fakir bir
Fransız bilgini, daha kötü bir Alman, daha kötü bir İngiliz, hayranlık uyandıran bir dansçı,
hatalı bir müzisyen, iyi bir binici, kötü bir çizer, kötü bir
kuaför, hizmetçisinin insafına kalmıştı; ateşli bir ilahiyatçı, hiçbir şey bilmeyen, zavallı bir muhasebeci, ne bir hizmetçi, ne bir terzi, güzel bir
nakışçı, bir başkent coğrafyacısı ve ne de bir aşçı.

Toplu olarak, yani zihin ve beden, diz çöktüğümüz kız.

Toplumun bu süsleyici üyesi şimdi bir kez daha saate baktı,
ve sonra dördüncü kez pencereye doğru kaydı. Bir süre, gereksiz bir kurnazlık veya utangaçlıkla yan tarafa baktı ve hemen
geri çekildi, kıpkırmızı oldu; sonra tekrar baktı, daha da gizlice; sonra yavaşça gövdesine çekildi ve ilk kez,
ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Zıpkınını kullanırken, şimdi gülümsüyordu, yüzünü ve boğazını kaplayan büyük ve canlı kızarıklık, karanfilden güle döndü ve yavaşça, ama fark edilir bir şekilde ve çok
tatlı bir şekilde eridi; ve biri sokak kapısını çaldı.

Darbe onu işine daha da çok kaptırmış gibiydi. Üzerine eğildi,
bir söğüt kadar zarif ve o kadar dalmıştı ki, odanın kapısının açıldığını ve Dr. Staines'in içeri girdiğini bile göremiyordu.

Daha da iyisi: Mobilyalarına yaptığı bu ufak eklemeyi fark etmemesi
bana onu tarif etmem için bir an veriyor.

Beş fit on bir inç boyunda, çok kare omuzlu ve
derin göğüslü, ama o kadar simetrik ve hareketlerinde o kadar hafif genç bir adamdı ki,
boyu ilk başta neredeyse hiç kimseyi etkilemiyordu. Pürüzsüz tıraşlıydı, kısa, kalın, kızıl bir bıyık dışında her şeyi belli ediyordu; saçları kahverengiydi. Yüz hatları
çok
güzel değildi: kaşları dolgun, gözleri geniş ve derin, dudakları
oldukça ince ama anlamlı, çenesi sağlam ve kareydi.
Güçlü ve sert bir yüzdü; ama ela ile gri arasında, alışılmadık renkte ve harikulade derecede hassas bir gözle rahatlamıştı. Ten rengi olarak
Rosa ile kıyaslanamazdı; yanağı açıktı ama solgundu; çünkü
çok az genç adam gece gündüz bu kadar sürekli çalışmıştı. Henüz
yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, kelimenin tam anlamıyla eğitimli bir hekimdi; hastane pratiğinde derin; kitaplarda derin; özellikle Alman biliminde derin,
İngiliz hekimler tarafından çok sık ihmal edilmiş veya göz ardı edilmişti. Eğitimli bir üniversitede genel alkışlarla bir dizi ders vermişti.

Okurlarımın tahmin ettiği gibi, Rosa soğuk bir
resepsiyonun komedisini hazırlıyordu; ama yukarı baktığında, onun solgun yanağını bir sevgilinin
güzel sevinciyle renklendirdiğini ve yumuşak gözlerinin o kadar ilahi bir aşkla
renklendiğini gördü ki, onu ürkütmeye gönlü elvermedi. Ona nazikçe elini uzattı ve itiraz etmek yerine ona parlak bir şekilde gülümsedi. Hiçbir şey
kaybetmedi, çünkü yaptığı ilk şey
hevesle kendini mazur göstermek oldu. "Zamanımın gerisindeyim: Gerçek şu ki, tam atıma
bindiğim sırada, zavallı bir adam bana danışmak için kapıya geldi. Bazen durdurmayı başardığım korkunç bir rahatsızlığı vardı - eskiden olduğu gibi
belirtilere değil, nedene saldırıyorum--ve bu beni alıkoydu. Beni affediyor musun?"

"Elbette. Zavallı adam!--sadece sen babamı görmek istediğini söyledin ve o
her zaman saat ikide dışarı çıkıyor."

Bunu söylemeye ihanet edildiğinde, aniden içine çekildi ve
güzel bir bilinçle kızardı.

"O zaman bir dakika daha kaybetmeme izin verme," dedi sevgili. "Onu
söylemeye cüret edeceğim şeye--hazırladın mı?"

Rosa, biraz tereddüt ederek cevap verdi, "KESİNLİKLE--biraz. Albay Bright'ı reddettiğimde--elimi yemenize gerek yok--o kırk yaşında."

Cümlesi bitti ve orijinal konu ve onunla birlikte dilbilgisi dizisi de gitti. Christopher Staines ikisini de geri aldı. "Evet,
canım, Albay Bright'ı reddettiğinde"--

"Pekala, babam şaşırmıştı; çünkü herkes albayın en uygun eşleşme olduğunu söylüyor. Bu ifadeden nefret etmiyor musun? Ben ediyorum. Uygun!"

Christopher acele etti ve onu geri aldı. "Evet, aşkım, baban dedi ki"--

"Sanırım sana söylemeyeceğim. Bana başka biri olup olmadığını sordu; ve
elbette 'Hayır' dedim."

"Ah!"

"Ah, bu bir şey değil; gerçeği söylemeye karar verecek vaktim olmadı. Şaşırdım; ve bilirsin ki insanın ilk tepkisi 
yalan söylemektir--BU KONUDA."

"Ama onu gerçekten kandırdın mı?"

"Hayır, kızardım; ve beni yakaladı; bu yüzden 'Hadi, şimdi, vardı' dedi."

"Ve sen, 'Evet, var' dedin, tıpkı senin gibi cesur bir kız gibi."

"Ne, böyle tombul mu? Hayır, aklımı kaçıracak kadar korkmuştum, cesur bir kız olmadığım halde, ve asla onaylamayacağı biriyle evlenmemem gerektiğini söyledim; ve sonra - oh, sanırım ağlamaya başladım. Christopher, sana bir şey söyleyeceğim; ağladığında insanların seninle dalga geçmeyi bıraktığını görüyorum - beyler, yani. Hanımlar daha da çok. Sonra sevgili babam beni öptü ve bana tedbirsiz olmamam ve kendimi bir kenara atmamam gerektiğini söyledi, hepsi bu; ve ona asla yapmayacağıma söz verdim. Seçimimi kesinlikle onaylayacağını
söyledim; ve o da öyle umduğunu söyledi. Ve öyle de yapacak."

Dr. Staines düşünceli görünüyordu ve o da öyle umduğunu söyledi. "Ama şimdi
ondan böyle bir hazine isteme noktasına gelince, eksikliklerimi hissediyorum."

"Neden, hangi eksiklikler? Gençsin, yakışıklısın, iyisin ve diğer insanlardan çok daha zekisin. Tek yapman gereken beni istemek ve
istemek. Gel canım, git ve bitir." Kadın, çok
soğukkanlı bir şekilde ekledi, "Gerilim kadar KORKUNÇ bir şey yoktur."

"Hemen gidiyorum," dedi ve kapıya doğru bir adım attı; ama
döndü ve bir anda dizlerinin dibindeydi. İki elini de eline aldı
ve onları çarpan göğsüne bastırdı, güzel gözleri ise onun gözlerine
açıktan aşk döküyordu. "Ona beni sevdiğini söyleyebilir miyim? Ah, biliyorum ki sen
beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin; ama seni biraz sevdiğini söyleyebilirim, değil mi?--bu onun için her şeyden daha önemli olacaktır. İzin verir misin, Rosa, izin verir misin?--biraz?"

Tutkusu onu ele geçirdi. Başını tatlı bir şekilde onun omzuna koydu
ve mırıldandı, "Biliyorsun, canım. Seni kim sevmez ki?"

Ondan yavaşça ayrıldı, sonra aşk ve umutla cesurca uzaklaştı, evlenmek için elini istedi.

Rosa sandalyesine yaslandı ve yeni duygularla hafifçe titredi.
Christopher haklıydı; onun gibi sevebilecek kapasitede değildi; ama
yine de bu kadar güçlü bir tutkunun gerçek teması onun kadınsı doğasını titreştirdi. Uzun kirpiklerinin uçlarında çiy gibi bir gözyaşı asılıydı ve
sandalyesine yaslandı ve bir süre çırpındı.

Neredeyse onun için yeni olan bu duygu, kısa süre sonra onun kız gibi zihninde yerini
kendini beğenmiş bir uyuşukluğa; ve o da sırayla yumuşak bir hayale bıraktı. Yani
evlenecekti! Bir evin hanımı olmak; Londra'ya yerleşmek (BUNU
uzun zaman önce kararlaştırmıştı); tek başına sokağa çıkabilmek, alışverişe veya ziyarete gidebilmek; her an parmağını koyabileceği ve onu
operaya ve tiyatroya
götürebileceği kendine ait bir beyefendiye sahip olmak; kendi başına akşam yemekleri ve hatta arada sırada küçük bir balo düzenlemek; harçlık yüzünden sakat kalmak yerine
uygun gördüğü elbiseleri satın almak; toplumda ilk konuşma hakkına sahip olmak, hatta fikirleri zengin ama başlangıçları kötü beyefendilere bile, şans eseri ve yapmacık-mütevazı oturmak yerine; Hanım olmak, Bayan olmak yerine - aşağılık bir unvan; bir kız olmak yerine bir kadın olmak;
ve tüm bu rasyonel özgürlük, ev içi güç ve toplumsal onur, onu seven ve çok iyi olan sevgili bir adamla evlenmekle elde edilecekti; ve her biri bir kızın ruhuna çok değerli olan çeşitli zevklerle birlikte başlayacak parlak kariyer: tüm arkadaşlarından hediyeler; ismini değiştirmek yerine vücudunu veya yarımküresini değiştiriyormuş gibi birçok güzel yeni elbise; eclat; iyi bir İngiliz kızının gösteri tiyatrosu ve kibir tapınağı olan kiliseye gitmek ve orada, bekar kalırsa bir kez bile giyemeyeceği cennet gibi uzun bir peçeyle, keyifli reklam ve fısıldanan hayranlığı tatmak.

Kutsal evliliğin bu parlak alacalı resmi ve onun temel özellikleri, kadın geleneği tarafından genç hanımlara açıklanmış olsa da, kasvetli erkekler tarafından yazılmış Ortak Dua Kitabı'nda sayılmamış olsa da, onu öyle büyüledi ki, zaman aldırmadan uçup gitti ve Christopher Staines babasından geri döndü. Adımları ağırdı; solgun ve derinden sıkıntılı görünüyordu; sonra bir heykel gibi durdu ve ona yaklaşmadı, ama acıklı bir
bakış attı ve neredeyse onu boğacakmış gibi görünen bir kelime
soluyarak söyledi: "REDDETTİN!"

Bayan Lusignan sandalyesinden kalktı ve kocaman gözleriyle ona neredeyse çılgınca
baktı. "Reddetti mi?" dedi, hafifçe.

"Evet," dedi, üzgün bir şekilde. "Baban bir iş adamı; ve aşkımıza
sadece iş açısından baktı: Bana doğrudan kızı ve çocukları için
ne yapabileceğimi sordu. Pekala, ona Fonlarda üç bin poundum ve iyi bir mesleğim olduğunu söyledim; ve sonra gençliğim, sağlığım ve aşkım olduğunu söyledim, sınırsız aşk, yapabilen veya çekebilen aşk, dünyayı fethedebilen aşk."

"Sevgili Christopher! Ve tüm bunlara NE diyebilirdi?"

"Bunu tamamen görmezden geldi. İşte! Sana onun sözlerini aktaracağım. Dedi ki,
'Bu durumda, Dr. Staines, basit soru şu, mesleğin sana yıllık ne kadar kazandırıyor?'"

"Ah! İşte! Aritmetikten her zaman nefret ettim ve şimdi de nefret ediyorum."

"O zaman bu yıl ücret olarak neredeyse yüz pound aldığımı itiraf etmek zorunda kaldım; ama ona nedenini söyledim; burası çok küçük bir bölge ve tüm alanı kaplıyordu. Londra, dedim, benim alanımdı."

"Ve öyle," dedi Rosa hevesle; çünkü bu onun kendi küçük
tasarımlarıyla sıçradı. "Deha kırsalda boşa harcanıyor. Ayrıca, burada tedavi etmeye değer biri hasta olduğunda, her zaman Londra'ya bir doktor çağırırlar."

"Ona bunu söyledim, canım," dedi sevgili. "Ama bana doğrudan cevap verdi,
o zaman Londra'ya yerleşmeliyim ve hesaplarım bir karı, hizmetçiler ve çocuklar için bir gelir gösterir göstermez ve hayatımı beş bin pounda sigortalatırım"--

"Ah, bu tam da babama benziyor. O bir sigorta şirketinin müdürü, bu yüzden
tüm dünya hayatlarını sigortalatmak zorunda."

"Hayır canım, orada tamamen haklıydı: mesleki gelirler çok
tehlikelidir. Ölüm ne genç ne de yaşlı, ne sıcak kalpleri
ne de soğuk kalpleri esirger. Kendi ölümlülüğümü göremezsem gerçek bir hekim olamazdım." Başını eğdi ve bir an düşündü, sonra üzgün bir şekilde devam etti,
"Her şey buna geliyor--en azından yılda sekiz yüz sterlinlik bir mesleki gelirim olana kadar, evlenmemizi duymayacak; ve en acımasız şey, nişanlanmayı bile kabul etmeyecek. Ama," dedi reddedilen, üzgün bir endişeyle, "beni onsuz mu bekleyeceksin, sevgili Rosa?"

Ona bu rahatlığı verebilirdi ve bunu ona sevgi dolu bir samimiyetle verdi. "Elbette vereceğim; ve çok uzun sürmeyecek. Sen
babanı memnun etmek için servetini yaparken, ben
endişelenmeye, surat asmaya ve ağlamaya devam edeceğim, ta ki o seni çağırana kadar."

"Tanrı seni korusun, canım! Dur!--kendini hasta etme! tüm dünya için değil." Aşık ve doktor sırayla konuştular.

Tüm minnettarlıklarıyla yanına geldi ve el ele oturdular,
birbirlerini teselli ettiler: gerçekten de, ayrılmak o kadar tatlı bir üzüntüydü ki
el ele ve birbirlerine çok yakın oturdular, ta ki Bay Lusignan,
akılcı varlıkların vedalaşması için beş dakikanın yeterli olduğunu düşünen
odaya girip onları şaşırtana kadar. Christopher Staines, gri başını ve
demir grisi kaşlarını görünce ayağa kalktı ve şaşkın göründü;
biraz özür dilemesi gerektiğini düşündü, bu yüzden kekeledi, "Affedin beni, efendim;
bu benim için acı bir ayrılık, emin olabilirsiniz."

Rosa'nın göğsü bu basit sözcükler karşısında kabardı. Babasına doğru uçtu,
ve haykırdı, "Ah, baba! baba! "Daha önce hiç zalim değildin" dedi ve yanan yüzünü onun omzuna sakladı; ve sonra ağlamaya başladı, kısmen Christopher için, kısmen de genç bir adamın tarafını bu kadar açıkça tuttuğu için artık kendinden utandığı için.

Bay Lusignan bu patlama karşısında üzgün bir şekilde rahatsız oldu: onu zayıf noktasından yakalamıştı; bunu ona söylemişti. "Şimdi, Rosa," dedi biraz
huysuzca, "gürültüden nefret ettiğimi biliyorsun."

Rosa aslında bu özelliği bir anlığına unutmuştu; ama hatırlatıldığında hıçkırıklarını en güzel şekilde azalttı, gürültüye dayanamayan hassas bir ebeveyni gücendirmemek için. Bu çirkin terim altında, bilmelisiniz ki, tüm sahneleri, kargaşaları, gürültüleri, tutkuları içeriyordu; ve Kent Villa'daki tüm erkeklerin, kadınların ve şeylerin sorunsuz bir şekilde ilerlemesini bekliyordu - ya da başka bir yere gitmesini.

"Hadi gençler," dedi, "kargaşa çıkarmayın. Şikayet nerede? Asla seninle evlenmeyeceğini mi söyledim? Ona
yazışmayı mı yasakladım? Ya da yılda iki kez aramasını mı? Tek söylediğim, bir gelir olana kadar
evlilik ya da evlilik sözleşmesi yok." Sonra Christopher'a döndü. "Şimdi, onsuz bir gelir elde edemiyorsan,
bir eşin gerektirdiği masraf yükü altında ezilirken, onunla nasıl gelir elde edebilirsin? Onu senden daha iyi tanıyorum; o iyi bir kız, ama
daha çok lüks ve şımarık. O, fakir bir adamın karısı için biçilmiş kaftan değil.
Ve lütfen gidip de çocuğumu senden başka kimsenin sevmediğini düşünme. Benimki
sizinki kadar ateşli değil, elbette; ama inanın bana, efendim, daha az bencil.
Onu yoksulluğa ve sefalete maruz bırakırsınız; ama ben hayır diyorum; onu bunların her türlü olasılığından korumak benim görevim; ve bunu yaparken, eğer görebilseydiniz, ben onun kadar sizin de arkadaşınızım. Gel, Dr. Staines, bir
adam ol ve dünyayı olduğu gibi gör. Sana kızımın elini ve saygımı nasıl kazanacağını
söyledim: ikisini de kazanmalısın, ya da hiçbirini."

Dr. Staines hiçbir zaman akıldan tamamen uzak değildi: şimdi elini alnına koydu ve bir tür hayret ve acıklı bir dehşetle, "Rosa'ya olan
aşkım bencil! Efendim, sözleriniz acı ve sert." dedi. Sonra, bir
mücadeleden sonra ve nadir ve dokunaklı bir dürüstlükle, "Evet, ama ağaç kabuğu ve çelik de öyle; yine de iyi ilaçlardır." Sonra yüreğinde büyük bir parıltı ve gözlerinde yaşlarla, "Sevgilim, bir taç, evet, ya da bir taç takmak isteyen
fakir bir adamın karısı olmayacak. Hoşça kal, Rosa, şimdilik." Ona doğru atıldı ve tüm ruhuyla elini öptü. "Ah, seni terk etmenin fedakarlığı," diye kekeledi; "sensiz dünya benim için karanlık. Ah, peki, tekrar gelme hakkını kazanmalıyım." Tüm erkekliğini topladı ve kapıya doğru yürüdü. Orada aniden daha sakinleşmiş gibi göründü ve kararlı ama alçakgönüllülükle, "Size göstermeye çalışacağım, efendim, sevginin neler yapabileceğini." dedi.

"Ve size sevginin neler çekebileceğini göstereceğim," dedi Rosa, güzel kollarını muhteşem bir şekilde kavuşturarak. Böyle bir şimşeği, taklit dışında, fırlatmak onun elinde değildi; yine de taklit gök gürültüsü ne kadar da çabuk geldi ve güzel, koyu kaşları, parlayan gözleri ve kavuşturulmuş kollarıyla ne kadar da görkemli görünüyordu! Zavallı Staines'ten çok daha görkemli ve daha ilham vericiydi, oysa Staines sadece bu fikri ortaya atmıştı.

Ancak bu iki figürün arasında, duyguyla şişmiş, sağduyunun temsilcisi, Lusignan peder, soğukkanlı ve duygusuz duruyordu; omuzlarını silkti ve iki sevgiliye, birbirlerinden ve yoksul evlerinden kurtardığı,
azarlayan bir çift acemi gibi baktı.

Bütün bunlara rağmen, sevgili kendini kopardığında, papanın sakinliği aniden bir kuşkuyla bozuldu. Hızla merdiven başına yürüdü ve
içini döktü. "Dr. Staines," dedi yüksek sesle fısıldayarak (Staines merdivenlerin yarısına gelmişti: durdu). "Sana bir beyefendi olarak güveniyorum,
bundan bahsetmiyorum bile; burada asla gerçekleşmeyecek. Ne yaparsak yapalım--gürültü yok!"

BÖLÜM II.

Rosa Lusignan söz verdiği gibi kendini hasretle doldurdu; ve bunu bu kadar genç bir insan için
gizlice yaptı. Asla huysuz değildi, her zaman üzgündü
ve isteksizdi. Bu şekilde ebeveynini kızdırmadı, sadece
kendisini mutsuz hissettirdi ve şimdiye kadar aydınlattığı
ev aşırı derecede kasvetliydi.

Bu sessiz melankoli yavaş yavaş yaşlı beyefendiyi zayıflattı ve
neredeyse sendeledi.

Fakat bir gün, altı kızı olan bir komşusunu aniden ziyaret ettiğinde, kahkahalar duydu ve Rosa'nın anlamsız neşeden payına düşeni aldığını gördü. Onu görünce aniden durdu ve yüzü kızardı; fakat çok geçti, çünkü o anda ona bilmiş bir bakış fırlattı ve
yedi aptal bakire hakkında bir şeyler mırıldandı.

İlk fırsatı değerlendirdi, yalnızken ve evde sadece kasvetli olduğunu gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

Ama Rosa onun için hazırlık yapmıştı. "İnsan, kalbinde neşeli olmadan da gürültülü olabilir," dedi, kibirli, uyuşuk bir tavırla. "ONA söylediğin son sözleri unutmadım. Kırık kalplerimizi dünyadan saklamalıydık. Sana itaat etmeye çalışıyorum, sevgili papa; ama, eğer benim istediğim olsaydı, asla
dünyaya gitmezdim. Şimdi tek bir isteğim var - günlerimi bir
manastırda bitirmek."

"Lütfen önce başla. Bir manastır! Ah, onu pencereden dışarı atarsın.
Sen bir rahibe olmaktan daha uygun değilsin - bir yoksuldan."

Bu suratı önceden tahmin edemediği için Rosa hiçbir şey hazırlamamıştı; bu yüzden üzgün, itaatkar, çaresiz bir iç çekişle karşıladı, sanki "Bana vur, papa: Artık hiç arkadaşım yok." der gibiydi. Bu yüzden o kadar akıllı davrandığı için pişman oldu;
ve gerçekten de, "bir kadının zayıflığı" hakkında kışkırtıcı bir şey var - yenilmezdir.

Bir sonraki dakika, Dr. Staines'ten Londra'da bir muayenehane satın alma çabalarını ve başarısızlığını ayrıntılarıyla anlatan uzun bir mektuptan başka ne gelmeliydi. Mektup sevgi ve umut dilini konuşuyordu; ancak gerçekler cesaret kırıcıydı; ve gerçekten de, dokunaklı bir üzüntü cesur sözlerin
perdesini deldi.

Rosa mektubu tekrar tekrar okudu ve babasının önünde ağladı, onu kalpsiz davranışlarında cesaretlendirmek için.

Bundan yaklaşık on gün sonra, ruh halini değiştiren bir şey oldu.

Ciddi ve düşünceli oldu, ancak artık kederli değildi.
Babasının neşesini bozduğu için ona kefaret ödemek istiyor gibiydi.
Ona şefkatle gülümsedi ve sık sık dizinin dibindeki bir tabureye oturdu
ve elini onun eline doğru kaydırdı.

Biraz olsun memnun oldu ve kendi kendine, "Sağduyuya
dönüyor." dedi.

Şimdi ise, tam tersine, her zamankinden daha da uzaktı.

Sonunda ipucunu aldı. Bir öğleden sonra villadan çıkan Bay Wyman ile karşılaştı. Bay Wyman o bölümün danışman cerrahıydı.

"Ne! Hasta olan var mı?" dedi Bay Lusignan. "Hizmetçilerden biri mi?"

"Hayır; Bayan Lusignan."

"Neden, nesi var?"

Wyman tereddüt etti. "Ah, çok endişe verici bir şey değil. Ona sormak ister misin?"

"Neden?"

"Gerçek şu ki, sana söylemememi istedi: söz verdirdi."

"Ve bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Ve bence babası olarak oldukça haklısın, efendim. Eh, biraz kan tükürmesinden rahatsız. "

Bay Lusignan solgunlaştı. "Çocuğum! Kan tükürüyor! Tanrı korusun!"

"Ah, kendinizi telaşlandırmayın. Ciddi bir şey değil."

"Bana söylemeyin!" dedi baba. "Her zaman ciddidir. Ve bunu benden sakladı!"

Bir süre heyecanını gizleyerek, bu ciddi semptomun ne sıklıkta
ortaya çıktığını sordu.

"Geçtiğimiz ay üç veya dört kez. Ama hemen
söyleyeyim: Onu dikkatlice muayene ettim ve bunun akciğerlerden olduğunu sanmıyorum."

"O zaman boğazından mı?"

"Hayır; karaciğerden. Her şey o organın düzensizliğin merkezi olduğunu gösteriyor: herhangi bir lezyon olduğu değil; sadece tıkanıklık eğilimi var. Ona göre tedavi ediyorum ve sonuçtan hiç şüphem yok."

"Buradaki en yetenekli doktor kim?" diye sordu Lusignan aniden.

"Dr. Snell, sanırım."

"Adresini ver."

"İstersen ona yazayım ve bir konsültasyon ayarlayayım."

Çok ama ani bir canlılıkla ekledi, "Bu
kendi zihnim için büyük bir memnuniyet olacaktır."

"O zaman, eğer istersen ona bir şeyler gönder ve yarın sabah burada olmasına izin ver;
eğer olmazsa, hemen Londra'ya gidip tavsiyede bulunurum."

Bu konuda anlaştılar ve ayrıldılar ve Lusignan hemen kızının yanına gitti. "Ah çocuğum!" dedi, derin bir üzüntüyle, "Bunu benden nasıl saklayabildin?"

"Neyi sakladın, baba?" dedi kız, baygınlık
resiminde.

"Kan tükürdüğünü."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi sertçe.

"Wyman. O seninle ilgileniyor."

Rosa öfkeyle kızardı. "Geveze! Bana sadakatle yapmayacağına söz verdi."

"Ama neden, Tanrı aşkına? Ne! Bu korkunç şeyi bir yabancıya mı emanet edersin ve zavallı babandan mı saklarsın?"

"Evet," diye cevapladı Rosa sessizce.

Yaşlı adam şimdi onu azarlamayacaktı; sadece üzgün bir şekilde, "Nasıl olduğunu anlıyorum: çünkü seni yoksullukla evlendirmeyeceğim için seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?" dedi. Ve içini çekti.

"Ah baba! Bu fikir!" dedi Rosa. "Elbette beni sevdiğini biliyorum. Mesele o değildi, sevgili, tatlı, aptal baba. İşte! Eğer bilmen gerekiyorsa, bunun sebebi senin üzülmeni istemememdi. Biraz ilaçla iyileşebileceğimi düşündüm; ve eğer değilse, o zaman, 'Baba yaşlı bir adam; la! Sanırım onun zamanına dayanacağım;' diye düşündüm; ve bu yüzden, neden senin son günlerini BENİM için endişelenerek zehirleyeyim?"

Bay Lusignan ona baktı ve dudağı titredi; ama bu özelliğin onun yüzeysel karakteriyle pek de uyuşmadığını düşündü. Yarı üzgün, yarı buruk bir şekilde "Eh, ama tabii ki Dr. Staines'e söyledin." demekten kendini alamadı.

Rosa güzel gözlerini iki güneş gibi açtı. "Elbette ki böyle bir şey
yapmadım. Onu rahatsız edecek yeterince şeyi var, o olmasa bile. Zavallı adam! İşte orada, endişeleniyor ve servetini yapmaya ve senin saygını kazanmaya çalışıyor - 'birbirleriyle giderler' biliyorsun; ona bunu sen söyledin." (Genç kediler
en beklenmedik anda tırmalarlar.) "Ve gidip ona tehlikede olduğumu
söylesem! Neden, çılgına dönerdi. Sadece beni ve
sağlığımı düşünürdü. O asla servetini kazanamayacaktı: ve bu yüzden, ben
gittiğimde bile, asla bir karısı olmayacak, çünkü onun sadece dehası,
iyiliği ve
üç bin poundu var. Hayır, baba, zavallı
Christopher'a söylemedim. Sevdiklerimle dalga geçebilirim. Seni bu kadar uzun zamandır
tamamen dalga geçiyordum; ama onları korkutup, perişan mı edecektim? Hayır!"

Ve burada, belki de sevdiklerini
bekleyen acıyı düşünerek, ağlamak istedi; ağlamamak için neredeyse boğuluyordu. Ama
cesaretle bastırdı: gözyaşlarını daha hafif durumlar ve
daha az asil duygular için sakladı.

Babası kollarını ona doğru uzattı. Ayak dayanağını ona doğru uzattı ve
yüreğine sokularak oturdu.

"Lütfen kötü davranışlarımı affet. Senden beri görev bilinci olan bir kız olmadım - ama şimdi olacağım. Öp beni, kendi babacığım! İşte! Şimdi her zamanki gibiyiz."

Sonra ona her olası konuda mırıldandı ama şimdi ebeveyn kalbini
dolduran konu hariç ve sonunda ona neşeli bir
tebessümle iyi geceler diledi.

Wyman tam olarak öyleydi ve on dakika sonra Dr. Snell bir fayton ve bir çiftle geldi. Wyman tarafından salonda durduruldu ve birkaç dakikalık sohbetten sonra Bay Lusignan'a sunuldu.

Baba, babalık endişesini birkaç basit ama dokunaklı sözle dile getirdi ve semptomları kızından öğrendiği şekilde ifade etmeye başladı; ancak Dr. Snell onu nazikçe böldü ve ana semptomları Bay Wyman'dan duyduğunu söyledi. Sonra, ikincisine dönerek, "Hastayı muayene etmeye devam etsek iyi olur." dedi.

"Elbette," dedi Bay Lusignan. "O, oturma odasında;" ve yolu açtı ve odaya girmek üzereyken, Wyman ona muayenede bulunmasının görgü kurallarına aykırı olduğunu söyledi.

"Oh, çok iyi!" dedi. "Evet, bunun uygunluğunu görüyorum. Ama aklında bir şey olup olmadığını sorarak beni memnun edin."

Dr. Snell yüce bir onayla eğildi; çünkü, bir amatörden bir ipucu almak, ona bir iyilik yapmaktı.

Bilim adamları hastayla tam yarım saat boyunca gizlice görüştüler. O, meşgul bir doktor tarafından bile gevelenemeyecek kadar güzeldi: nabzını
tuttu, diline baktı ve ciğerlerini,
kalbini ve Wyman'ın şüphelendiği organı dikkatle dinledi. Sonunda onu, vakanın tamamen tedavi edilebilir olduğuna dair nazik bir güvenceyle bıraktı.

Kapıda, atan bir kalple gelen ve doktorların kararını soran endişeli babayla karşılaştılar.

Danışma gerçekleşene kadar bunun verilemeyeceği soğukkanlılıkla bildirildi; bu danışmanlığın sonucu kendisine iletilecekti.

"Ve lütfen, neden danışmada hazır olamıyorum? İki yetenekli adamın hemfikir olduğu veya olmadığı gerekçeler dinlemeye değer olmalı."

"Hiç şüphesiz," dedi Dr. Snell; "ama," üstün bir gülümsemeyle, "sevgili beyefendi,
bu görgü kuralları değil."

"Oh, tamam," dedi Lusignan. Ama mırıldandı, "Öyleyse, bir baba
hiç kimse değil!"

Ve bu mantıksız kişi perişan bir şekilde çalışma odasına çekildi ve
yemek odasını konsültasyona bıraktı.

Kısa süre sonra ona katıldılar.

Dr. Snell'in fikri Wyman tarafından iletildi. "Size Dr. Snell'in benimle tamamen aynı fikirde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum: akciğerler etkilenmemiş ve
karaciğer tıkanmış ama hasta değil."

"Öyle mi, Dr. Snell?" diye sordu Lusignan endişeyle.

"Öyle, beyefendi." Sonra ekledi, "Tedavi bana sunuldu ve
tamamen onaylıyorum."

Sonra bir kalem ve kağıt istedi ve bir reçete yazdı. Bay Lusignan'a vakanın hiçbir sıra dışı özelliğinin olmadığına dair güvence verdi;
kendini
endişelendirmemesi gerektiğini söyledi. Dr. Snell daha sonra uzaklaştı ve ebeveyni
biraz şaşkın ama genel olarak çok rahatlamış bir şekilde bıraktı.

Ve burada sıra dışı bir durumu açıklamalıyım.

Wyman'ın tedavisi ilaçlarla yapıldı.

Dr. Snell'in tedavisi ilaçlarla yapıldı.

Gördüğünüz gibi Dr. Snell, Wyman'ın tedavisini tamamen onayladı.

Kendisininkiyle hiçbir ortak yanı yoktu. Arktik ve Antarktika kutupları
onun reçetesinin tamamen onayladığı reçeteden daha uzak değildir.

Sevimli bilim! Uygulamadaki tam çeşitlilik
mükemmel görüş birliğine müdahale etmez.

Bütün bunlar Dr. Staines'ten saklandı ve o tamamen
talih getirebilecek ve Bay Lusignan'ı tatmin edebilecek bir pozisyon elde etmeye çalışmakla meşguldü. Sahip olduğu tüm arkadaşlarına bir açık pozisyon olup olmadığını sormaları için
çağrıda bulundu. Londra'nın en iyi semtlerinde millerce yürüdü,
bir açık pozisyon aradı; Birçok çevrede, emekli olmak üzere olan herhangi bir doktora iyi bir prim vereceğini ve
onu hastalarıyla tanıştıracağını duyurdu.

Hayır: Hiçbir şey duyamadı.

Sonra, kendisiyle büyük bir mücadeleden sonra, emekli bir tıp doktoru olan amcası
Philip Staines'i aradı ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.
Bunu en sona bıraktı, bunun çok iyi bir nedeni vardı: Dr. Philip, evli akrabalarının çoğuna yardım etmiş, asabi, yaşlı bir bekardı;
ama kuyunun dibini bulamayınca paslanmış ve kabuk bağlamıştı ve şimdi
kendisine yakın ve değer verdiği herkese çek yerine tekme atmaya meyilliydi. Ancak Christopher yaşlı beyefendinin gözdesiydi ve
artık çaresizdi; bu yüzden cesaretini topladı ve gitti. Nezaketen
karşılandı - gerçekten de sıcak bir şekilde. Bu ona büyük umutlar verdi ve
hikayesini anlattı.

Yaşlı bekar, Bay Lusignan'ın tarafını tuttu. "Ne!" dedi, "evlenmek ve yoksulluğu yaymak mı istiyorsun? Senin daha fazla aklın olduğunu sanıyordum.
Her şeyi mahvet. Sokak kapımı çalan tek bir yeğenim vardı;
bekardı ve düşünürdü ve dostça bir sohbet için gelmişti; geri kalanlar evli adamlardı, eşkıyalardı, gelip 'Ayağa kalk ve teslim ol' diyorlardı; ve şimdi sen bile bu baş döndürücü kalabalığa katılmak istiyorsun.
Pekala, benden bu işte parmağımı oynatmamı isteme. Sen gelecek vaat eden bir adamsın; ve
bir eş olarak boynuna bir değirmen taşı assan daha iyi olur. Evlilik
her zamankinden daha büyük bir hata; kadınlar daha fazla giyiniyor ve
daha kötü idare ediyorlar. Geçen gün kuzenin Jack'le tanıştım ve sırtında yetmiş kilo olan karısıyla; ve yoksulların yanı başında. Hayır; bekarken, benim gibi, sen benim favorimsin ve bir yumru olarak vasiyetimde yer alacaksın.
Bir kere evlenirsen, ayak direyenlerin, sülüklerin, akbabaların,
yoksulların, zencilerin ve veletler hakkında gevezelik edenlerin asil ordusuna katılırsın--ve seni reddederim."

Yaşlı Crusty'den hiçbir umut yoktu. Christopher onu hor görerek ve
kalbi kırık bir şekilde terk etti. Sonunda aklı başında bir adamla tanıştı ve ona bu meslekte kestirme bir yol olmadığını
görmesini sağladı. Yokuş yukarı oyununu oynamaktan memnun olmalı; iyi bir mahalleye yerleşmeli; mümkünse evlenmeli, çünkü
kocalar ve aile babaları evli doktorları tercih ediyor; ve böylece
otuzunda fakir, kırkında rahat ve ellisinde zengin olmalı --belki.

Sonra Christopher Gravesend'deki evine geldi ve çok
mutsuzdu; ve birkaç günlük sefaletten sonra, sabırsızlık, umutsuzluk ve tutku dolu bir
an içinde Rosa'ya bir mektup yazdı.

Rosa Lusignan giderek kötüleşti. Hafif ama sık görülen kanama
sistemini yıprattı ve onu gözle görülür şekilde zayıflattı. Zengin ten rengini kaybetmeye başladı ve bazen neredeyse solgun görünüyordu; ve gözlerinin altında hafif
bir halka belirdi. Bu semptomlar olumsuzdu;
yine de, Dr. Snell ve Bay Wyman bunları neşeyle, karaciğerden başka hiçbir şeyin etkilenmediğine dair
yeni belirtiler olarak kabul ettiler; reçetelerini çoğalttılar ve çeşitlendirdiler; hastalık o reçeteleri görmezden geldi ve
sürekli devam etti. Bay Lusignan dehşete kapılmıştı ama çaresizdi. Rosa istifa etti
ve çekingen.

Ama bu yaştaki bir kızın her zaman ve her saatte kendi efendisi olabilmesi insan doğasında yoktu. Özellikle bir akşam oturma odasındaki camın önünde durdu ve uzun süre kendine dehşetle baktı. "Bu Rosa Lusignan mı?" dedi yüksek sesle; "bu onun
hayaleti."

Derin bir inleme onu ürküttü. Döndü; babasıydı. Onun
derin uykuda olduğunu düşündü; ve gerçekten de öyleydi; ama o yeni uyanıyordu ve
kızı gerçek düşüncelerini dile getirdi. Bir gök gürültüsü gibiydi. "Ah, çocuğum! Ne yapacağım?" diye bağırdı.

Sonra Rosa da kendi sırası geldiğinde şaşırdı. Konuştu. "Büyük bir
hekim çağır, baba. Kendimizi kandırmayalım; bu bizim tek
şansımız."

"Bay Wyman'dan Londra'dan bir doktor getirmesini isteyeceğim."

"Hayır, hayır; bunun bir faydası yok; kafalarını bir araya getirecekler ve o da Bay Wyman'ın ona
söylediği her şeyi söyleyecek. La! Papa, senin gibi zeki bir adam, o konsültasyonun ne kadar
bir hile olduğunu
görmezden gelemez. Bana anlattıklarından,
Dr. Snell'in kendi
fikrine sahip olamayacağı şekilde yönetildiği anlaşılıyor. Hayır; Bay Chatterbox'ın yankıları yok artık. Eğer gerçekten beni
tedavi etmek istiyorsan, Christopher Staines'i çağır."

"Dr. Staines! O çok genç."

"Ama çok zeki ve bir yankı değil. Tehlikedeyken kaç doktora
karşı çıktığını umursamayacak. Baba, bu senin çocuğunun tek şansı."

"Deneyeceğim," dedi yaşlı adam hevesle. "Ne kadar da kendine güveniyorsun! Rengin geri geldi. Bu bir ilham. O nerede?"

"Sanırım bu zamana kadar Gravesend'deki evinde olmalı. Yarın sabah ona haber gönder."

"Ben değil! Bu gece ona gideceğim. Sadece bir mil ve güzel, berrak bir
gece."

"Benim, iyi, nazik babam! Ah! Neyse, ne olursa olsun, sevilecek kadar
uzun yaşadım. Evet, sevgili babam, beni kurtar. Ölmek için çok gencim; ve
beni çok seviyor."

Yaşlı adam gece yürüyüşü için daha sıcak bir şeyler giymek üzere telaşla uzaklaştı,
ve Rosa arkasına yaslandı ve gözlerinden yaşlar boşaldı, artık gitmişti.

Kendine hakim olmadan önce, ona bir mektup getirildi ve
bu, daha önce değinilen Christopher Staines'in mektubuydu.

Başını çevirerek uşaktan aldı,
ağladığının görülmesini istemiyordu ve el yazısına baktı;
tam da onu çağırdığı sırada gelmesi çok büyük bir tesadüftü.

KENDİ SEVGİLİ ROSA'M--Şimdi sana, ağır bir kalple, her şeyin
boş olduğunu söylemek için yazıyorum. Başkalarının zamanla ve sabırla yaptığı gibi, bir bağlantı kuramam veya satın alamam. Bekar olmak genç bir
doktora tamamen aykırıdır. Eğer bir karım ve senin gibi bir karım olsaydı, kesinlikle
ilerler; bağlantımı çok daha fazla artırırdın Yakında. Öyleyse, önümüzde ne var? Sadece iki şey görüyorum: Yaşlanana ve ceplerimiz dolana kadar beklemek, ama kalplerimiz soğumuş veya ekşimiş; ya da hemen evlenmek ve birlikte tepeye tırmanmak. Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, savaş bitene kadar biriktirmiş olacaksın; ve her ikisi için de enerji ve cesaret bulabileceğimi hissediyorum. Zenginliğe bu kadar önem veren baban, kesinlikle SİZE bir şeyler ayarlayabilir; ve ben bir ev döşeyecek kadar fakir değilim ve güzel bir başlangıç ​​yapamam. Pek de bilinmeyen biri değilim - derslerim bana bir isim verdi - ve sana, kendi aşkım, iyi okullar, iyi yöntemler, asil mesleğime karşı gerçek bir sevgi ve çocukluğumdan beri çalışma eğilimim sayesinde, birçok büyüğümden daha fazla şey bildiğimi söyleyebilirim. Yeteneklerimden dolayı bir şey riske atmayacak mısın? Aksi takdirde, Tanrı bana yardım etsin, çünkü seni kaybedeceğim; ve hayat, şöhret, zenginlik veya herhangi bir ölümlü şey benim için sen olmadan ne ifade eder? Babanın kararını kabul edemem; kaderime SEN karar vermelisin.

Görüyorsun ki senden uzak durdum, ta ki artık bunu yapamayacak duruma gelene kadar. Tüm bu
zaman boyunca dünya bana güneşi ister gibi göründü ve kalbim seni bir kez görmek için
açlık ve acı çekiyor.

Sevgili Rosa, lütfen bir kez daha yüzüne bakmama izin ver.

Bu sana ulaştığında kapında olacağım. Seni görmeme izin ver,
ama sadece bir an için, ve kaderimi senin dudaklarından başkasından duymama izin ver.--Benim
aşkım, senin kalbi kırık sevgilin,

CHRISTOPHER STAINES.

Bu mektup onu ilk başta sersemletti. Zihni son zamanlarda aşktan
bu kadar katı gerçeklere yönelmişti. Şimdi ona
söylemediği için pişman olmaya başladı. "Zavallı şey!" kendi kendine dedi ki, "o şimdi her şeyin değiştiğini
bilmiyor. Bazen babamın bana hiçbir şeyi inkar etmeyeceğini düşünüyorum; onunla
evlenmek istemeyen benim --bir iki ay içinde onun tarafından gömülmek.
Zavallı Christopher!"

Bir sonraki anda dehşet içinde irkildi. Neden, babası onu
özleyecekti. Hayır; belki de onu beklerken yakalayacaktı. Ne düşünürdü?
Christopher ne düşünürdü? --babasına mektubunu gösterdiğini.

Zili sertçe çaldı. Uşak geldi.

"Harriet'i hemen bana gönder. Ah, ve babama bana gelmesini söyle."

Sonra oturdu ve Christopher'a bir satır yazdı. Bunu
Harriet'in ona götürmesi içindi. Christopher'ın yanlış bir şey yaparken yakalanmasından daha iyi bir şey olamazdı.

Uşak önce geri döndü. "Lütfen hanımefendi, efendi dışarı çıktı."

"Arkasından koşun --Gravesend'e giden yol."

"Evet, hanımefendi."

"Hayır. Faydası yok. Önemi yok."

"Evet, hanımefendi."

Sonra Harriet içeri girdi. "Beni mi istediniz, hanımefendi?"

"Evet. Hayır--şimdi önemi yok."

İşleri daha da kötüleştirme korkusuyla bir şey yapmaktan korkuyordu.
Pencereye gitti ve endişeyle dışarı baktı, elleri çalışıyordu.
Sonra küçük bir çığlık attı ve kanepeye doğru büzüldü.
Yarı oturur yarı yatar şekilde kanepeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına sakladı
ve bekledi. Staines, bir âşığın sabırsızlığıyla, bir saatten fazla kapıda beklemiş veya yakınlarda aşağı yukarı yürüyerek, kalbi şimdi umutla yanıyor, şimdi korkuyla donuyordu, bu şartlarda bir toplantıyı reddedecekti.

Sonunda postacı geldi ve sonra çok erken olduğunu gördü; ama şimdi birkaç dakika içinde Rosa mektubunu alacaktı ve o zaman gelip gelmeyeceğini yakında öğrenecekti. Oturma odası pencerelerine baktı.
Işıkla doluydular. Büyük olasılıkla oradaydı. Yine de onlara
gelmedi. Ama eğer dışarı çıkıyorsa neden gelsindi ki?

Yolda aşağı yukarı yürüdü. Gelmedi. Kalbi şüpheyle hastalanmaya başladı. Başı düştü; ve belki de bu yüzden
karşıdan gelen bir beyefendiye neredeyse çarpıyordu. Ay her iki yüzünde de parlıyordu.

"Dr. Staines!" dedi Bay Lusignan şaşırarak. Christopher kelimelerden daha anlamlı bir
fısıltı çıkardı.

Birbirlerine baktılar.

"Bizi ziyarete mi geliyordun?"

"H--hayır," diye kekeledi Christopher.

Lusignan bunu tuhaf buldu; ancak kibarca, "Önemli değil, şanslıyız. İçeri girmenin bir sakıncası var mı?" dedi.

"Hayır," diye kekeledi Christopher ve ona pişmanlıkla baktı, giderek daha fazla şaşkınlaştı, ancak sonuçta bunun sıradan bir buluşma olabileceğini düşünmeye başladı.

Kapıdan girdiler ve bir anda pencerede Rosa'yı gördü ve Rosa da onu gördü.

Sonra fikrini tekrar değiştirdi. Rosa babasını ona göndermişti.
Ama bu nasıldı? Yaşlı adam öfkeli görünmüyordu. Christopher'ın kalbi
içinde bir sıçrama yaptı ve en çılgın umutlarla parlamaya başladı.
Çünkü bu, pes etmekten başka ne anlama gelebilirdi ki?

Bay Lusignan onu önce çalışma odasına götürdü ve iki mumu kendisi
yaktı. Hizmetçilerin meraklanmasını istemiyordu.

Işıklar Christopher'a Bay Lusignan'da bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. On
yaş daha yaşlı görünüyordu.

"İyi değilsiniz, efendim," dedi Christopher nazikçe.

"Sağlığım yeterince iyi, ama ben kalbi kırık bir adamım. Dr. Staines,
son ziyaretinizde burada geçen her şeyi unutun. Her şey bitti.
Zavallı kızımı sevdiğiniz için teşekkür ederim; bana elinizi uzatın; Tanrı sizi korusun.
Efendim, üzgünüm ama sizi şimdi bir hekim olarak davet ediyorum. O
hasta, efendim, çok, çok hasta."

"Hasta! Ve bana söyleme!"

"Bunu senden sakladı, zavallı dostum, seni üzmemek için; ve bunu benden de saklamaya çalıştı, ama nasıl yapabilirdi? İki aydır korkunç bir şikayeti var--onu mahvediyor. O kendi
hayaletidir. Ah, zavallı çocuğum! Çocuğum!"

Yaşlı adam yüksek sesle hıçkırdı. Genç adam titreyerek ve kül gibi solgun bir şekilde duruyordu.
Yine de mesleğinin alışkanlıkları ve üstesinden geldiği tehlikelerin deneyimi, bir miktar güç hissiyle birlikte onu ayakta tutuyordu; ama,
her şeyden önce, sevgi ve görev, "Sabit ol." diyordu.
Belirtilerin bir taslağını istedi.

Onu çok endişelendirdiler.

"Daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi. "Onu hemen göreceğim."

"Benim orada olmama itirazınız var mı?"

"Elbette hayır."

"Size Dr. Snell'in ve Bay Wyman'ın ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Elbette - onu gördükten sonra."

Bu, Bay Lusignan'ı rahatlattı. Her halükarda bağımsız bir yargı alacaktı.

Merdivenlerin tepesine ulaştıklarında, Dr. Staines durakladı ve
korkuluğa yaslandı. "Bana bir dakika verin," dedi. "Hasta
kalbimin nasıl attığını bilmemeli ve yüzümde
benim görmesini istediğimden başka hiçbir şey görmemeli. Elinizi bir kez daha verin efendim; ikimiz de
kendimizi kontrol edelim. Şimdi beni duyurun."

Bay Lusignan kapıyı açtı ve zoraki bir neşeyle, "Dr. Staines, canım, size yeteneğinden faydalanmanız için geldi." dedi.

Tam da biz onu terk ederken kanepede yatıyordu. Sadece göğsü inip kalkmaya başladı.

Sonra Christopher Staines doğruldu ve bilginin
ve sevginin ihtişamı birlikte asil bedenini genişletmiş gibiydi. Gözlerini o uzanmış, soluk soluğa figüre dikti ve en kötüsünü bilmek için hafifçe ama kararlı bir şekilde
odada yürüdü, tıpkı düz mızraklara doğru yürüyen bir aslan gibi.

BÖLÜM III. Genç doktor, gözünü ondan ayırmadan, kararlı adımlarla hastasına doğru yürüdü ve yanına bir sandalye çekti.

Sonra bir elini indirdi - sol elini - ve ona uzattı, yüzünü şefkatle çevirdi ve hala sağ eliyle örtüyordu; "Çünkü," dedi kendi kendine, "şimdi çok korkuyorum." Bu uygun düşünce ve onun inip kalkan göğsü, en azından kendisini hastasından daha fazla hissettiğini kanıtladı. Onun güzel bilinci onun görevini daha da zorlaştırdı;
yine de, sadece bir an için iki avucuyla onun elini şefkatle bastırmasına izin verdi ve sonra cesurca görevine başladı.
"Ben sizin doktorunuz olarak buradayım."

"Pekala," dedi yumuşak bir sesle.

Adam nazikçe elini tuttu ve parmağını hafifçe nabzına koydu; çarpıyordu ve yanıltıcı bir testti. Ah, o atan nabız, aşkın elektrik akımıyla, bir anda kendi kalbini nasıl da çarpıştırdı!

Elini nazikçe, isteksizce aşağı indirdi ve "Bu şekilde dönerek bana
lütufta bulun" dedi. Kadın döndü ve adam ondaki değişime içten içe irkildi; ama yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Kadına baktı; ve bir duraksamadan sonra ona birkaç soru sordu: biri kanamanın rengiyle ilgiliydi. Kadın parlak kırmızı olduğunu söyledi.

"Hiçbir morluk yok mu?"

"Hayır," dedi kadın umutla, onu yanlış anlayarak.

Adam iç çekmesini bastırdı.

Sonra kürek kemiğine ve göğsüne baktı ve dinlerken nefes almasını sağladı. Hareketler basitti ve tıpta olağandı, ama bunları yapma biçiminde derin, sabırlı, sessiz bir yoğunluk vardı.

Bay Lusignan yaklaştı ve iki elini bir masaya koyup durdu, yaşlı başı öne eğikti, kararı bekliyordu ama korkuyordu.

Bu zamana kadar, Dr. Staines, hastayı hafifçe vurmak, sıkmak ve
çekip almak yerine, ona hiç eliyle dokunmamıştı ve sadece
kulağıyla sıyırıp geçmişti; ama şimdi "İzin ver," dedi ve iki elini
beline koydu, tarif edebileceğimden daha hafif ve saygılı bir şekilde; "Şimdi
derin bir nefes al, lütfen."

"İşte!"

"Daha da derin çekebilirsen," dedi ima ederek.

"İşte, o zaman!" dedi kadın, biraz huysuzca.

Dr. Staines'in gözleri parladı.

"Hımm!" dedi. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra, "Her kanamadan sonra daha mı iyisin yoksa daha mı kötü?"

"La!" dedi Rosa; "Bana bunu hiç sormadılar. Neden, daha iyi."

"Baygınlık yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Belki biraz rahatlama hissi?"

"Evet; kendimi daha hafif ve daha iyi hissediyorum."

Muayene sona erdi.

Dr. Staines Rosa'ya ve sonra babasına baktı. O yaşlı yüzdeki acı ve bu acının ima ettiği sevgi onu kazandı ve kararını vermek için
ebeveynine döndü.

"Kanama akciğerlerden"--

Lusignan sözünü kesti: "Akciğerlerden!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet; akciğerlerde hafif bir tıkanıklık."

"Ama tedavi edilemez değil! Ah, tedavi edilemez değil, doktor!"

"Tanrı korusun! Tedavi edilebilir - kolayca - sebebi ortadan kaldırılarak."

"Peki sebebi nedir?"

"Neden?"--tereddüt etti ve biraz tedirgin göründü.--"Şey, sebep, efendim, - sıkı destekler."

Toplantının huzuru anında bozuldu. "Sıkı destekler! Ben!" diye haykırdı Rosa. "Aman, ben İngiltere'nin en gevşek kızıyım. Bak, baba!"
Ve, görünürde hiçbir çaba göstermeden, kendini içeri çekti ve küçük yumruğunu
kuşağıyla elbisesinin arasına soktu. "İşte!"

Dr. Staines üzgün ve biraz alaycı bir şekilde gülümsedi: bu tartışmada hanımla karşılaşmaktan açıkça çekiniyordu; ama
babasıyla daha rahattı; bu yüzden ona doğru döndü ve ona serbestçe ders verdi.

"Bu harika, efendim; ve bana bunu lütfeden ilk dört veya beş kadın hasta, diğer duyularıma inanmama neden oldu; ancak Bayan
Lusignan, bana bu harikulade başarıyı gösteren otuzuncu kişi oldu, Herkülvari çabayı yalanlayan sakin bir yüz ifadesiyle. Doğanın günlük mucizeleri vardır: çapı on yedi inç olan bir boa yılanı bir bizonu yutabilir; bacakları neredeyse ikiye bölen ve derisini yırtan bir kadın, bir an için bile olsa kendini gevşek gösterebilir, bir çocuk doktorunu kandırabilir. Yılan genişlemenin
mucizesidir; kadın daralmanın harikasıdır."

"Bu karşılaştırma için çok minnettarım!" diye haykırdı Rosa. "Kadınlar ve yılanlar!"

Dr. Staines kızardı ve rahatsız göründü. "Kırıcı olmak
istemedim; kesinlikle çok beceriksizce bir karşılaştırmaydı."

"Ne önemi var?" dedi Bay Lusignan sabırsızlıkla. "Sessiz ol,
Rosa ve bırak da Dr. Staines ve ben mantıklı konuşalım."

"O zaman ben bu işte hiç kimse değilim!" dedi bu bilge genç hanım.

"Sen herkessin," dedi Staines yatıştırıcı bir şekilde. "Ama," diye önerdi,
yaltaklanarak, "eğer senin için sorun olmazsa, görüşlerimi
babana açıklamayı tercih ederim--bu bir konu hakkında."

"Ve bu güzel bir konu!"

Dr. Staines daha sonra Bay Lusignan'ı evine davet etti ve konuyu
anatomik olarak açıklayacağına söz verdi. "Bu arada," dedi, "ellerini belime koyabilir misin, tıpkı benim hastanın beline yaptığım gibi."

Bay Lusignan uydu; ve hasta doğrudan kıkırdamaya başladı, onları
yüzünden düşürmek için.

"Lütfen ne olduğunu gözlemle, ben Derin bir nefes alın.

"Şimdi aynı testi hastaya uygulayın. En iyi nefesinizi verin lütfen, Bayan
Lusignan."

Hasta, küstahça bir isyanla dolu bir yüz takındı.

"İkimizi de memnun etmek için."

"Ah, ne kadar yorucu!"

"Bunun oldukça zahmetli olduğunu biliyorum," dedi Staines, biraz kuru bir şekilde; "ama
babanızı memnun etmek için!"

"Ah, babanızı memnun etmek için her şey," dedi, kinle. "İşte! Ve umarım
son olur--la! hayır; bunu da ummuyorum."

Dr. Staines, onun tartışmayı kesmeye yönelik küçük girişimlerini nazikçe görmezden geldi. "Beyefendi, belimdeki kasların ve
interkostal kaburgalarımın, akciğerler tarafından her nefes alıp verişte yükselip alçaldığını buldunuz."

"Bunu buldum; ama kızımın beli ölü odun gibiydi ve alt
kaburgaları da öyleydi."

Bu gönüllü beyanı üzerine Rosa şakaklarını boyadı. "Teşekkürler, baba!
Beni Londra'ya götür ve büyük bir bebek karşılığında sat!"

"Başka bir deyişle," dedi öğretim görevlisi, yumuşak ve inatçı bir şekilde, "bizde akciğerlerin
patlayacak alanı vardır ve tüm kemikli yapı onlarla birlikte elastik bir şekilde
genişler, bir demircinin körüğü gibi; ancak bu
hastada ve onun cinsiyetinin çoğunda, o asil ve ilahi çerçeveli körük insan yapımı güçlü bir makine tarafından
sakatlanmış ve sınırlandırılmıştır; bu yüzden
sakat ve zayıf bir şekilde çalışır: sonuç olarak çok az hava ve tabii ki çok az oksijen, hayatı hava olan o süngerimsi organdan geçer.
Şimdi bu vakadaki özel sonuca dikkat edin: hastamızın sistemi aksi halde sağlıklı ve
güçlü olduğundan, akciğerlere o sakat organın başa çıkabileceğinden daha fazla kan gönderir; küçük bir miktar garip zamanlarda
ekstravaze olur; birikir ve tehlikeli hale gelir; sonra uykuyla ve şeytani makineden birkaç saat rahatlamayla
güçlenen Doğa bir çaba gösterir ve onu fırlatır: bu yüzden kanama
sabah geliyor ve neden daha iyi hissediyor, ne baygın ne de hasta, ama bir ağırlıktan kurtulmuş. Bu, efendim, şikayetin gerekçesi; ve ben tedaviyi size aramalıyım.
Diğer kadın hastalarımdan ve Bayan Lusignan'ın ağzından çıkan birkaç kelimeden yola çıkarak, korkarım ki ondan çok içten bir işbirliği beklememeliyiz:
ama siz onun babasısınız ve büyük bir yetkiniz var; sizden bunu tam olarak kullanmanızı istiyorum, tıpkı bir zamanlar bu odada -üzgünüm- kullandığınız gibi.
Karakterimi unutuyorum. Buraya sadece onun doktoru olarak çağrıldım. İyi akşamlar."

Küçük bir yudum aldı ve aceleyle uzaklaştı, babayı etkileyen ve akıllı kızı gücendiren
ani bir hareketle.

Ancak, Bay Lusignan onu takip etti ve evden ayrılmadan önce onu durdurdu ve ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti; ve onu şaşırtarak, bir veya iki gün
sonra tekrar aramasını rica etti.

"Peki, Rosa, ne diyorsun?"

"Doktorlarım konusunda çok talihsiz olduğumu söylüyorum. Bay Wyman geveze ve hiçbir şey bilmiyor. Dr. Snell, Bay Wyman'ın yankısı. Christopher
bir dahi ve onlar her zaman gevezeliklerle doludur. Güzel bir doktor!
Gitti ve bana reçete edilmedi!"

Bay Lusignan bunun tuhaf olduğunu kabul etti. "Ama sonuçta," dedi, "eğer
ilaç sana iyi gelmiyorsa?"

"Ah! Ama O'nun yazdığı herhangi bir ilaç bana iyi gelirdi ve
bu da her şeyi daha da kaba hale getirir."

"Eğer onun becerisini bu kadar önemsiyorsan, neden onun tavsiyesini almıyorsun? Hiçbir zararı
olmaz."

"Zararı yok mu? Neden, onları çıkartırsam korkunç bir soğuk algınlığına
yakalanırım; ve bu kesinlikle göğsüme yerleşip beni şu anki hassas halimde
götürür. Ayrıca, onları takmamak hiç de kadınsı değil."

Bu Bay Lusignan'ı şaşırttı ve konuyu zorlamaktan korktu; ama
Staines'in söyledikleri zihninde mayalandı.

Dr. Snell ve Bay Wyman ziyaretlerine ve reçetelerine devam ettiler.

Hasta biraz daha kötüleşti.

Bay Lusignan, Christopher'ın tekrar arayacağını umuyordu ama aramadı.

Dr. Staines rahatsızlığın kolayca tedavi edilebilir olduğuna ikna olduğunda, yaralı gurur sevgi dolu
yüreğine bile bir giriş buldu. Kendisinden önce iki yabancıya danışılmalıydı! Sadece onu tedavi edemedikleri için çağrılmıştı.

Ziyaretini tekrarlamak için acelesi yokmuş gibi göründüğünden, Bay Lusignan onu ziyaret etti ve nazikçe, bundan önce başka bir çağrı almayı umduğunu söyledi.
"Şahsen," dedi, "gözlemlerinizden çok etkilendim; ancak kızım korsesini çıkarırsa üşüteceğinden korkuyor ve bu, biliyorsunuz, çok ciddi olabilir."

Dr. Staines inledi ve inledikten sonra ders vermeye başladı. "Kadın
hastalar bu konuda harika bir şekilde monotondur; bir kaçamak
programları vardır; ve hasta ister hanımefendi ister hizmetçi olsun,
bu programdan nadiren sapar. Onun yarım körükle hayatın havasını
soluk aldığını görürsünüz ve ona bunu söylersiniz. 'Ah, hayır,' der; ve o akşam evinizde tanık olduğumuz
dev kasılma gösterisini yapar. Fakat, soruşturduğunuzda, acımasız korselerin etine
çizdiği çiğ kırmızı bir çizgi olduğunu öğrenirsiniz. 'Bu ne?' diye sorarsınız ve
onu iğnelediğinizi
kendinize övünürsünüz. Hiç de değil. 'Bu son çiftti. Onları değiştirdim, çünkü bana zarar veriyorlar.' Yakın zamandaki
yırıkların kanıtlarıyla bundan vazgeçerek, 'Onları çıkarırsam soğuktan ölürüm,' derler; bu da dükkânlarda flanel, evde sağduyu veya iğne olmadığını söylemekle eşdeğerdir."

Daha sonra önüne insan gövdesinin organlarını gösteren büyük Fransız tabakları koydu ve Yaratıcının bu kadar büyük ama narin organı ne kadar küçük bir alana ve ne kadar beceriyle yerleştirdiğini, böylece birbirlerine bu kadar yakın olmalarına rağmen sürtünmeden uzak ve güvenli olmalarını istedi. Ona dört pound ağırlığında ve çevresi büyük bir organ olan karaciğeri; göğüste asılı duran ve baskıya tahammül edemeyen çok büyük bir organ olan akciğerleri; kalbi, mideyi, dalakları, hepsi daha fazla baskıya dayanamayacak kadar yakın ve ustaca yerleştirilmişti.

Böylece onu gözünden yakaladıktan sonra zihninden yakaladı.

"Yaratıcısına, 'Ben bütün bu yumurta porselenlerini senden daha iyi paketleyebilirim' demesi ve ardından bütün o hayati organları güçlü, çok güçlü ve ustaca bir makineyle sıkıştırması küçük bir şey midir? İyi sebeplerden dolayı, Her Şeyi Bilen'in belini erkekten daha büyük yaptığı o cinsiyetin, Yaratıcısına, 'Sen işini bilmiyorsun; kadınlar erkeklerden daha küçük bel olmalı ve uygar dünyanın her yerinde böyle olacak' demesi küçük bir şey midir?"

Kısacası, bu basmakalıp konu hakkında o kadar çok doğru ve yerinde şey söyledi ki, yaşlı beyefendi ikna oldu ve hemen o akşam gelip Rosa'yı ikna etmesi için yalvardı.

Dr. Staines kederli bir şekilde başını salladı ve fuarla yüzleşmek zorunda kaldığı için içindeki bütün ateş söndü. "Akıl boşa gidecek. Otorite
tek silahtır. Mesleğim ve okuduklarım bana şunu öğretti ki
cinsiyetlerinin tüm karakteri, bir erkek onların giyimine müdahale ettiği anda
değişiyor. Chaucer'ın zamanından günümüze kadar, ne kamusal hiciv ne de özel itirazlar onların
korkunç modalarından hiçbirini sarsamadı. Kolay, yardımsever, esnek ve diğer şeylerde erkeklerden daha zayıf iradeli, ne kadar itiraz edilir olursa olsun, sadece elbiselerine dokunuyorlar ve
kaya bu yumuşak ve esnek yaratıklardan daha sert, demir daha inatçı değil. Benim gelmemin dünyevi bir faydası yok--geleceğim."

Aynı akşam geldi ve onun daha kötü olduğunu hemen gördü. "Elbette,"
dedi, üzgün bir şekilde, "tavsiyemi dinlemedin."

Rosa bir atış ve kaçamak cevap verdi, "Reçeteye değmezdim!"

"Bir doktor hastasını eczacıya göndermeden reçete yazabilir; ve bunu yaptığında, o zaman onun sözleri altındır."

Rosa, kibirli bir inanmazlıkla başını salladı.

Bay Lusignan'a pişmanlıkla baktı ve sessiz kaldı. Rosa alaycı bir şekilde gülümsedi; onun aklının sonuna geldiğini düşündü.

Tam olarak değil: beynini, geçerli olabilecek korkunç derecede
bilim dışı bir argüman arayışıyla zorluyordu; çünkü bilimin böylesine adil bir
rakibe
öleceğini hissediyordu. Sonunda gözleri parladı;
herkes için yeterince
bilim dışı bir argümana denk geldiğini düşündü. O,
sevgiyle, "Eski Ahit'e inanıyor musun?" dedi.

"Elbette inanıyorum, her hecesine."

"Ve verdiği dersler?"

"Elbette!"

"O zaman sana o kitaptan bir hikaye anlatayım. Bir Suriye generalinin korkunç bir
hastalığı vardı. Elişa'ya vekaleten danıştı. Elişa, 'Ürdün'de belirli bir nehirde yedi kez yıkan, iyileşeceksin' dedi. General bundan hiç hoşlanmadı; reçete istiyordu; eczacıya gitmek istiyordu; başlangıçta hidropatiye inanmıyordu ve her halükarda Ürdün'e burun kıvırdı. Ne! Kendi ülkesi kutsallık ünüyle birlikte asil nehirlerle övünürken, İsrailli bir derede yıkanmak mı? Kısacası, cüzzamını böyle düzensiz bir ilaca tercih etti. Ama büyük bir tesadüf eseri, hizmetçilerinden biri, Doğulu olmasına rağmen, bir dalkavuk yerine bir arkadaştı; ve bu aklı başında adam, 'Peygamber sana bu korkunç hastalıktan kurtulmak için büyük ve zor bir şey yapmanı söylese, ne kadar iğrenç olursa olsun, bunu yapmaz mısın? Ve o sadece, Ürdün'de yıkan ve iyileş dediğinde tereddüt edebilir misin?' dedi. General sağduyuyu dinledi ve kendini iyileştirdi. Senin durumun da buna benziyor.
Çok miktarda kötü ilaç alırdın;
Hayatın ve sağlığın buna bağlıysa, acı verici bir ameliyata boyun eğerdin; o zaman neden büyük bir sonuç için
küçük bir şey yapmıyorsun? Tek yapman gereken, büyüyen vücudunu sakatlayan ve Parian mermerindeki formlarına dünyanın hayran olduğu kadınların hiçbirinin bilmediği
doğal olmayan bir makineyi çıkarmak. O
ucubeliği def et ve senin tedavin Suriyeli generalinki kadar kesin olur;
ancak
bilim, ilham değil, kolay çareyi belirler."

Rosa sabırsızlıkla dinlemişti ve şimdi biraz sıcaklıkla cevap verdi, "Bu
şok edici derecede küfür. Kendini Elişa'yla, beni de korkunç bir cüzzamlıyla karşılaştırma fikri! Çok teşekkür ederim! Cüzzamlının ne olduğunu bildiğimden değil."

"Gel, gel! bu adil değil," dedi Bay Lusignan. "Sadece durumu karşılaştırdı, insanları değil."

"Ama papa, İncil hayatın ortak meselelerine
sürüklenmemeli."

"O zaman bunun ne faydası var?"

"Ah papa! Pekala, bugün pazar değil ama bir vaaz dinledim. Bu din adamı ve sen yorumcusun--o! o! Şimdi ilahiyattan tıbba geri dönelim. Tekrar ediyorum" (bunu ilk kez
söylemişti) "diğer doktorlarım bana hiyerogliflerle yazılmış gerçek reçeteler veriyor. Onlara baktığınızda içlerinde BİR ŞEY
OLMASI GEREKTİĞİNİ hissetmeden edemiyorsunuz."

Christopher'ın yanağında öfkeli bir nokta belirdi, ama sadece "Peki diğer doktorlarınız sizin hastalığınızın onların gözetimi altında kaydettiği ilerlemeden
memnun mu?" dedi.

"Kesinlikle! Papa, ona ne dediklerini söyle, ben de ona
reçetelerini bulacağım." Bir çekmeceye gitti ve karıştırdı, dinlemiyormuş gibi yaparak.

Lusignan uydu. "Her şeyden önce, efendim, size şunu söylemeliyim ki,
akciğerler değil, karaciğer olduğundan eminler."

"Ne!" diye bağırdı Christopher.

"Ah!" diye bağırdı Rosa. "Ah, yapma!--bağırarak!"

"Ve çığlık atma," dedi babası, yankılanan çifte tarafsızca dağıtılmış bir sefalet ve endişe ifadesiyle.

"Onları yanlış anlamış olmalısın," diye mırıldandı Staines, artık bir metre öteden zar zor duyulabilen bir sesle. "Parlak kırmızı bir kanama, ve çaba sarf etmeden veya mide bulantısı olmadan mı atıldı?"

"Karaciğerden--bana tekrar tekrar güvence verdiler," dedi Lusignan.

Christopher'ın yüzü hala boş bir şaşkınlık ifadesi taşıyordu, ta ki Rosa bunu kesin olarak
doğrulayana kadar.

Sonra ona acı dolu bir bakış fırlattı ve bir tutkuyla
başladı, ev sahibinin gürültülü şeylerden nefret ettiğini bir kez daha unutarak. "Ah, yazık!
yazık!" diye haykırdı, "bu tür bir cehalet yüzünden asil tıp mesleğinin
utanç duyması." Sonra sert bir şekilde şöyle dedi, "Efendim, benim niyetlerimi yanlış anlamayın; ancak bu iki beyefendi kurtarılıncaya kadar bu davayla daha fazla ilgilenmeyi reddediyorum; ve,
bu çok sert ve benim açımdan eşi benzeri görülmemiş bir şey olduğu için, size verebileceğim birçok nedenden birini söyleyeceğim. Efendim, karaciğerden boğaza kanın bu şekilde hareket edebileceği, yerçekimi yasalarına meydan okuyacak bir yol yoktur; ve hastadan, güçlü bir
dışarı itici gücün asla çalışmadığını biliyorlardı. Bu nedenle, teşhisleri, agnozi veya affedilemeyecek kadar büyük bir cehalet anlamına geliyor. Hastamı, tıp hakkında çok az şey bilen ve tıbbın ABC'si olan anatomi hakkında hiçbir şey bilmeyen iki beyefendiyle paylaşmayacağım. Reçetelerini görebilir miyim?"

Bunlar ona verildi. "Aman Tanrım!" dedi, "bunların hepsini aldın mı?"

"Çoğunu."

"Neden, o zaman yaklaşık iki galon sağlıksız sıvı içtiniz
ve bir veya iki kilo sağlıksız katı yediniz. Bu ilaçlar
hastalıkla işbirliği yaptı. Bozukluk kanamada değil,
sistemde bir yük olan önceki ekstravazasyonda yatıyor; ve
kayıp nasıl telafi edilecek? Neden, öncekinden biraz daha fazla besin alarak; başka yolu yok; ve muhtemelen Doğa, kendi haline bırakıldığında, bu fırsatı karşılamak için iştahınızı artırabilirdi. Ama
o iki değerli kişi o silahı Doğanın elinden aldı; zavallı, kötü kullanılmış mideye ilaçlar ve iksirlerle saldırdılar,
çok zararlı değiller, kabul ediyorum, ama hepsi az çok sindirilemez ve
hepsi iştahı kabartmaya değil, mideyi tıkamaya, mideyi bulandırmaya veya mideyi rahatsız etmeye ve böylece iştahı bozmaya ve böylece dolaylı olarak, hastalık."

"Bu akıllıca," dedi Lusignan. "İtiraf ediyorum, keşke onlardan
nasıl kurtulacağımı bilseydim."

"Ah, bunu yapacağım, baba."

"Hayır, hayır; bir gürültüye değmez."

"Bunu bunun için fazla kibarca yapacağım. Christopher, sen çok
zekisin--KORKUNÇ zekisin. İlaçlarını her attığımda, o gün
her zaman biraz daha iyi oluyordum. Onları sana kurban edeceğim. Bu BİR
fedakarlık. İkisi de çok nazik ve geveze ve bana hiyeroglifleri kin tutma; şimdi sen kin tutuyorsun."

Oturdu ve Dr. Snell ve Bay Wyman'a iki güzel mektup yazdı,
ona gösterdikleri büyük ilgi için teşekkür etti; ancak
kendisinin giderek kötüleştiğini fark etti, onun için yaptıkları her şeye
rağmen,
ilaçlarını bir süreliğine kesmeyi ve havasını
değiştirmeyi teklif etti.

"Ve havayı değiştirip değiştirmediğinizi görmek için ararlarsa?"

"O zaman, baba--'evde değil.'"

Notlar adreslendi ve gönderildi.

Sonra Dr. Staines neşelendi ve Lusignan'a, "Şimdi sana
hastalığı abarttığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Bayan
Lusignan'da gördüğüm üzücü değişim kısmen, ilaçlar başlığı altında yediği ve içtiği sağlıksız esculentlerin büyük çoğunluğundan kaynaklanıyor. Bunlar
kesilirse, yıllarca varlığını sürdürebilir, ama yaşamaz--sıkı bağlanmış olanın yaşadığı söylenemez. Ama sağlıklı ve mutlu olacaksa, o şeytani makineyi
ateşe atsın. Ondan onu gevşetmesini istemenin bir anlamı yok; yapamaz. Bir kere oraya vardığında, ayartma çok güçlüdür. Defol git ve bana inan, Avrupa'nın en sağlıklı ve en dinç genç hanımlarından biri olacaksın."

Rosa pişman ve neredeyse somurtkan görünüyordu. Onun için doktorlarından ayrıldığını ama gerçekten de korsesiz dolaşamayacağını söyledi. "Onlar
olabilecekleri kadar gevşek. Bak!"

"Programın o kısmı atıldı," dedi Christopher. "Lütfen
2 numaraya geç. Gevşek makinenin seni
kestiği o çıplak kırmızı çizgiye ne dersin?"

"Hangi kırmızı çizgi? Öyle bir şey yok! Birisi veya birileri penceremden içeri bakıyormuş. Sarmaşığı yarın kestireceğim."

"Aptal!" dedi Bay Lusignan öfkeyle. "Sıkıntıyı
ortaya çıkardın. Böyle bir işaret var, o zaman ve bu olağanüstü genç adam
bunu bilimin gözüyle ayırt etti."

"Hiçbir zaman ayırt edemedi," dedi Rosa, ateş kadar kırmızı; "ve dahası, asla ayırt edemeyecek."

"İstemiyorum. Çok üzülürüm. Umarım bir
hafta içinde kaybolur."

"Keşke şimdi gitseydin - beni bu zalimce şekilde ifşa etsen," dedi Rosa,
aptalca bir şey söylediği için kendine kızarak ve
bunu ona söylettiği için ona öfkelenerek.

"Ah, Rosa!" dedi Christopher, en şefkatli sitem dolu bir sesle.

Ama Bay Lusignan hemen araya girdi. "Rosa, gürültü yapma. En
iyi arkadaşına ve benimkine
azarlamana izin vermeyeceğim. Heyecanlıysan,
odana çekilip kendini toparlasan iyi olur. Bağırmaktan nefret ederim."

Rosa bu azarlama karşısında yüzünü ekşitti ve sonra sessizce ağlamaya başladı.

Her gözyaşı Christopher'ın kalbinden akan bir kan damlası gibiydi. "Lütfen onu azarlamayın efendim," dedi, kendini sızlanmaya hazır bir şekilde. "Kötü bir şey kastetmedi: sadece onun güzel, neşeli hali; ve benimki kadar saygılı bir aşkı gerçekten hayal etmemişti"--

"Babamla benim aramıza girmeyin," dedi bu makul genç hanım, şimdi kontrol edilemez bir kadınsı sinirlilik halinde.

"Hayır, Rosa," dedi Christopher, alçakgönüllülükle. "Bay Lusignan," dedi, "umarım ona, en başından beri, bu konuya ONUNLA girmek istemediğimi söylersiniz. Ne o ne de ben, çift karakterimi unutamayız.
Onun doktoru olduğum için ona söylemem gerekenin yarısını bile söylemedim; ve
yine de görüyorsun ki, benden daha fazlasını söyledim, ki o da biliyor ki, onu seviyor ve ona saygı duyuyor. Sonra, bir kez ve herkes için, lütfen bu hassas konuyu
sizin ellerinize teslim edeyim: bu ebeveyn otoritesi davasıdır."

"Babasız tiranlık," dedi Rosa. "Beyefendilerin böyle şeylere karışmasının ne işi var? Duyulmamış bir şey. Buna
boyun eğmeyeceğim, babamdan bile."

"Pekala, bana bağırmana gerek yok," dedi Bay Lusignan; ve omuzlarını Staines'e
sırıttı. "O uygulanamaz, görüyorsun. Eğer görevimi
yaparsam, bir karışıklık olacak."

Şimdi bu Dr. Staines'in safrasını kabarttı. "Ne, efendim!" dedi, "sen
otoritenle onu ve beni ayırabilirsin, burada, tam bu odada; ve
yine de, hayatı tehlikedeyken, tahttan feragat ediyorsun! Onu kalbinin her damlasıyla seven bir adamdan ayırabilirdiniz, ve o da onu sevdiğini söyledi, ya da en azından onu başkalarına tercih etti, ve onu zavallı, bitkin yüzünde onu kiliseye götürdüğünü görmenize rağmen,
seni sefil bir korseden ayıramazsınız. Bu durumda, beyefendi, sizin yapmanız gereken tek bir şey var,
muhalefetinizi geri çekin ve onunla evlenmeme izin verin. Sevgilisi olarak güçsüzüm; ama bana bir kocanın yetkisini verin, ve yakında yanaklarındaki güllerin geri döndüğünü,
elastik vücudunun genişlediğini ve gözlerinin sağlıkla ve mükemmel sağlıktan gelen mutlulukla parladığını göreceksiniz."

Bay Lusignan, dinleyicilerinin hiçbirinin beklemediği bir cevap verdi. Şöyle dedi,
"Sözünüze inanmak için büyük bir isteğim var. Tek koşumlu bir saftiriği sürmek için çok yaşlıyım ve sessizliği seviyorum. "

Bu küçümseyici konuşma ve her şeyden önce, okulda genç kızlar tarafından ona oldukça serbestçe uygulanan ve her zaman onu çok
kızdıran Aptal kelimesi, Rosa'nın kibrinde o kadar dayanılmaz bir yara açtı ki,
patlamaya hazırdı: elbette, korseleri de buna
biraz fiziksel huzursuzluk katıyordu. Böylece sinirlenen zihni ve bedeniyle,
karşılığında vurmak için yanıp tutuşuyordu; ve babasına bir başkasının yanında tokat
atamayacağı için, Christopher'a ters bir tokat attı.

"Kızından bıktıysan beni kapı dışarı edebilirsin," dedi, "ama ben bir tiranla
evlenecek kadar APTAL değilim. Hayır; o
zamanında çatallı ayağını gösterdi. Gerçekten de bir kocanın OTORİTESİNDE!" Sonra elini çevirdi ve ona doğrudan verdi. "Bana kur yaparken
başka bir hikaye anlattın; o zaman sen benim
hizmetçim olurdun,--tüm ikiyüzlü tatlılık. Gidip bir
Çerkes köleyle evlenmen daha iyi olur. Korse giymezler ve pantolon giyerler; bu yüzden
o senin için bile yeterince kadınsı olmayacaktır. Hiçbir İngiliz hanım
kocasının kendisine böyle bir şey hakkında emir vermesine izin vermez.
Bir zorbanın pençesine düşmeden istediğim kadar
kocam olabilir. Sen
kaba, kaba birisin--Ve lütfen anla ki aramızdaki her şey bitti."

İki dinleyicisi de dehşete kapıldı, çünkü bu sonucu açılışın vaat etmediği bir onurla dile getirmişti ve
erkeksi terazilerle tartıldığında bu durum
değersizdi.

"Bunu kastetmiyorsun. "Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Dr. Staines dehşet içinde.

"Bunu kastettim," dedi kararlı bir şekilde; "ve eğer bir beyefendiysen,
beni iki kez söylemeye zorlamazsın - üç kez demek istiyorum."

Bu hançer darbesi karşısında Christopher çok solgunlaştı, ama
saygınlığını korudu. "Ben bir beyefendiyim," dedi sessizce, "ve çok
talihsiz biriyim. Hoşça kalın, beyefendi; çok teşekkür ederim. Hoşça kalın, Rosa; Tanrı seni
korusun! Ah, lütfen bir düşün! Unutma, hayatın ve ölümün artık
kendi elinde. Ben güçsüzüm."

Ve evden üzüntüyle ve haklı ama huysuz olmayan bir öfkeyle ayrıldı.

Gittiğinde, baba ve kız birbirlerine baktılar ve
bir fırtınanın ardından gelen sessizlik oldu.

Kendini en huzursuz hisseden Rosa, memnuniyetini dile getiren ilk kişi oldu. "İşte, O gitti ve ben buna memnunum. Şimdi sen ve ben
bir daha asla kavga etmeyeceğiz. Haklıydım. Ne kadar küstahlık! Ne kadar
utanmazlık! Böyle bir adamla evlenmiş olsaydım benim için harika bir olasılıktı! Ancak,
o gitti ve bu yüzden bir son var. Fikir! genç bir hanıma,
babasının önünde, sıkı bağları olduğunu söylemek! Sen orada olmasaydın onu
affetmiş olabilirdim. Ama ben değilim; bu bir hikaye. Şimdi," aniden sesini
yükselterek, "ona inandığını biliyorum."

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye fısıldadı baba, örnek olarak onu sakinleştirmeyi umarak. Bu
hile işe yaramadı.

"Ama çok görünüyorsun," diye bağırdı: "ve buna dayanamıyorum. Buna dayanamam.
Bana inanmıyorsan, hizmetçime sor." Ve bu mutlu
konuşmayla zili çaldı.

"Eğer aldırmazsan teli koparırsın," diye önerdi babası,
acı bir şekilde.

"Daha da iyi! Neden telleri de kalbim gibi kopmasın? Ah,
işte burada! Şimdi, Harriet, buraya gel."

"Evet, hanımefendi."

"Ve gerçeği söyle. Sıkı bağlarım var mı?"

Harriet, kendisinden ne beklendiğini görmek için bir an yüzüne baktı ve
sonra, "Sen değilsin, hanımefendi. Genç bir hanımı senin kadar kolay giydirmedim."

"Al bakalım, baba! Bu yeterli, Harriet."

Harriet anahtar deliğine kadar çekildi; bir şeyler döndüğünü gördü.

"Şimdi," dedi Rosa, "haklı olduğumu görüyorsun; ve sonuçta, onaylamadığın bir maçtı. Neyse, her şey bitti ve şimdi en sevdiğin Albay Bright'a yazabilirsin. Buraya gelirse, yaşlı kulaklarını tokatlarım. Ondan
nefret ediyorum. Hepsinden nefret ediyorum. Asi kızını affet. Hayatım boyunca seninle
kalacağım. Uzun sürmeyecek sanırım, şimdi
koruyucu meleğimle kavga ettim; ve tüm bunlar ne için? Papa! papa! orada nasıl
oturup bana tek bir teselli sözcüğü söylemezsin? 'SIMPLETON?' Ah! bir
kraliçenin bile hak etmediği bir aşkı çöpe atacağım; ve tüm bunlar ne için?
Gerçekten, eğer bu şeyin nankörlüğü ve kötülüğü olmasaydı,
çok gülünç olurdu. Ha! ha!--oh! oh! oh!--ha! ha! ha!"

Ve histerik bir şekilde oradan uzaklaştı ve
korkunç bir şekilde yutkunmaya ve boğulmaya başladı.

Babası dehşet içinde yardım için bağırdı. Harriet içeri koştu, gördü ve çığlık attı,
ama kafasını kaybetmedi; bu dürüst kişi
masadan bir makas aldı ve genç hanımın bağcıklarını doğrudan kesti.
Sonra hapsedilmiş bir güzellik patlaması oldu; Diana'ya şeref verecek bir göğüsten derin, derin bir rahatlama iç çekişi geldi; ve sahne
kısa süre sonra, aralıklarla yenilenen zararsız ağlama krizleriyle sona erdi.

Bu noktaya geldiğinde, babası onu yatıştırmak için
Dr. Staines'e yazacağını ve eğer isterse bir uzlaşma sağlayacağını söyledi.

"Hayır," dedi, "beni daha erken öldüreceksin. Utançtan ölmeliyim."

Aman Tanrım, lütfen bu saatten sonra bana asla onun adını söyleme." diye ekledi.

Ve sonra bir ağlama daha geçirdi.

Bay Lusignan mantıklı bir adamdı: konuyu şimdilik bıraktı;
ama tek bir şeye karar verdi - Dr. Staines'i bir hekim olarak asla terk etmeyecekti.

Ertesi gün Rosa akşam yemeğine kadar kendi odasında kaldı ve hak ettiği kadar mutsuzdu.
Zamanını sert flanel astarlar dikmekle ve ağlamakla geçirdi. Christopher'ın ona yazmasını umuyordu, böylece
onu affettiğini yazabilirdi. Ama tek bir satır bile yazmadı.

Saat altı buçukta, değişken zihni gerçek veya yapmacık bir hal aldı.
Bir daha
nankör bir adam için ağlamayacaktı,--taş duvarların ardında bütün sabah nasıl çalıştığını
görmediği için nankör bir adam için; ve
uydurma. Bu yüzden kızarmış gözlerini yıkadı, elbisesini giydi ve odaya bir İtalyan şarkısı mırıldanarak dans ederek girdi.

Akşam yemeğinden sonra yemek odasında birlikte otururken, Bay Wyman ve Dr. Snell'den Bay Lusignan'a aynı postayla iki mektup geldi.

Bay Wyman'ın mektubu:--

SEVGİLİ BEY,--Bayan Lusignan'ın tıbbi tavsiyeyi
kesmeyi planladığını duyduğum için üzgünüm. Hastalık uygun şekilde ilerliyordu ve uygun tedavi altında
korkulacak bir şey yoktu.

Sizin, vb.

Dr. Snell'in mektubu:--

SEVGİLİ BEY,--Bayan Lusignan bana biraz sabırsızca yazdı ve
ziyaretlerimi iptal etmeye meyilli görünüyor. Ancak, bunun akıllıca bir adım olmadığını size açıkça söylemeden çekilmeyi doğru bulmuyorum.

Kızınızın sağlığı çok tehlikeli bir durumda.

Sizin, vb.

Rosa kahkahalarla güldü. "Korkacak hiçbir şeyim yok ve mezarın eşiğindeyim. Bu, danışmadan yazmaktan gelir. Eğer
bir masada yazsalardı, ne iyi ne de hasta olurdum. Zavallı
Christopher!" ve tatlı yüzü acıklı bir şekilde hareket etmeye başladı.

"Hadi! Hadi! Bir kadeh şarap iç."

İçti ve bununla birlikte, şimşek gibi bardağın içine akan bir gözyaşı.

Bunun üzerine kederin parlak, neşeli yüzeye çok yakın oturduğunu fark eden Bay Lusignan, şimdilik tüm duygusal konulardan kaçındı. Ancak ertesi gün,
ona sevgilisini işten çıkarabileceğini, ancak sağlığı düzelmediği sürece
hiçbir gücün onu evcil doktorunu işten çıkarmasına zorlamaması gerektiğini söyledi.

"Onu tekrar bana eziyet etmen için sana bu bahaneyi vermeyeceğim," dedi genç ikiyüzlü.

Sözünü tuttu. Gittikçe daha iyi, daha güçlü, daha parlak, daha neşeli oldu.

Her gün yürümeye başladı ve mesafeyi artırdı, ta ki yorulmadan
on mil yürüyebilene kadar.

En sevdiği yürüyüş yolu, denizin asil bir manzarasına hakim olan belirli bir uçuruma gitmekti. Oraya ulaşmak için Gravesend kasabasından geçmesi gerekiyordu; ve
o kadar kötü kullandığı sevgilisiyle karşılaşma ve ondan bir ÖZÜR
alma düşüncesi olmadan o şehirden sık sık geçmediğinden emin olabiliriz. Kurnaz kedi!

Kasabada yirmi kez veya buna yakın bir süre yürüdüğünde ve
onu hiç görmediğinde, onu ümitsizce gücendirdiğinden korkmaya başladı. Sonra
her yürüyüşün sonunda ağlamaya başladı.

Ama zamanla bedensel sağlık, kibir ve öfke bir araya gelerek meydan okuyan ruhu
uyandırdı. "Eğer beni gerçekten seviyorsa, sözümü bu kadar aceleyle kabul etmezdi. Ayrıca, neden beni izlemiyor ve
ne yaptığımı ve nerede yürüdüğümü öğrenmiyor?" dedi.

Sonunda kendini gerçekten kötü muamele görmüş ve hor görülmüş bir kız olduğuna ikna etmeye başladı. Bazen çok öfkeli, bazen de
rahatsız oluyordu; aceleci ve dürtüsel genç hanımların hayat boyu süren çılgınlıklar yaptığı karışık bir durum.

Bay Lusignan sadece yüzeyi gözlemledi: sakat kızının her gün daha iyiye gittiğini gördü, sonunda sağlık ve bedensel gücün bir
resmi haline geldi. Korkularından kurtulmuş olarak, kafasını Christopher Staines hakkında pek fazla 
dert etmiyordu. Yine de ona değer veriyordu ve ondan hoşlanmaya başlamıştı; ancak Rosa bir güzellikti ve ne kadar yetenekli olursa olsun, mücadele eden bir
doktorla evlenmekten daha iyisini yapabilirdi. Biraz neşelendi, sessiz
yemek partilerine devam etti; ve biraz ikna ettikten sonra, artık
çiçek açan kızını Chatham memurlarının verdiği bir baloya götürdü.

Kız, tartışmasız balonun güzeliydi ve
uhrevi bir zarafet ve atletik dayanıklılıkla dans ediyordu. Valse çılgınca düşkündü ve burada
ilahi bir dansçı olarak adlandırmaktan hoşlandığı biriyle karşılaştı. Bu, Londra ve Paris'in
zorladığı sağlığını ve mali durumunu iyileştirmek için
deniz kıyısına çekilmiş bir beyefendi olan Bay Reginald Falcon'du. Falcon
servetini tüketmişti, ancak bu süreçte, edinen kişiye pahalıya mal olan bazı yetenekler edinmişti, özellikle de prensiplerle aşırı yüklenmemişse ve dünya onu 
kazandığı için dünyayı 
kazanma hakkına sahip olduğu fikrini
benimsemişse. Bilardoyu iyi oynayabilirdi, ancak kendisini
ağır bir bahis için desteklerken olduğu kadar iyi oynayamazdı. Güvercinleri iyi vurabilirdi ve atıcılığı,
bazı nişancıların ıskalamasına neden olan şeyle -tüfek aleyhine ağır bir bahis-
gelişti. Mükemmel bir şekilde dans ederdi; ve her şeyden biraz anlayan, iyi yetişmiş, deneyimli,
küstah, becerikli bir adam olduğu için, her zaman söyleyecek çok şeyi olurdu. Her şeyden önce, adil cinsiyeti özellikle incelemişti; birçok başarı, birçok reddedilmeyle karşılaşmıştı; ve
sonunda, zihinlerini dikkatle inceleyerek ve
yüzlerini izleme ve miğferini buna göre çevirme alışkanlığı edinerek,
onları memnun etme
büyük sanatını öğrenmişti. Yüzüne hayran kalmışlardı; bana göre,
gözleri ile saçları arasındaki kısa mesafe, kartal burnu ve ince
düz dudakları, biraz fazla yırtıcı kuşu andırıyordu: ama
kavranmak için doğmuş güzel güvercinler için, bu benzerlik belki de
çok korkutucu değildi, fark etseler bile.

Rosa onunla birkaç kez dans etti ve ona bir melek gibi dans ettiğini söyledi. Ona, bir kez olsun bir melekle dans ettiği için olduğunu söyledi. Rosa güldü ve kızardı. O, çok
zorladı ve bu ona pek pahalıya mal oldu; çünkü o gece ona aşık oldu, entrika dolu hayatında hiç olmadığı kadar. Onu ziyaret etmek için izin istedi: O buna biraz utangaç
göründü ve cevap vermedi. Anında
teklifini geri çekti, bir özür ve onun acısını artıran bir iç çekişle.
Ancak, dans ederken heyecanlansa ve partnerine hayran olsa bile, ileri görüşlü bir kız değildi; bu yüzden onu bu zorluktan kendi başına
çıkması için bıraktı.

Bunun için fazla uzun süre düşünmedi. Bir sonraki valsin sonunda ona babasıyla tanıştırmak isteyip istemediğini sordu.

"Elbette," dedi. "Ne kadar bencil bir kızım! Bu onun için
çok sıkıcı."

Tanıtım yapıldıktan ve Rosa sonraki üç
dans için sözleştikten sonra, Bay Falcon Bay Lusignan'ın yanına oturdu ve onu eğlendirdi. Bu küçük, apaçık özverili davranış için çeşitli paralarla ödeme yapıldı:
Lusignan eski bir tanıdığının oğlu olduğunu öğrendi ve böylece Kent Villa'nın kapısı ona açıldı; bu arada, Rosa Lusignan bir süvari subayının kollarında bile olsa, ona onay ve minnettarlık dolu bir bakış
atmadan yanından geçmedi. "Ne kadar iyi kalpli bir genç adam!" diye düşündü. "Babasını eğlendirmek ne kadar da nazik bir davranış; ve şimdi çok daha uzun süre kalabilirim."

Falcon dansın ardından bir çağrı daha yaptı ve son derece hoştu:
Başka bir çağrı daha yaptı ve Rosa'ya o kadar az gizlenerek hayran kaldı ki Bay Lusignan ona, "Sanırım bir fetih
yaptın. Babasının Essex'te hatırı sayılır mülkleri vardı. Sanırım bunları miras
aldı." dedi.

"Ah, mülklerini boş ver," dedi Rosa, "bir melek gibi dans ediyor ve
sevimli bir şekilde dedikodu yapıyor ve ÇOK hoş."

Christopher Staines bu kıza sessizce hasret çekti: incecik vücudu
inceliyor, solgun yanağı solgunlaşıyordu, kız gittikçe daha da pembeleşiyordu; ve nasıl?
Neden, kendisine verdiği tavsiyeyi izleyerek.
Sonunda, bir balonun güzeli olduğunu ve
evinden millerce uzakta yürürken ve bir Hebe olarak çiçek açarken görüldüğünü duydu. Sonra derin
endişeleri dindi, gururu onu şiddetle sızlattı;
kendi değerini düşünmeye ve
derin aşkına karşı tüm gücüyle mücadele etmeye başladı.
Bazen ona söver ve ona güçlü bir tutkudan başka
bir şeye sahip olmayan, kararsız, nankör bir kız derdi. Kederli yalnızlığında ona birçok sert
terim uyguladı; ama bir dinleyicisi olduğunda tek bir kelime bile etmedi. Dinlenmek ona zor geldi: Londra'ya gidip gelmeye devam etti.
Çılgınca çalışmaya daldı. İnledi ve iç çekti ve sığları seven derinlerin
çok sık yaptığı
zor ve acımasız mücadeleyi verdi. Güçlü ama tek yürekli, başka hiçbir kadın onu
teselli edemezdi. Kadınlarla arkadaşlıktan uzaklaştı ve tek bir kişinin
kusuru yüzünden herkesi reddetti.

İçsel mücadele onu yıprattı. Çok zayıf ve solgun görünmeye başladı; ve hepsi
bir Budala için!

Bay Falcon mahallede kalışını uzattı ve haftada iki kereden fazla Bay Lusignan'ı ziyaret etmek için güzel bir köpek arabası sürdü.

Saat dörtte o beyefendiyi ziyaret ederdi, çünkü o saatte Bay Lusignan her zaman dışarıda olurdu ve kızı her zaman evde olurdu.

Kızı o saatte evdeydi çünkü sabahları uzun yürüyüşler yapardı. Yeni hayranı yataktayken, giyinirken veya kahvaltı ederken, o gençliğin, sağlığın ve günlük egzersizle desteklenen doğal canlılığın tüm esnekliğiyle yolda ilerliyordu.

Bu yürüyüşlerden yirmi birini yaptı, sağlık ve iştahtan başka bir sonuç alamadı; ancak yirmi ikincisi daha bereketliydi - son derece bereketliydi. Her zamankinden daha geç başlayarak, Reginald Falcon ön camında sigara içerken Gravesend'den geçti. Onu gördü ve hemen sabahlığını çıkarıp paltosunu giyerek onu takip etti. Ona delice aşıktı ve güvercinleri ve uçuşan fırsatları vurmayı öğrenmiş bir adam olarak, hemen yürüyüşüne katılmaya, onu güzelliğin eridiği deniz kıyısındaki kasabadan uzaklaştırmaya ve ona evlenme teklifinde bulunmaya karar verdi. Evet, evlilik şimdiye kadar alışkanlığı olmamıştı, ancak bu kız eşsizdi: Phoebe Dale'e şeref ve minnettarlıkla söz vermişti; ancak şimdi bunların hepsini bir kenara bırakın. "Hiçbir erkek bir başkasını severken bir kadınla evlenmemeli; bu onursuzluktur." Sokağa çıktı ve koşmadan olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Onu yakalamak o kadar kolay değildi. Kadınlar koşmak için yaratılmamışlardır; ancak
hızlı yürümeyi deneyimlemiş, ince, uzun boylu, simetrik bir kız
eğer isterse
yürüyerek yeri harika bir şekilde kaplayabilir. Rosa Lusignan'ın omuzlarını nasıl dikleştirdiğini ve Kanadalı bir kız pateni gibi belinden nasıl çıktığını, elastik ayağının kaldırıma çarptığını
görmek görülmeye değerdi.

Falcon ona yetişene kadar kasabayı neredeyse terk etmişti.

Falcon ondan on metre kadar uzaktaydı ki beklenmedik bir olay meydana geldi. Bird Sokağı'nın köşesini hızla döndü ve Christopher Staines'e doğru
koştu; aslında kollarına atıldı ve yüzü
neredeyse derinden yaraladığı göğsüne değdi.

BÖLÜM IV.

Rosa "Oh!" diye bağırdı ve ellerini yüzüne güzel bir şaşkınlıkla koydu,
bir şakayık gibi renklendi.

"Özür dilerim," dedi Christopher, sertçe ama titreyen bir sesle.

"Hayır," dedi Rosa, "sana karşı koşan bendim. Şimdi çok hızlı yürüyorum. Umarım
seni incitmemişimdir."

"Bana mı zarar verdin?"

"Peki, o zaman, seni korkutuyor muyum?"

Cevap yok.

"Ah, lütfen SOKAKTA benimle kavga etme," dedi Rosa, kurnazca
kavgacı olanın o olduğunu ima ederek. "Plaja gidiyorum.
Hoşça kalın!" Bu vedayı yumuşak bir şekilde ve bunu yalanlayan tereddütlü bir tonda söyledi. Ancak, daha önce olduğundan çok daha yavaş bir şekilde başladı; ve giderken başını sonsuz bir zarafetle çevirdi,
ve iki metre gerisindeki kaldırıma yan yan bakmaya devam etti:
ayrıca duvara yaklaştı ve yanında bir başkasının yürümesi için yer bıraktı.

Christopher bir an tereddüt etti; ancak bu kadar kurnazca ama
ürkek, çok güzel, şefkatli, sinsi ve kadınsı olan bu sessiz davet, erkekler için genellikle olduğu gibi onun için de fazlaydı ve filozofun ayağı çok geçmeden
safkan adamın gözünün ucuyla yönelttiği yerdeydi.

Yan yana, sessizce yürüdüler, Staines telaşlı, kasvetli, kafası karışık, Rosa ışıl ışıl ve parlıyordu, ancak kendisi için ne söyleyeceğini bilmiyordu ve Christopher'ın başlamasını istiyordu. Böylece tek kelime etmeden yürüdüler.

Falcon, hayran mı yoksa sadece bir tanıdık mı olduğunu görmek için onları belli bir mesafeden takip etti. Hiç hayalini kurmadığı bir sevgili; onun arkadaşlığından çok
açıkça hoşlanmış ve tek başına ziyaretlerini çok
sürekli kabul etmişti.

Ancak, ikili sahile vardığında ve giderek daha yavaş yürümeye başladığında, öfke ve kıskançlık sancısı hissetti, duyulabilir bir küfürle topuklarının üzerinde döndü ve Phoebe Dale'i birkaç metre arkasında beyaz bir yüz ve tuhaf bir bakışla buldu. Bu bakışın ne anlama geldiğini biliyordu; bunu daha önce o sadık yüze getirmişti.

"Daha iyisin, Bayan Lusignan."

"Daha iyi misin, Dr. Staines? Sağlığım kendi kendine sağ olsun--hem!"

"Yabancılaşmamız sana mı yaradı?" Bunu çok acı bir şekilde söyledi.

"Çok iyi biliyorsun ki öyle değil. Ah, lütfen beni sokaklarda ağlatma."

Bu mütevazı dilekçe, ya da daha doğrusu uysal tehdit, başka bir uzun
sessizliğe yol açtı. Kıyıya neredeyse varana kadar devam etti.
Ama bu arada Rosa'nın gizli gözleri Christopher'ın yüzünü taradı ve
vicdanı acının belirtilerine çarptı. Derin bir alçakgönüllülükle ondan af dileme isteği duydu; ama bu zayıflığı bastırdı.
Başını sevimli, utangaç bir tavırla eğdi ve ona uzun süre birini terk ettikten sonra ona söyleyebileceği hoş bir şey düşünüp düşünemediğini sordu.

"Korkarım hayır," dedi Christopher, açıkça. "Gerçeği söylemek gibi garip bir alışkanlığım var; ve bazı insanlar buna dayanamıyor, hatta kendi iyilikleri için söylendiğinde bile."

"Bu, öfkeye, sinirlere ve şeylere bağlı," dedi Rosa, küçümseyerek; sonra yumuşak bir şekilde, "Şimdi senden her şeye dayanabilirim."

"Gerçekten de!" dedi Christopher, sert bir şekilde. "Peki, o zaman, eski sevgilinden seni çok sevdiği ve sana gerçeği söylediği için
kurtulduktan hemen sonra, başka birini,
istediğin her yalanı söyleyecek
zavallı bir modacıyı bulduğunu duydum."

"Bu bir hikaye, kötü bir hikaye," diye haykırdı Rosa, iyice endişelenerek. "Ben, bir
aşık! Bir melek gibi dans ediyor; buna engel olamıyorum."

"Evine yaptığı ziyaretler meleklerinki gibi mi -- seyrek ve aralıklı mı?" Ve
gerçek âşığın kaşları ilk kez ona doğru siyah bir şekilde indi.

Rosa renk değiştirdi ve gözleri bir anlığına düştü. "Babana sor," dedi.
"Babası, babanın eski bir arkadaşıydı."

"Rosa, gevezelik ediyorsun. Genç adamlar, evde çekici bir genç bayan varken yaşlı beyefendileri ziyaret etmezler."

Tartışma çok yakınlaşıyordu; bu yüzden Rosa bir oyalama hareketi yaptı. "Yani," dedi, ani bir küçümseme havasıyla, hızla ve ustaca, "beni izlettin mi?"

"Ben değil; sadece insanların ne dediğini duyuyorum."

"Dedikoduları dinle ve beni izletme! Bu, beni ne kadar az umursadığını gösteriyor. Eh, eğer umursasaydın, küçük bir
keşif yapmış olurdun, hepsi bu."

"Öyle mi yapmalıyım?" dedi Christopher, şaşkın bir şekilde. "Ne?"

"Sana söylemeyeceğim. Dilediğini düşün. Evet, beyefendi, her gün tek başıma uzun yürüyüşler yaptığımı öğrenmiş olurdun; ve dahası, Gravesend'de bir kaz gibi, birinin beni gerçekten sevmesini ve benimle buluşup af dilemesini umarak yürüdüğümü; ve eğer söyleseydi, ona bunun sadece dilim, sinirlerim ve şeyler olduğunu söylerdim; kalbim onundu ve minnettarlığımdı. Ve sonuçta, özünde iyi, itaatkar bir kızken, kelimeler ne ifade eder? Bana bakmaya tenezzül etmediğin için
kaybettiğin şey bu. Güzel aşk!--Christopher, af dile."

"Ne için sorabilir miyim?"

"Neden, beni anlamadığın için; gittiğin anda
üzgün olacağımı bilmediğin için. Seni memnun etmek için hemen ertesi gün çıkardım."

"Kimi aldın?--Ah, anladım. Aldın mı? O zaman sen İYİ bir kızsın."

"Sana öyle olduğumu söylememiş miydim? İyi, itaatkar bir kız ve flört etmekten başka her şey."

"Bunu söylemiyorum."

"Ama söylüyorum. Sözümü kesme. Sağlığımı senin iyi tavsiyelerine borçluyum;
ve sana olan sevgimi ve hayatımı borçluyken senden başkasını sevmek için, kalpsiz, nankör, değersiz biri olmalıyım--Ah, Christopher, beni affet! Hayır, hayır; yani, özür dile."

"İkisini de yapacağım," dedi Christopher, onu kollarına alarak. "Özür dilerim ve seni affediyorum."

Rosa başını şefkatle onun omzuna yasladı ve iç çekmeye başladı. "Ah,
Aman Tanrım! Ben kötü, aptal bir kızım, tek başıma yürümeye uygun değilim."

Bu itiraf üzerine Christopher konuştu ve ona, tüm bu mutsuz yanlış anlamalara ve yeni işkencesi olan kıskançlığa
son vererek onunla evlenmesini söyledi.

"Ve eğer babam izin verirse, ben de hemen şimdi bunu yapardım. Ama," dedi, kurnazca, "bunu isteyecek kadar aptal olamazsın. Ne! Senin gibi akıllı bir adam
bir budalayla evlenir!"

"Sana hiç öyle dedim mi?" diye sordu Christopher, sitemle.

"Hayır, canım; ama bunu yapmayan tek kişi sensin; ve belki de benimle evlenirsen, onu bile kaybederim. Ah, kocalar sevgililer kadar
kibar değiller! Bunu gözlemledim, budala olsun olmasın."

Christopher, onun karakterine oldukça farklı baktığını söyledi; sığ insanların bir anda her şeyi okuyamayacağı kadar derin olduğuna inanıyordu: hatta kendisinin de garip zamanlarda onu anlamakta hiç de azımsanmayacak kadar zorluk çektiğini ima etti. "Ve böylece," dedi, "sana dönüp, 'Seni anlamak için çok sığız' demek yerine, senin bir aptal olduğunu iddia ediyorlar."

Bu gizemin çözümü Rosa'nın aklına hiç gelmemişti ve aslında bir sevgiliden daha az
zeki bir yaratığın aklına gelmesi de mümkün değildi: bu onu çok
memnun etti; güzel gözleri parladı ve ölümcül hastalıktan
rahatsız edici
lakaplara kadar her türlü kötülüğü savuşturacak olan güçlü kola daha da sokuldu.

Tüm nedenlerini, umutlarını, korkularını istekle dinledi ve babasının kapısına vardıklarında, o gün orada yemek yemesi ve akşam yemeğinden sonra babasına davasını
söylemesi kararlaştırıldı. Yaşlı beyefendiden bunu olumlu bir şekilde dinlemesini rica edecekti.

Aşıklar ayrıldı ve Christopher korkunç bir rüyadan uyanıp gün ışığına ve mutluluğa kavuşmuş biri gibi
eve gitti.

Çok uzağa gitmeden önce, bir
mükemmel tarafından sürülen gösterişli bir köpek arabasıyla karşılaştı. Ona bakmak için döndü ve Kent
Villa'ya doğru gittiğini gördü.

Bir anda rakibini fark etti ve yüreği bulandı.

Ama hemen toparlandı ve "Eğer o adamsa, onu şimdi
kabul etmeyecek." dedi.

Ama onu kabul etti: her durumda, köpek arabası kapıda duruyordu ve sahibi içerideydi.

Christopher ayağa kalktı ve dakikaları saydı: beş, on, on beş, yirmi
dakika ve köpek arabası hala orada duruyordu. Bu, onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Vahşice döndü ve Gravesend'e doğru yürüdü, tüm bu işkencenin o gece bir şekilde sona ermesi gerektiğine karar verdi.

Phoebe Dale, Essex'te bir çiftçinin kızıydı ve Reginald Falcon, Esq.'i tanıyana kadar İngiltere'nin en mutlu genç kadınlarından biriydi.

Sağlıklı yiyeceklerle, sağlıklı havayla büyüdü ve tereyağı
çalıştırdı, ekmek yaptı, arada sırada biraz yemek pişirdi, tüm elbiselerini
kendi kesip dikti, kendi ketenini topladı, saman yaptı, dört ayaklı her şeye bindi;
ve tüm bunlara rağmen harika bir okuyucuydu ve papazı memnun etmek için
Pazar okulunda ders verdi; düzgün bir el yazısı vardı ve iyi bir aritmetikçiydi,
tüm ev ve çiftlik hesaplarını tutardı. Ayrıca bir müzisyendi,
-derin düşünceli değildi ama çok doğruydu. Kilisede armonide sırasını alırdı ve oradayken baslarda asla yanlış bir nota, uygunsuz bir gösteriş veya kötü bir zaman duymazdınız. Şarkı da söyleyebilirdi ama bir ilahideki kısmı dışında asla söylemezdi. Sesi
derin bir kontraltoydu ve bu ilahi organdan utanmayı seçti,
çünkü kıskanç kızlardan oluşan bir grup kıkırdamış ve bunun bir erkeğinkine benzediğini söylemişti.

Kısacası, doğal yeteneği ve faydalı başarılarının kapsamı ve çeşitliliği önemliydi; bir dâhi olduğu için değil; ama bu adadaki kollarını kullanamayacak kadar yüksek, zihinlerini geliştiremeyecek kadar alçak olmayan küçük bir kadın sınıfına aitti; ve cinsiyeti arasında acınacak derecede nadir görülen bir yeteneğe ve alışkanlığa sahip olduğundan, yani Dikkat,
çeşitli avantajlarından yararlanmıştı.

Hem vücudu hem de yüzü cinsini aynı anda anlatıyordu: burada eski bir İngiliz pastoral güzelliği vardı; yuvarlak sırtlı, dar göğüslü kır evi sakini değil,
iyi beslenmiş, dik köylü, geniş, dolgun göğüs ve iri omuzlar ve
sağlıklı ve sürekli kullanımla kaya kadar sert bir kol; ince kesilmiş,
ne küçük ne de çok beyaz ve içi biraz sert,
Luxury'nin yumuşak avucuyla karşılaştırıldığında; dürüst, açık ve küçükten ziyade
büyük bir yüz; güzel değil, ama aşırı derecede alımlı; pembe ve beyaz değil,
ama tüm yanağı ince bir tonlamayla renklendiren, diğer ciltlerden yirmi yıl daha uzun süre kalan ve gerçek Kuzeyliyi yaşlılıkta bile güzelleştiren o narin bir şekilde harmanlanmış tuğla tozu rengi. Gri, berrak, dürüst,
açık, araştıran gözler; gerçek fındık kahvesi, kırmızı veya siyah bir gölge olmadan; ve yüksek, pürüzsüz, anlam dolu bir alın. Üzerinden geçen
tek bir derin kırışıklık gençliğine ait değildi. O kırışıklık belanın markasıydı, ızdırabın çizgisiydi. Bu, ondan daha üstün, ama daha aşağısında olan ve bir egoisti sevmekten kaynaklanmıştı.

Hikayemiz başlamadan üç yıl önce, bir beyefendinin atı onunla birlikte
kaçtı ve onu Çiftçi Dale'in kapısından çok da uzak olmayan
yol kenarındaki bir taş yığınına
attı. Çiftçi onu içeri aldı. Doktor, onun
hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi. Duygusuzdu; yanağı narin bir mum gibiydi; sarı saçları kanla lekelenmiş ipek gibiydi. Phoebe'nin hastası oldu ve
zamanı gelince onun da iyileşmesine yardımcı oldu: solgun, yakışıklı yüzü ve büyüleyici tavırları zayıflıktan bir çekicilik daha kazandı; kötü alışkanlıkları askıya alındı.

Kadınsı dadı, çocuğuna özlem duyuyordu; çünkü çocukken bile güçsüzdü; ve yorgun saatlerini onunla sevişerek ve ona bir sürü yalan söyleyerek geçirebilecek kadar iyileştiğinde, o da kolayca kandırılıyordu. Yaşlı amcası öldüğünde ve ona
mallarını bıraktığında, vs., vs., hemen onunla evlenecekti. Sonunda onu terk edecek kadar iyileşti ve
gitti, açık hayranı ve gizli sevgilisi olarak. Ayrıldığı gün ondan yirmi pound ödünç aldı.

Ona büyüleyici mektuplar yazar ve ateşi beslerdi; ama bir gün
babası onu aniden kendi işi için Londra'ya gönderdi ve Bay Falcon'u gerçek adresinden aradı. Orada yaşamadığını, sadece mektuplar aldığını gördü. Ancak, yarım kron kısa sürede gerçek adresini satın aldı ve Phoebe oraya sıkıntılı bir kalple gitti, çünkü
gerçek sevgilisinin borç veya sıkıntı içinde olduğundan şüpheleniyordu ve saklanmak zorundaydı. Eh, onu oradan çıkarmalı ve bu arada çiftlikte saklanmalı.

Böylece sevgi dolu kız kapıyı çaldı, Bay Falcon'u istedi ve
oldukça gösterişli giyinmiş bir hanıma gösterildi, hanım ona ne yapacağını sordu.

Phoebe Dale ona baktı ve sonra kül gibi solgunlaştı. Felç olmuştu ve
dilini bulamıyordu.

"Neden, şimdi sorun ne?" dedi diğeri sertçe.

"Reginald Falcon ile mi evlisin?"

"Elbette evliyim. Evlilik yüzüğüme bak."

"O zaman burada istenmiyorum," diye kekeledi Phoebe, yere çökmeye hazır bir şekilde.

"Elbette hayır, eğer sen de eskilerden biriysen," dedi kadın,
kaba bir şekilde; ve Phoebe Dale daha fazla bir şey duymayı beklemedi, ama yolunu buldu,
Tanrı bilir nasıl, sokağa çıktı ve orada yarı baygın bir şekilde
bir korkuluğa yaslandı, ta ki bir polis gelene ve ona içtiğini söyleyene ve
en iyi tedavinin serin bir hücre olduğunu söyleyene kadar.

"İçki değil; sadece kırık bir kalp," dedi, çok az kişinin karşı koyabileceği
alçak, yumuşak sesiyle.

Ona bir bardak su getirdi, toplanan çocukları
doğrudan uzaklaştırdı ve o da sokaktan ayrıldı. Ama kısa süre sonra geri döndü ve
Reginald Falcon'u bekledi.

O ortaya çıktığında geceydi. Onu göğsünden yakaladı ve
onu alçaklığıyla yordu.

Onun demirden kavrayışı, solgun yüzü ve parlayan gözleriyle, soğukkanlı küstahlığını
kaybetti ve bahaneler sıraladı. Bu eski ve talihsiz bir
bağlantıydı; eğer bunu bir beyefendi gibi
yapabilirse, onu çözmek için dünyayı verirdi.

Phoebe ona kendini memnun etmesini söyledi: Birinden veya diğerinden ayrılmalıydı.

"Saçma sapan konuşma," dedi bu cüretkar adam; "Onu hemen Falcon'dan kurtarırım."

"Pekala," dedi Phoebe. "Eve gidiyorum; ve eğer yarın öğlene kadar orada olmazsan"--Daha fazla bir şey söylemedi, ama çok baktı. Sonra
ayrıldı ve ayrılırken ona elini uzatmayı reddetti. "Bunu
yakında göreceğiz," dedi.

Öğle vakti efendim çiftliğe geldi ve Phoebe için talihsiz bir şekilde,
yaklaşık bir ay boyunca o kadar ustaca tövbekâr rolü oynadı ki, onu affetti ve ondan ayrılmaya bu kadar yaklaştığı için onu daha da çok sevdi.

Huzuru uzun sürmedi. Köyde bir entrika içinde yakalandı.

Hakaret o kadar etkili oldu ki Phoebe, ailesinin memnuniyetine
göre, onu hemen evden kovdu.

Ama o gittiğinde, ağlama krizleri geçirdi ve uzun süre hiçbir şeye yerleşemedi.

Aylar geçmişti ve bir tür donuk dinginlik yaşıyordu,
bir akşam, sık sık onunla birlikte yürüyüşe çıktığında ve yalnızlığı ve boşa giden sevgisi için yas tutarken, onu pusuya düşürdü, dizlerine yapıştı ve ellerine timsah gözyaşları döktü ve uzun bir direnişten sonra, ilk başta şiddetli, ama giderek zayıflayan bir direnişle, onu tekrar ele geçirdi ve bunu o kadar kesin bir şekilde yaptı ki, onunla gece birkaç kez buluştu, gündüzleri o bölgelerde onunla birlikte görülmekten utanıyordu.

Bu, yeni evlilik vaatleriyle ve sürekli mektuplaşmalarla sonuçlandı. Bu haşere bir kadınla nasıl konuşulacağını ve nasıl mektup yazılacağını çok iyi biliyordu. Mektupları mutsuz ateşi körüklüyordu; ve unutmayın, bazen kendini kandırıyordu ve onu sevdiğini düşünüyordu; ama
sadece kendisi seviyordu. O paha biçilmez bir sevgiliydi; sadık, ilgisiz bir arkadaştı; onunkisi iğrenç bir pazarlıktı; onunkisi mükemmel bir pazarlıktı
ve o buna tutundu.

Ve böylece devam ettiler. Kadın onu başka bir sadakatsizlikte buldu ve
onu acı bir şekilde kınadı; ama artık onunla bağlarını koparacak
gücü yoktu. Yine de, bu sefer mücadele edecek sağduyuya sahipti.
Ona dizlerinin üstünde, tüm sevgisine karşılık
biraz merhamet göstermesi için yalvardı. "Aman Tanrım, beni bırak!" diye haykırdı. "Sen
güçlüsün ve ben zayıfım. Bunu sonsuza dek bitirebilirsin ve lütfen yap.
Beni istemiyorsun; bana değer vermiyorsun: o zaman, beni bir kez ve sonsuza dek bırak ve
beni içinde tuttuğun bu cehenneme son ver."

Hayır; bırakamazdı ya da bırakmak istemezdi, onu yalnız bırakamazdı. Bir kuşun
kanatlarına bakın!--bir meleğin kanatlarına ne kadar da benziyor! Ama kuş otu gibi iğrenç bir şey
onları tamamen alt eder; ve bu aşağılık adamın bu değerli kadın üzerindeki büyüleyici gücü böyleydi. O bir okuyucuydu, bir düşünürdü, saygınlığın, çalışkanlığın ve sağduyunun bir örneğiydi; keskin ve pratik bir iş kadınıydı; keskin ticaretlerde keskin ellerle karşılaşabilirdi; ülkedeki herhangi bir çiftçi veya kasapla domuz, buzağı veya hayvan alıp satabilirdi,
ancak kurnaz bir aptalla boy ölçüşemezdi. Kalbinde bir putu kutsallaştırmıştı
ve o kalp ona tapıyordu ve ona tutunuyordu, üstün kafa onu görse de, ondan korksa da, ondan nefret etse de.

Üç yıl boyunca bunun cilalı alnında belirgin bir kırışıklık oluşturmasına şaşmamak gerek.

Phoebe Dale birkaç gündür mektup almamıştı; bu onun şüphesini uyandırdı ve kıskançlığını
kırdı; hızlı trenle Londra'ya geldi
ve doğrudan Gravesend'e indi.

Yüz hatlarını gizleyen kalın bir peçesi vardı; ve biraz
sorgulayıp rüşvet vererek, Bay Falcon'un gösterişli bir köpek arabasıyla
orada olduğunu kısa sürede öğrendi. "Ah!" diye düşündü Phoebe, "oyunda veya güvercin avında biraz para kazandı; bu yüzden artık bana ihtiyacı yok."

Karşısındaki eve yerleşti, ancak bu sabaha kadar hiçbir şey görmedi, ta ki sabahlığını aceleyle çıkarıp
paltosunu fırlattığını görene kadar. Şapkasını da aynı hızla taktı ve onu takip etti, ta ki peşinde olduğu şeyi keşfedene kadar. Başka bir adamın sanki onun tarafını tutacakmış gibi içeri adım atması onun için bir sürpriz ve bir muammaydı. Ancak Reginald hala aylak çifti takip ederken, o da Reginald'ı takip etti, ta ki Reginald dönüp onu arkasında, bembeyaz ve alçalmış bir şekilde bulana kadar.

Bir süre tehditkar bir sessizlik içinde onunla yüzleşti, bu sırada o da savunmasını
hazırladı.

"Bu sefer bir KADIN," dedi alçak, zengin sesiyle, sertçe.

"Öyle mi?"

"Evet, ve ben onun özel yapım olduğunu söylemeliyim - o uzun boylu, yapılı beyefendi.
Ama sanırım onun duygularına benimkilerden daha fazla önem vermiyorsun."

"Phoebe," dedi egoist, "seni kandırmaya çalışmayacağım.
Sık sık gerçek arkadaşım olduğunu söyledin."

"Ve sanırım bunu kanıtladım."

"Bu sende var. Öyleyse, şimdi gerçek dostum ol. Bu sefer aşığım -gerçekten aşığım-. Sen ve ben sadece birbirimize eziyet ediyoruz; ayrılalım
dostlar. Essex'te sana atlayacak bir sürü çiftçi var. Bana gelince, sana gerçeği söyleyeceğim; her kuruşu tükettim;
mülküm değerinin üstünde ipoteklendi -iki veya üçü aleyhime haciz var--bu yüzden buraya kaydım. Tek şansım Money ile evlenmek.
Babası benim toprağım olduğunu biliyor ve ipotekler hakkında hiçbir şey bilmiyor;
o onun tek kızı. Yoluma çıkma, o iyi bir kız; her zaman olduğun gibi
dostum ol. Her şeyi as, Phoebe, köşeye sıkışmış bir adama tek kelime edemez misin, bana böyle dik dik bakmak yerine? İşte! Bunun nankörlük olduğunu biliyorum; ama bir adam ne yapabilir? Bir beyefendi gibi yaşamalıyım ya da bir doz prussik asit; beni buna
sürüklemek istemezsin. Neden, geçen sefer ayrılmayı sen teklif ettin,
kendin."

Ona, onun duygusuz kalbini bile titreten görkemli, tarif edilemez bir bakış attı ve başını çevirdi.

Sonra o haylaz, onu hor gördüğü için ona hayran kaldı ve onu kaybetmeye
dayanamadı. Onu takip etti ve çoğu zaman karşı konulamaz olduğu kanıtlanmış olan tüm o ikna etme ve yatıştırma güçlerini ortaya koydu. Ama bu sefer
boşaydı. Hakaret çok vahşiydi ve egoizmi çok acımasızdı,
ballı ifadeler onu kör edemezdi.

Uzun süre sessizce titreyerek katlandıktan sonra, döndü ve
onu zehirli bir sürüngen gibi sertçe üzerinden attı.

"Seni öldürmemi mi istiyorsun? SEN gibi bir şeyi sevdiğim için kendimi öldürürüm. Sen kendi yoluna git, dostum, ve ben de kendi yoluma gideyim." Tutkusunda
bir kez olsun
eğitimini bıraktı ve büyükannesinin
SEN ve SEN'ine geri döndü.

O kızardı ve yeterince kinci göründü; ama kısa süre sonra
alaycı egoizmini toparladı ve bir opera pasajını ıslık çalarak uzaklaştı.

O, evine doğru süründü, yüzünü yastığına gömdü ve
kalbin hissedebileceği en acı ızdırap içinde saatlerce
bir o yana bir bu yana sallandı,
boşa harcanan, toprağa atılan büyük sevgisi için inledi.

Böyleyken, küçük bir kargaşa duydu. Pencereye geldi
ve Falcon'un, sekiz çocuğun alkışları eşliğinde, köpek arabasıyla uzaklaştığını gördü. Bir bakışta onun kur yapmaya gittiğini gördü; dizleri altından kaydı ve zihnin gücü böyledir, bu güçlü kız kanepede su kadar zayıf yatıyordu ve eve gidecek gücü yoktu, ancak o anda tek bir dileği, tek bir umudu vardı: idolünün yüzünü bir daha görmemek, huzurunu kaçıran onun yalvaran dilini duymamak.

Zarif Bay Falcon, Rosa Lusignan tarafından umutlarını okşayan belli bir titremeyle karşılandı. Ona, ilk görüşte ona nasıl hayran olduğunu, sonra ona değer verdiğini, sonra da onu nasıl sevdiğini büyüleyici bir dille anlattı.

Kızardı ve soluk soluğa kaldı ve onu birden fazla kez rahatsız etme isteği gösterdi, ancak çok nazikti. Onu giderek artan bir dehşetle dinledi ve o da ona elini ve kalbini uzattı.

Ama bu sırada ne söyleyeceğine karar vermişti. "Ah Bay Falcon!" diye bağırdı, "Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun? Neden, nişanlıyım.
Bilmiyor muydun?"

"Hayır; eminim ki değilsin, yoksa bana asla verdiğin
cesareti vermezdin."

"Ah, nişanlı genç hanımların hepsi flört eder - biraz; ve buradaki herkes bilir ki
Dr. Staines ile nişanlıyım."

"Neden, onu burada hiç görmedim."

Rosa'nın inceliği gelip geçen bir özellikti; bu yüzden kızardı ve
tökezledi, "Aşıkların yapacağı gibi, ufak bir tartışmamız oldu."

"Ve sen de beni onu tekrar getirmek için maşa olarak seçme şerefini bana bahşettin.
Bu biraz kalpsizce değil miydi?"

Rosa'nın tutarsız inceliği ona geri döndü.

"Ah, efendim, benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyin. Ben kalpsiz değilim, sadece
akılsızım; ve siz etrafınızdaki insanlardan çok üstünsünüz; sizi takdir etmekten kendimi alamadım ve nişanlı olduğumu bildiğinizi düşündüm, bu yüzden daha az tetikteydim. Daha fazlasına hakkım olmasa da, umarım saygınızı kaybetmem. Ah! Yüzünüzden çok
kötü davrandığımı görüyorum: lütfen beni affedin."

Ve bununla birlikte, sizin daha iyi bildiğiniz gibi, belki de "timsah gözyaşları" olan Nil'in sularına döndü.

Falcon yüzeyde bir beyefendiydi ve onunla kavga ederek işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu. Bu yüzden dişlerini gıcırdattı ve şöyle dedi,
"Kendi kalbiniz asla size verdiğin acıları hissetmesin. Seni
seveceğim ve ölüm günüme kadar hatırlayacağım."

Törensel bir şekilde eğildi ve onu terk etti.

"Ay," dedi kendi kendine, "Seni hatırlayacağım, kalpsiz herif ve
beni aldattığın adam. Staines onun lanet olası adı, öyle mi?"

Üzgün, öfkeli ve hayatında ilk kez
kalbi kırık bir şekilde geri döndü ve kaldığı yere geldi. Burada hizmetçilerin onu
karşılamak için beklediğini gördü.

Bir şerif memuru, köpek arabasını ve atını bir yargı altında aldı; bunun
yarattığı rahatsızlık, ağzı açık ve sırıtan küçük bir kalabalığı topladı ve
Phoebe'nin beyaz yüzünü ve ağlamaktan şişmiş gözlerini pencereye getirdi.

Falcon onu gördü ve küstahça konuştu. "Alın onları," dedi yemin ederek.
"Yarın, kahvaltı vaktine kadar daha iyi bir çıkış yapacağım."

Kalabalık, onun bu ruhu için onu alkışladı.

Aşağı indi, bir puro yaktı, subayı ve kalabalığı kızdırdı ve genel olarak hayranlıkla izlendi.

Sonra, onu diğeriyle birlikte çiftler halinde avlayan başka bir subay öne çıktı ve ONU, bir mahkeme borcunun bakiyesi için aldı.

Sonra, şişkonun purosu ağzından düştü ve ciddi şekilde
endişelendi. "Neden, Cartwright," dedi, "bu çok kötü. Bu ay beni
görmeyeceğine söz vermiştin. Strand'da yanımdan geçtin."

"Yanılıyorsun, efendim," dedi Cartwright, somurtkan bir ironiyle. "İkiz bir kardeşim var; çoğu kişi onu benim sanıyor, ta ki farkı bulana kadar." Sonra sesini alçaltarak, "Kulübünde Bill Cartwright ile aranı düzelttiğin için övünecek ne işin vardı ve o seni asla görmeyecekti? Bu
ortaya çıktı ve ben de seni göreceğim ya da ekmeğimi kaybedeceğim. Bir veya iki tanesini görmüyorum ama onlar gerçek beyefendiler ve beni kendileri kadar düşünüyorlar ve gevezelik etmiyorlar."

Falcon özür dilercesine, "Sarhoş olmalıyım," dedi. "Daha çok
bir bulut üfledim. Siz genç beyler bir araya gelip sigara içtiğinizde,
kendi annelerinizi ihbar edersiniz. Hadi, albay, gidiyoruz
Merrimashee'ye."

"Yok, sadece yirmi altı pound. Gerisini ben ödedim."

"Daha fazlası; masraflar var."

"İçeri gir, ben hallederim."

"Tamam, efendim. Jem, arkanı kolla."

"Ah, senin gibi keskin bir elle bu oyunu denemeyeceğim, Cartwright."

"Daha iyi yapmamalısın, efendim," dedi Cartwright; ama iltifat onu biraz yumuşattı.

Yalnız kaldıklarında, Falcon bunun kendisi için kötü bir iş olduğunu söyleyerek söze başladı.

"Yok, ben senin hemen ödeyeceğini düşünmüştüm."

"Yapamam; ama isterse, yolda bunu yapabilecek bir arkadaşım var. Her zaman parası olmuştur, bir şekilde."

"Ah, eğer bir kadınsa, sorun değil."

"Bilmiyorum. Benimle kavga etti; ama bana biraz zaman ver.
Al! Bir bardak şeri ve bir bisküvi al, ben de deneyeyim."

Cartwright'ın sesini böyle bastırdıktan sonra, bu dünya adamı penceresini açtı
ve dışarı baktı. Kalabalık, yakalanan köpek arabasını takip etmişti, bu yüzden sokağı kendine ayırmıştı. Phoebe'ye işaret etti ve epeyce tereddüt ettikten sonra Phoebe penceresini açtı.

"Phoebe," dedi, şefkatli bir pişmanlık tonuyla, hayranlık uyandıracak kadar doğal ve tatlı, "Seni bir daha asla gücendirmeyeceğim; bu yüzden beni bu seferlik affet. O kızı terk ettim."

"Seni değil," dedi Phoebe, somurtkan bir şekilde.

"Gerçekten ettim. Kavgamızdan sonra ona evlenme teklifinde bulunmaya başladım; ama
gönülden gelmedi; geri döndüm ve onu terk ettim."

"Zaman gösterecek. Eğer o değilse, başka biri olacak, sen sahtekâr, kalpsiz bir
kötü adam."

"Hadi, diyorum, başım dertteyken bana bu kadar sert davranma. Hapse gireceğim."

"Öyle sanıyorum."

"Ah! Ama düşündüğünden daha kötü. Sadece otuz pound civarı bir paraya alınıyorum."

"Otuz üç, on beş, beş," diye önerdi Cartwright, ağzı bisküviyle doluyken, kısık bir fısıltıyla.

"Ama beni bir sünger evine götürdüklerinde, içeri alıkoyanlar akın edecek ve
zalim alacaklılarım beni ömür boyu hapse atacak."

"Bu senin için en iyi yer. Kötülüğüne son verecek ve
ben de huzura kavuşacağım. Bunu hiç, gece gündüz,
bu üç yıldır bilmiyorum."

"Ama gözlerinin önünde hapse girdiğimi görürsen mutlu olmayacaksın.
Hiç hapishaneye girdin mi? Sadece o soğuk, kasvetli hücrelerde tek başına hapsolmanın nasıl bir şey olduğunu bir düşün; çünkü artık bir borçluyu bir suçlu gibi kullanıyorlar."

Phoebe ürperdi; ama cesurca, "Peki, onlara kur yaptığını söyle. Bir zamanlar saçının bir telinin bile acıdığını görmektense ölmeyi tercih ederdim; ama artık her şey bitti; beni yordun." dedi.

Sonra ağlamaya başladı.

Falcon derin bir iç çekti. "Hak ettiğimden fazlası değil," dedi.
"Eşyalarımı toplayıp memurla gideceğim. Ayrılırken bana bir tek güzel söz söyle, gece gündüz hapishanemde bunu düşüneyim."

Derin bir iç çekişle pencereden çekildi, Cartwright'a neşeyle, her şey yolunda dedi ve eşyalarını toplamaya başladı.

Bu arada Phoebe pencerede oturmuş acı acı ağlıyordu. Sözleri
yüreğinden daha cesurdu.

Falcon konaklama için borcunu ödemeyi başardı ve hemen
Cartwright ile birlikte dışarı çıktı ve görevli bir taksi çağırdı. Eşyaları
atıldı ve Cartwright onu da peşinden gelmeye davet etti. Sonra başını kaldırdı
ve Phoebe'ye gerçek bir dehşet ve sefalet bakışı attı. Phoebe'nin bundan önce
vazgeçeceğini düşündü.

Kalbinin dayanamayacağı bir şey oldu; korkarım ki o acıklı ve
sessiz yalvarış olmasa bile dayanamazdı. Pencereyi açtı ve Bay Cartwright'a gelip onunla konuşup konuşamayacağını sordu.

Cartwright tutuklusunu ast ve Phoebe'nin evinin kapısını çaldı. Kendisi aşağı indi ve onu içeri aldı. Yukarıya doğru
yol gösterdi, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti, yanına oturdu ve tekrar
ağlamaya başladı. Tamamen sinirleri bozulmuştu.

Cartwright insandı ve zavallı bir adamın görevini
yapması gerektiği için pişmanlık dolu birkaç kelime mırıldandı.

"Ah, mesele bu değil," diye hıçkırdı Phoebe. "Parayı bulabilirim. Onun için bundan
daha fazlasını buldum, birçok kez. "Sonra gözlerini kurulayarak, "Ama
dünyayı tanıyor olmalısın ve benimle nasıl olduğunu görebildiğini söyleyebilirim."

"Görebiliyorum," dedi Cartwright ciddi bir şekilde. "Seni ve onu duydum; ve, kızım, eğer tavsiyemi dinlersen, bırak gitsin. O, tenine kadar bir beyefendi ve iyi giyiniyor ve bir kızla konuşabiliyor, şüphesiz; ama
yüregine sağlık, bir bakışta senin gibi dürüst, düzgün bir genç kadına değmediğini görebiliyorum. Neden, tereyağının taşla dövüşmesi gibi. Bırak gitsin; yoksa sana ne olduğunu söylerim, bir gün onun için asılırsın, ya da kendini kurtarırsın."

"Evet, efendim," dedi Phoebe, "bu daha olası; ve eğer onu hapse atacaksam, oturup onun ayrılık bakışını düşünmeliyim ve
bir gün daha yaşlanmadan kendimi onun için suya atmalıyım."

"Zaten bunu yapmamalısın. Hayat olduğu sürece umut da vardır."

Bunun üzerine Phoebe ona bir soru sordu ve onun kendisi için her şeyi yapmaya hazır olduğunu gördü, tabii ki bunun için para ödendiği sürece. Ve her şeyin sonu, tutuklunun Londra'ya götürülmesiydi; Phoebe gereken parayı aldı;
Falcon, Essex'e giden üçüncü sınıf bir vagona konuldu. Phoebe
borcunu ödedi ve Cartwright'a bir hediye verdi ve treni
yakışıklı egoisti geçici bir emekliliğe, yani Dales çiftliğinden beş mil uzaklıktaki bir köye taşıyarak uzaklaştırdı. Genç beyefendisinden ve kendisinden o kadar utanıyordu ki, kendi köyünde onunla birlikte görülmek istemiyordu.
Aşağıdaki yolda küçük pratik ilgilerle doluydu; o bunları soğuk bir şekilde karşıladı; tatlı ağzı sık sık arabasının üzerindeydi,
ona teşekkür ve övgüler yağdırıyordu; o asla bir cevap
kelimesi bile vermedi. Tek yaptığı ara sıra titremek ve ağlamaktı aralıklar.
Yine de, ne zaman yanından ayrılsa, tüm vücudu huzursuz oluyordu; ve
ona geri döndüğünde, gizli bir heyecan, çıplak temasının ona verdiği
çılgınca rehaveti duyuruyordu. Elbette, aşkın
kalbi işkenceye uğrattığı tüm biçimler arasında, bu en korkunç ve acınası olanıydı.

Bay Lusignan kızını gözyaşları içinde buldu.

"Neden, şimdi sorun ne?" dedi, biraz huysuz bir şekilde. "Son zamanlarda
bu tür bir şey yaşamadık."

"Baba, bunun nedeni kendimi kötü davranmam. Ben aptal,
tedbirsiz bir kızım. Bay Falcon ile flört ediyordum ve o bundan ZALİM bir şekilde yararlandı - tam bu öğleden sonra bana evlenme teklif etti - aslında!"

"Öyle mi? Eh, iyi bir adam ve Norfolk'ta bir arazisi var.
Arazi gibisi yok. Buna gerçek mülk diyebilirler - gösterilecek bir şey var; üzerinde yürüyebilir, binebilir ve pencereden dışarı bakabilirsiniz: O MÜLK."

"Ah, baba! Ne diyorsun? Başkasına aitken bir adamla evlenmemi mi istiyorsun?"

"Ama sen benden başkasına ait değilsin."

"Ah, evet; öyleyim. Sevgili Christopher'a aitim."

"Neden, onu gözlerimin önünde kovdun; ve çok kötü davrandın, özür diledin. Adam senin yetenekli doktorun ve en iyi arkadaşındı ve senin iyiliğin için olmayan hiçbir şey söylemedin; ve ona bir köpek gibi davrandın."

"Evet, ama özür diledi."

"Neden? Bir köpek gibi davranıldığı için mi?"

"Ah, öyle deme, baba! Her halükarda, bir beyefendinin her zaman--her zaman"--

"Bir hanımefendi yanlış yaptığında."

"Yapma, baba; ve onu yemeğe davet ettim."

"Bütün kalbimle. Onu tekrar gördüğüme çok sevineceğim. Onu
berbat bir şekilde kullandın."

"Ama bunu söylemeye devam etmene gerek yok," diye sızlandı Rosa. "Ve hepsi bu kadar değil, sevgili baba; en kötüsü, Bay Falcon'un bana evlenme teklif etmesi
gözlerimi açtı. Tek başıma güvenilecek biri değilim. Dans etmeyi çok seviyorum ve
flört bir şekilde gelecek. Ah, birkaç ay önce ne kadar hasta olduğumu düşün,
ve benim için ne kadar mutsuz olduğunu! Beni öldürüyorlardı. O geldi ve
beni kurtardı. Evet, baba, bütün bu sağlığı ve gücü Christopher'a borçluyum.
Onları çıkardım, hemen ertesi gün ve bunun ve uzun yürüyüşlerimin etkisini gördüm. Ona hayatımı ve çok daha fazla değer verdiğim şeyi, yakışıklılığımı borçluyum.
La! Keşke sana bunu söylemeseydim. Ve tüm bunlardan sonra, Christopher'ıma ait değil miyim? Başka biriyle
evlenirsem nasıl mutlu olabilirim veya kendime saygı duyabilirim? Ve ah, baba! Solgun ve yıpranmış görünüyor.
Aptallığı için endişeleniyordu. Aman Tanrım! Bunu düşünmemeliyim - beni ağlatıyor;
ve sen sahnelerden hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Onlardan nefret ediyorum!"

"Öyleyse," dedi Rosa, tatlılıkla, "sana onları nasıl sonlandıracağını söyleyeceğim.
Aptalını ona bakabilecek tek adamla evlendir. Ah,
baba! Bana olan derin, derin sevgisini düşün ve lütfen
eğer--herhangi bir şans eseri--yemekten sonra--size--bir şey
sorarsa onu reddetmeyin."

"Ah, o zaman, en ufak bir şans eseri,
kazara yemeğe
çağrdığınız beyefendi,
tuhaf bir tesadüfle,
kızımın eline çok benzeyen bir şeyi ikinci kez istemek zorunda kalabilir--ha?"

Rosa'nın yüzü kızardı. "Olabilir, biliyorsun. Beyefendilerin
hanımlar emekliye ayrılıp da
şişeyle--yalnız kaldıklarında ne diyeceğini nasıl bilebilirim ki"--

"Şişeyle. Evet, bu doğru; şarap içeri girince, akıl da biter."

Rosa dedi ki, "Peki, eğer o kadar aptalsa, lütfen
BENİ düşünün; ona borçlu olduğumuz her şey ve onu ne kadar sevdiğim ve sevmem gerektiği konusunda."
Daha sonra bir kefaret öpücüğü verdi ve akşam yemeği için giyinmek üzere koştu;
bugün her zamankinden çok daha uzun bir ameliyat oldu.

Dr. Staines dakikti. Bay Lusignan buna olumlu bir yorum yaptı.

"Her zaman dakiktir," dedi Rosa hevesle.

Birlikte yemek yediler. Bay Lusignan serbestçe sohbet ettiler, ancak Staines ve Rosa, özellikle Staines, bir kısıtlama hissi içindeydiler; kaderinin çok geçmeden belirlenmesi gerektiğini hissetmekten kendini alamadı. Ya Rosa'nın elini tutacaktı ya da onu araya girecek
bir servet sahibi adama teslim etmek zorunda kalacaktı; çünkü onun gibi bir güzellik uzun süre parlak
tekliflerden yoksun kalamazdı. Kaderini öğrenmek için özlemle birlikte korkarak,
akşam yemeği bitince sevindi.

Rosa akşam yemeğinden kısa bir süre sonra onlarla oturdu, sonra ayağa kalktı, ona bir kefaret öpücüğü daha verdi babasının başını kaldırdı ve mütevazı bir
kızarıklıkla ve Christopher'a neredeyse ilahi bir bakışla geri çekildi.

Ona aslanların cesaretini aşıladı ve saldırıya
hemen başladı.

BÖLÜM V.

"Bay Lusignan," dedi, "buraya en son geldiğimde bana o meleğin sağlığını ve mutluluğunu benim bakımıma emanet etmeye ikna edilebileceğinize dair biraz
umut vermiştiniz."

"Pekala, Dr. Staines, sizinle lafı dolandırmayacağım. Kararım
hâlâ bu evliliğe karşı; bu kadar telaşlı görünmenize gerek yok; bundan
yasaklayacağım sonucu çıkmaz. Buna hakkım olmadığını hissediyorum, çünkü
sizin için Rosa'm şimdi mezarında olabilirdi; ve bir de, aranıza
karıştığımda yetenekli bir adam olduğunuzun kanıtı yoktu;
bunun için sadece sevgilinizin sözü vardı; ve daha önce genç bir hanımın kuğusunun kaz
olmadığı bir vakayla hiç karşılaşmadım. Nadir yeteneğiniz
önünüzdeki mesleki mücadelede size bir şans daha veriyor;
aslında, tüm meseleye farklı bir yüz veriyor. Hala
erken olduğunu düşünüyorum. Hadi ama, beklemek ve
sadece bir çocukla evlenmeden önce iyi bir uygulama sağlamak çok daha akıllıca olmaz mıydı? Hadi! Hadi! Ben
sadece tavsiyede bulunuyorum; emretmiyorum; bunu birlikte halledeceksiniz, iki
ukala. Sadece bir olumlu koşul koymalıyım.
Hayatım boyunca çocuğuma verecek hiçbir şeyim yok; ama onun için bir şey yaptım;
yıllar önce hayatımı altı bin pounda sigortalattım; ve siz de aynısını yapmalısınız. Onun dünyaya dul, belki bir veya iki çocuğuyla, ve bir kuruş bile olmadan atılmasına izin vermeyeceğim; ölümlü yaşamın güvensizliğini biliyorsunuz."

"Evet! Evet! Elbette hayatımı sigortalatacağım ve gelir gelene kadar yıllık primi küçük sermayemden ödeyeceğim."

"Bana beş yıl boyunca o primi ödemeye yetecek bir miktar verir misiniz?"

"Memnuniyetle."

"O zaman korkarım ki," dedi yaşlı beyefendi iç çekerek, "maça karşı muhalefetim burada sona ermeli. Hala beklemenizi tavsiye ediyorum; ama--orada! Ben de aynı şekilde yangın ve çekme tavsiyesinde bulunabilirim, komşular olarak yaşayın ve serin kalın. "

Bu benzetmenin adaletsizliğini göstermek için Christopher Staines
gözleri parlayarak ayağa kalktı ve coşkuyla bağırdı, "Ah, efendim, ona
söyleyebilir miyim?"

"Evet, ona söyleyebilirsiniz," dedi Lusignan gülümseyerek. "Dur - ona
ne söyleyeceksin?"

"İzin verdiğinizi, efendim. Tanrı sizi korusun! Tanrı sizi korusun! Ah!"

"Evet, ama beklemenizi tavsiye ediyorum."

"Ona her şeyi anlatacağım," dedi Staines ve konuşurken dışarı fırladı ve
ağır bir sandalyeyi yüksek bir sesle devirdi.

"Ah! ah!" diye haykırdı yaşlı beyefendi dehşet içinde ve parmaklarını kulaklarına tıkadı - çok geç. "Anlıyorum," dedi, "evden çıkana kadar
huzur ve sessizlik olmayacak." Gürültüyü bastırmak için
sakinleştirici bir puro yaktı.

"Zavallı küçük Rosa! bir çocuk ama dün, ve şimdi bir eşin ve belki bir annenin
kaygılarıyla karşılaşmak. Ah! o daha çok genç, ama genç."

Yaşlı beyefendi doğru kehanette bulundu; o andan itibaren,
her türlü muhalefeti ve hatta ertelemeyi geri çekene kadar huzuru olmadı.

Christopher hayatını altı bin pounda sigortaladı ve
poliçeyi karısına devretti. Dört yüz pound, Dr. Staines'in dehası ona, Capax, Efficax, Sagax olan nadir bir hekime bile bir anda gelmeyen
o büyük mesleki geliri güvence altına alana kadar primleri ödemesi için Bay Lusignan'a verildi.

Düğün günü belirlendi. Nedimeler seçildi, konuklar davet edildi.
Philip Amca'dan başka kimse reddetmedi.
O, güzel
kalpli el yazısıyla, onaylamadığı bir aptallık eylemini şahsen kabul etmeyi reddetti.
Christopher mektubunu bir an iç çekerek kaldırdı ve Rosa'ya
göstermedi. Diğer tüm mektupları birlikte okudular, o mutlu dönemin
büyüleyici eğlencesi. içine döküldü. Gümüş çaydanlıklar, kahve kapları,
şekerlikler, krema sürahileri, meyve tabakları, gümüş yaldızlı mürekkep hokkaları, albümler,
fotoğraf defterleri, küçük şamdanlar, seçkin küçük çini servisleri,
bordo kadifeyle kaplı bir kutuda kabuklu tuzluk; cilt ve
tokalar açısından muhteşem bir İncil ve metin hariç her şey - okunaksızdı;
Benares'ten bir ipek eşarp; Delhi'den altı fit uzunluğunda veya neredeyse
uzunluğunda bir altın zincir; Cenova'dan zarif telkariden yapılmış bir Malta kolyesi;
biraz fazla büyük ve beyinsiz İngiliz broşları; havari kaşıkları; fildişi çubuk ve saplı üçlü astarlı bir şemsiye; zengin oymalı fildişi bir kartvizit kutusu; sandal ağacı ve fildişinden yapılmış bir iş kutusu, vb. Bay Lusignan'ın
Şehirli arkadaşları, her zamanki gibi bu beyefendilere en değerli
şeyleri gönderdiler. Her gün bir veya iki paket teslim ediliyordu ve bunları
açarken, Rosa her zaman tuhaf bir sevinç çığlığı
atıyordu ve babası parmaklarını kulaklarına tıkıyordu; yine de bu çığlıkta bir müzik vardı, eğer zihnini
belirsiz çığlık teorisine
vermek yerine, içtenlikle dinleseydi--kulakları ve gözleri memnun edecek şekilde
oluşturulmuştu .

Sonunda, açıp baktığı, gülümseyip bir gül gibi
renklenen ama çığlık atmayan, çok şaşkın ve şaşkın olduğu için bir paket geldi;
çünkü işte! Basit bir malzemeden yapılmış, ama biçim olarak sade ve zarif,
bir kavunun tam bir kopyası olan bir çaydanlık; ve bu çaydanlığın içinde on gine gümüş içeren bir bez çanta ve yirmi gine altın içeren bir yıkama deri çanta ve Rosa'nın yarı yarıya şaşkınlığından kurtulmuş bir şekilde babasına ve Dr. Staines'e okuduğu bir kağıt parçası:

"Gözleri bağlı hediye alan insanlar ikişer veya üçer tane verirler;
ve erkekler nadiren bir kadının zevkine göre seçim yaparlar; bu yüzden
ekli çay yapraklarını kabul edin ve kendiniz için satın alın. Çaydanlığı
ocağın üzerine koyabilirsiniz, çünkü nikeldir."

Rosa yine çok şaşkın görünüyordu. "Baba," dedi çekinerek, "biraz--deli olan
bir arkadaşımız var mı?"

"Çok."

"Ah, o zaman, bu önemli."

"Hayır, aşkım," dedi Christopher. "Çok fazla öğrenmenin bir adamı delirttiğini duydum, ama hiç sağduyulu olmadığını."

"Ne! Buna mantıklı mı diyorsun?"

"Sen de öyle değil mi?"

"Tekrar okuyacağım," dedi Rosa. "Şey--evet--itiraf ediyorum--düşündüğüm kadar çılgın değil; ama çok eksantrik. "

Lusignan, özellikle düğün zamanlarında,
sağduyu kadar eksantrik bir şey olmadığını öne sürdü. "Bu," dedi, "Şehirden geliyor.
Bir arkadaşım, yaşlı bir tilki;
sebepleriyle gözlerinize toz atıyor; gerçek sebebi, zamanının para olmasıydı;
yaşlı düzenbazın, dışarı çıkıp kıza bir hediye seçmesi için -Şehri biliyorsun,
Christopher- yüz pound değerinde zamana mal olurdu; bu yüzden
katibini bir çekle gönderip kalaydan bir çaydanlık satın almasını ve içini madeni parayla doldurmasını istedi."

"Kalay!" diye bağırdı Rosa. "Öyle bir şey yok! Nikel. Nikel nedir acaba?

El yazısı ipucu vermiyordu, bu yüzden tartışma orada sona erdi: ama
hoş bir küçük gizemdi ve çok uygundu; sohbeti sağladı. Rosa
bu konuda kadın arkadaşlarıyla birçok canlı tartışma yaptı.

Düğün günü sonunda geldi. Güneş parlıyordu--GERÇEKTEN, Rosa'nın gözlemlediği gibi.
Arabalar geldi. Nedimeler, çoğunlukla eski okul arkadaşları ve Rosa'nın tutkulu muhabirleriydi, güzeldi ve aynı şekilde giyinmişlerdi
ve hoştu; ama gelin eşsizdi; Güneyli güzelliği
tam anlamıyla o beyaz saten elbise ve duvakla parlıyordu ve başı
turuncu çiçeklerden oluşan Taçla görkemliydi. Başka bir tacı vardı--gerçek
bakire iffeti. Erkekler onu gördükleri anda alçak bir mırıltı kopardı;
yaşlı kadınlar güzelliğini hemen affettiler ve genç kadınlar neredeyse affettiler; o kadar tatlı ve kadınsıydı ki, kendi cinsine karşı çok kardeşçeydi.

Onlar kiliseye doğru yola koyulduğunda titremeye başladı, nedenini pek bilmiyordu; ve ciddi sözler söylendiğinde ve yüzük parmağına takıldığında, biraz ağladı ve nedimelerine bir kez yarı yalvarırcasına baktı, sanki onları yakınlarda hiçbir kadın olmadan denenmemiş ve gizemli bir hayat için terk ettiği için yanmış gibi.

Evlendiler. Sonra kahvaltı geldi, bu tür bir gelin için o huzursuzluk ve
kızarıklık saati; ama sonunda serbest bırakıldı. Hızla yukarı çıktı, şükürler olsun ki bitmişti. Son kutusu aşağı indi.
Gelin sade bir seyahat elbisesiyle onu takip etti, görkemli gözleri,
kaşları ve zengin parlayan yanakları aydınlatıyor gibiydi: arabaya
verildi, damat da onu takip etti. Tüm genç misafirler
beyaz ayakkabılarla silahlanmış bir şekilde kapının etrafında toplandılar - terlikler gitti.

Başladılar; bayanlar beyaz ayakkabılarını dini bir tarafsızlıkla sağa sola fırlattılar, ancak füzelerinden hiçbiri hedefe isabet etmedi. Daha becerikli olan erkekler, şanslı nokta olan arabanın çatısına bir duş gönderdiler. Gelin elini öptü ve
ağlamayı ertelemeyi başardı, ancak bu ona zor geldi. Parti
yaşasın; coşkulu gençler düşen ayakkabıları topladılar ve koşup neşeli
bağırışlarla tekrar fırlattılar ve mutlu çift uzaklaştı, gelin iki beyaz eliyle damadın omzuna tatlı ve güven verici bir şekilde yaslandı, damat ise evden ve ebeveynden sonsuza dek
ayrılınca akacak gözyaşlarını kuruladı, sık sık onu öptü, güçlü koluyla onu sardı ve kulaklarına teselli, sevgi, gurur, sevinç ve ömür boyu şefkat yeminleri mırıldandı, bunlar kısa süre sonra duymak için
dudaklarına yaklaştı ve güzel yanağı yumuşakça omzuna doğru büyüdü.

BÖLÜM VI.

Dr. Staines ve Bayan Staines Fransa, İsviçre ve Ren'i ziyaret ettiler
ve Londra'ya gelip gerçek kaderleriyle yüzleşmeden ve hayat mücadelesini vermeden önce bir ay Elysium'da vakit geçirdiler.

Ve bence burada bir roman okuyucusu belki de haykırıp şöyle diyebilir:
"Bu nasıl bir adamdır ki, kahramanıyla ve kadın kahramanıyla evlenir ve sonra,
onları hayat boyu mutlu bırakmak ve huzursuz kaleminden ve diğer tüm dertlerinden uzak tutmak yerine, onların maceralarına serinkanlılıkla devam eder?"

Buna verebileceğim tek cevap, eski İngiliz romanının benim için kural olmadığı,
ama hayatın kural olduğudur; ve saygıyla bir deney öneriyorum. Sekiz yaşlı evli kişiyi yakalayın, her iki cinsten de dörder kişi olsun ve onlara, "Beyefendi" veya "Hanımefendi, hayatınızın en dikkat çekici olayları size evlenmeden önce mi yoksa sonra mı geldi?" diye sorun. Çoğu "sonra" diyecektir ve Christopher Staines ile Rosa Lusignan'ın evliliğini hayatlarındaki sadece bir olay olarak ele almamın bahanesi bu olsun; bu olay, hikayelerini bitirmekten çok uzak, karı koca olmadan önce başlarına gelenlerden daha çarpıcı olaylara yol açtı. Daha sonra, bal turundan döndüler ve düzenli ve günlük tutan Staines, günlüğüne şu girişi yaptı:--

"Şimdi önümüzde dayanıklılık, özveri ve ekonomi dolu bir hayat var; bir ev kiralamalı, döşemeli ve içinde yaşamalıyız, ta ki mesleki gelir gelip her şeyi kolaylaştırana kadar: ve bunu yapmak için iki bin beş yüz poundumuz daha var."

Bir aile oteline geldiler ve Dr. Staines kahvaltıdan hemen sonra bir ev aramak için dışarı çıktı. Bir arkadaşının tavsiyesi üzerine Oxford Caddesi'nin kuzeyindeki sokakları ve yerleri gezdi ve işine uygun iyi ve geniş bir ev aradı. Üç veya dört tanesini makul kiralarla buldu, ne ucuz ne de pahalıydı, bölge saygın ve oldukça zengindi ama artık moda değildi. Notlarıyla eve döndü ve Rosa'yı canlı bir sabahlık içinde, güzel başını doğal boyutunda ve biçiminde, soylu ve zarif bir şekilde buldu. Oturdu ve elini
elinde tutarak ona evleri tarif etmeye başladı, o sırada bir garson kapıyı açtı--"Bayan John Cole."

"Florence!" diye bağırdı Rosa ayağa kalkarak.

Floransa aktı: ikisi de küçük bir zevk çığlığı attılar,
ve iki küçük kaplan gibi birbirlerine doğru yürüdüler ve tek bir şevkle
hızlı bir şekilde öpüştüler,
başlarını yılanlar gibi geriye doğru çektiler, sonra onları öne doğru fırlattılar ve bakan erkek
filozofa, iki hassas yaratığın birbirine sarılmasından beklenen hassas öpücüklerden ziyade, sert, şiddetli öpücükler gibi görünen bir şey yaptılar. "Canım," dedi Rosa, "Senin ilk olacağını biliyordum. Sana söylemedim mi, Christopher? - Kocam - canım Florry! Otur, aşkım ve
bana her şeyi anlat; o sadece bir ev arıyordu. Ah!
Bütün bunları çoktan anlattın: altı aydır evli.
Florry, her zamankinden daha yakışıklısın; ve ne güzel bir elbise! Ah!
Londra tam da burası. Gerçek Brüksel, ilan ediyorum," ve arkadaşının dantelini tutup bununla övündü.

Christopher iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve "Sanırım siz hanımların birbirinize söyleyecek
çok şeyi var." dedi.

"Okyanuslar," dedi Rosa.

"Tekrar gidip ev arayacağım."

"İyi bir koca var," dedi Bayan Cole, kapı üzerine kapanır kapanmaz, "ve çok iyi bir adam! Neden, altı fit olmalı. Benimki biraz kısa. Ama çok iyi; benden hiçbir şeyi esirgemez. Benim iradem kanundur."

"Sorun değil - çok mantıklısın; ama ben biraz yönetilmek istiyorum
ve hoşuma gidiyor - aslında. Terzi buldu mu canım?"

"Ah, hayır! Yanımdaydı. Düğün turumuz sırasında Brüksel'den aldım: Londra'dakinden
daha pahalı."

Bunu sanki "daha pahalı" ve "daha iyi" eşanlamlıymış gibi söyledi.

"Peki ya senin evin, Rosie canım?"

"Evet, canım, sana her şeyi anlatacağım. Daha önce hiç bu tonda bir moir görmemiştim. Genel olarak onları sevmem; ama bu çok
farklı."

Florence onu bir öpücükle ödüllendirdi.

"Ev," dedi Rosa. "Ah, Portman Caddesi'nde bir tane ve Gloucester Meydanı'nda bir tane görmüş."

"Ah, bu asla olmaz," diye haykırdı Bayan Cole. "Bu ücra yerlerde bir doktor olmanın bir faydası yok. Mayfair'de olmalı."

"Gerekli mi?"

"Elbette. Ayrıca, o zaman benim Johnnie tam ölmek üzereyken onu çağırabilir. Johnnie pratisyen hekim ve yılda iki bin kazanıyor; ve seninkini çağıracak; ama Mayfair'de yaşamalı. Rosie, sen o yerlerde yaşayacak kadar aptal değilsin - onlar çoktan geçti."

"Bana ne tavsiye edersen onu yapacağım, canım. Ah, ne büyük bir rahatlık
sevgili bir arkadaşa sahip olmak: ve altı aydır evli ve her şeyi biliyor. Ne kadar da zengin
biçilmiş! Neden, neredeyse hepsi süsleme."

"Moda bu."

"Oh!"

Ve o büyük kelimeden sonra söylenecek başka bir şey kalmadı.

Bu iki hanım sohbetlerinde kıyafete yöneldi ve her yarım dakikada bir ona düştüler. Bu büyük ve yüceltici konu onları ipeksi bir kordonla tutuyordu, ancak diğer konulara doğru yukarı doğru uçmalarına izin veriyordu; ve bu aralıklarda, çok sayıda olmasına rağmen kısa, altı aydır evli olan hanım, evlilik adayına büyük bir otoriteyle ve hatta biraz da kendini beğenmişlikle talimat vermek için zaman buldu. "Canım, hanımlar ve beylerin ev edinme şekli - ilk etapta, sen kendin böyle dolaşmıyorsun ve asla insanların yanına gitmiyorsun, yoksa kesinlikle kandırılacaksın, ama saygın bir emlakçıya."

"Evet, canım, bu en iyi yol olmalı, diye düşünürdüm."

"Elbette öyle; ve Mayfair'de bir ev istiyorsun, o sana birkaç tane gösteriyor ve sana en iyisini tavsiye ediyor ve aldatılmadığını görüyor."

"Teşekkür ederim, aşkım," dedi Rosa; "şimdi ne yapacağımı biliyorum; tek bir kelimeyi bile unutmayacağım. Ve tren o kadar güzel şekillenmiş ki! Ah! sadece Londra veya
Paris'te bir elbisenin böyle arkadan akmasını sağlayabilirler," vb., vb.

Dr. Staines akşam yemeğine neşeli bir şekilde döndü; Harewood Meydanı'nda bir ev bulmuştu; ücretsiz hastalarının
sıralarda oturabileceği güzel bir giriş holü; üst düzey hastalarının bekleyebileceği güzel bir yemek odası;
ve muayene odası olarak kullanılabilecek güzel bir kütüphane. Kira yıllık sadece seksen beş
pound.

Ama Rosa ona bunun asla işe yaramayacağını söyledi; bir doktor şehrin modaya uygun
bir yerinde olmalı.

"Sonunda," dedi Christopher; "ama kesinlikle ilk başta - ve bilirsin ki
küçük teknelerin kıyıdan çok uzaklaşmaması gerektiğini söylerler."

Sonra Rosa arkadaşının tüm argümanlarını tekrarladı ve ona yakın bir yerde yaşamama fikrinden o kadar mutsuz görünüyordu ki, henüz ona "hayır" dememiş olan Staines pes etti; ihtiyatlılığını şu düşünceyle teselli etti: sonuçta, Bay Cole yoluna bir sürü gine koyabilirdi, çünkü Bay Cole orta yaşlıydı, karısı genç olmasına rağmen, ve gerçekten çok büyük bir
işletmesi vardı.

Bu yüzden ertesi gün, yeni evli çift Mayfair'deki bir emlakçıya uğradı,
ve oğlu ve ortağı onlarla birlikte birkaç yere gitti.
Harewood Meydanı'ndakine eşit
evlerin kiraları yılda en az üç yüz pounddu,
ve üstüne bir de prim.

Christopher ona bunların çok ötesinde olduğunu söyledi. "Pekala," dedi emlakçı. "O zaman sana bir Bijou göstereyim."

Rosa ellerini çırptı. "Bizim için mesele bu. Büyük bir ev istemiyoruz, sadece güzel bir ev ve Mayfair'de."

"O zaman Bijou kesinlikle sana uyacaktır."

Onları Bijou'ya götürdü.

Bijou'nun iki cam levhadan oluşan çok büyük bir penceresi ve çiçeklerle dolu çıkıntılı bir balkonu olan küçük bir yemek odası vardı; kare bir avluya açılan daha da küçük bir kütüphane. Burada çok sayıda saksı vardı, ölü veya ihmalden ölmekte olan çiçeklerle. Birinci katta orta büyüklükte bir oturma odası ve arkada küçük bir tane: ikinci katta, iyi bir yatak odası ve bir giyinme odası veya küçük bir yatak odası: yukarıda üç çatı katı. Rosa coşku içindeydi. "Bu bir yuva," dedi.

"Bu bir banknot," dedi emlakçı, kendi tarzında eşit bir coşku uyandırarak. "Kira sözleşmesini her zaman daha fazla paraya tekrar satabilirsin."

Christopher sakinliğini korudu. "Satmak için bir ev istemiyorum, içinde yaşamak ve
işimi yapmak istiyorum; ben bir doktorum: şimdi oturma odası bir ahırın girişinin üzerine inşa edildi; arka odaların hepsi bir ahıra bakıyor: bir ahırın
ebedi gürültüsüne ve kokusuna sahip olacağız. Karımın istirahati
içeri girip çıkan arabalarla bölünecek. Salon korkutucu derecede küçük
ve havasız. Kira korkunç derecede yüksek; ve prim ne için, merak ediyorum?"

"Mayfair'de her zaman prim vardır, efendim. Burada bir kira sözleşmesi bir mülktür: beyefendi bu kısmı bilmiyor, hanımefendi. "

"Ah, evet, öyle," dedi Rosa, altı yıllık bir eş kadar cesurca: "her şeyi
biliyor."

"O zaman Mayfair'de yıllık yüz otuz pounda bu tür bir evin bir banknot olduğunu biliyor."

Staines Rosa'ya döndü. "Zavallı hastalar, onları nerede karşılayacağım?"

"Ahırda," diye önerdi ev acentesi.

"Ah!" dedi Rosa, şok içinde.

"Peki, o zaman, araba evi. Neden, bir
araba, bir at ve aynı anda elli zavallı hasta için bolca yer var: dilenciler
seçici olmamalı; Eğer onlara bedava ilaç verirseniz, bu yeterlidir:
Onlara oturacakları bir saray, sıcak kahve ve her tarafta biftek bulmak zorunda değilsiniz, doktor."

Bu Rosa'yı öylesine gıdıkladı ki kahkahalarla gülmeye başladı ve o andan itibaren
ara sıra kıkırdadı, bu zarif doğanın zekası onun için
yeniliğin tüm cazibesine sahipti.

Ahırları incelediler, ki bu gerçekten de korkunç küçük Bijou'daki tek kurtarıcı özellikti; ve sonra ajan onlara
mutfağı ve yeni sobayı gösterecekti. Bunu Bayan Staines'e ayrıntılı olarak anlattı. "Otuz kişilik bir akşam yemeği pişirin, hanımefendi."

"Ve bunu yiyebilecekleri yer var - yolda," dedi Staines.

Ajan ona çok basit bir işlemle, yani ödeme yaparak daha büyük yerlerin bulunabileceğini hatırlattı.

Staines, Harewood Meydanı'ndaki büyük, konforlu evi düşündü. "Yılda 130 pound mu bu küçük delik için?" diye homurdandı.

"Neden, bir Bijou için hiç de önemli değil."

"Ama bir bandbox için çok fazla."

Rosa yalvaran bir bakışla elini onun koluna koydu.

"Peki," dedi, "kiraya razıyım ama primi gerçekten veremem, çok saçma. Onu kiralamam için bana rüşvet vermeli, ben ona değil."

"Onsuz yapılamaz, efendim."

"Peki, yüz pound vereceğim ve daha fazlasını değil."

"İmkansız, efendim."

"O zaman günaydın. Şimdi, canım, gel ve Harewood Meydanı'ndaki evi gör, seksen beş pound ve prim yok."

"Adresini bana verir misin, doktor?" dedi ajan.

"Dr. Staines, Morley's Hotel."

Ve böylece Mayfair'den ayrıldılar.

Rosa içini çekti ve "Ah, güzel küçük yer; ve biz onu iki yüz pounda kaybettik." dedi.

"İki yüz pound bizim için çöpe atılacak kadar büyük bir miktar."

"Coles'a yakın olmak bunu senin için telafi ederdi: ve böylesine şirin bir yuva."

"Eh, ev kaçıp gitmez."

"Ama birileri onu kesinlikle kapacaktır. Bir Bijou."
Hayal kırıklığına uğramıştı ve surat asmaya meyilliydi. Ama duygularını sevgili Florry'ye yazdığı bir mektupta dile getirdi ve akşam yemeğine her zamanki gibi tatlı bir şekilde
geldi.

Akşam yemeği sırasında emlakçıdan Dr. Staine'in teklifini kabul eden bir not geldi.
Meseleyi şöyle özetledi: Ev sahibini, Bijou'nun şu anki yağmurlu mevsimde
boş kalmasına izin vermektense, orta düzeyde bir kayıpla iyi bir kiracı almanın daha iyi olduğuna ikna etmişti. Kira sözleşmesinin devri -ki bu sözleşme olağan sözleşmeleri içeriyordu- hemen hazırlanacaktı ve Dr. Staines, primi ödeyerek kırk sekiz saat içinde mülke sahip olabilirdi.

Rosa çok sevindi ve akşam yemeği biter bitmez ve garsonlar gider gitmez gelip Christopher'ı öptü.

Christopher gülümsedi ve "Eh, memnunsun; asıl mesele bu. İki yüz pound tasarruf ettim ve bu da bir şey. Mobilyaya gidecek." dedi.

"La! evet," dedi Rosa, "unuttum. Şimdi mobilya almamız gerekecek.
Ne güzel!" Tahmini olan adamın isteyerek vazgeçebileceği bir zevkti; ama ona gülümsedi ve mobilyalar hakkında konuştular,
ve hafızası her şeyden biraz yakalamış olan Christopher, Şehir'de Batı Yakası evlerinden daha ucuza satan toptan döşemeciler olduğunu söyledi ve en iyi yolun Bijou'daki odaları ölçmek ve şehre ne istediklerine dair net bir fikirle gitmek olduğunu düşündü; çeşitli gerekli eşyaların fiyatlarını sormak ve sonra bir liste yapmak ve siparişin tamamında yüzde on beş indirim talep etmek, bu kadar önemli olduğu için, ve nakit olarak ödendi.

Rosa kabul etti ve Christopher'a İngiltere'deki en zeki adam olduğunu söyledi.

Saat dokuz civarında Bayan Cole, arkadaşına başsağlığı dilemek için içeri girdi ve
iyi haberi duydu. Rosa ona nasıl mobilya düşündüklerini söylediğinde,
"Ah hayır, bunu yapmamalısın; her şey için iki katını ödeyeceksin. Johnnie ve benim yaptığımız hata buydu; ve ondan sonra
bir arkadaşım beni müzayede salonlarına götürdü ve her şeyin
satıldığını gördüm--ah, ne kadar da ucuz; yarı yarıya, hatta yarıdan bile az. Evini
neredeyse tamamen satışlardan döşedi ve dünyadaki en güzel şeylere sahip--masa ördekleri, saksılar,
ve şeyler; ve güzel nadir çiniler--evi bunlarla dolu--eski bir şarkı gibi. Satış yeri. Ve sonra çok eğlenceli."

"Evet, ama," dedi Christopher, "karımın bir
kamu odasıyla karşılaşmasını istemem."

"Yalnız değil tabii ki; ama benimle. La! Dr. Staines, kafalarını bizim için 
yormak için
alıp satmakla o kadar meşguller ki."

"Ah, Christopher, bırak da ben de onunla gideyim. Ben hep çocuk mu kalacağım?"

Bir yabancının önünde böyle yalvaran Staines, sıcak bir şekilde cevap verdi, "Hayır,
canım, hayır; beni, hayata ciddi bir şekilde başlamaktan daha iyi memnun edemezsin. Eğer siz iki hanım birlikte bir müzayede salonuna girebiliyorsanız, her ne pahasına olursa olsun gidin; sadece sizden çini veya ormulu veya kırılacak veya bozulacak hiçbir şey almamanızı, sadece sağlam, iyi mobilya almanızı rica ediyorum."

"Bizimle gelmez misiniz?"

"Hayır; yoksa kendinizi iplerin üzerinde hissedebilirsiniz. Bijou'nun
küçük bir ev olduğunu unutmayın; ona uyacak mobilyalarınızı seçin, o zaman
bu kadar küçük olduğu için bir şeyler tasarruf etmiş oluruz."

Çarşamba günüydü. Cuma günleri Oxford Caddesi'nde haftalık bir satış vardı;
ve hanımlar randevularını buna göre ayarladılar.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra Christopher bir süre sessiz ve düşünceliydi
ve sonunda Rosa'ya, "Sana çocuk gibi bakmadığımı göstereceğim;
Hassas bir konuda sana danışacağım." dedi.

Rosa'nın gözleri parladı.

"Amcam Philip ile ilgili. Çok zalim davrandı; beni
derinden yaraladı; karım aracılığıyla beni yaraladı. Evliliğimize gelmeyi
reddedeceğini hiç düşünmemiştim."

"Ve öyle mi? Bana mektubunu hiç göstermedin."

"O zamanlar karım değildin. Sana karşı bir hakareti sakladım; ama şimdi, görüyorsun, hiçbir şeyi saklamıyorum."

"Sevgili Christie!"

"Çok mutluyum, o acıyı atlattım--neredeyse; ve birçok
iyi davranışın hatırası geri geliyor; ve ne yapacağımı bilmiyorum. Onu
ziyaret etmemek nankörlük gibi görünüyor--aramak neredeyse aşağılıkça."

"Sana söyleyeyim; beni doğrudan yanına götür. Bizi sık sık görürse sonsuza dek nefret etmeyecektir. Hemen başlayabiliriz. Kimse benden uzun süre nefret etmez."

Christopher karısının cesareti ve bilgeliğiyle gurur duyuyordu. Onu öptü, giyebileceği en sade elbiseyi giymesi için yalvardı ve birlikte Amca Philip'i ziyarete gittiler.

Gloucester Place, Portman Meydanı'ndaki evine vardıklarında Rosa'nın
kalbi titremeye başladı ve hizmetçi "Evde değil" dediğinde çok sevindi.

Kartlarını ve adreslerini bıraktılar; ve Christopher'ı eşyaları görmek için
kendisini satış salonuna götürmeye ikna etti.

Orada akbabalar gibi bir sürü simsar vardı; ve birbiri ardına
öne çıkıp sabah onu işe almaları için onları rahatsız ettiler. Dr. Staines hizmetlerini kibarca ama kesin bir şekilde reddetti ve Rosa ile birlikte bir miktar mobilyaya baktılar ve ne tür şeyler satın alacaklarına karar verdiler.

Başka bir broker geldi ve çift bir makalenin önünde durduğunda, onu olağanüstü bir şey olarak övmeye başladı. Staines soğuk, hicivli bir sessizlikle dinledi ve karısına Fransızca olarak aynısını yapmasını söyledi. Belirgin tiksintilerine rağmen, küstah, müdahaleci adam onlara yapıştı ve onlara yozlaşmış eleştirilerini dayattı ve onları rahatsız etti ve gözlem turlarını kısalttı.

"Sanırım yarın seninle geleceğim," dedi Christopher, "yoksa bu alçakların seni rahatsız etmesine izin vereceğim."

"Ah, Florry onları sağa gönderecek. Bir aslan kadar cesur."

Ertesi gün Dr. Staines, parayı ödemek ve Bijou'nun kirasını almak için saat on ikide Şehre çağrıldı ve bu ve mülk edinme onu saat dörde kadar meşgul etti, sonra oteline geldi.

Bu arada, karısı ve Bayan Cole açık artırma salonuna gitmişlerdi.

Geniş bir odaydı, epeyce insan vardı ama masa hariç
kalabalık değildi. Bu masanın başında -tam yirmi fit uzunluğundaydı- açık artırmacının kürsüsü vardı ve partiler sırayla masanın diğer ucuna getirilip
görülüp satılıyordu.

Girişimci Bayan Cole, "Bir yer bulmaya çalışmalıyız," dedi ve
cesaretle içeri girdi; çekingen Rosa kesinlikle onun peşinden gitti ve böylece lideri karanfilin insan dalgalarından kaçındı. Her adımda, üzerlerine hizmet teklifleriyle kataloglar
dayanan brokerlar tarafından rahatsız edildiler, ancak kısa süre sonra masaya oturdular. Bir beyefendi bir sandalyeden, bir komisyoncu bir diğerinden çekildi ve oturdular.

Bayan Staines duvağının yarısını indirdi, ancak Bayan Cole şirketi
dikkatlice inceledi.

Koltuğunu bırakan ve şimdi Rosa'nın arkasında duran komisyoncu ona
kataloğunu uzattı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi Rosa; "Benim bir tane var;" ve kataloğu çıkarıp inceledi, yine de gizlice şirkete bakmayı başardı.

Rosa'nın oturduğu yerden görülebilen bir düzineden fazla özel kişi yoktu; belki de tüm odada bir o kadar daha fazla. Temiz görünümleriyle kolayca ayırt edilebilirlerdi: erkek veya kadın satıcılar az çok paslı, yağlı, kirli ve kartal gibiydi. Amatörler bile parlak giyinmemişti; bu temel hata sadece
Bayan Cole ve Staines'le sınırlıydı. Deneyimli, ancak zengin olanlar
ipek ve satenden pazarlık peşinde koşmazlar.

Müzayedeci "Lot 7. Dört tencere, iki tepsi, bir su ısıtıcısı, bir
bot ve bir havlu askısı." diye seslendi.

Bunlar iki şiline satıldı ve hızla yağlı kadife ceketli şişman yaşlı bir kadına beş şiline satıldı; kör endüstri
üzerine ustaca değil, tarımsal olarak borular dikmişti.

"Soldaki kadın!" dedi müzayedeci katibine. Bu, "Parayı al" anlamına geliyordu.

Yaşlı kadın kocaman bir pençeyi kocaman bir cebe daldırdı ve kocaman bir avuç dolusu para çıkardı -bakır, gümüş ve altın- ve lotun parasını ödedi;
ve Rosa masum bir dehşetle kirli ellerine ve tırnaklarına baktı. "Ah,
ne korkunç bir yaratık!" diye fısıldadı; "ve o eski
çöp şeylerden ne isteyebilir ki? Buradan birinde bir delik gördüm." Komisyoncu bunu duydu ve "O bir satıcı, hanımefendi ve eşyalar bedavaya verildi. Bunları bir gine karşılığında satacak, kolay." dedi.

"Size söylemedim mi?" dedi Bayan Cole.

Bundan kısa bir süre sonra üstün sınıflar geldi ve altı tane çok şık yatak odası sandalyesi görünüşe göre on beş şiline satıldı.

Bir sonraki sınıf aynıydı ve Rosa bir teklif verdi, "On altı şilin."

Anında bir satıcı, masanın ayağına gelen her sınıfın etrafında toplanan kanca burunlulardan biri, "On sekiz şilin." diye bağırdı.

"On dokuz," dedi Rosa.

"Bir gine," dedi satıcı.

"Bırakmayın," dedi arkasındaki komisyoncu. "Bırakmayın, hanımefendi."

Bu müdahaleye kızardı ve doğrudan teklif vermeyi bırakıp Bayan Cole'a yöneldi. "Sonuncusu on beş şiline satılmışken neden bu kadar çok vereyim?"

Asıl sebep, ilk lotun, mal sahibi dışında hiç teklif edilmemiş olmasıydı. Ancak, komisyoncu ona çok farklı bir çözüm sundu;
"Ticaret her zaman bir hanımefendi veya beyefendiyi öne çıkarır. Senin için teklif vereyim; onlar beni öne çıkarmaz; onlar daha iyisini bilir." dedi.

Rosa cevap vermedi, ancak Bayan Cole'a baktı.

"Evet canım," dedi o hanımefendi; "senin için teklif vermesine izin versen daha iyi olur."

"Pekala," dedi Rosa; "bu çekmeceli dolap için teklif verebilirsin - lot 25."

Lot 25 geldiğinde, komisyoncu, eğer amacı bir pazarlık yapmaksa, olabilecek en aptalca şekilde teklif verdi. Erken ve gösterişli bir şekilde teklif vermeye başladı; eşya orada bulunan birileri tarafından korunuyordu, tabii ki artık yolunu açık gördü; cüretkarca teklif etti ve Rosa için bir dükkandan satın alınabilecek fiyata satın alındı.

Rosa'nın istediği bir sonraki şey bir meşe sandalye takımıydı.

Yirmi sekiz pounda çıktılar; sonra "Daha fazla vermeyeceğim, efendim" dedi.

"Onları kaybetmemek daha iyi," dedi emlakçı; "çok iyi bir pazarlık"; ve
kendi sorumluluğunda onun için bir pound daha teklif etti.

Hala yüksektiler ve Rosa kesin bir şekilde daha fazla vermeyi reddetti. Buna göre, şans eseri onları kaybetti. Sadık simsarı boş boş baktı; mal sahibi de öyle.

Ancak satış ilerledikçe, genç olduğu için, rekabet, çoğu sahte olsa da, kurnaz ve heyecan verici olduğu için ve kullandığı hain sürekli olarak her şeyi şişirdiği için, arzulamaya ve hislerine göre teklif vermeye başladı.

Sonra haini yüzlerce kez oynanmış bir oyun oynadı ve failler asla linç etmediler, olması gerektiği gibi, anında.
Çengelli burunlu bir suç ortağına işaret etti; Yahudi haydut, Hıristiyan alçağa
karşı teklifte bulundu ve böylece daha cazip şeyleri çekiç altında değerinin iki katına çıkardılar.

Rosa kızardı ve gözleri bir kumarbazınki gibi parladı ve
orman yangını gibi satın aldı. Bu oyunda, ona sürekli göz kırpan küçük siyah gözleri olan yaşlı bir beyefendi gördü.

Bu gözlerden Bayan Cole'a şikayet etti. "Neden böyle parıldıyor? Bana
karşı olduğunu görebiliyorum. Aptalca bir şey yapıyorum--yaptığımı biliyorum."

Bayan Cole döndü ve yaşlı beyefendiye kibirli bir bakış fırlattı.
İnanır mısınız? Yerden
batmak yerine, yere oturdu
ve soğuk, berrak bir sırıtmayla karşılık verdi.

Ama şimdi, Rosa'nın temsilcisi onun için teklif verdiğinde ve diğer sahte
adam ona karşı teklif verdiğinde, siyah gözler parıldıyor ve Rosa'nın cesareti
kaybolmaya başlıyordu. Sonunda, "Bu bir gün için yeterli. Gideceğim. O gözlere kim
dayanabilir?" dedi.

Komisyoncu adresini aldı; müzayedecinin katibi de öyle.
Müzayedeci ondan depozito istemedi; güzel, masum ve
soylu yüzü, sürekli yüzleri okuyan ve yorumlayan bir adam için yeterliydi.

Ve böylece emekli oldular.

Ama bu büyüleyici seks aynı müzayedecinin çekici gibidir, aniden gidemez. Her zaman gider--gider--gider--gitmeden önce uzun bir süre. Sanırım altı yıllık bir tutukluluktan sonra elinde tahliye emriyle bir hapishanenin kapısında oyalanırdı. Gitmek için kalkmak, içindeki gitme isteğini söndürür. Bu yüzden bu hanımlar gitmek için kalktıktan sonra dönüp oyalandılar ve o kadar uzun süre beklediler ki sonunda bir meşe sandalye takımı daha geldi. "Ah! Bunların ne kadara gittiğini görmeliyim," dedi Rosa kapıda.

Artık Rosa'nın simsarı teşvik etmediği için teklifler çok durgundu; ve müzayedeci yirmi pound karşılığında on iki sandalyeyi--meşe ve deri--ve iki koltuğu deviriyordu ki, gözlerini
çevreye çevirdiğinde, Rosa'nın ona oldukça heyecanlı baktığını gördü. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Rosa hafifçe başını salladı; Bunları ona yirmi gine karşılığında
sattı ve gerçekten de harika bir pazarlıktı.

"Yirmi iki," diye bağırdı satıcı.

"Çok geç," dedi müzayedeci.

"Çekiçle konuştum, efendim."

"Çekiçten sonra, Isaacs."

"Tanrı yardımcım olsun, birlikteydik."

Kabilesinden bir iki kişi daha bu dindar yalanı doğruladı ve
bunların tekrar dikilmesi için haykırdı.

"Bir sonraki partiyi çağırın," dedi müzayedeci, buyurgan bir şekilde. "Bir dahaki sefere biraz daha çabuk karar verin, Bay Isaacs; meşe ve marokenin değerini bilmek için yeterince uzun
zamandır bu iştesiniz."

Bayan Staines ve arkadaşı şimdi Morley's Hotel'e doğru yola koyuldular, ancak Regent Street'ten geçtiler, burada Peter Robinson'ın penceresine ve dokuz başka pencereye
yapıştılar; ve Morley's'e vardıklarında saat neredeyse beşti. Oturma odalarının kapısına yaklaştıklarında, Bayan Staines birinin güldüğünü ve kocasıyla konuştuğunu duydu. Gülüşü, onun ince kulaklarına müzikal ve cana yakın değil, keskin, hicivsel ve tatsız geliyordu; bu yüzden biraz çekinerek kapıyı açtı ve
gözleri parlayan yaşlı adam orada oturuyordu. Her iki taraf da bir an birbirlerine baktı.

"Neden, onlar," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Ha! ha! ha! ha! ha!"

Rosa'nın her yeri kızardı ve bir şekilde suçluluk hissetti ve perişan göründü.

"Sevgili Rosa," dedi Dr. Staines, "bu bizim Amca Philip."

"Ah!" dedi Rosa ve sırayla kızarıp soldu; çünkü Amca Philip'i yatıştırmak için büyük bir arzusu vardı.

"Müzayede salonunda mıydınız, efendim?" dedi Bayan Cole sertçe.

"Ben, hanımefendi. O! o!"

"Bir ev mi döşeniyordu?"

"Hayır, hanımefendi. Haftada bir düzine satışa gidiyorum; ama bu alışveriş yapmak için değil--mizahın tadını çıkarıyorum. Hiç Robert Burton'ı duydunuz mu, hanımefendi?"

"Hayır. Evet; harika bir gezgin, değil mi? Nil'i--ya da
Nijer'i--ya da BİR ŞEYİ--keşfetti?"

Bu görkemli belirsizlik ilk başta yaşlı Crusty'yi sarstı, ama dengesini yeniden sağladı ve "Evet, şimdi düşünüyorum da, haklısın; yaklaşık iki yüzyıl önce, çoğumuzdan daha uzağa seyahat etti, hiçbir yolcunun geri dönmediği o dereyi ziyaret etti. Eh, hayattayken -Christchurch'ün bir öğrencisiydi- İsis'in üzerindeki belirli bir köprüye iner ve mavnacıların samanlarının tadını çıkarırdı. Şimdi ise bahsedilecek mavnacı kalmadı; Bobby Burton'ın mavnacılarının pelerini, haftalık açık artırmalarda mobilya alıp satan Yahudilerin ve yarı-yarı-Hristiyanların üzerine düştü; geriye kalan azıcık kaba zekayı duymak için oraya gidiyorum. Avam Kamarası'na giderdim; ama param için yarı yarıya fazla medeni oluyorlar. Ayrıca, müzayedede karakterler ortaya çıkar. Örneğin, tam bugün, muhteşem kıyafetler giymiş iki hanımın içeri girdiğini gördüm, kurban edilmek üzere süslenmiş düveler ve bir komisyoncuyu teklif vermek için kullanarak yağmalanmalarını kesinliğe indirgemek. Peki, komisyoncu nedir?
Satın aldığı tüm ürünler için pound başına bir şilin ödenecek olan bir adam. Peki, onun çıkarı nedir? Ucuza satın almak mı? Açıkça hayır.
Ürünün pahalılığına orantılı olarak ödeme alır."

Rosa'nın yüzü acıklı bir şekilde hareket etmeye başladı.

"Buna göre, söz konusu komisyoncu ne yaptı? Başka bir komisyoncuya göz kırptı ve bu ikisi birbirlerine karşı, kurbanlarının başının üzerinden teklif verdiler
ve istediği her şeyi en azından değerin yüzde yüz üstüne çıkardılar. Bu kadar açık ve şeffaf bir dolandırıcılığı, bir
müzayede salonunda bile nadiren gördüm. Ha! ha! ha! ha! ha!"

Neşesi Rosa'nın kocasına gidip başını onun omzuna
gömüp uysalca ağlamasıyla kesildi.

Christopher onu bir erkek gibi teselli etti. "Ağlama canım," dedi;
"senin gibi saf bir yaratık dünyanın kötülüğünü bir anda
nasıl bilebilir? Eğer güldüğün kişi karımsa, Philip Amca, sana
söyleyeyim ki burası yanlış yer. Onun olduğu gibi olmasını, senin gibi katılaşmış yaşlı bir
dünyalının kurnazlığı ve şüpheleriyle silahlanmaktan bin kat daha fazla tercih ederim."

"Bütün kalbimle," dedi Philip Amca, ona hakkını vermek gerekirse, darbelere
hem dayanabilen hem de darbeler verebilen; "ama neden bir komisyoncu tutuyorsun? Neden bir alçağa yüzde beş ödeyip sana yüzde yüz ödettiriyorsun? Gürültücü bir aptala ağzını açması için neden bir kuruş ödüyorsun ki, sen de orada bulunma zahmetine katlandın ve kendi ağzınla gizlice teklif
veriyorsun? Hiç böyle bir saçmalık oldu mu?" Öfkelenmeye başladı.

"Benimle kavga mı etmek istiyorsun, Philip Amca?" dedi Christopher, ateşlenerek; "Çünkü Rosa'ma alaycı bir şekilde gülmek tek ve kesin yoldur."

"Ah, hayır," dedi Rosa araya girerek. "Philip Amca haklıydı. Çok aptal ve deneyimsizim ama iyi tavsiyelerden
dönecek kadar kibirli değilim. Bir daha asla bir komisyoncu tutmayacağım, efendim."

Philip Amca gülümsedi ve memnun göründü.

Bayan Cole veda ederek dikkat dağıttı ve Rosa onu
aşağıya doğru takip etti. Geri döndüğünde Christopher'ı amcasına Bijou'dan ve onu yılda yüz otuz pound ve yüz pound primle nasıl aldığından bahsettiğini ve Amca Philip'in korkuyla baktığını anlatırken buldu.

Sonunda dilini buldu. "Bijou!" dedi. "Aman, bu Mayfair'deki Dear Street'te küçük bir ine verdikleri bir isim. Sen hiç gidip O'nu almadın! Bir ahırın üzerine inşa edilmiş."

Christopher homurdandı. "Korkarım ki orası."

"Sahibi benim bir arkadaşım; yaşlı bir hasta. Ahırlar onu
pis kokardı. Bir adama bırak; adını unuttum. Ahırlar onu pis kokardı. "Gideceğim" dedi. "Gidemezsin," dedi arkadaşım; "kiralık bir sözleşme yaptın." 'Keşke d--d,' dedi diğeri; 'Ben senin evini asla almadım; burada mülkün tanımında belirtilmeyen oldukça büyük bir koku var--AYNI YER OLAMAZ;' kirayı kafasına fırlattı ve
rüzgar gibi daha az kokulu yabancı yerlere doğru savurdu. Sana doksan dolara bir delik
açardım; ama sen karın gibisin--bir ajana gitmelisin. Ne! Bir ajanın senin adına hareket eden ve senin çıkarlarına zıt bir çıkarı olan bir adam olduğunu bilmiyor musun? Bir ajanı işe almak! Bu bir Yunanlının yardımını isteyen bir Truvalıya benzer. Ağlamana gerek yok, Bayan Staines; kocan senden
daha derinlere sokuldu. Şimdi, hayata yeni başlayan genç insanlarsınız; sana bir tavsiyede bulunacağım. Başkalarını senin yapamayacağın şeyleri yapmaları için işe al,
ve bu yapılmalı; ama asla kendin için daha iyi yapabileceğin bir şeyi yapma! Ajan! Kelime Latince bir kelime olan 'agere'den türetilmiştir, yapmak; ve ajanlar etimolojilerine göre hareket ederler, çünkü her zaman onları işe alan veya onlarla ölümcül bir şekilde ilgilenen aptalı YAPARLAR. Sana o
hayvani küçük Bijou'yu yılda doksan pounda alırdım."

Philip Amca huysuz bir şekilde gitti ve genç çifti
çok mahcup ve cesaretsiz bıraktı.

Bu çok uzun sürmedi. Christopher, günlüğüne deneyimi ve Phil Amca'nın
bilgeliğini not etti ve ardından karısını dizine oturttu ve
onu teselli etti ve şöyle dedi, "Önemli değil; deneyim para değerindedir ve
her zaman satın alınması gerekir. Dürüst ve tutumlu olursak, bizi aldatanlar bizden daha fakir
ölürler. İnsanların
başkalarının kusurları yüzünden nadiren mahvolduğunu gözlemledim; bunlar onlara zarar verebilir, elbette;
ama onları mahvedebilecek tek şey kendi hataları ve çılgınlıklarıdır."

"Ah! Christie," dedi Rosa, "sen bir erkeksin! Ah, BİR ERKEKLE evli olmanın rahatlığı. Bir erkek en iyi tarafı görür. Erkeklere bayılıyorum. Canım,
daha fazla paranı boşa harcamayacağım. Artık hiçbir satışa gitmeyeceğim."

Christopher onun çok
mahcup olduğunu gördü ve sessizce, "Tam tersine, hemen bir sonrakine gideceksin. Sadece Amca Philip'in tavsiyesini dinle,
hiçbir komisyoncu çalıştırma; ve teklif vermediğin zaman şeylerin ne kadara geldiğine dikkat et; ve sakin ol."

Her iki beyaz eliyle de kulaklarını okşadı ve ona bir şans daha verdiği için teşekkür etti. Böylece o sıkıntı, evlilik aşkının
güneş ışığında eridi.

Ajanın ciddi güvencesine rağmen, Bijou tamir edilemiyordu. Dr. Staines, ahırlardan gelen kokuların yanı sıra iç kokuları da tespit etti. Karısının miasma yüzünden
yok olmasına izin verecek adam değildi; bu yüzden tüm giderleri açtı ve aslında tuğla giderler ve
bir fosseptik çukuru buldu. Bunları tıkadı ve iyi bir eğimle
yeni boru giderleri döşedi ve düzgün bir şekilde
tutuldu. Eski giderler, inşaatçıların
tarzına göre gizlenmişti. Yeni giderlerinin tüm rotasını, altından geçtikleri tüm
katlara işaretlemişti ve herhangi bir zamanda incelemeyi kolaylaştırmak için
birkaç taş ve tahta menteşelemişti.

Ancak tüm bunlar, gerekli temizlik, badana, boyama ve
kağıtlama ile birlikte parayla birlikte kaçtı. Sonra Rosa'nın satın aldıkları geldi, ki bu, onun şaşkınlığına göre,
yüz doksan pound tutuyordu ve bu partide bir halı,
perde veya yatak yoktu. Sonra müzayede salonundan eve giden araba vardı, bir dükkandan satın alarak kaçınılan bir masraf ve
aracı onun şilinini pound olarak talep etti. Ancak Staines bunu
reddetti. Adam geldi ve böbürlendi. Orada bulunan Rosa titredi. Sonra, ilk kez, kocasının kaşlarını indirdiğini gördü;
değişmiş gibiydi ve korkunç görünüyordu. "Seni alçak," dedi, "kendin gibi bir başka kötü adamı sana karşı teklif vermeye
götürdün ve seni işe alan masum kadına ihanet ettin. Seni ve suç ortaklarını bir komployla
suçlayabilirim. Karımın itibarına olan saygımdan dolayı malları alıyorum,
ama onu dolandırarak hiçbir şey kazanamazsın. Defol git, kalpsiz
serseri, yoksa"--

"Eğer yaparsan, kanunu kabul ederim."

"O zaman kabul et! Sana haykıracak bir şey vereceğim;" ve onu
öyle muazzam bir kavrayışla yakaladı ki adam dehşet içinde bağırdı, "Ah!
Bana vurma, efendim; lütfen vurma."

Bu aşağılık yalvarış üzerine, Staines sol eliyle kapıyı açtı ve
sağ eliyle komisyoncuyu koridora fırlattı. Bu öfkeli Herkül'ün iki hareketi ve adam kelimenin tam anlamıyla
görünüm alanından
neredeyse gülünç bir hızla ve çeviklikle fırladı; bir pandomimdeki bir numara gibiydi. Merdivenlerden gelen bir takırtı, ayaklarını
tutmayı başarmış olmasına rağmen, ilk birkaç basamağı toptan ve düzensiz bir şekilde indiğini ele veriyordu.

Staines'e gelince, orada hâlâ gök gürültüsü gibi alçalmış bir şekilde duruyordu ve gözleri sıcak kömürler gibiydi; ama karısı şefkatli kollarını ona doladı ve
ona aldırmamasını teselli edercesine yalvardı.

Bir kavak gibi titriyordu.

"Aman Tanrım," dedi Christopher, gülünç bir şekilde belirgin bir nezaket ve saygıya dönüşerek, "Seni unuttum, haklı öfkemde."
Sonra kadın düşkünü oldu. "Onu korkuttular mı, bir ördek mi? Dizime otur, canım, ve daha düşünceli olmadığım için saçımı çek - işte! işte!"

Bunu, erkeksi kocaların titreyen ve biraz histerik eşlerine uyguladığı gibi, tüm saçma yatıştırma süreci izledi ve resmi bir özürle sona erdi. "Tutkulu olduğumu düşünmemelisin; tam tersine, her zaman kendimi yönetiyorum. Benim düsturum, Animum
rege qui nisi paret imperat'tır ve bu, öfkeni hizmetkarın yap, yoksa efendin olur. Ama sevgili küçük karıma kötü davranmak - bu doğal değil, canavarca, kanımı kaynatıyor."

"Aman Tanrım! Başka birine girme. Her şey bitti. Seni tutku içinde görmeye dayanamıyorum; çok korkunçsun, çok güzelsin. Ah! Bunlar güzel şeyler, cesaret ve güç. Hiçbir şeye bu kadar hayran değilim."

"Neden, onlar pislik kadar sıradan. Hayran olduğum şey tevazu, çekingenlik, tatlılık; bir kelimeye solgunlaşan veya kızaran hassas yanak, titreyen ve bir şey ters gittiğinde bir adama yapışan göğüs."

"Ah, hayran olduğun şey bu mu?" dedi Rosa kuru bir şekilde.

"Hayranlık mı duyuyorsun?" dedi Christopher, tuzağı görmeden; "Bayılırım."

"O zaman, Christie, canım, sen bir saftiriksin, hepsi bu. Ve biz birbirimiz için yaratılmışız."

Ev mümkün olan en kısa sürede döşenip işgal edilecekti; bu yüzden Bayan Staines ve Bayan Cole başka bir satış odasına gittiler. Bayan Staines, Amca Philip'in söylediklerini
hatırladı ve sade bir şekilde giyindi; ancak arkadaşı gösterişli elbisesini arkadaşının çıkarları için feda etmeyi reddetti. Rosa bunu biraz kaba buldu, ancak hiçbir şey söylemedi.

Bu açık artırma salonunda masada kolayca yer buldular, ama
cenneti bulamadılar; çünkü satışta bir dizi ikinci el halı vardı ve
ve tozla dolu olanların hepsi masada gösterildi ve kir
boğuldu ve güzel dostlarımızı zehirledi. Komisyoncular onları rahatsız etti, ta ki
sonunda Rosa, geç maruziyetinin verdiği acıyla, gümüşi tonlarıyla
alevlendiriciye sessizce hitap edene kadar: "Efendim, bu beyler
hizmetlerini bana zorla kabul ettirerek beni rahatsız ediyorlar.
Kendim için teklif vermeme izin verilmediği sürece hiç satın alma niyetinde değilim."

Rosa, utanarak ve kendi cesaretine şaşırarak bu sözleri söylediğinde,
etkilerini pek tahmin edemedi. Çok sevilen bir yaraya dokunmuştu.

"Haklısınız, hanımefendi," dedi karşısındaki saygın bir esnaf. "Ceplerinde bir şilin bile olmayan bu pis heriflerin, bir hanımın isteği dışında gidip kendilerini zorla kabul ettirmeleri ne işe yarıyor?"

"Gazetelerde defalarca şikayet edildi," dedi bir diğeri.

"Ne! Biz de sizin kadar iyi yaşayamaz mıyız?" diye karşılık verdi bir simsar.

"Evet, ama kendinizi bir hanıma zorla kabul ettirmek için değil. Dışarıda denerseniz sizi polisin başına geçirir."

Sonra düpedüz bir tartışma ve laf kalabalığı başladı.

Şu anda çok yavaş bir şekilde o kadar büyük bir köylü ayağa kalktı ki, sanki hiç
kalkıp deneyimlerini
anlatacakmış gibi görünüyordu. Geniş bir Yorkshire lehçesiyle şirkete biraz mobilya işi yaptığını bildirdi ve ilk başlarda bu simsarlar sinekler gibi
vızıldayıp onu rahatsız ettiler. "Onları fena halde lanetledim," dedi, "ama
hiçbirine kulak asmadılar. Sonra medeni bir şekilde konuştum ve dedim ki, 'Pekala,
çocuklar, Yorkshire'dan aptal gibi oturup
sizin
piyonlarımla alışveriş yapmanıza izin vermek için gelmedim; beni tekrar rahatsız eden ilk kişi onu
bir dana gibi
yere serer ve aceleyle
ayağa kalkabileceğinden pek emin değilim.' Böylece beni sıcak bir patates gibi bıraktılar; bir daha asla rahatsız etmediler.
Ama sizi rahatsız etmekten vazgeçmezlerse, hanımefendi, gelip
sadece sandalyenizin arkasında duracağım ve
sevimliyi de yanıma alacağım," bir koyun budu gibi yumruğunu göstererek.

"Hayır, hayır," dedi müzayedeci, "bu olmaz. Burada hiçbir
rahatsızlığa izin vermeyeceğim. Polisi arayın."

Memur, polis memurunu almak için kapıya giderken, bir beyefendi müzayedeciye dergilerin tekrar tekrar rahatsızlığa dikkat çektiğini hatırlattı.

"Halkın suçu, benim değil, efendim. Polis memuru, o hanımın sandalyesinin arkasında dur ve eğer biri onu rahatsız ederse onu sessizce sokağa çıkar."

"Bu müzayede salonu yakında kiraya verilecek," dedi masanın ucundaki bir ses.

"Bu müzayede salonu," dedi müzayedeci, bir anda gey veya mezar ustası, "halk ve ticaret tarafından destekleniyor; yoksullar tarafından desteklenmiyor."

Bir Yahudi döşemeci sözünü tuttu. "Ben kendi işimi yapıyorum; ama
fakir bir adamın yaşamasını istiyorum."

"Jonathan," dedi müzayedeci hizmetçilerinden birine, "bu satıştan sonra
panjurları kapatabilirsin; gidip Bay Jacobs'ı gücendirdik.
Whitechapel'daki Blind Alley'de bir dükkanı var. Hadi bakalım, lot 69."

Rosa çekinerek bir veya iki lot için teklif verdi ve ucuza satın aldı.

Müzayedeci ona doğru bakmaya devam etti ve sadece başını sallamak zorunda kaldı.

İğrenç simsar onun karşısına geçti ve ona inat olsun diye biraz
sürükledi; ama üzerinde sadece yarım kron olduğu ve onu ikiye katlamanın bir yolu olmadığı için, fazla uzağa gitmeye cesaret edemedi.

Masanın diğer tarafında Rosa'nın gözlerinin sık sık ilgiyle
çevrildiği bir figür vardı - yaklaşık on iki yaşında sarışın, genç bir çocuk; altın sarısı saçları vardı ve derin bir yas içindeydi. Görünüşü Rosa'yı ilgilendirdi ve
oraya nasıl ve neden geldiğini merak etti; kurtların arasına sıkışmış bir kuzuya, yabani otların arasında bir çiçeğe benziyordu. Kura ilerledikçe, çocuk huzursuzlanmaya başladı; ve sonunda, '73 numaralı lot ortaya konduğunda, zavallı
küçük suratından, teklif vermek için orada olduğunu herkes görebiliyordu.

"'73 numaralı lot, marokenle kaplı bir koltuk. Mükemmel ve faydalı bir
makale. Gillow tarafından yapılmışsa hiç şaşırmamalı."

"Gillow şaşırırdı," dedi Jacobs, ona bir dönüş borçluydu.

Satıcıların korosu.--"Haw! haw!"

Müzayedeci.--"Bazı insanların bir sürü şeyi aşağı çekmesini duymak hoşuma gidiyor; bunun için ciddi bir
teklif vereceklerini gösteriyor. Peki, kendi fiyatınızı söyleyin. Başlangıç ​​için beş
pound?"

Şimdi, eğer kimse konuşmasaydı, müzayedeci devam ederdi, "Peki, dört
pound o zaman--üç, iki, ne isterseniz," ve sonunda otuz şilinlik gerçek bir teklif alırdı; ama "Başlamak için beş pound" dediği anda, siyah giysili çocuk çocuksu tiz sesini kaldırdı ve şöyle dedi,
"Beş pound on"--"altı pound"--"altı pound on"--"yedi pound"--"yedi pound on"--"sekiz pound"--"sekiz pound on"--"dokuz pound"--"dokuz pound on"--"on pound!" kesintisiz ve aslında neredeyse bir nefeste. Bir anlık şaşkınlık ve ardından bir laf patlaması oldu.

"Güzel çocuk!"

"Derslerini iyi anlatmadı mı?"

"Kartınızı bize lütfedin, efendim. Siz alışveriş yapmayı bilen bir beyefendisiniz."

"Ne için durdu? Eğer on değerindeyse, yüz değerindedir."

"Çocuğa şükürler olsun!" dedi kadın satıcı, nazikçe, "seni böyle devam ettiren ne? Neden, sana karşı teklif veren kimse yoktu! İki pounda alırdın - eski, harap bir şey."

Genç efendi sızlanmaya başladı. "Neden, beyefendi, 'BAŞLANGIÇ için
beş pound.' dedi. Zavallı büyükbabamın her zaman oturduğu sandalyeydi ve tüm
şeyler satılmıştı ve annem onu ​​kaybetmenin kalbini kıracağını söyledi. O
gelemeyecek kadar hastaydı, bu yüzden beni gönderdi. Bana on pounddan daha az bir fiyata satılmasına izin vermemem gerektiğini söyledi, yoksa o
a-a-a-sefil olacaktı" ve zavallı küçük adam ağlamaya başladı. Rosa hemen ama göze batmadan aynı şeyi yaptı.

"Duygular her zaman paraya mal olur," dedi Bay Jacobs ciddi bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Cohen. "Elinde bir tane var mı?
Dükkanınızda hiç görmedim."

Şimdi cazip şeyler geldi ve Bayan Staines serbestçe teklif verdi; ama
birden masaya baktı ve orada Amca Philip vardı, daha önce olduğu gibi
parıldıyordu. "Aman Tanrım! Şimdi ne yapıyorum!" diye düşündü. "Benim
bir komisyoncum yok."

O, o parlayan gözlerden dolayı korku ve titremeyle teklif verdi.
Sonunda cesaretini topladı, cüzdanının bir yaprağına yazdı ve
ona uzattı: "Beni uyarman çok iyi olur. Neyi yanlış yapıyorum?"

Rosa ona doğrudan bir satır gönderdi: "Müzayedeci seni kendisi arıyor.
Teklif verdiğinde gözlerini takip et;
senin fiyatlarına gerçek bir teklif veren olmadığını göreceksin."

Rosa öyle yaptı ve bunun doğru olduğunu gördü.

Philip Amca'ya başını salladı; ve ifadeli yüzüyle ona
ne yapması gerektiğini sordu.

Yaşlı oğlanın şakası olmalı. Bu yüzden geri yazdı: "Ona söyle, gördüğün gibi
belirli eşyalara karşı bir ilgisi var, ona
karşı teklif verecek kadar kaba olmazsın."

Bir sonraki eşya Rosa'nın istediği bir oturma odası takımıydı; ancak
müzayedeci ona karşı teklif verdi; bu yüzden on sekiz poundda durdu.

"Bu size karşı, hanımefendi," dedi müzayedeci.

"Evet, efendim," dedi Rosa; "ama siz tek teklif veren olduğunuz ve bana karşı çok nazik olduğunuz için, size karşı çıkmayı düşünmem."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, odayı kelimenin tam anlamıyla sallayan bir Homeros kahkahasıyla karşılandı ve bu sefer masum konuşmacının pahasına değildi.

"Bu sizin işinize geliyor, vali."

"Bu seferki kelime keskin."

"Vali, sizin için teklif verecek bir komisyoncu istemiyor musunuz?"

"Bir dahaki sefere bana göz kırpın, efendim; sizin yerinize ben işimi yaparım."

"Artık acemi kalmadı."

"O hanımefendi büyükbabasının koltuğu için on poundluk bir banknot bile vermez."

"Ah, evet, verir, eğer banknotlarla doluysa."

"Bir sonraki lotu sahibinin adı ve rezerv fiyatıyla birlikte yayınlayın.
İşi açın."

"Ve başlangıçta bir ilahi söyleyin."

"Yahudiye'de biraz daha az gürültü olsun, lütfen," dedi müzayedeci, darbeden artık kurtulmuştu. "Lot 97."

Bu çok güzel bir kakma dolaptı; duvara yaslanmıştı
ve Rosa gönlünü buna vermişti. Kimse teklif vermezdi.
Müzayedeciyi etkili bir şekilde susturmuştu.

"Kendi fiyatın."

"İki pound," dedi Rosa.

Bir satıcı gine teklif etti; ve yavaşça dört pound ve yarım krona yükseldi, Rosa'ya düşürülmek üzereydi ki, aniden
Rosa'nın reddettiği komisyoncuda yeni bir teklif veren belirdi. Yavaşça ve kararlı bir şekilde birbirlerine karşı teklif verdiler, ta ki Amca Philip'ten Rosa'ya bir satır verilene kadar.

"Bu sefer senin arkadaşın, sivri burunlu kadın. Bir komisyoncuya telgraf çekti."

Rosa okudu ve notu buruşturdu. "Altı gine," dedi.

"Altı-on."

"Yedi."

"Yedi-on."

"Sekiz."

"Sekiz-on."

"On gine," dedi Rosa; ve sonra, kadınsı bir kurnazlıkla, aniden bir bakış
atarak, arkadaşının geriye yaslanıp komisyoncuya pes etmemesi için işaret ettiğini yakaladı.

"On bir pound."

"Oniki."

"On üç."

"On dört."

"On altı."

"On sekiz. "

"Yirmi."

"Yirmi gine."

"Senindir, sadık dostum," dedi Rosa, aniden Bayan Cole'a dönerek, kimsenin onun yapabileceğini düşünmeyeceği muhteşem bir bakışla.

Sonra ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Bir an şaşkına dönen Bayan Cole onu takip etti ve onu kapıda durdurdu.

"Neden, Rosie canım, tek istediğim bu. Orada bir fare gibi
yanında oturdum."

Rosa ciddi bir şekilde ona doğru döndü. "Bunun o olmadığını biliyorsun. Sadece
bana istediğini söylemen yeterliydi. Sana karşı teklifte bulunacak kadar
cimri olmazdım."

"Gerçekten de cimri!" dedi Florence başını sallayarak.

"Evet, cimri; geri çekilip birlikte olduğun arkadaşının arkasına saklanmak ve
söndürdüğü o düzenbazı kullanmak. Ama bu benim hatam.
Cecilia beni sana karşı uyardı. O her zaman senin hain bir
kız olduğunu söylerdi."

"Ve ben de senin küstah küçük bir şımarık olduğunu söylüyorum. Daha yeni evlisin ve iki serseri gibi
dolaşıyorsun ve benimle böyle konuşuyorsun!"

"Biz iki serseri gibi dolaşmıyoruz. Mayfair'de bir ev tuttuk."

"Ahır de."

"Senin tavsiyenle oldu, seni kalpsiz yaratık."

"Sen bir aptalsın."

"Sen daha da kötüsün; sen bir hainsin."

"O zaman benimle hiçbir işin olmasın."

"Tanrı korusun, seni hain şey!"

"Sen küstah--küstah--senden nefret ediyorum."

"Ve senden nefret ediyorum."

"Ben de senden her zaman nefret ettim."

"Bu yüzden beni sevdiğini iddia ettin, seni alçak."

"Eh, artık iddia etmiyorum. Ben senin hayat boyu düşmanınım."

"Teşekkür ederim. Hayatında bir kez gerçeği söyledin."

"Söyledim. Ve o asla kocanı çağırmayacak; bu yüzden istediğin zaman
Mayfair'den ayrılabilirsin."

"Seni memnun etmek için değil, hanımefendi. Hainler olmadan da idare edebiliriz."

Ve böylece kaplanlar gibi parlayan gözlerle ayrıldılar.

Rosa büyük bir heyecanla eve gitti ve Christopher'a söylemeye çalıştı; ama
boğuldu ve histerik oldu. Koca-hekim onu ​​bundan
vazgeçirmek için ikna etti ve azarladı; ve hemen ardından müzayede salonunun mizahıyla dolu Amca Philip içeri girdi. Küçük oğlandan Bayan Staines'i tiksindiren bir zevkle bahsetti ve sonra özellikle kadın arkadaşlıklarından
çok keyif aldı. "Bir adamın arkadaşıyla bir satışa gittiğini ve ona
gizlice teklif verdiğini düşünün."

"O benim arkadaşım değil. Ömür boyu düşmanız."

"Ve siz ölene kadar arkadaş olacaktınız," dedi Staines iç çekerek.

Philip onun kim olduğunu sordu.

"Bayan John Cole."

"Curzon Sokağı'ndan değil mi?"

"Evet."

"Ve onunla kavga ettiniz mi?"

"Evet."

"Peki ama kocası pratisyen hekim."

"O bir hain."

"Ama kocası Christopher'ın yoluna iyi bir miktar para koyabilir."

"Kendimi tutamıyorum. O bir hain."

"Ve onunla eski bir gardırop hakkında kavga ettiniz."

"Hayır, sadakatsizliği ve işe yaramazlığı yüzünden. Oh! oh! oh!"

Philip Amca ayağa kalktı, ekşi bir ifadeyle. "İyi günler, Bayan Christopher,"
dedi, çok kuru bir şekilde.

Christopher onu merdivenlerin dibine kadar eşlik etti. "Pekala,
Christopher," dedi, "evlilik en iyi ihtimalle bir gaftır; ve sen
bu işi yarı yarıya yapmadın. Bir budalayla evlendin. O senin
yıkımın olacak."

"Philip Amca, buraya sadece bize hakaret etmek için geldiğin için, umarım
gelecekte evde kalırsın."

"Oh! Memnuniyetle, efendim. Hoşça kalın!"

BÖLÜM VII.

Christopher Staines geri geldi, acı içinde ve rahatsız görünüyordu. "İşte,"
dedi, "işin bu noktaya gelmesinden korkmuştum. Philip Amca ile
tartıştım."

"Ah! Nasıl yapabildin?"

"Bana hakaret etti."

"Ne oldu?"

"Önemli değil. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim, canım. Yazık, üzücü bir
yazık--bir zamanlar benim iyi bir arkadaşımdı."

Durakladı, günlüğünde geçenleri yazdı ve sonra oturdu, erkeksi yüz hatlarında
yumuşak bir hüzün ifadesiyle. Rosa,
yumuşak ve acıyan bir şekilde onun etrafında dolandı, ta ki bu durum ortadan kalkana kadar, en azından o an için.

Ertesi gün, Rosa'nın satın aldığı malları temizlemek için birlikte gittiler.
Ofiste liste yapılırken, sarı saçlı çocuk, elinde on poundluk bir banknotla içeri girdi. Rosa
onu gördü ve tatlı, acıyan bir yüzle müzayedeciye döndü:

"Ah! Beyefendi, zavallı çocuk,
eski bir sandalye için ondan o kadar parayı almayacaksın herhalde."

Müzayedeci onun sadeliğine hayretle baktı ve "Satıcılar
bana ne der?" dedi.

Kız sıkıntılı görünüyordu ve "O zaman, gerçekten bir
abonelik toplamalıyız, zavallıcık!" dedi.

"Hanımefendi," dedi müzayedeci, "zarar görmedi: ürün
annesine ve kız kardeşine aitti; kayınbiraderi iyi geçinemiyor;
bu yüzden halka açık bir satış talep etti. Kız bunun üzerinden dört kelime oyunuyla on kelime oyunu alacak."

Burada katip sözünü tuttu. "Ve beş pound ödendi, sana söylemeyi unuttum."

"Ah! Bir depozito bıraktı, öyle mi?"

"Hayır efendim. Ama gülen sırtlan satışın sonunda sana beş pound verdi."

"Gülen sırtlan, Bay Jones?"

"Ah! Özür dilerim; odada ona böyle sesleniriz. Çok
tuhaf bir kahkahası var."

"Ah! Beyefendiyi tanıyorum. Emekli bir doktor. Keşke daha az gülse
ve daha çok satın alsa: ve O sana genç beyefendinin koltuğuna doğru beş pound verdi! Eh, ben de bir çakmak taşından kan gelmesini beklerdim. Ödeyecek beş poundun var, beyefendi: şimdi koltuk annene on şiline mal olacak. Siparişi ve para üstünü ver, Bay Jones."

Christopher ve Rosa, adamlar alışverişlerine bakarken odada bunu konuştular. "Gel," dedi Rosa; "şimdi bana
alaycı bir şekilde bakmasını affediyorum; kalbi aslında katı değil, görüyorsun." Staines ise tam tersine çok öfkeliydi. "Ne!" "çok kötü bir pazarlık yapan bir çocuğa acıyın, sonuçta bu çok da kötü bir pazarlık değildi; ve çocukken deneyimsiz olan ve kocası için iyi, şefkatli, dürüst bir yaratık gibi alışveriş yapan güzel Rosa'ma karşı ne bir nezaket ne de sıradan bir insanlık duygusu vardı, tıpkı kendisi gibi bir sürü daha keskin ve katı yürekli alaycının arasında."

"Bu onun için zalimceydi," dedi Rosa, bir anda fikrini değiştirerek ve yarı yarıya ağlamaya meyilli.

Bu Christopher'ı çileden çıkardı. "Kötü huylu, huysuz, yaşlı - gerçek şu ki, o bir kadın düşmanı."

"Ah, o alçak!" dedi Rosa sıcak bir şekilde. "Ve bu ne?"

"Bir kadın düşmanı."

"Ah! hepsi bu mu? Neden, ben de öyle - ondan sonra Florence Cole. Kadınlar
kötü, kalpsiz şeylerdir. Bana erkekler verin; onlar sadık ve gerçektir."

"Hepsi mi?" Christopher, biraz alaycı bir şekilde sordu. "Gazeteleri oku."

"Herkes," dedi Bayan Staines, önerilen testin üzerinden kibirli bir şekilde geçerek. "Yani, önemsediğim herkes; ve bu benim, kendi
birim."

Bir tane olması hoş olmayan yaratıklar - bu ahmaklar!

Bayan Staines, Christopher'ı kalan ihtiyaçları satın almak için dükkânlara götürdü:
ve üç gün sonra ev döşenmişti, iki kadın hizmetçi
anlaştı ve çift bagajlarını Bijou'ya götürdü.

Rosa, sahip olma ve otoritenin yeniliğiyle ve kadınlara ait olan o yakın ev sahipliği duygusuyla heyecanlandı ve mutlu oldu.
Akşam yemeğine kadar her dolapta kaç raf olduğunu söyleyebilirdi ve Bijou'yu Christopher'ın asla bilmediği bir şekilde ezbere biliyordu. Tüm bunlar, koşuşturma ve heyecanın genelde yaptığı gibi, hanımımın bitkin ve yorgunluktan gevşemiş olmasıyla sona erdi. Sonra onu küçük bir kanepeye yatırdı, kendisi de hesaplarını incelerken.

Tüm faturaları dikkatlice inceledikten sonra çok ciddi göründü ve şöyle dedi, "Buna kim inanır? Üç bin poundla başladık. Birkaç yıl daha idare edecekti -- iyi bir pratik yapana kadar. Rosa, sadece bin dört yüz kırk pound kaldı."

"Ah, imkansız!" dedi Rosa. "Ah, canım! Neden bir
satış salonuna girdim ki?"

"Hayır, hayır, canım; bir iki kez ısırıldın, ama sen de iyi pazarlıklar yaptın. Hayat poliçem için dört yüz pound ayrıldığını unutma."

"Ne büyük bir para israfı!"

"Baban öyle düşünmüyordu. Sonra kira; prim; Rosa'mı zehirleyecek
kanalların onarımı; araba evini
bir eczaneye çevirmek; boyama, kağıt ve döşeme; çini ve keten
ve satın alınacak her şey. Bunu ciddiye almalıyız. Sadece bin dört yüz kırk pound kaldı. Yavaş bir meslek. Arkadaş yok. Amca Philip ile kavga ettim: sen Bayan Cole ile; ve kocası beni
bana fırlatırdı."

"Ve buraya yerleşmemizin sebebi onu memnun etmekti. Ah, onu öldürebilirdim: pis
kedi!"

"Önemli değil; bu umutsuzluk değil, ihtiyatlılık meselesi.
Yapmamız gereken tek şey, bu şeye yüz yüze bakmak ve her şeyde çok
ekonomik olmak. Sana ev işleri için bir harçlık vermem daha iyi olur; ve senden, fakir bir adamın karısı olduğun sürece kendin bir şeyler satın almanı ve her şey için peşin para ödemeni içtenlikle rica ediyorum. Annem harika bir yöneticiydi ve her zaman şöyle derdi, 'Tek bir yol var: kendi
pazarcın ol ve anında öde; esnafın seni
defterlerine almasına asla izin verme, ya da, sahte ağırlık, çift ücretler ve hizmetçilerinin eve asla girmemesi için emrettiği şeylerle, hile yaparak yılda
yüzden fazla kaybedersin.'"

Rosa, söyleminin bu kısmına uyuşuk bir şekilde onay verdi ve bu onun
aklına bile gelmedi; ama itiraz etmedi; ve zamanı gelince, ona ev işleri için özel bir ödenek verdi.

Kısa süre sonra, Bijou'da, sekizden ona kadar, ücretsiz tıbbi danışmanlık alınabileceği ortaya çıktı: ve genel olarak iyi bir katılım vardı.
Ancak bir hafta geçti ve bu çiftin geçinmesi gereken sınıftan tek bir hasta bile gelmedi. Christopher bunu insanların "geçiş dönemi" dediği şeye bağladı: Kent'teki hastaları onu kaybetmişti; Londra'daki hastaları ise onu
bulamamıştı. Ülkedeki tüm hastalarına ve üniversitedeki öğrencilerinin çoğuna, nerede yerleştiğini bildirmek için mektuplar yazdı: ve
sonra bekledi.

Hiçbir yaratık geldi.

Rosa, ev bir yenilik olduğu sürece buna bir süre çok iyi katlandı;
ama bu heyecan tükendiğinde, çok sıkıcı olmaya başladı
ve gelip onu kendisiyle yürüyüşe çıkmaya ikna etmeye çalışıyordu: ona
hüzünle bakıyordu ama evden ayrılırsa
bir hastayı kaybedeceğinden emin olduğunu söylüyordu.

"Ah, artık evde kalmamız için gelmeyecekler - yorucu şeyler!" dedi
Rosa.

Ama Christopher onu öper ve kararlı kalırdı. "Aşkım," dedi,
"önümüzde ne kadar zorlu bir mücadele olduğunu anlamıyorsun. Nasıl anlayacaksın?
Çok gençsin. Hayır, senin iyiliğin için bir şansı kaçırmamalıyım.
Kadın arkadaşlarına yaz: bu bir iki saatini alır."

"Ne, Florence Cole'dan sonra mı?"

"Böyle şiddetli itiraflarda bulunmamış olanlara yaz."

"Öyle yapacağım canım. Özellikle de evlenip Londra'ya gelenlere. Ah, ve o soğukkanlı şeye yazacağım, Leydi Cicely
Treherne. Neden başını sallıyorsun?"

"Yaptım mı? Farkında değildim. Pekala canım, eğer rütbeli hanımlar buraya gelirse, korkarım ki senin kaderinden hoşnutsuz olmana neden olabilirler."

"Dünyadaki bütün kadınlar bunu yapamaz. Ancak, büyük ihtimalle o
bana yaklaşmayacaktır: okuldan oldukça büyük bir kız, kocaman bir kız olarak ayrıldı, ben daha on iki yaşındayken. Kaprislerime gülümserdi; ve
bir keresinde beni öptü--gerçekten. Yine de korkunç bir Sawny'di ve çok
sahteydi: Sanırım ona yazacağım."

Bu mektuplar sadece bir hanımı, Rosa'ya kendisinden çok
kaypak bir şekilde bahseden ve Rosa'yı iki kez eğlendiren bir Bayan Turner'ı getirdi: üçüncü ziyarette,
Rosa sohbeti değiştirmeye çalıştı. Bayan Turner hemen ayağa kalktı ve
gitti. İnsan sesinin sesine tahammül edemiyordu, ta ki kendisi ve işleri hakkında
konuşmadığı sürece.

Ve şimdi Staines kendini düpedüz huzursuz hissetmeye başladı. Gelir istikrarlı bir şekilde
gidiyordu: tek bir şilin bile gelmiyordu. Topallar, körler ve
hastalar onun dispanserine sık sık gelir ve ondan ücretsiz olarak beceri alırlardı ve
bazen biraz ilaç, biraz şarap ve ona paraya mal olan başka şeyler: ama ödeme yapan hastalardan hiçbiri ön kapısına gelmezdi.

Kafesindeki bir sırtlan gibi küçük bahçesinde dönüp dururdu,
bekler, bekler, beklerdi: ve oh! İş için avlanabilenlerin, evde kalıp
etkileyemeyecekleri iradelerini
beklemek zorunda kalmaktansa, nasıl da kıskanırdı. Kalbi, ertelenen umutla ve geleceğe dair belirsiz önsezilerle hastalanmaya başladı; ve karısının giderek daha sıkıcı hale geldiğini ve günlerinin kendisininkinden daha ağır, daha uzun sürdüğünü, çünkü çalışabildiğini gördü.

Sonunda kapı tokmağı yaşam belirtileri göstermeye başladı: ziyaretçileri
doktorlardı. "Teşhis" üzerine verdiği dersleri iyi biliyorlardı; ve birbiri ardına onu buldular. Nazik, kibar, hatta arkadaş canlısıydılar; ama
burada sona erdi: bu beyler, elbette, hastalarını ona teslim etmediler; ve alt sınıftan uygulayıcılar, bir salgın gibi
kapısından kaçındılar.

Her zaman eğlence için yaşamış olan Bayan Staines, sabit bir
meslek belirleyemedi; zamanı kurşun gibi asılıydı; ev küçüktü; ve
küçük evlerde hizmetçilerin hataları hanıma karşıydı ve o da bunları görmekten kendini alamazdı ve bu da onun için daha da kötüydü. Kırsalda her şeyi temiz tutmak daha kolaydır ve Rosa'nın iki hizmetçisinin asla ulaşamayacağı yüksek bir standardı vardı. Bu onu rahatsız etti ve biraz azarlamaya başladı. Nazikçe cevap verdiler, ancak diğer açılardan
kusurlu varlıklar olarak kaldılar; kazandıkları her şilinini şıklığa harcadılar; ve, utanarak söylüyorum ki, bu, düğün giysilerini
eskitmiş ve satın almak için hiçbir bahanesi olmayan Bayan Staines'i sinirlendirdi ve Staines ondan
tutumlu olmasını rica etmişti. Ne kadar çok giyinirlerse, o kadar çok azarladı; cevap vermeye başladılar. Aşçıyı uyardı; diğeri, aşçıyla iyi geçinmese de, doğrudan bir esprit de corps
du ve Bayan Staines'i uyardı.

Bayan Staines tüm bunları kocasına anlattı: o da onun tarafını tuttu, ancak açıkça karışmadı; ve sonuncusu kadar iyi olmayan iki yeni hizmetçileri oldu.

Bu Rosa'yı çok endişelendirdi; ama bu, kocasının daha derin doğasına bir pire ısırığıydı ve daha öngörülü zihniydi, hala o sefil bahçede bir sırtlan gibi volta atmaya, sürtünmeye, aramaya, asla gelmeyen hastayı özlemeye mahkûmdu.

Rosa, soyunma odasının penceresinden dışarı bakar ve onun bahçede volta attığını
görürdü. İlk başta, gözlerinde acıma gözyaşları birikti. Zamanla dünyaya
kızdı; ve sonunda, gariptir ki, ona biraz
sinirlendi. Zayıf bir kadının başarısız bir adama olan tüm saygısını sürdürmesi zordur.

Bir gün, onu uzun süre görmeden izledikten sonra heyecanlandı, şalını ve başlığını giydi ve ona doğru koştu: kolundan tuttu:
"Eğer beni seviyorsan, bu hapishaneden çık ve benimle yürü; çok
sefiliz. Bu daha uzun sürerse ilk hastan ben olacağım."
Rosa ona baktı, çok heyecanlı olduğunu gördü ve daha iyi davranmalıydı;
bu yüzden onu öptü ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "Sabrı olmayanlar ne kadar da zavallı!" dedi. Sonra şapkasını taktı ve onunla birlikte Park ve Kensington Bahçeleri'nde yürüdü. Mevsim daha yeni başlıyordu.
Zavallı Rosa'nın birden fazla kez iç çekmesine yetecek kadar araba ve neşeli Amazon vardı.

Christopher iç çekişini duydu; ve kolunu sıktı ve "Cesaret,
aşkım, seni aralarında görmeyi umuyorum." dedi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi, biraz sert bir şekilde.

"Ve bu arada, hangisi senin kadar güzel?"

"Tek bildiğim, daha çekici oldukları. Bana kim bakıyor, uysalca yürürken?"

Christopher hiçbir şey söylemedi: ama bu kelimeler hayranlık
duygusu ima ediyor gibiydi ve onu biraz tedirgin etti.

Zamanla yürüyüş, hızla değişen Rosa'yı neşelendirdi ve
neşeyle sohbet etmeye başladı ve gevezelik edip gülümseyerek kocasının koluna asıldı,
Curzon Sokağı'na girdiklerinde. Ancak burada, kendi başına önemsiz ama tatsız bir olay meydana geldi. Dr. Staines, en iyi
Kentish hastalarından birinin arabasından güçsüzce indiğini ve Dr. Barr'ı çağırdığını gördü.
Başladı ve durdu. Rosa sorunun ne olduğunu sordu. Ona anlattı.
"Biz talihsiziz." dedi.

Staines hiçbir şey söylemedi; sadece adımlarını hızlandırdı; ama çok
rahatsızdı. Onu sürükleyip
ilk şansını kaybettiği için şikayet etmesini bekliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. Eve vardıklarında,
hizmetçiye birinin gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, efendim."

"Kesinlikle yanılıyorsun, Jane. Arabadaki bir beyefendi!"

"Dışarı çıktığından beri hiçbir yaratık gelmedi, efendim."

"Peki, o zaman canım," dedi tatlı bir şekilde, "kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok." Sonra kaşlarını kasvetli bir şekilde çattı. "Düşündüğümden
daha kötü. Görünüşe göre, birinin kırsaldaki hastaları bile Londra'yı ziyaret ettiklerinde başka bir doktora gidiyor. Zor. Zor."

Rosa başını onun omzuna yasladı ve dünyanın adaletsizliğine karşı koruyacağı biri gibi ona sarıldı; ama hiçbir şey söylemedi; onun aşağı inen gözünden ve bastırılmış öfkeyle hafifçe titreyen asil vücudundan biraz korkmuştu.

Bundan iki gün sonra, bir fayton kapıya yanaştı ve uzun boylu, şişman, solgun yüzlü bir adam arabadan indi ve Dr. Staines'i sordu.

Yemek odasına götürüldü ve Jane'e doktora danışmak için geldiğini söyledi.

Rosa, tüm merakıyla merdivenlerden aşağı
baktı; sessizce aşağı
kayarak indi ve sevginin hızlı adımlarıyla Jane'den önce bahçeye girdi. "O geldi! O geldi! Öp beni."

Dr. Staines önce onu öptü ve sonra kimin geldiğini sordu.

"Ah, önemli biri değil. SADECE ilk hasta. Beni tekrar öp."

Dr. Staines onu tekrar öptü ve sonra ilk hastaya gitmek için hazırlandı.

"Hayır," dedi; "henüz değil. Dr. Mayne'de bir doktorun karısıyla tanıştım ve bana
bir şeyler anlattı. Onları her zaman bekletmelisin; yoksa
seni hiç düşünmezler. Ne komik bir kadın! 'Onlara köpek gibi davran canım,' dedi. Ama ben ona onlara köpek veya başka bir hayvan gibi davranılmayacaklarını söyledim."

"Bunu kendine saklasan iyi olur, bence."

"Ah! Eğer nahoş olacaksan, hoşça kal. Hastana gidebilirsin, beyefendi. Christie, canım, eğer çok--çok hastaysa--ve eminim ki öyledir--ah, ne kadar da kötüyüm; bana yeni bir başlık verebilir misin?"

"Gerçekten istiyorsan."

Hastanın kartında "Bay Pettigrew, 47 Manchester Meydanı" yazıyordu.

Staines odaya girer girmez, ilk hasta ona kim olduğunu ve ne olduğunu söyledi, Hindistan'dan emekli bir sivil; ama orada hala bir oğlu vardı, çok yükselen bir adamdı; papaz olmak istiyordu; ama buna
dayanamazdı; kötü meslek; liyakatle yükselme; hiç yükselmek
zordu; hayır, Hindistan orasıydı. "Bana gelince, orada servetimi
on yılda yaptım. Şimdi bırakmak zorundayım--bu kadar yıl geçersiz; TON yok.
Bu mahallede iki veya üç doktor denedim; yeni bir tane olduğunu duydum, bir şey hakkında
bir kitap yazmıştım. ONU denemeyi düşündüm."

Onu durdurmak için, Staines nabzını yoklamayı ve dilini
ve gözünü muayene etmeyi istedi.

"Hazımsızlık çekiyorsun," dedi. "Sana bir
reçete yazacağım; ama iyileşmek istiyorsan, diyetini
çok basitleştirmelisin."

Reçeteyi yazarken, bu hastanın dili gitti ve
günlük konuları ve aile geçmişini tekrar gözden geçirdi.

Staines nazikçe dinledi. Bunu karşılayabilirdi, sadece bu vardı.

Sonunda, ilk hasta, sekiz ciltlik bir
hiçbir şey
verdikten sonra, gitmek için ayağa kalktı; ama öyle görünüyor ki "sonsuz bir
hiçbir şey
konuşmak" bedeni yoruyor, ama zihni etkilemiyor; çünkü ilk hasta tekrar sandalyesine çöktü. "Kendimi
fazla
fazla heyecanlandırdım - biraz baygın hissediyorum."

Staines yaklaşan senkop belirtisi görmedi; zili sessizce çaldı ve
bir sürahi şeri getirilmesini emretti; ilk hasta
kendisine bir bardak doldurdu; sonra bir tane daha; ve canlanarak başka bir yerde gevezelik etmek için
gitti. Ama kapıda, "Dr. Mivar ile her zaman bir hesabım vardı. Sanırım bu sisteme itiraz etmiyorsunuz. İlk ziyarette iki katı ücret, sonrasında tek ücret." dedi.

Dr. Staines biraz sertçe eğildi; parayı tercih ederdi. Ancak, Mavi Kitaba baktı ve ziyaretçisinin 47 Manchester Meydanı'nda yaşadığını gördü; bu da onun kaygısını ortadan kaldırdı.

İlk hasta her iki günde bir aradı, on dokuza on iki gevezelik etti, bitkindi, iki bardak şeri içti ve uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra ikinci bir hasta aradı. Bu bir vekil hastaydı - emekli bir uşak olan Collett - bir pansiyon işletiyordu ve partilerde bekliyordu; yakınlarda yaşıyordu ama Chelsea'de evli bir kızı vardı. Doktor onu ziyaret edecek miydi ve O sorumlu olacak mıydı?

Staines kadına bir veya iki ziyarette bulundu ve ona o kadar etkili davrandı ki,
kısa süre sonra ziyaretleri ona yapıldı. Kadın iyileşti ve bu sırada para görmek isteyen Staines, Collett'e haber yolladı.

Collett cevap vermedi.

Staines sıcak bir şekilde yazdı.

Collett sessizce.

Staines bir avukat tuttu.

Collett hastayı kendisinin tavsiye ettiğini söyledi, hepsi bu. Borçlarını ödeyeceğini hiç söylememişti. Bu kocasının işiydi.

Şimdi kocası bir geminin kaptanıydı;
on sekiz ay boyunca İngiltere'de olmayacaktı.

Kadın, avukatın katibi tarafından ziyaret edildiğinde, acı bir şekilde ağladı ve kendisinin ve çocuklarının neredeyse hiç yemek yemediğini söyledi.

Avukat, Staines'e davayı bırakmasını ve ona iki pound
on beş şilin masraf ödemesini tavsiye etti. O da öyle yaptı.

"Bu lanet olası," dedi. "Bunu Pettigrew'dan çıkarmalıyım; bu arada,
iki gündür buraya gelmedi."

Pettigrew'u bir gün daha bekledi ve sonra ona yazdı. Cevap yok.
Aradı. Pettigrew yurtdışına gitti. Manchester Meydanı'nda kiralık bir ev.

Staines hikayesini emlakçıya anlattı. Emlakçı ilk başta anlaşılmazdı; ama sonunda doktorun tavırları ve mutsuzluğu onu ikna etti ve
onu Pettigrew'un avukatına yönlendirdi; avukat saygın bir adamdı ve iddiayı Paris'teki Pettigrew'a ileteceğini söyledi.

Fakat bu sırada Pettigrew Berlin'de gevezelik ediyor ve içki içiyordu; ve
oradan St. Petersburg'a gitti. Oburluğun kalesinde,
her zamankinden daha fazla oburluk yaptı ve diğer şehirlerde olduğu gibi
midesini boşaltamadığı için felç geçirdi ve öldü.

Fakat bundan çok önce Staines parasının şerisi kadar geri alınamaz olduğunu gördü; ve Rosa'ya, "Acaba insan ırkını lanetleyecek kadar yaşayacak mıyım?" dedi.

"Tanrı korusun!" dedi Rosa. "Ah, seni acımasızca kullanıyorlar, zavallı, zavallı
Christie'm!"

Böylece aylarca genç doktorun hastaları onu kanattı ve hepsi bu kadardı.

Ve Rosa evde bu kadar çok kalmaktan giderek daha fazla somurtkanlaştı ve
Christopher'ı onu dışarı çıkarması için rahatsız etti ve o reddetti: ve yenilmesi zor bir adam olarak, çeşitli tıbbi ve bilimsel yayınlardan biraz para kazanma umuduyla tıbbi konularda yazmaya başladı; ama
oraya bir kama sokmanın hasta bulmak kadar zor olduğunu gördü.

Sonunda Rosa'nın itirazları sitem gibi bir şeye dönüşmeye başladı. Bir pazar günü, başlığıyla yanına geldi ve
çalışmalarını yarıda keserek, kalemi bırakıp
konuşabileceğini söyledi. Kimse onun yazdığı hiçbir şeyi yayınlamayacaktı.

Christopher kaşlarını çattı ama kendini tuttu ve kalemi bıraktı.

"Hiç evlenmesem de bir doktor karısı olsam daha iyi.
Benimle hiç dışarı çıkmadın, kiliseye bile. Bir Hristiyan gibi davran
ve şimdi benimle kiliseye gel."

Dr. Staines başını iki yana salladı.

"Neden, kiliseyi tüm dünyada kaçırmam. Herhangi bir heyecan her zaman somurtmaktan iyidir. Benimle suyun üzerinden gel. Jane ve ben gittiğimizde, papaz Bay Brown'un bir nöbette düştüğünü söyleyen bir gazete okudu. Doğrudan öyle bir telaş vardı ki, eminim elli kadın dışarı çıktı - şık, hepsi Bayan Browns! Eğlenceli değil miydi?"

"Eğlenceli mi? Anlamıyorum. Pekala, Rosa, senin zihnin benimkinden daha çok eğlenceye uygun. Sen kiliseye git, aşkım, ben de derslerime devam edeyim."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, keşke babamın evinde olsaydım. Koca! Arkadaş! Yoldaş! - Benim yok."

Sonra şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı; ve söyledikleri karşısında şoke olarak ve kocasının yüzünde yarattığı acıyla histerik bir şekilde
gitti; ve kalbi ona bağırmasına izin vermediği için,
veya başka bir hastaya yaptığı gibi üzerine bir kova boşaltmasına izin vermediği için, o da uzun bir
süreç geçirdi: ve istediğini elde etti, çünkü o gün için çalışmalarını yarıda kesti, en azından. Histeriler yatıştıktan sonra bile, inlemeye ve iç çekmeye devam etti
çok hoş bir şekilde, güzel, uyuşuk başı kocasının koluna yaslı halde; tek kelimeyle, histeriler gerçek olsa da, bu masum genç
kişi tüm iyileşmeyi erteleyecek kadar aklı başındaydı ve
bütün gün okşanmak için kendini ortaya koydu. Ama kader başka türlü istedi:
iç çekip inlerken, kapıya birkaç ayak sesi geldi
ve sonra bir şey ifade eden keskin, ısrarcı bir çınlama. İnleyen kişi
gözlerini ve kulağını eğdi ve her günkü sesiyle, aniden gelen ve kulağa çok komik gelen sesiyle, "Bu ne acaba, merak ediyorum?" dedi.

Jane sokak kapısına koştu ve Rosa sihirle kendine geldi; ve,
histeriye dedikoduyu tercih ederek, neredeyse neşeli bir fısıltıyla,
Christopher'a çalışma odasının kapısını açmasını emretti. Bijou o kadar küçüktü ki

kulaklarında şu diyalog çınladı:--

Düğmeli bir çocuk soluk soluğa, "Ah, lütfen doktora
doğrudan gelmesini söyler misiniz; bir kaza var." diye bağırdı.

"La, Tanrı beni korusun!" dedi Jane ve hiç kıpırdamadı.

"Evet, hanım. Bu hanımımızın küçük kızı, bir sandalyeden düştü,
başı korkunç bir şekilde kesildi ve kan içinde boğuldu."

"La, kesinlikle!" Ve daha fazlasını bekledi.

"Ay, hanımım, hemen bayıldı; ve ben de normal doktora
gittim, o da yok; ve hizmetçi Sarah, buraya gelmem gerektiğini söyledi; daha yeni kurulmuştunuz, dedi; sizin çok fazla işiniz
olmazdı, dedi."

"Bildiği tek şey bu," dedi Jane. "Neden, efendimiz--onu parçalara ayırıyorlar ki bu da onu mahvedecek."

"Ne korkunç bir yalancı! Ah, sen iyi kızsın!" diye fısıldadılar Dr. Staines ve Rosa tek nefeste.

"Ah, peki," dedi Buttons, "neyse, Sarah senin zeki olduğunu bildiğini söylüyor,
'çünkü annesiyle yaşayan ve Sarah'a teyze diyen küçük kızı, saçkıranla
sizin 'pansary'nize gitti ve siz onu hemen iyileştirdiniz."

"Ay, ve daha niceleri," dedi Jane, kibirli bir şekilde. Hayal gücü olan bir hizmetçiydi; ve Staines cebine biraz tiftik ve bir alet kutusu koyarken, bir dizi mucizevi
tedavi anlatmaya başladı. Dr. Staines aniden ortaya çıkarak onları böldü ve Buttons'ı onu eve götürmesi için davet etti.

Bayan Staines, Jane'in doktoru güldürmesinden o kadar memnun oldu ki,
ona beş şilin verdi; ve bundan sonra, aşçıdan çok daha fazla onunla konuşurdu, bu da akıllıca davranışla üçünün de kulağına
geldi.

Buttons doktoru aynı sokaktaki güzel bir eve götürdü ve yolda ona metresinin adını söyledi - Bayan Lucas. Çocuk odasına götürüldü ve Bayan Lucas'ı oturmuş, ağlıyor ve ağıt yakıyor halde buldu ve bir kadın yaklaşık yedi yaşında küçük bir kız çocuğunu tutuyordu, kızın alnı bir sandalyeden düştüğü çamurluk tarafından kesilmişti; çok çirkin görünüyordu ve hala kanıyordu.

Dr. Staines vakit kaybetmedi; yarayı dikkatle inceledi ve sonra Bayan Lucas'a nazikçe, "Size ciddi olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi.

Sonra büyük bir leğen ve biraz ılık su istedi ve onu o kadar yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde yıkadı ki çocuk kısa sürede sakinleşti; ve anne sanatçıyı hemen keşfetti. Yarayı sıkıştırdı ve
Bayan Lucas'a asıl önemli şeyin çirkin bir yara izi
olmasını önlemek olduğunu açıkladı. "Hiçbir tehlike yok," dedi. Sonra yarayı
düzgünce sardı ve kızı yatağa yatırdı. "Onu herhangi bir saatte
uyandırmayacaksın, hemşire. Bırak uyusun. Biraz sert dana çayı
hazırla ve istediği herhangi bir saatte, gece veya gündüz, ona ver. Ama
ona zorlamayın, yoksa ona yarardan çok zarar verirsiniz. Yemekten
önce uyuması daha iyi olur."

Bayan Lucas her sabah gelmesi için yalvardı; ve giderken onunla
el sıkıştı ve yumuşak avuç içi kağıda sarılmış sert bir madde bıraktı. Bunu profesyonel bir ciddiyetle ve görünüşte bilinçsiz bir şekilde aldı; ama evden çıktıktan sonra kanatlarla eve gitti.
Koşarak oturma odasına gitti ve karısını oturmuş, kitap
oynarken buldu. Kendini dizlerinin üzerine attı ve ücreti onun kucağına koydu; ve,
o zevkten gelen bir haykırışla kağıdı açarken, dedi ki,
"Canım, ilk gerçek hasta--ilk gerçek ücret. Yeni başlığı
satın almak senin hakkın."

"Ah, çok sevindim!" dedi gözleri parlayarak. "Ama korkarım ki
bir kişi
giyebileceği bir başlık bulamaz--bir gine karşılığında."

Dr. Staines küçük hastasını her gün ziyaret etti ve onun ginesini aldı. Bayan Lucas da onu kendi küçük rahatsızlıkları için çağırdı ve
bunlar olabilecek en iyi türden rahatsızlıklardı: çünkü hayali oldukları için
bunların bir sınırı yoktu.

Sonra Bayan Staines kocasını kıskanmaya başladı. "Bana hiç sormuyorlar," dedi; "ve ben ölüme kadar somurtuyorum."

"Zor," dedi Christopher, üzgün bir şekilde. "Ama biraz sabırlı olun.
Toplum, uygulama bana gelmeden çok önce size gelecektir."

Bir öğleden sonra saat iki civarında bir araba ve bir çift geldi ve
güzel bir uşak bir kart getirdi - "Lady Cicely Treherne."

Elbette Bayan Staines evdeydi ve sadece nezaket gereği okul arkadaşıyla buluşmak için koridora
girmekten alıkonulmuştu. Ancak,
oturma odasında kendini toparladı ve hemen kapı açıldı ve
çok uzun boylu, zengin ama gösterişli olmayan genç bir kadın odaya
girdi ve orada bir soğukkanlılık heykeli gibi durdu.

Rosa ona doğru uçmak için ayağa kalkmıştı; ama on sekiz yaşında bir kızın on iki yaşında bir çocuğa duyduğu saygı hala üzerinde asılıydı ve çekinerek öne çıktı, kızararak ve parlayarak, ziyaretçisine karşı tuhaf bir renk ve zihin kontrastıydı; Leydi Cicely şahsen Languor'du - saçları beyazımsı kahverengi, yüzü ince oval, ama neredeyse renksiz; gözleri soluk gri, boynu ve elleri kıyaslanamaz derecede beyaz ve güzeldi - lenfatik genç bir hanım, duygulara karşı canlı bir panzehir. Ancak Rosa'nın güzelliği, çekingenliği ve gizlenmemiş şefkati moda dünyasında alışkın olduğundan o kadar farklıydı ki, aslında gülümsedi ve iki elini birazcık uzattı. Rosa onları yakaladı ve sıktı; ellerini bıraktı; pasif ve cansız kaldılar.

"Ah Leydi Cicely," dedi Rosa, "gelmeniz ne kadar da nazik."

"Bana gönderdiğiniz için ne kadar da naziksiniz," nazik ama tamamen soğukkanlı bir
cevaptı. "Ama nasıl da parlıyorsunuz ve - diyebilir miyim - dokunmuşsunuz? - Siz la petite
Lusignan! İnanılmaz," diye geveledi hanımefendi, çok sakin bir şekilde.

"Ben sadece bir çocuktum," dedi Rosa. "Sen her zaman çok güzel ve uzundun,
ve benim gibi küçük bir maymuna karşı naziktin. Ah, lütfen otur, Leydi Cicely, ve
eski zamanlardan konuş."

Onu nazikçe kanepeye çekti ve el ele oturdular; ancak
Leydi Cicely'nin soylu çekingenliği onu kendisi ve ailesiyle ilgili her şey hakkında çok kötü bir dedikoducu yaptı; bu yüzden Rosa, egoist olmasa da, konuşmayı kasıtlı olarak planlamış olsaydı yapacağından daha fazla kendisi hakkında konuşmaya çekildi. Ancak burada eski bir okul arkadaşı ve son derece nazik bir dinleyici vardı ve böylece onun aşkı, gerçek mutluluğu, kendine özgü kederleri ve özellikle en büyük şikayeti, toplum yok, ölüme kadar somurtkanlık, vb. ortaya çıktı.

Leydi Cicely, kocasını bu kadar açıkça seven bir kadının duygularını anlamakta zorluk çekiyordu. "Toplum!" dedi, iyice düşündükten sonra,
"neden, bu bir boa yılanı." (Ve burada Lady Cicely'nin bazı kelimeleri yanlış, bazılarını da yapmacık bir şekilde söylediğini açıklayabilirim; ve r harfine gelince, eğer içten bir çaba gösterirse söyleyebilirdi, ama genellikle bacağını üzerinden atmaya üşenirdi.) "Toplum! Ölümüne 
boğuldum. Eğer diğer kadınlar gibi fiah'ı yakalayabilir ve birini
sevebilirsem, onunla baş başa kalmayı,
birbirine dolanmayan bir kılıktan diğerine
geçip bütün gün ve bütün gece
atışmaya gitmekten çok daha fazla tercih ederim. Elbette," dedi, konuyu daha da karmaşıklaştırarak, "sen bir
güzelsin ve daha çok
bakılırsın."

"Fikir! ve--ah hayır! hayır! o değil. Ama kırsalda bile her zaman bir
toplumumuz vardı. "

"Eh, dyar, inan bana, görünüşünle istediğin kadar
topluluk kurabilirsin; ama bu seni ölüme sürükleyecek, tıpkı beni yaptığı gibi, ve
o zaman seni seven aklı başında bir adamla baş başa kalmayı özleyeceksin."

Rosa dedi ki, "Acaba seninle bir daha ne zaman baş başa görüşeceğim?
Ah, bu benim için çok rahatlatıcı oldu. Geldiğin için seni kutsasın. Orada--Cecilia'ya, Emily'ye ve şu anki Bayan Bosanquet'e ve tüm yeminli arkadaşlarıma yazdım ve senin gelecek kişi olduğunu düşünmek--beni bir kez öpmüş olan sen ve üstelik bir kontun kızı."

"Ha! ha! ha!"--Leydi Cicely bir ara gerçekten güldü ve çabayı hissetmedi. "Öpüşmeye gelince," dedi, "eğer shawt'a düşersem,
bana ver. "Asla çok gösterişli olmadım."

"Hayır; ve bir ders aldım. Florence Cole--Florence Whiting, bilirsin--her zaman beni öperdi ve bir hain çıktı. Sana onun hakkında her şeyi anlatacağım." Ve anlattı.

Leydi Cicely, Bayan Staines'in sohbetinde biraz fazla çekingen olmadığını düşündü; ancak onun tatlılığı ve tazeliğinden o kadar etkilendi ki
tanıtlığını sürdürdü ve sezon boyunca haftada iki kez onu ziyaret etti. İlk başta ziyaretlerinin geri dönmemesine şaşırdı; ancak
Rosa, Grosvenor Meydanı'nda yürüyerek ziyaret etmekten utandığını söyledi.

Leydi Cicely bunun üzerine güzel omuzlarını biraz silkti; ancak
ziyaret etmeye ve karşılandığı basit, masum coşkunun tadını çıkarmaya devam etti.

Bu hanımın birçok kelimeyi telaffuzu yanlıştı veya yapmacıktı.
"Günaydın" için "good murning" dedi ve diğer ünlüleri ikili ünlülere çevirdi ve "r"leriyle iki veya üç şaka yaptı. Ancak
hepimiz kusurlu olamayız: telaffuzuyla birlikte çılgınlığı tamamen sona erdi. Gerçekten daha az peltek konuştuğuna inanıyorum bir yılda saçmalık ve kötü zevk
bazılarımızın bir günde ifade ettiğinden daha fazla. Elbette, aptallık genellikle aceleyle söylenir ve o herhangi bir durumda hızlı konuşmak için çok acınası bir şekilde tembeldi.

Bir gün Bayan Staines onu yukarı çıkardı ve arka pencereden kocasının bahçede volta attığını, hastaları beklediğini gösterdi. Leydi Cicely
kollarını kavuşturdu ve ilk başta ona bir tür zoolojik merakla baktı. Daha önce hiç görmediği, sırtlan gibi arka bahçede volta atan bir beyefendi.

Sonunda ağzını bir fısıltıyla açtı, "Ne yapıyor?"

"Hastaları bekliyor."

"Ah! Hastaları mı bekliyor?"

"Hiç gelmeyen ve asla gelmeyecek hastalar için."

"Meraklı! Hayat hakkında ne kadar az şey biliyorum."

"Bütün gün bu, canım, yoksa yazmak için."

Leydi Cicely, gözlerini Staines'e dikmiş bir şekilde, elini uzatarak katıldığını işaret etti.

"Ve onun yazdığı tek kelimeyi bile yayınlamayacaklar."

"Zavallı adam!"

"Benim için güzel; değil mi?"

"Anlamaya başlıyorum," dedi Leydi Cicely sessizce; ve kısa bir süre sonra
değişmez soğukkanlılığıyla emekliye ayrıldı.

Bu arada, Dr. Staines, iyi bir koca gibi, ara sıra Bayan Lucas'a güzel, yetenekli, somurtkan bir karısı olduğuna dair ipuçları vermişti.
Daha da fazlası, Bayan Staines'in kendisi için yeni bir mahallede olmasına rağmen çok az toplum gördüğüne pişmanlık duyacak kadar ileri gitti; daha da kötüsü,
parlamak için yetiştirilmişti ve inzivaya alışkın değildi.

Bütün bu ipuçları Bayan Lucas'a tam isabet etti. Yakışıklı ve becerikli bir doktor
ona hoş geldi: karısı--bu bambaşka bir konuydu.

Fakat bir gün Bayan Lucas, Leydi Cicely Treherne'nin arabasının kapıda durduğunu gördü. Tüm kalabalığın tarzı onu etkiledi. Kimin olduğunu merak etti.

Başka bir sefer de arabayı sürerken ve hanımın arabadan indiğini gördü. Onu
tanıdı; ve hemen ertesi gün bu parvenue ustaca şöyle dedi, "Şimdi,
Dr. Staines, karınızı bu şekilde saklamanıza gerçekten izin verilemez.
(Staines dik dik baktı.) Neden onu gelecek Çarşamba benimle tanıştırmıyorsunuz? Bu benim gecem. Özellikle onun için bir akşam yemeği vermek isterdim; fakat kocam Napoli'deyken bunu
yapmak istemiyorum."

Staines davetiyeyi karısına götürdüğünde, karısı çok sevindi ve onu çocukça bir samimiyetle öptü. Ama hemen ardından düşünceli, huzursuz, depresif oldu. "Aman Tanrım; giyecek hiçbir şeyim yok."

"Aman, saçmalık, Rosa. Düğün kıyafetin."

"Fikir! Gelin olarak gidemem. Bu bir maskeli balo değil."

"Ama başka elbiselerin var."

"Hepsi az çok geçti; ya da onun verdiği partilere uygun değiller. Yüz tane araba!"

"Onları aşağı getir ve bana göster."

"Ah evet." Ve giyecek hiçbir şeyi olmayan hanımefendi, çok güzel bir elbise gösterisi yaptı.

Staines hepsinde hayranlık duyulacak bir şey buldu. Bayan Staines her birinde itiraz edilecek daha fazla şey buldu.

Sonunda, üstün kalitede gümüş grisi bir ipeğe denk geldi.

"Bu! Tepeler kadar eski," diye haykırdı Rosa.

"Mağazadan yeni çıkmış gibi görünüyor. Hadi, doğruyu söyle; bunu kaç kez giydin?"

"Evlenmeden önce giymiştim."

"Ay, ama ne sıklıkla?"

"İki kez. Üç kez, sanırım."

"Öyle düşünmüştüm. Yepyeni gibi."

"Ama bende çok uzun zamandır var. Yaptırmadan önce iki yıl kullanmıştım."

"Ne önemi var? İnsanların bir elbisenin gardırobunda ne kadar süredir saklandığını anlayabileceğini mi sanıyorsun? Bu çocukça, Rosa. Hadi,
bu yeni gibi elbise ve güzelliğinle, kalbinin arzu ettiği kadar
hayranlık ve belki de nefret göreceksin."

"Korkarım hayır," dedi Rosa safça. "Ah, keşke bir hafta önce bilseydim."

"Bunu yapmadığın için çok minnettarım," dedi Staines kuru bir şekilde.

Saat onda Bayan Staines neredeyse giyinmişti; onu çeyrek geçe on dakika talep etti; on buçukta bir erteleme istedi; Saat on bire çeyrek kala, sokağın Bayan Lucas'ın evine
inmiş arabalarla dolu olduğundan emin olduktan sonra, dışarı çıkmayı kabul etti; ve bir
dakika içinde evdeydiler.

Önce bir vestiyer odasına, sonra bir çay odasına götürüldüler ve
sonra merdivenlerden çıktılar. Bir hizmetçi isimlerini aldı ve onları
dört metre ötedeki bir başkasına, kendisi de yaklaşık aynı mesafedeki bir başkasına bağırdı ve böyle devam etti; ve
henüz içeri giremeyecek kadar kalabalık olmayan odaya girdiler.

Ev sahibini bulma şansına çok fazla adım atmamışlardı,
ki hafif bir uğultu yükseldi ve onları takip ediyor gibiydi.

Rosa bunun ne olduğunu merak etti; ama sadece bir an için; uzun boylu,
tıknaz, kartal gibi bir kadının ona
acı, şeytani, kötü niyetli bir nefretle baktığını gördü; ve ilerledikçe, çirkin burunlar küçümseyici bir şekilde dikildi ve
sıska omuzlar kemikleri deriden geçirme riskine rağmen
kalktı ve bir iki kıkırdama duyuldu. Bir kadının içgüdüsü ona
anahtarını hemen verdi; cinsiyetler onu görür görmez iltifat etmişlerdi; her biri
kendi tarzlarında; erkekler saygılı bir hayranlıkla; kadınlar, kendilerinde en çok değer verdikleri
niteliklerden birine karşı
yanıcı kıskançlıkları ve hazır nefretleriyle. Fakat taşralı kız onlar için fazlaydı:
ne görecek ne de katlanacaktı, ama ağırbaşlı bir şekilde ilerledi ve sakin bir şekilde
onları Güneyli güzelliğiyle ezdi. Kuru, pudralı yüzleri, doğanın narin parlaklığı ve altında zengin kan örtüsüyle
parlayan teninin yanında yaşayamazdı. Giyinik güzellikler, yani çoğunluk, o geçerken kelimenin tam anlamıyla solup gitti.

Bayan Lucas ona ulaştı, hafif bir annelik sancısını bastırdı, evlenecek kızları vardı ve bir anda oltasını aldı; işte bir yem
ördeği. Bayan Lucas çok nazikti, tanıştı ve onunla biraz
döndü, onu bir veya iki kişiyle tanıştırdı; geri kalanlar arasında, kötü huylu kadın Bayan Barr'la tanıştırdı. Bayan Barr, bunun üzerine hançerlere bakmayı bıraktı ve buz sarkıtlarını değiştirdi; ancak nefret dolu güzellik uzaklaşınca buz sarkıtlarını düşürdü ve hançerleri geri aldı.

Odalar doldu; sıcaklık bunaltıcı hale geldi ve çiçeklerin, güzel kokuların ve terleyen insanlığın karışık kokuları mide bulandırıcıydı. Bazıları buna dayanamayıp odadan dışarı sızdı ve merdivenlerden aşağı oturdu.

Rosa baygınlık hissetmeye başladı. Uzun boylu, canlı bir kız geldi, küstahlığı belli bir nezaketle telafi edildi ve "Bayan Staines, sanırım? Kendimi sizin için hoş hale getireceğim. Karargâhın emri bu." dedi.

"Bayan Lucas," dedi Staines. Ona doğru hafifçe eğilerek selam verdi ve "Beş dakikalığına bana
güvenir misin?" dedi.

"Elbette." Ama pek hoşlanmadı.

Bayan Lucas onu alıp götürdü ve Dr. Staines'e omzunun üzerinden, artık gönlünce flört edebileceğini söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi kuru bir şekilde. "Dönmenizi bekleyeceğim."

"Ah, burada benden çok daha büyük flörtler var," dedi hazır Bayan Lucas; ve Bayan Staines'in kulağına bir şeyler fısıldayarak, aniden
bir perdenin arkasına kaydı, bir aynalı kapıya sabitlenmiş bir tür düğmeye bastı. Kapı açıldı ve işte,
birbirinden güzel bir yerdeydiler, ki bunun için bir kelime bulmakta zorlanıyorum, çünkü hem bir yatak odası hem de bir kış bahçesiydi: büyük bir sekizgen, duvarlar yerden tavana kadar, aralıklarla orta genişlikte aynalarla ve duvarın ara boşluklarını
kaplayan ve aynaların dış hatlarını çok fazla
bulanıklaştırmadan kıracak şekilde eğitilmiş sarmaşıklarla kaplıydı. Çok çeşitli eğrelti otları, derin bir hilal şeklinde gruplandırılmıştı ve bu yeşil koyun kıyısında küçük bir masa ve sandalyeler vardı. Sera bitkileri olmadığından, kaçtıkları pis kokulu fırınla ​​karşılaştırıldığında sıcaklık çok
soğuktu; ve küçük bir çeşme
köprüleniyor ve eğrelti otlarının arasından akan küçük, kıvrımlı bir oluğu besliyordu; küçük parlak çakıl taşlarının ve
deniz kabuklarının üzerinden kristal berraklığında akıyordu. Her zaman akmıyordu, anlıyor musunuz; ama Bayan Lucas gizli bir musluğu
açtı ve çalıştırdı.

"Ah, ne kadar da cennet!" dedi Rosa, rahat bir nefes alarak; "ve beni buraya getirmen ne kadar da iyi!"

"Evet; haklı olarak bayılana kadar beklemeliydim. Ama tüm o insanlar arasında
tanışmak diye bir şey yok. Annem böyle kalabalıklara soracaktır;
insan tutkal kabındaki bir sinek gibidir."

Bayan Lucas'ın iyi bir doğası, zekası ve hayvani ruhları vardı; bu yüzden
çoğu zaman eğlenceli olan ve çok zekice sayılan bir canlılık ve akıcılık ortaya çıktı. Hiçbir çekincesi yoktu; yabancılardan veya arkadaşlardan,
kendisinden, annesinden, Tanrısından ve son soytarı şarkıcıdan tek nefeste bahsederdi.
Rosa'nın bir ipucuyla, ona pembe elbiseli hanımın,
mor kadifeli hanımın ve benzeri şeylerin kim olduğunu söyledi; çünkü her hanım
giysisiyle tanımlanıyordu ve az çok bu gösteri kadını tarafından sorgulanıyordu, tam olarak
kötü niyetle değil, ama
övmektense
kötülemek daha akıllıca ve daha doğal olduğu için ve biraz tıbbi yardım dedikodunun baharatı olduğu için,
kuzuya nane sosu gibi. Böylece sohbet ettiler ve
birbirlerinden memnun oldular ve arkadaş oldular ve orada, serin
mağarada, bitişikteki Türk hamamında,
yclept topluluğunda yaşayan diğer yaratıkların acılarını tamamen unuttular. Kendini ilk toparlayan Rosa oldu. "Eğer
sizi kendime saklarsam
Bayan Lucas bana kızmaz mı?"

"Ah hayır; ama korkarım ki tekrar seraya girmeliyiz.
Serayı en çok seviyorum, böyle hoş bir arkadaşla."

Yine sessizce kalabalığın arasına karıştılar ve kıvrandılar, Bayan
Lucas yeni arkadaşını birkaç hanıma ve beyefendiye tanıttı.

Staines onları buldu ve sonra Bayan Lucas sıyrılıp gitti; ve zamanla oda birçok misafirin evlerine, balolara ve diğer resepsiyonlara gitmesiyle daraldı ve Dr. Staines ile Bayan Staines Bijou'ya gittiler. Burada doktor yatak önerdi; ancak hanımefendi her şeyi
konuşana kadar böyle bir şey duymak istemedi. Böylece notlarını karşılaştırdılar ve Rosa ona Bayan Lucas'la ne kadar iyi anlaştığını ve
bir arkadaşlık kurduğunu söyledi. "Ama bunun için," dedi, "o insanların arasına girdiğim için pişman olurdum, böylesine rüküş."

"Rüküş!" dedi Staines. "Neden, kasabaya saldırdın; gecenin ve bildiğim kadarıyla sezonun en büyük
başarısıydın." O alçak bunu yakışıksız bir kayıtsızlıkla söyledi.

"Benimle alay etmek çok kötü, Christie. Gözlerin neredeydi?"

"Hatırladığım kadarıyla, burnumun her iki yanında bir tane vardı."

"Evet, ama bazı insanlar hem gözdür hem de göz değildir."

"İthamı küçümsüyorum; beni deneyin."

"Tamam. Sonra o gök mavisi ipekli, çiçeklerle işlenmiş, beyaz kadifeyle fırfırlı, yakası dantelli ve ah, ne zümrütler?"

"Gördüm; uzun boylu, zayıf bir kadın, gözleri mücevherlerine benziyordu,
ama parlaklık olarak değil."

"Gözlerini boş ver; bahsettiğim onun elbisesi. Muhteşem; ve
ne saç modeli! Peki, onu siyah kadife içinde gördün mü, dalga dalga Chantilly danteliyle
çok derin süslenmiş, ve kızıl çiçeklerden oluşan başlığı ve böyle bir elmas deresi; aman Tanrım! aman Tanrım!"

"Gördüm, aşkım. Oda bir fırındı, ama onun kırmızı yüzü ve
boğucu kostümü onu bir fırın gibi gösteriyordu."

"Şey! Peki, mısır rengi ipekli ve saçında haşhaş çiçekleri olan kadını gördün mü?"

"Elbette gördüm. Ceres'i bizzat gördüm. Beni de ateşlendirdi; ama
soluk, hastalıklı yüzüyle kendimi biraz serinlettim."

"Yüzlerini boş ver; konu bu değil."

"Ah, özür dilerim; bizim gibi karanlık erkekler için her zaman önemli bir konudur, gözleri
ve gözleri olmayanlar."

"Peki, o zaman, beyaz giysili, kiraz kadife bantlı, beyaz tunikli, kırmızıyla
örtülü ve beyaz illüzyon başlığı, a la vierge,
sanırım buna öyle diyorlar."

"Çok ferahlatıcıydı; ve o korkunç atmosfere uyum sağlamıştı.
Şık insanların arasında bile
gördüğüm en yakın çıplaklıktı."

"Çok güzeldi; ve sonra beyaz illüzyon ve altın giysili o muhteşem figür,
beyaz ipek glacee'sinin üzerindeki tüm o dar fırfırlar ve
saçında altın buğday başakları olan beyaz çiçeklerden bir çelenk;
ve oh! oh! oh! incileri, oryantal ve badem kadar büyük!"

"Ve oh! oh! oh! burnu! kırmızımsı ve bir çulluğunki kadar uzun."

"Burunlar! burunlar! aptal! Bir melek gibi giyinmiş bir kadında seni ilk etkileyen şey bu değil."

"Pekala, eğer onunla karşılaşsaydın, ki ben neredeyse öyle yapacaktım, burnu
seni ilk etkileyen şey olurdu. Burun! bir kürsüydü!
Golyah'ın mızrak ucu."

"Şimdi, yapma Christopher. Bu gülünecek bir konu değil. Karından
utanmadığını mı kastediyorsun? Ben utanıyordum."

"Hayır, utanmıyordum; senin tek bir rakibin vardı; çok genç bir hanım, yaşından önce
bilge; sarışın, menekşe gözlü. Açık
leylak rengi ipek giymişti, tek bir fırfırı veya başka bir maskaralığı yoktu, zarif bir kumaşın parlaklığını ve rengini
boşa harcamıştı; Güneşli
saçları, havayı kokulandıran ince bir beyaz
yasemin çiçeği çizgisiyle sarılmış başka bir renk dalgasıydı. Bu kız o meclisin
ayıydı ve sen güneştin."

"Onu hiç görmedim bile."

"Gözler ve gözler yok. Seni gördü ve 'Ah, ne güzel bir
yaratık!' dedi çünkü onu duydum. Çok hayran olduğun eski sahnecilere gelince,
yüzleri pudrayla tıkanmıştı, gözenekleri tıkanmıştı, cildin gerçek
dokusu yok olmuştu. Sen veya o genç kız yanlarından geçtiğinde,
düpedüz iğrenç görünüyorlardı. O zaman günümüzde kadınların, genç kadınların ve saygın kadınların bile ne kadar korkunç bir şekilde giyindiğini gördün. Hayır, Rosa, elbise sana pek bir şey yapamaz;
güzelliğin var--gerçek güzelliğin."

"Güzellik! Bu fark edilmez, tabii ki iyi giyinmediğiniz sürece."

"O zaman Apollo Belvidere ve Medicis Venüsü ne kadar da belirsiz bir çift olmalı."

"Ah! Giyinmişler - mermer."

Christopher Staines önce baktı, sonra gülümsedi.

"Aferin," dedi hayranlıkla. "Bu GERÇEKTEN çok sert bir darbe. Şimdi
kocanızı susturduğunuza göre, hemen yatağa gidin. Size elmas
gösteremem; bu yüzden o önemsiz önemsiz şeyle, senin
güzelliğinle ilgileneceğim."

Bayan Staines ve Bayan Lucas telefonlaştılar ve kısa süre sonra Bayan Staines artık dünyadan
uzaklaştığından şikayet edemez oldu. Bayan Lucas onu her partiye davet etti, çünkü güzelliği
nasıl kullanılacağını bildiği bir çekim aracıydı; ve Bayan Lucas ona karşı tam bir hayranlık besledi; onu
parka ve pazar günleri henüz moda olmaya başlayan Hayvanat Bahçelerine götürdü.

Lucas'lar operada bir loca kiraladılar ve eğer saat altıya kadar kütüphaneye
kiralanmazsa ve başka işler izin verirse, Bayan Staines, doğal olarak, ve o operaya götürüldü. Lucases'larda yaşamaya başladı ve sık sık
somurtkan olmaktan çok yorgundu.

Her zamanki düzen tersine dönmüştü; bakire hanım, müdireyi eğitiyordu; çünkü Bayan Lucas, Park'taki herkes hakkında her şeyi biliyordu, onurlu veya onursuz; tüm skandalları ve tüm flörtleri; ve ne biliyorsa, hepsini açık açık anlatıyordu. Hem meraklı hem de geveze olduğundan, Bayan Staines ve kocasının nasıl bir durumda olduğunu kısa sürede öğrendi. Ona birçok konuda tavsiyede bulunmayı üstlendi ve özellikle Dr. Staines'in tıpta ilerlemek istiyorsa bir araba tutması gerektiğini ona aşıladı. Bu tavsiye Rosa'nın istekleriyle o kadar uyumluydu ki, bunu kocasına tekrar tekrar söyledi.

Para gelmediğini ve bu nedenle masraflarına eklemenin
delice olacağını söyledi. Rosa ısrar etti ve sonunda Staines'i ısrarcılığıyla endişelendirdi. Kısa cevaplar vermeye başladı. Sonra Bayan Lucas'ı ona karşı alıntıladı. Otoriteye belirgin bir
aşağılamayla davrandı; ve sonra Rosa biraz ateşlendi. Sonra Staines
sakinliğini korudu; ama hastalarını ziyaret etmek için bir araba almadı.

Sonunda Rosa, Leydi Cicely Treherne'e şikayette bulundu ve onu kocasıyla kendisi arasında yargıç yaptı. Leydi Cicely, bu rolü oynamayı
hızlı ama nazik bir şekilde reddetti. Ondan çıkarılabilen tek şey, ve bunu da zorlukla, "Kocanızla bir
cawwige için neden tartışıyorsunuz; o sizin en iyi arkadaşınız." oldu.

"Ah, öyle," dedi Rosa; "ama Bayan Lucas iyi bir arkadaş ve dünyayı
biliyor. Biz bilmiyoruz; ne Christopher ne de ben."

Bu yüzden kocasına bu konuda sızlanmaya ve tek şansını
elinden kaçırdığını söylemeye devam etti.

İhmalden dolayı sinirlenmiş olsa da, bu can sıkıcıydı ve sonunda ona mantıksız olduğunu söylemekten kendini alamadı. "Sen neşeli bir hayat yaşıyorsun, bense hüzünlü. Buna razıyım ve bu Lucas'larla dolaşmana izin veriyorum,
çünkü çok sıkıcıydın; ama özel işlerimizde onlara danışmamalısın. Onların müdahalesi kaba ve uygunsuz. Hastalarımı ziyaret edene kadar
bir araba ayarlamayacağım. Sermayemizin azaldığını ve hiçbir gelirin oluşmadığını görmekten bıktım. Yüz ginelik ücret alana kadar
bir araba ayarlamayacağım."

"Ah! O zaman bütün gün çamurda sıçrayarak gideceğiz."

"Ya da bir taksiye bineceğiz," dedi Christopher, pes etme umudu bırakmayan sessiz bir inatla.

Bir öğleden sonra Bayan Lucas, Bayan Staines'i Park'ta araba kullanması için çağırdı,
ama yukarı gelmedi; bir nişandı ve Bayan Staines'in hazır olacağını veya neredeyse hazır olacağını biliyordu. Bayan Staines, onu bekletmemek için aceleyle aşağı indi ve tam koridorda cebinden küçük bir bardak ve küçük bir pudra pufu çıkarıp bir anda yüzünü üfledi. Sonra dışarı çıkacaktı; ancak kocası onu çalışma odasına çağırdı. "Rosa, canım," dedi, "kirli bir yüzle dışarı çıkıyordun."

"Ah!" diye bağırdı, "bana bir bardak ver."

"Buna gerek yok. Tek istediğin bir leğen ve biraz güzel yağmur suyu. Küçük bir su deposunda saklıyorum."

Sonra büyük bir nezaketle aynı şeyi ona uzattı. Kadın onun gözlerinin içine baktı ve onunla şaka yapılmayacağını gördü. Bir kuzu gibi itaat etti ve ortaya çıkan cennet gibi renk ve kadifemsi parlaklık takdire şayandı.

Onu öptü ve "Ah! Şimdi yine benim Rosa'msın. Bana şu pudrayı
vererek beni memnun et." dedi. Kız sinirlenmiş gibi görünüyordu ama itaat etti. "Geri döndüğünde sana nedenini söyleyeceğim."

"Sen bir baş belasısın," dedi Bayan Staines ve arkadaşına katıldı, yağmur suyu ve bir ovma ile pembeleşmişti.

"Aman Tanrım, bugün ne kadar yakışıklı görünüyorsun!" dedi Bayan Lucas'ın ilk sözü.

Rosa yağmur suyunun ve ovmanın onun bu kadar iyi görünmesinin nedeni olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Bu benim sıkıcı kocam," dedi. "Pudraya karşı çıkıyor ve
pufumu aldı."

"Ve sen buna katlandın mı?"

"Mecbursun."

"Neden, zavallı ruhlu küçük yaratık, bir kocanın
bu işlere karışmasını isterim. Al, benimkini al. "

Rosa biraz tereddüt etti. "Şey--hayır--sanmıyorum."

Bayan Lucas ona güldü ve bir erkeğin giyim ve kozmetik gibi kutsal şeylere karışmasına izin verdiği için ona öyle bir soru sordu ki, kocasına
sinirlenerek geri döndü ve ona kısa bir iki cevap verdi.
Sonra kocası ne olduğunu sordu.

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun--benim nefesimi alıyorsun."

"Ben sana güzel bir çiçekmişsin gibi davranıyorum, ki hiçbir kötü bahçıvan
ben buradayken seni solduramaz."

"Ne saçmalık! Bu beni nasıl soldurabilir? Bu sadece menekşe tozu--bebeklere
sürdükleri şey."

"Ve bunu bebeklere süren Hirodesler kim?"

"Kendi anneleri, onları babalarından on kat daha fazla seviyorlar."

"Ve bir adamın öldürdüğü bir kişi için yüz tanesini öldürüyorlar. Anneler!--ülkedeki en
toptan cinayetler. Menekşe tozunu inceleyeceğiz:
Buraya getir."

O yokken bir kahvaltı kasesi un istedi ve geri döndüğünde pullarını çıkarmıştı ve ondan bir teraziye bir çay kaşığı un, diğerine de menekşe tozu koymasını rica etti. Un, Homeros'un kendini ifade ettiği gibi, kirişi tekmeledi.

"Bir kaşık daha un koy."

Bir kaşık menekşe tozu, iki undan daha ağırdı.

"Şimdi," dedi Staines, "bu sana sebze tozunda bir mineral olduğunu göstermiyor mu? Sanırım sana bunun kurutulmuş beyaz menekşelerden yapıldığını ve bir elmas değirmende ezildiğini söylüyorlar. Bunun
hangi metal olduğunu bulalım. Bunun için kimyaya çok derinlemesine inmemize gerek yok." Sonra basit bir test uyguladı ve büyük miktarlarda kurşun olduğunu tespit etti. Sonra ona ders verdi: "Görünmez terleme, sağlık ve yaşam için gerekli olan bir doğa sürecidir. Deri bu amaçla gözenekli hale getirilir. Gözenekleri kapatarak bir veya iki saat içinde herhangi birini öldürebilirsiniz. Papa Leo XII. adlı yanılmaz bir eşek, Papa olarak ilk alayının alayını süslemesi için onu yaldızlayarak iki saat içinde küçük bir çocuğu öldürdü. Fakat tüm beden için ölüm olan şey, bir parçası için zararlı olmalıdır. Öyleyse, yüz gibi büyük ve önemli bir yüzeyin gözeneklerini tıkamak ve görünmez teri engellemek ne büyük bir deliliktir: Hayatınızın her günü sisteminize kurşun sokmak ne kadar daha fazla; kümülatif bir zehir ve o kadar ölümcül ve o kadar sinsi ki, Sheffield törpü kesicileri sadece kurşun bir örs üzerinde çekiçle vurmaktan, en iyi zamanlarında ölüyorlar. Ve bu intihar alışkanlığıyla ne kazanıyorsunuz? Hiçbir erik, genç yüzünüzün derisinden daha
tatlı bir
çiçek veya daha
lezzetli bir dokuya sahip değildir; ama bu mineral pislik o narin dokuyu gizler ve
sağlıktan çok belirli bir cüzzam türüne benzeyen kuru, tekdüze bir görünümle yer değiştirir. Doğa yüzünüzü şeftalilerin, güllerin, zambakların rakibi yaptı; ve siz diyorsunuz ki, 'Hayır; Yaratıcımdan ve Tanrımdan daha iyi biliyorum;
yüzüme tozlu bir değirmencininki gibi olacak.' Herhangi bir un değirmenine girin ve
orada tıpkı arkadaşınız Bayan Lucas'ınki gibi yüzleri olan adamlar göreceksiniz. Ama
bir değirmenci sevgilisine gitmeden önce her zaman yüzünü yıkar. Siz
hanımlar asla bir değirmenciyi sizin seviyenize indiremezsiniz. Kadın düşkünü tek adamlarımızın taklit ettiği bir değirmencinin KİRLİ yüzüdür, bir değirmencinin kur yaptığı yüz değil."

"La! Hiçbir şey için ne yaygara!"

"Hiçbir şey için! Sağlığın hiçbir şey mi? Güzelliğin hiçbir şey mi? Peki,
o zaman, bana bir daha asla yüzüne pudra sürmeyeceğime söz vermenin sana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Tamam, söz veriyorum. Peki, benim için ne yapacaksın?"

"Senin için çalışacağım - senin için yazacağım - senin için acı çekeceğim - senin için özveride bulunacağım - ve hatta ara sıra seni hayal kırıklığına uğratmanın acısını yaşayacağım - bana
sorduğun her şeye 'Evet' diyebileceğim
zamanı iple çekiyorum. Ah! Çocuk, SENİN için 'Hayır' demenin
neye mal olduğunu pek bilmiyorsun."

Rosa kollarını ona doladı ve kabul etti. Son konuşmacıyla birlikte gidenlerden biriydi; ama, tam da bu nedenle, Bayan Lucas gibi uçarı ve cilveli bir kızın ebedi arkadaşlığı ona
zarar veriyordu.

Bir gün Leydi Cicely Treherne, Bayan Staines, konuşmasına
uyuşuk bir şekilde gülümseyerek ve ara sıra biraz sade sağduyu geveleyerek, Bayan Lucas her zamanki gibi dilini sarkıtmış bir şekilde içeri girdiğinde ve on dakikada yirmi konuya
hızla daldığında.

Bu genç hanım konuşmasında, küçük göletlerde gördüğünüz, tüm hayatını genellikle dik açılarla viraj almakla geçiren o küçük yağlı böceklere benziyordu. Navigasyonda oldukları şey, sohbette Bayan Lucas'tı: sonsuza dek konudan konuya viraj alıyorlardı, öyle ki dünyadaki hiçbir erkek ve her kadın onu takip edemiyordu.

Onu görünce ve sesini duyunca, Leydi Cicely donup kaldı ve sertleşti.
Bayan Staines'e karşı rahat ve mütevazıydı, bu gevezenin huzurunda tüm vakarı ve hatta
görkemiyle; ve dönüşümün gerçekleştirildiği yumuşaklık, o yetenekli
oyuncuyu dünyanın soylu kadını olarak gösteriyordu.

Rosa, Bayan Lucas'tan daha iyi bir şekilde tavır değişikliğini tahmin edebilen,
bu Sawny'nin yersiz bir onurla ne kadar az etkilendiğini bilmeyen, ona hüzünlü ve sıkıntılı bir şekilde baktı. Leydi Cicely karşılık olarak nazikçe gülümsedi, acele ediyormuş gibi görünmeden ayağa kalktı,
Charlotte Lucas'a karşı kaba davrandığını
anladı ve
kendisini uzaklaştıran hanıma karşı derin ve en nazik nezaketle
ayrıldı.

Bayan Staines onu aşağıda gördü ve pişmanlıkla, "Korkarım ki
arkadaşım Bayan Lucas'tan hoşlanmıyorsunuz. Çok geveze, ama çok
iyi huylu ve zeki." dedi.

Leydi Cicely başını iki yana salladı. "Clevaa halkı yabancıların önünde bu kadar saçma konuşmaz."

"Aman Tanrım!" dedi Rosa. "Onu beğeneceğinizi umuyordum."

"SEN ondan hoşlanıyor musun?"

"Elbette yaparım; ama eğer daha yaşlı bir arkadaşını uzaklaştırırsa yapmam."

"Hanım, değer verdiğim kişilerden kolayca ayrılmam. Ama anlıyorsun ki
benim 'ah'ımı yanlış anlamam gereken bir kadın değilim--NE DE
SENİN
KORKUNÇ BİR ARKADAŞ OLMAN GEREK--WOSA STAINES."

Bunu, onun evet-hayır tarzıyla asil ve garip bir şekilde tezat oluşturan anaç bir ciddiyet ve nezaketle söyledi ve Bayan Staines
söylendikten yıllar sonra bu sözleri hatırladı.

Öyle oldu ki, bundan sonra Bayan Staines bir süre Leydi Cicely'den bir daha hiç ziyaret almadı ve bu onu üzdü. Cinsiyetini yeterince biliyordu
ve onların çok kıskanç olduklarını biliyordu ve bu yüce gönüllü Sawny'nin Bayan Lucas'ı kıskandığını düşünmeye izin verdi.

Cinsiyetine dair genel bir tahmine dayanan bu fikir, Lady Cicely'nin ailesinin ve kendisinin derin bir sıkıntı içinde olduğunu söyleyen birkaç satırıyla ortadan kalktı; kardeşi Lord Ayscough bir kazadan ölmek üzereydi.

Sonra Rosa pişmanlık duydu ve Staines'e gidip ona söyledi.
Onu elinde açık bir mektupla buldu. Dr. Barr'dandı ve
aynı konu hakkındaydı. Ona her zaman dostça davranan doktor,
onu hemen Huntingdonshire'daki Hallowtree Hall'a, bir konsültasyona davet etti.
Hasta her an ölebileceği için hemen başlamak için dostça bir ima vardı.

Karı koca şaşkın bir minnettarlıkla birbirlerine sarıldılar. Birkaç gerekli şey bir çantaya atıldı ve
Dr. Staines kısa süre sonra Huntingdonshire'a uçuruldu. Önceden telgraf çektikten sonra, istasyonda kontun arabası ve adamları tarafından karşılandı ve
Hastane'ye götürüldü. Çok üzgün görünen yaşlı, gümüş saçlı bir uşak tarafından karşılandı; onu bir boudoire götürdü; sonra gidip
hastanın odasının kapısını hafifçe tıklattı. Kapı çok yumuşak bir şekilde açılıp
kapatıldı ve siyah giyinmiş ve her zamankinden daha solgun görünen Leydi Cicely odaya girdi.

"Dr. Staines, sanırım?"

Eğildi.

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için teşekkür ederim. Dr. Barr gitti. Korkarım ki o
düşünüyor--düşünüyor--Ah Dr. Staines--zavallı ellerinde dışında hiçbir yaşam belirtisi yok,
ki gece gündüz hareket ediyor."

Staines buna çok ciddi baktı. Leydi Cicely bunu fark etti ve kalbi zayıflayarak daha fazla bir şey söyleyemedi, ancak hasta odasına doğru yol aldı. Orada, büyük bir cumbalı pencere ve iki yan pencereyle aydınlatılan geniş bir odada, rütbe, ünvan, zenginlik ve gençlik, sıradan bir kazayla bir anda yere serilmişti. Hastanın yüzü kansızdı, gözleri sabitti ve başparmakları dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve garip bir düzenlilikle çalışmaya devam ediyorlardı.

Odada bir hemşire ve cerrah vardı; Dr. Barr'ı çağıran komşu doktor, ziyaretini yeni yapmış ve gitmişti.

Leydi Cicely, Dr. Staines ve Bay White'ı tanıştırdı ve sonra Dr. Staines
ayakta durup gözlerini derin bir sessizlik içinde hastaya dikti. Leydi Cicely, yüzünü dikkatle taradığında, hastanın muayenesinde kazandığı
olağanüstü güç ve yoğunluk karşısında şaşkına döndü;
ama sonuç cesaret verici değildi. Dr. Staines ciddi ve kasvetli görünüyordu.

Sonunda, gözlerini yatan figürden ayırmadan, Bay White'a sessizce, "Atından düştü, efendim." dedi.

"At üstüne düştü, Dr. Staines."

"Görünür bir yaralanma var mı?"

"Evet. Ciddi çürükler ve kırık bir kaburga ve akciğerlere baskı. Yerine koydum ve yerleştirdim. Bakar mısınız?"

"Lütfen."

Hastayı muayene etti ve elledi ve bunun ustalıkla yapıldığını söyledi.

Sonra sessizleşti ve araştırdı.

Sonunda tekrar konuştu. "Baş parmaklarının hareketi nabzına tam olarak uyuyor."

"Öyle mi, efendim?"

"Öyle. Vakanın bir benzeri yok. Ne zamandır böyle?"

"Neredeyse bir hafta."

"İmkansız!"

"Öyle, efendim."

Leydi Cicely bunu doğruladı.

"Daha da iyi," dedi Dr. Staines düşündükten sonra. "Pekala, efendim," dedi, "görünürdeki yaralar yeterince iyileştikten sonra, sebebi
başka bir şekilde arayacağım." Sonra, bir başka duraklamadan sonra, "Başını
tıraş ettirmeliyim."

Leydi Cicely buna biraz itiraz etti; ancak Dr. Staines kararlıydı ve
lordun uşağı işi üstlendi.

Staines ona nereden başlayacağını söyledi; ve başın tepesine dairesel bir
tonür yaptıktan sonra, ılık suyla süngerle sildirdi.

"Öyle düşündüm," dedi. "İşte sorun burada;" ve pia mater'in sol tarafındaki
çok hafif bir girintiyi işaret etti. "Dikkat edin," dedi, "diğer tarafta buna karşılık gelen bir girinti yok.
Bu önemsiz çukurun altında, şüphesiz beynin en hassas kısmına
baskı yapan minik bir kemik parçası var. Trepanasyon yapılması gerekiyor."

Bay White'ın gözleri parladı.

"Siz bir hastane cerrahı mısınız, efendim?"

"Evet, Dr. Staines. Ameliyattan korkmuyorum."

"O zaman hastayı size teslim ediyorum. Şu anki vaka tamamen
cerrahi."

White eve götürüldü ve kısa süre sonra gerekli aletlerle geri döndü.
Ameliyat düzgün bir şekilde gerçekleştirildi ve sonra Leydi Cicely çağrıldı.
Titreyerek geldi; kardeşinin parmakları hala çalışıyordu, ama o kadar düzenli değildi.

"Bu sadece ALIŞKANLIK," dedi Staines; "yakında bitecek, şimdi sebep ortadan kalktı."

Ve gerçekten de, yaklaşık beş dakika içinde parmaklar sessizleşti.
Gözler sonra insan oldu; ve ameliyattan yarım saat sonra kont hafifçe iç çekti.

Leydi Cicely ellerini kavuşturdu ve küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Bu işe yaramayacak," dedi Staines, "konuştuğunda çığlık atmanızı sağlayacağım."

"Ah, Dr. Staines! Hiç konuşacak mı?"

"Öyle düşünüyorum, hem de çok yakında. Bu yüzden tetikte olun."

Bu garip sahne kısa bir süre sonra, kontun sessizce,

"Dizleri mi kırıldı, Tom?" demesiyle doruk noktasına ulaştı.

Leydi Cicely küçük bir çığlık attı, ama hemen bastırdı.

"Hayır, efendim," dedi Staines zekice; "sadece biraz ovuşturdum. Uyuyabilirsin, efendim. Ben kısrağa bakarım."

"Tamam," dedi lord hazretleri; ve kendini uykuya hazırladı.

Leydi Cicely'nin samimi isteği üzerine Dr. Staines bütün gece kaldı;
ve gün boyunca hastaya nasıl bakacağını, hem hekimin hem de cerrahın onunla işini bitirdiği için,
öğretti.

Hastanın beyninin birkaç gün boyunca huzursuz olabileceğini ve ipek elbiseler veya kabarık etek veya gıcırdayan ayakkabılar giyen hiçbir kadının odaya girmemesi gerektiğini söyledi. Hemşirenin açıkça beceriksiz bir kadın olduğunu ve her şeyi
düşüreceğini söyledi. Hemşireliğe alışmış yaşlı bir asker bulsa iyi olur. "Ve odada fısıldaşma," dedi; "hiçbir şey onları daha fazla rahatsız edemez; ve kimsenin duyabileceği bir yerde piyano çalmasına izin verme; ama bir veya iki gün içinde flüt veya kemanla yavaş ve sürekli müzikle onu deneyebilirsin. Aniden yatağına dokunma; üzerine oturma veya yaslanma. Odasına derece derece güneş ışığı dağıt; ve dayanabileceği
zamanda onu onunla ıslat. Eski okulun sana ne söylediğini umursama. Bu konularda hiçbir şey bilmediklerinden çok daha az şey biliyorlar."

Leydi Cicely tüm bunları bir kahin gibi aldı.

Tedavi Dr. Barr'a telgrafla iletildi ve ücreti ödemesi istendi. Mesleği ucuza satacak adam değildi ve kimseyi kıskanıyordu, geniş bir muayenehanesi ve çok zengin bir karısı vardı. Bu yüzden geri telgraf çekti--"Elli gine ve Londra'dan bir mil uzakta bir gine."

Böylece, Christopher Staines erken bir kahvaltıda otururken, araba onu trene götürmek için beklerken, bir tepside iki not getirildi.

İkisi de Leydi Cicely Treherne tarafından yönetiliyordu. Bunlardan birinde birkaç nazik ve duygu dolu minnettarlık ve saygı sözcüğü vardı; diğerinde ise kontun uşağı tarafından
yüz otuz gine tutarında bir çek yazıyordu.

Londra'ya doğru yürüdü ve her şeyi Rosa'ya anlattı. Rosa gurur, şefkat ve neşeyle
parladı.

"Şimdi, kim senin bir dahi olmadığını söylüyor?" diye bağırdı. "Tek bir ücret karşılığında yüz otuz gine! Şimdi, eğer karını onun seni sevdiği gibi seviyorsan--bir fayton
kuracaksın."

BÖLÜM VIII.

Doktor Staines ayırt etmek için izin istedi; ilk yüz gine ücreti karşılığında bir araba
kuracağını söylememişti, sadece
daha önce bir tane
kurmayacağını söylemişti. Buna mantık diyecek yanlış yönlendirilmiş insanlar vardır: ancak Rosa bunun kaçamak olduğunu söyledi ve onu o kadar hararetle teşvik etti ki
sonunda, "Kim sonsuza dek 'Hayır' diyebilir ki, sevdiği tek yaratığa?" diye bağırdı ve pes etti. Kırk sekiz saat sonra bir
araba Bayan Staines'in kapısında bekledi. Arabayı
sürmek üzere tutulan hizmetçi Andrew Pearman'dı, bekardı ve şimdiye kadar bir hizmetçiydi.
Arabacı olmayı ve bazı ev işlerini
yapmayı hemen kabul etti. Böylece Bayan Staines'in bir arabasının yanı sıra bir de erkek hizmetçisi oldu.

Çok geçmeden, üç veya dört hasta birbiri ardına aradı veya yazdı.
Bunları Rosa arabaya koydu ve öttü; Hatta, bu hastaların her birinin etkisine, brougham'ın değil, borçlu olduğu Leydi Cicely Treherne'e bile böbürlendi. Leydi Cicely onu öptü ve zavallının kendini tatmin etmesinin tadını çıkardı.

Staines, bu hastalara giderken veya dönerken kendini daha iyimser hissetti ve yeteneğinin bilinciyle neşelendi, köşeyi döndüğünü
ummaya başladı.

Lord Ayscough'un vakasıyla ilgili bir raporu bir tıp dergisine gönderdi: ve dünya o kadar dalkavuklukla dolu ki, bu makale, adını saklasa da, sadece başlığını korusa da, ona hemen edebi bir darbe indirdi: ve zamanı gelince iki tıbbi organa ücretli katkıda bulunan biri oldu ve daha çok çalışıp yazmaya başladı ve küçük taş avluyu daha önce olduğundan daha az girintili yaptı.

Tam bu sırada koşullar onu Phoebe Dale ile tanıştırdı. Onun ara tarihini hak ettiğinden daha az kelimeyle anlatacağım. Onun mahvoluşu, Bay Reginald Falcon,
tırnağıyla arkadaki yüksek kartları işaretlediği için kulübünden kovuldu. Bu, onun kalan
kaynaklarını -borçlanmayı- durdurdu: böylece dirsekten daha fazla para kazandı,
sonunda bilardo odalarında takılmaya ve oyununu gizleyerek biraz para kazanmaya başladı; ancak bundan sonra
işaretçi olarak yükseldi.

Bu noktaya vardıktan sonra, Bayan Dale'e bir mektup yazdı ve evlenme teklif etti,
bunu gururla babasına gösterdi.

Şimdi, eğer kibri, sadakatsizliği, yalancılığı, nankörlüğü
ve diğer erdemleri buna engel olmasaydı, bunu üç yıl önce yapardı ve ona saldırılırdı.

Ancak teklif çok geç geldi; Phoebe için değil -onu hemen kabul ederdi- ama arkadaşları için. Yemli bir olta bir şeydir, çıplak bir olta başka bir şeydir. Çiftçi Dale, Phoebe'nin parasının nereye gittiğini çoktan keşfetmişti:
ona tek kelime etmedi; ama bir kurşun gibi şehre gitti; Falcon'u
ortada buldu ve ona kızının ekmeğini yemeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi. O,
iyi bir geçim kaynağı sağlayabilecek bir adamla evlenmeliydi; ve eğer
ONUNLA kaçacaksa, neden birlikte açlıktan ölsünler ki. Çiftçi
kararlıydı ve muhalefet bekleyen biri gibi çok yüksek sesle konuşuyordu ve
kavga etmeye hazır geliyordu. Bunun yerine, bu kurnaz düzenbaz ona
derin bir saygı ve yapmacık bir hürmetle hitap etti; bu da yaşlı adamı oldukça şaşırttı; her kelimeye razı oldu, geçmişteki
kötülükleri için pişmanlık duyduğunu ifade etti ve çiftçiye elleriyle çalışmaya
kararlı olduğunu söyledi. "Biliyor musun, çiftçi," dedi, "bugünlerde buna gelen tek beyefendi ben değilim. Şimdi, çizimlerimi
görmüş olan tüm arkadaşlarım, bana doğuştan bir ressam olduğumu söylüyorlar; ve bir ressam olacağım - Phoebe'ye olan
aşkım için."

Çiftçi ekşi bir surat yaptı. "Ressam! Bu acınası bir meslek."

"Yanılıyorsun. Bu, piyasadaki en iyi meslek. Yılda
binlerce dolar kazanan beyefendiler var."

"Bizim buralarda değil, orası değil. Biraz dur. Neyi boyayacaksın, beyefendi? Housen mı, yoksa halk mı?"

"Ah, as, evler değil. Figürler, manzaralar."

"Eh, sanırım, burada ve orada bir tabelayla, bununla geçinmeye çalışabilirsiniz. Bizim yolumuzda en iyi ücreti onlar ödüyor: ama, Tanrı sizi korusun,
ONLAR başlık istiyor. Peki, efendim, çalışmanızı görmeme izin verin. Sonra daha fazla konuşuruz."

"Bu öğleden sonra işe gideceğim," dedi Falcon hevesle; sonra
yapmacık bir şaşkınlıkla, "Tanrım; unuttum. Ne paletim, ne tuvalim, ne de
renklerim var. Bunları satın almak için bana birkaç altın ödünç veremez misiniz, değil mi?"

"Evet, efendim; verebilirim. Ama vermem. Ama eğer benimle gelip satın almak isterseniz, size ödünç verebilirim."

Falcon kibirli bir gülümsemeyle kabul etti; ve satın almalar yapıldı.

Bay Falcon hayal gücünden bir veya iki manzara resmi yaptı. Onları götürdüğü
satıcılar reddetti; biri beyefendi ressama çay tahtalarını renklendirmesini tavsiye etti. "Bu senin sözün," dedi.

"Dünyanın zevki yok," dedi beyefendi ressam: "ama
çok fazla kibri var: Portreler çizeceğim."

Çizdi; hem de müthiş portreler: portreleri insanlara inanılmaz derecede benziyordu, ama erkeklerden ve kadınlardan, özellikle de yüzlerinden farklıydı. Bir şey, ışık ve gölgelerle uğraşmazdı, ama yüz hatlarına
vururdu.

Fırçası onu asla idare edemezdi; ama
gerçekten bir sanatçı olduğu bir araç taşırdı, yani dilini. Yaltaklanarak
ve düşük fiyatla satarak--çünkü boyalı tuval için sadece bir pound alıyordu--yaşamayı başardı; sonra hem giyinmeyi hem de yaşamayı arzuladı. Bu ikinci hedefi göz önünde bulundurarak, kendine özgü bir çare buldu.

Eskiden etrafta dolaşırdı ve uzun bir ipek kuyrukla öğleden sonra sokaklarını süpüren ve kısacası parkta binmek için giyinmiş, yine de sokaklarda gösteriş yapan genç bir kadın gördüğünde, derin bir saygıyla şapkasını çıkarır ve portresini çekmek için izin isterdi. Genellikle hemen reddedilirdi; ancak panayır tek bir an tereddüt edecek kadar şanssızsa, ona eritici bir hikaye anlatırdı; bir zamanlar dörtlüsünü sürmüştü; ancak arkadaşlarının banknotlarını onaylayarak, her biri sadece bir gine olan, yağlıboya ile hayranlık uyandıran benzerlikler resmetmeye indirgenmişti.

Acıklı hikayesi acımadan çok alay konusu oldu, ancak utanma duygusu olmadığı için,
redler hiçbir işe yaramadı: aslında cüretiyle birkaç model buldu: ve modellerden bazıları fotoğrafları çekti ve paralarını ödedi; diğerleri bitirir bitirmez öfkeyle reddetti. Bunları acıklı bir iç çekişle geri aldı, bazen yarım
taç çıkardı. Sonra reddedilenin üzerine boyadı ve kurumaya bıraktı; böylece
bazen ücretli bir portre, iki veya üç rakibin enkazında taht kurmuş bir güzelliği temsil ederdi ve çok az güzellik oraya oturmaya
karşı çıkardı. Tüm bu zaman boyunca Phoebe'ye güzel mektuplar yazdı ve mücadeleci bir sanatçının ve gelini sabır, azim ve yılmaz çalışkanlıkla kazanan gerçek bir âşığın tonunu benimsedi; "Kendine Yardım" gevezeliği yaptı.

Bu arada Phoebe boş durmadı: mükemmel bir iş kadınıydı, çiftliğin yakınında inşa edilen yeni bir istasyondan hemen yararlanarak Londra'ya süt, tereyağı ve yumurta gönderdi. Gerçek oldukları için, bunlar orman yangını gibi satıldı. Bunu fark ederek, diğer çiftçilerden satın alarak ve Londra'ya göndererek faaliyetlerini genişletti: ve sonra, elbette mücadeleci sanatçısına göz koyduğu için, babasına Londra'da bir dükkânı ve güvenebileceği
biri olması gerektiğini söyledi.

"Bütün kalbimle, kız," dedi; "ama sen olamazsın. Seni ayıramam."

"Dick'i alabilir miyim, baba?"

"Dick! Oldukça genç."

"Ama çok hızlı, baba ve ona söylediğim her kelimeyi dinliyor."

"Ay, sana bir ineğin buzağıya olan düşkünlüğü kadar düşkün. Pekala, onu
deneyebilirsin."

Böylece aşk hastası iş kadını küçük bir dükkan açtı ve kardeşi Dick'i oraya yerleştirdi ve tüm bunları mücadeleci sanatçısını daha fazla görmek için yaptı. Küçük dükkanı açmak ve işi başlatmak için birkaç gün kaldı.
Saf süt reklamı yaptı ve sattığı her şeyin bilimsel
analizine meydan okudu. Bu onun bir okuyucu olmasından kaynaklanıyordu; dergilerden, günahkâr ve yozlaşmış bir nesilde yaşadığımızı ve
saf olan her şeyin zavallı zehirlenmiş halk için bir nimet olması gerektiğini biliyordu.

Şimdi, meslekte bir teşhis uzmanı olarak bilinmesine rağmen Dr. Staines aynı zamanda bir analistti ve bu meydan okuma onu Phoebe Dale'e getirdi. Ona bir doktor olduğunu ve kendi ailesi için saf yiyecek aradığını söyledi - sütü gerçekten analize tabi tutacak mıydı?

Phoebe dürüst bir kırsal gülümsemeyle gülümsedi ve "Elbette efendim." dedi. Ona her türlü kolaylığı sağladı ve o da Fransa'da yaygın olarak kullanılan, ancak İngiltere'de pek bilinmeyen basit testleri uyguladı.

Bunu tamamen saf buldu ve ona söyledi; ve bir an Phoebe'ye bir fenomen olarak baktı.

Phoebe buna tekrar gülümsedi, o geniş kırsal gülümsemesiyle. "Bu Londra'da bir mucize, diyebilirim. Burada ölen çocukların yarısının sulandırılmış sütle öldüğüne inanıyorum. Eh, efendim, ruhlarımızda buna izin vermeyeceğiz,
babam ve ben; o Essex'te bir çiftçi. Bu süt, çok uzaklardan geliyor."

Staines, kendi güzel sözlerine rağmen nazik bir onayla yüzüne baktı. Bu kadar sabit bir bakış karşısında biraz kızardı. Sonra ona
süt, tereyağı ve yumurta verip vermeyeceğini sordu.

"Neden, eğer onları sana satmayı kastediyorsan, evet efendim, memnuniyetle. Ama
bazılarının yaptığı gibi onları bu büyük kasabaya sana göndermek için, yapamam; çünkü
sadece kardeşim Dick ve ben varız: bu bir deney gibi."

"Pekala," dedi Staines: "Onları getireceğim."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Umarım alınmazsınız, efendim; ama biz sadece
karşılıklı peşin parayla satıyoruz."

"Daha da iyisi: evdeki emrim, fatura yok."

Phoebe, o gittikten sonra, engin bir deneyime sahip olduğunu varsayarak, bu sadece
üçüncü günü olmasına rağmen, Dick'e bunun doğru türden olduğunu söyledi: "ve ah, Dick," dedi, "gözünü fark ettin mi?"

"Özellikle değil, kızkardeşim."

"İşte şimdi; çocuk kör. Neden, mücevher gibiydi. Böyle bir gözü
bir erkeğin kafasında veya bir kadının kafasında hiç görmedim."

Staines karısına Phoebe ve kardeşinden bahsetti ve ondan Rosa'nın merakını uyandıran bir hayranlıkla ve hatta
çıplak övgüye
ateşlenen o belirsiz kıskançlıkla bahsetti. "Bu fenomeni görmek istiyorum," dedi kadın. "Göreceksin," dedi adam. "Bayan Manly'yi ziyaret etmem gerekiyor. Yakınlarda oturuyor. Seni küçük dükkâna bırakacağım ve
senin için geri döneceğim."

Adam öyle yaptı ve bu Rosa'ya alışverişini yapması için çeyrek saat verdi. Geri döndüğünde Phoebe ile sanki eski arkadaşlarmış gibi sohbet ettiğini ve Dick'in karısına hayranlık ve hayranlıkla baktığını gördü. Onu zor uzaklaştırabildi.

Kadın övgülerinde Dr. Staines'ten çok daha abartılı davrandı. "Ne güzel bir yaratık!" dedi. "Ve ne kadar da akıllıca! Onun
kendi başına böyle bir dükkan
kurması fikri; çünkü Dick henüz
on yedi yaşında."

Dr. Staines gittiği her yerde küçük dükkanı tavsiye etti ve hatta
işletmelerini genişletti. Phoebe'den evde kendi buğday öğütmesini
ve unu çuvallarla yukarı göndermesini istedi. "Bu suikastçılar, fırıncılar," dedi, "şimdi una hem bakır hem de şap koyuyorlar. Saf un, her aile için
yüksek bir fiyata değer. Bununla
hayat ekmeğini yapabiliriz. Dükkanlardan satın aldığınız şey, ölüm ekmeğidir."

Dick iyi, zeki bir çocuktu, kız kardeşine bağlıydı. Londra'daki dükkanda kaldı ve Phoebe geldiğinde parayı ona verdi. Phoebe, Essex'te dükkanda çalıştı ve perakende işi arttıkça tedarik için ülke bağlantısını genişletti.

Staines saf gıda üzerine bir makale yazdı ve tesadüfen dükkândan un, süt ve tereyağının saf olarak elde edilebileceği bir yer olarak bahsetti. Bu makale Lancet'te yayınlandı ve küçük dükkâna epeyce bir talep oldu. Phoebe zamanla onu genişletti, bunun için büyük
yetenekleri vardı ve kendine güzel bir küçük salon yaptı ve orada o ve Dick portreleri için Falcon'un karşısına oturdular; buraya da onun reddettiği manzaraları astı. Onun gözünde güzeldiler; doğaya benzeseler bile ne fark ederdi? Adamın eli onları çizmişti. Ondan, herkesin onları reddettiğini biliyordu. Daha da fazla gurur ve sevgiyle onları altın çerçeveye
aldı ve portrelerle birlikte küçük kutsal alanına astı.

Phoebe Dale birkaç ay boyunca hak ettiği kadar mutluydu. Sevgilisi çalışıyordu ve ona sadıktı--en azından bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu. Her akşam onu ​​görmeye gelirdi ve ona adanmış gibi görünürdü:
onunla sessizce oturur, onunla yürür veya onu bir oyuna veya
müziğe götürürdü--kendi masrafıyla.

Şimdi sessiz bir cennette yaşıyordu, geleceğe dair parlak ve coşkulu bir hayalle; çünkü iyi bir iş bulduğunu ve
yakında bağımsız olacağını ve bir kocayla kendini şımartabileceğini ve
hiçbir erkekten izin istemeyeceğini gördü.

Essex'e bir sütçü kız gönderdi ve onu her sabah belirli bir saatte sütü tereyağına, coram populo, çevirmeye görevlendirdi. Bu yeni bir
sansasyon yarattı. Diğer zamanlarda kadın birkaç gözde müşteriye süt ve
krema dağıtmak için işe alınırdı.

Bayan Staines ara sıra uğrar ve onunla sohbet ederdi. Tatlı
yüzü ve saflığı Phoebe'nin kalbini kazandı; ve bir gün, mutluluk iletişimsel olmaya meyilli olduğundan, yalnız olup olmadığıyla ilgili bir iki soru
sorununa yanıt olarak, bir beyefendiyle nişanlandığını söyledi. "Ama o zengin değil, hanımefendi," dedi Phoebe acıklı bir şekilde; "o
sıkıntı çekti: benim gibi geçimini sağlamak için çalışmak zorunda; bu resimleri
o yaptı, HER BİRİNİ. Eğer çok cömertçe yapmıyorsa ve
bir gine ayırabilirsen--resim için daha fazla ücret almıyor, sadece
çerçevenin masrafını sen karşılayacaksın."

"Elbette yaparım," dedi Rosa sıcak bir şekilde. "Burada otururum, istediğin gün."

Şimdi, Rosa bunu her zaman hazır olan nezaketinden, Phoebe'yi incitmek için değil, söyledi: ama söz verdikten sonra, Phoebe'nin her şeyi unutacağını umarak birkaç gün oradan uzak durdu. Bu arada
kocasını satın almaya gönderdi.

Yaklaşık iki hafta sonra tekrar aradı, oturması istenirse kaçamak cevaplar vermeye hazırdı; ama böyle bir şey teklif edilmedi. Phoebe içeri girdiğinde pazarlık yapıyordu. Müşteriler dağıldıktan sonra Bayan Staines'e, "Ah, hanımefendi, geldiğinize sevindim. Size göstermek
istediğim bir şey var." dedi. Onu salona götürdü ve oturttu:
sonra bir çekmeceyi açtı ve bir cam parçasına benzeyen çok küçük bir madde çıkardı ve önündeki masaya koydu. "İşte hanımefendi," dedi, "bir arkadaşının resmini çizmek için sahip olduğu tek şey bu."

"Ah! Ne yazık. "

"Arkadaşı yurtdışına gidiyordu - Natal'a; orada çiftçilik yapan ve çok iyi geçinen amcasına; yanınızda biraz hisse senedi ve biraz para götürürseniz birinci sınıf bir parçadır; bu yüzden benimki ona itibar etti ve
mektup o posta damgasıyla geldiğinde, beş sterlinlik bir banknota güvendi; ancak mektupta yalnızca henüz parası olmadığını, ancak ona hatıra olarak bir şey gönderdiğini söylüyordu: ve orada bu küçük taş vardı. Zavallı adam!
onu öfkeyle yere fırlattı; çok hayal kırıklığına uğramıştı."

Phoebe'nin iri gri gözleri doldu; ve Rosa çok kadınsı ve sevimli bir şekilde küçük bir sempati
gösterdi.

Phoebe yanağını eline yasladı ve düşünceli bir şekilde, "Onu aldım ve
götürdüm; çünkü, sonuçta, hanımefendi, bir arkadaşın, eğer hiç değeri yoksa, hepsini oraya göndermesi çok garip değil mi sizce?"

"Bu imkansız. Bu kadar kalpsiz olamaz."

"Ve biliyor musunuz hanımefendi, onu parmaklarımın arasına aldığımda,
hiç değeri olmayan bir şey gibi hissettirmiyor."

"Artık öyle değil: parmaklarım titriyor. Eve götürüp
kocama gösterebilir miyim? O harika bir hekimdir ve her şeyi bilir."

"Size minnettar kalacağımdan eminim hanımefendi."

Rosa, Christopher'a göstermek için eve gitti. Çalışma odasına
koştu: "Ah, Christopher, lütfen şuna bak. Unumuzu, sütümüzü ve diğer şeylerimizi
sahip olduğumuz o iyi yaratığı biliyorsun. Nişanlısı var ve
o bir ressam. Ah, ne lekeler! Bir arkadaşını çizdi ve arkadaş
ta Natal'dan eve yolladı ve onu yere fırlattı ve O
onu aldı ve bu ne? buzlu cam mı, çakıl taşı mı, yoksa ne?"

"Hımm!--şeklinden ve büyük--parlaklığından--ve ışığın kırılmasından, taşın diğer taşlara sürtünerek
cilalandığı bu açıda, asırlar boyunca, bunun bir
elmas olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bir elmas!" diye haykırdı Rosa. "Parmaklarımın titremesine şaşmamalı. Ah, olabilir mi? Ah, sen iyi, soğukkanlı Christie!--Zavallılar!--Hadi,
Elmas! Ah sen güzelsin! Ah sen ördek!"

"Bu kadar acele etme. Sadece bunun bir elmas olduğunu düşündüğümü söyledim. Bırakın
su ile tartayım, o zaman BİLECEĞİM."

Küçük laboratuvarına götürdü ve birkaç dakika sonra geri döndü ve
"Evet. Sudan sadece üç buçuk kat daha ağır. Bu bir
elmas."

"Kesin mi?"

"Varlığımı ortaya koyacağım."

"Değeri ne kadar?"

"Canım, ben kuyumcu değilim: ama çok büyük ve armut biçimli,
ve hiçbir kusur göremiyorum: üç yüz pounddan daha ucuza alabileceğini sanmıyorum."

"Üç yüz pound! Üç yüz pound değerinde."

"Ya da yüz elli pounddan fazlasına sat."

"Yüz elli! Yüz elli pound değerinde."

"Aman canım, insan 'elmas'ı icat ettiğini düşünür. Bana
karbonu nasıl kristalleştireceğimi göster, ben de senin coşkunu paylaşayım."

"Ah, kristali karbonize etmeyi sana bırakıyorum. Kalpleri sevindirmeyi tercih ederim: ve bunu hemen şimdi yapacağım, elmasımla."

"Yap canım; ve bu fırsatı değerlendirip Sahtecilik hakkındaki makalemi bitireceğim."

Rosa Phoebe Dale'e doğru yola koyuldu.

Phoebe şimdi Reginald Falcon'la küçük salonunda çay içiyordu.
"Acaba o kim?" dedi, araba yanaştığında.

Reginald, dükkândan çıkan küçük cam kapının üzerine çekilmiş olan
tül perdenin bir köşesini çekti.

"Bir hanımefendi ve güzel bir--Ah! Çıkmama izin ver." Ve mutfağa açılan
kapıya doğru koştu, tanınmamak için.

Bu Phoebe'yi telaşlandırdı ve hemen ardından Bayan Staines
küçük kapıyı tıklattı, sonra açtı ve gizlice baktı. "İyi haber! içeri girebilir miyim?"

"Elbette," dedi Phoebe, Reginald'ın garip
telaşı yüzünden hâlâ sıkıntılı ve kafası karışık bir şekilde.

"İşte! Bu bir elmas!" diye haykırdı Rosa. "Kocam bunu doğrudan biliyordu.
Her şeyi biliyor. Eğer hastalanırsan, ona git ve başka kimseye gitme - kırılma, açı ve suyun üç buçuk katı ağırlığında olması nedeniyle. Satın almak için üç yüz pound, satmak içinse yüz elli pound değerinde. "

"Oh!"

"O halde sen de onun yaptığı gibi atıp gitme. (Fısıltıyla.) İki
çay fincanı mı? O muydu? Onu ben kovdum. Çok üzgünüm. Gideceğim;
ve sonra ona söyleyebilirsin. Zavallı adam!"

"Oh, hanımefendi, henüz gitme," dedi Phoebe titreyerek. "Sana yarım
teşekkür
etmedim."

"Oh, zahmet et, teşekkürler. Öp beni; yol bu."

"İzin verir misin?"

"Gidebilirsin ve gitmelisin. Hadi--ve orada--ve orada. Aman Tanrım, ne güzel şeylerdir
iyi şans ve mutluluk ve bunları bir kez olsun getirmek ne kadar tatlıdır."

Bunun üzerine Phoebe ve o birlikte güzel bir şekilde küçük bir ağlama krizine girdiler ve Bayan Staines tazelenmiş bir şekilde oradan ayrıldı ve bir tarla kuşu gibi neşelendi, sinsice kapıyı işaret etti ve Phoebe'ye orada olduğunu bildiğini gösteren yüz ifadeleri yaptı ve o sadece takdire şayan takdir yetkisinden dolayı, birlikte elmasın tadını çıkarabilmek için çekildi.

O gittikten sonra, gözü ve kulağı anahtar deliğinde olan Reginald,
sırayla yüzüne bakıp gerçekten sevdiği tek kadının aksanlarını içerek dışarı çıktı, solgun ve garip bir şekilde rahatsız görünüyordu; ve tek kelime etmeden masaya oturdu.

Phoebe elmasla dolu bir şekilde ona geri döndü. "Ne dediğini duydun mu canım? Bu bir elmas; en azından yüz elli pound değerinde. Neden, neyin var senin? Ah! Elbette! o kadını tanıyorsun."

"Onu tanımam için bir nedenim var. Lanet olası bir terk edilmişlik!"

"Onu görünce epeyce sinirlenmiş gibisin."

"Beni şaşırttı, hepsi bu."

"Beni de şaşırttı. İyileştiğini sanıyordum. Sonunda BENİM sıramın geldiğini düşündüm."

Reginald bunu somurtkan bir sessizlikle karşıladı. Sonra Phoebe bunu söylediği için pişman oldu; çünkü sonuçta, yaşlı bir sevgili odaya
koşup onu korkutmuşsa bu adamın suçu değildi. Bu yüzden ona biraz taze
çay yaptı ve ev yapımı ekmek ve tereyağını denemesi için nazikçe sıkıştırdı.

Lordum kaşlarını çattı ve kabul etti ve tabii ki
elmastan
bahsettiler.

Ona, kibirli bir şekilde, bir stüdyo tutması gerektiğini ve bakıcılarının ona gelmesi gerektiğini ve artık bir pound karşılığında ölümsüzleştirilmeyi beklememesi gerektiğini söyledi.
Bir büst için iki pound ve bir kedi yavrusu için üç pound olmalıydı.

"Hayır, ama canım," dedi Phoebe, "senin bir elmasın olduğu için daha fazla ödemeyecekler."

"O zaman boyanmadan gitmeleri gerekecek," dedi Bay Falcon.

Bu bir tehdit amaçlıydı. Phoebe içgüdüsel olarak bunun belki
böyle karşılanmayabilir; ılımlı olmayı öğütledi. "Bir elmas
kazanmak harika bir şey," dedi: "ama hayatta sadece bir kez. Şimdi,
benim tarafımdan yönetil: olduğun gibi devam et. Elması sat ve bana
parayı ver ki senin için saklayayım. Neden, sen buna biraz daha ekleyebilirsin ve ben de öyle yapardım, ta ki iki yüz poundu toplayana kadar. Ve eğer kazandığın ve bir kenara koyduğun iki yüz poundu gösterebilirsen, babam evlenmemize izin verirdi,
ve ben bu dükkânı tutabilirdim - iyi para kazandırıyor, sana söyleyebilirim - ve beyefendimi gizli bir köşede tutabilirdim; seni orada asla görmek zorunda kalmazdım."

"Ay, ay," dedi, "bu küçük bir oyun. Ama ben her zaman büyük oyunu
tercih eden bir adamım. Stüdyomu kuracağım ve ikimizi de geçindirecek kadar para kazanacağım. O yüzden lütfen taşı bana ver. Bunu
hepsine götüreceğim ve düzenbazlar onu benden yüz elliye kadar alamayacaklar; neden, bir ceviz kadar büyük."

"Hayır, hayır, Reginald. Para seninle benim aramda her zaman kötülük yapmıştır.
Henüz elli poundun olmadı, ayartılmaya düşmedin. Lütfen
bunu senin için saklamama izin ver; ya da sat - nasıl satılacağını biliyorum; kimse benden
daha iyi değil - ve parayı iyi bir fırsat için sakla."

"Senin mi, yoksa benim mi?" dedi somurtkan bir şekilde.

"Neden senin, canım; "O zaman lütfen bana ver." Ve neredeyse elinden zorla alıyordu.

Şimdi oturdu ve bu iyi şans parçası için ağladı, çünkü
kalbi kötü önsezilerle doluydu.

Ona güldü, ama sonunda onu teselli etme ve
kendisine boşuna işkence ettiğine dair güvence verme nezaketini gösterdi.

"Zaman gösterecek," dedi üzgün bir şekilde.

Zaman gösterdi.

Her zamanki gibi üç veya dört gün geldi, onu kötü önsezilerinden
kurtarmak için. Ama kısa süre sonra ziyaretleri sona erdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu:
bir beyefendi gibi yaşıyordu, elmasını eritiyordu ve karşılaştığı ilk güzel yüzle
onu aldatıyordu.

Bu darbe, çok mutlu olduktan sonra geldiğinde, Phoebe Dale'i
acıdan aptallaştırdı. Alnındaki yüksek çizgi derinleşti; ve geceleri
ellerini önünde tutarak oturuyor, iç çekiyor, iç çekiyor ve asla gelmeyen
ayak seslerini dinliyordu.

"Ah, Dick!" dedi, "hiç kimseyi sevmedin. Hayatımdan bıktım.
Ve bunu düşünmek, ama o elmas olmasaydı --ah, aman! aman! aman!"

Sonra Dick onu kendi yolunda rahatlatmaya çalışırdı ve sık sık kolunu boynuna dolardı ve ona kaba ama dürüst sempatisini gösterirdi. Dick'in nadir
şefkati onun için tek bir teselli damlasıydı;
şişen kalbini rahatlatacak bir şeydi.

"Ah, Dick!" dedi bir gece ona, "Keşke onunla evlenseydim."

"Ne, kötü muamele görmek mi?"

"Beni daha kötü kullanamazdı. Ona eş, anne, sevgili
ve her şey oldum; ve böyle bırakılmak. Bana ayaklarının altındaki
toprak gibi davranıyor."

"Bu kısmen senin kendi suçun, Phoebe. Bir kelimeyi söylersen, onun leşindeki
her kemiği kırarım."

"Ne, ona kötülük yap! Neden, onun saçına zarar vermektense ölmeyi tercih ederim. Ona asla elini kaldırmamalısın, yoksa senden nefret ederim."

"BENDEN nefret mi ediyorsun, Phoebe?"

"Ay, evlat: Yapmalıyım. Tanrı beni affetsin: kendimizi kandırmanın bir faydası yok;
bir kadın hor gördüğü bir adamı sevdiğinde, asla aralarına girmezsin;
aşkında hiçbir sebep yoktur, bu yüzden tedavisi yoktur. Tek bir teselli, sonsuza kadar
devam edemez; beni öldürmeli, zamanımdan önce ve en iyisi. Eğer
sadece bir anne olsaydım ve dizimde sallanıp
övünebileceğim küçük bir Reginald'ım olsaydı, parasını harcayana ve bana geri dönene kadar. Bu yüzden
keşke karısı olsaydım demiştim. Ah! Tanrı neden zavallı bir kadının göğsünü
sevgiyle doldurur ve onu harcayabileceği tek şey bir taştır; kesinlikle kalbi
birdir. Keşke onu her zaman sevmeme izin verecek bir şeyim olsaydı, dizimde küçük bir
yürüyen şey, her zaman ona bakmama ve onu sevmeme izin verecek, bana karşı sahte olmak için çok genç, kaçıp gitmek için çok zayıf bir şey "Uzun kollarım ve yılların
yüreğim!" Sonra bir acı patlaması geldi,
ve çaresizlik inlemeleri, ta ki zavallı şaşkın Dick onun kederine yüksek sesle
ağlayana kadar; ve sonra gözyaşları dere gibi aktı.

Sorun üstüne sorun. Dick'in kendisi garip bir şekilde rahatsızlandı ve
titriyor diye şikayet etti. Phoebe onu erken yatağa gönderdi ve ona
çok sıcak beyaz şarap yaptı. Sabah kalktı ve daha iyi olduğunu söyledi; ama kahvaltıdan sonra şiddetli bir şekilde mide bulantısı oldu ve öğleden önce birkaç kez mide bulantısı
geri döndü. "İnsan zehirlendiğimi düşünürdü," dedi.

Saat birde boğazında o kadar uzun süren bir tür spazm geçirdi ki neredeyse
boğacaktı.

Sonra Phoebe korktu ve en yakın cerraha gönderildi. Acele etmedi ve zavallı Dick içeri girdiği anda bir başka korkunç spazm geçirdi.

"Histerik," dedi cerrah. "Kalp hastalığı yok, değil mi? Ona her yarım saatte bir biraz sal-uçucu verin."

Sal-uçucuya rağmen bu korkunç spazmlar onu her yarım saatte bir ele geçiriyordu; ve artık geldiklerinde korku dolu bir çığlıkla yataktan fırlıyordu; ve her biri onu giderek daha da güçsüz bırakıyordu; kadınlar tarafından geri taşınması gerekiyordu.

Phoebe'yi hüzünlü, mide bulandırıcı bir korku sardı. Dick'i hizmetçiye bıraktı ve bir anda başlığını takarak çılgınca sokağa koştu, komşulardan harika bir doktor, parayla bulunabilecek en iyi doktoru istedi.
Biri onu bir mil doğuya, diğeri batıya gönderdi ve neredeyse dikkati dağıldı,
Dr. ve Bayan Staines'ten başkası alışveriş yapmak için gelmediğinde. Adını bilmiyordu ama bir doktor olduğunu biliyordu. Pencereye koştu ve bağırdı, "Ah, doktor, kardeşim! Ah, lütfen ona gel. Ah!
ah!"

Dr. Staines hızla ama sakin bir şekilde dışarı çıktı; karısına beklemesini söyledi; ve
Phoebe'yi yukarı kata kadar takip etti. Ona birkaç telaşlı kelimeyle Dick'in nasıl alındığını ve tüm semptomları; özellikle de onu neyin
tedirgin ettiğini, spazm geldiğinde yataktan fırladığını anlattı.

Dr. Staines hastayı kaldırmasını söyledi. Bir an bile kaybetmeden
ağzını kararlı bir şekilde açtı ve aşağı baktı.

"Glottis şişmiş," dedi: sonra ellerini hissetti ve
deneyimin verdiği ciddi, korkunç dinginlikle, "Ölüyor," dedi.

"Ah, hayır! hayır! Ah, doktor, kurtar onu! Kurtar onu!"

"Oradaki bir cerrahımız olmadığı sürece onu hiçbir şey kurtaramaz. Evet, eğer cesaretin varsa
onu kurtarabilirim: Bir sonraki spazmdan önce soluk borusunu açmak onun tek şansı."

"Soluk borusunu aç! Ah, doktor! Onu öldürecek. Sana bir bakayım."

Sertçe yüzüne baktı. Bu ona güven verdi.

"Tek şans bu mu?"

"Tek şans: ve biz gevezelik ederken uçup gidiyor."

"YAP BUNU."

Lansetini çıkardı.

"Ama ben buna bakamam. Sana ve Kurtarıcımın merhametine güveniyorum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederek başını eğdi.

Staines bir leğen aldı, yatağın yanına koydu, soluk borusunda bir kesi yaptı ve Dick'i karnının üstüne yatırdı, yüzü yatağın
yanındaydı. Biraz kan aktı, ama çok değil. "Şimdi!" diye bağırdı neşeyle, "küçük bir körük! Oturma odanızda bir tane var. Koş."

Phoebe ona doğru koştu ve Dr. Staines'in talimatıyla Dick'i biraz kaldırdı,
bu arada körük, gerektiği gibi temizlenmiş olarak soluk borusundaki açıklığa nazikçe uygulandı ve akciğerlerin hareketi bu ilkel ama etkili yöntemle nazikçe desteklendi.

Phoebe'ye nasıl yapılacağını gösterdi, cebinden bir yaprak kopardı,
yakındaki yetenekli bir cerraha aceleyle bir talimat yazdı ve karısını arabayla
gönderdi.

Phoebe ve o, cerrah tüm gerekli aletlerle gelene kadar hastayı hiç yalnız bırakmadılar; geri kalanların arasında, glottise ulaşıp kesebileceği büyük, kıvrımlı bir pense de vardı. Ama
birbirlerine danıştılar ve daha güvenli yöntemi sürdürmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler; ve böylece
küçük bir tüp Dick'in soluk borusuna düzgünce yerleştirildi ve boğazı
sarıldı; ve bu açıklıktan bir süre nefes aldı.

Phoebe onu bir anne gibi emzirdi; ve korku ve sevinç ona iyi geldi ve onu daha az perişan etti.

Dick, ikisi de çiftliğe çağrıldığında ancak iyi durumdaydı
ve babalarının kutsamasını ve son nefesini almak için tam zamanında geldi.

Evli bir adam olan ağabeyleri çiftliği miras aldı ve
vasiyet icracısı oldu. Phoebe ve Dick'e, İngiltere'den ayrılıp Natal'a gitmeleri şartıyla, kişi başı bin beş yüz pound bırakıldı.

Bunun ne anlama geldiğini doğrudan biliyorlardı. Phoebe kötü bir adamdan ayrılacaktı ve Dick onu kaybı için teselli edecekti.

Vasiyetin bu kısmı Phoebe'ye okunduğunda bayıldı ve
sadece sağlığı ve bedensel gücü onu hemen bayılmaktan alıkoydu.

Ama pes etti. "Bu ölülerin vasiyeti," dedi, "ve ben buna uyacağım; çünkü, ah, eğer hayattayken bana öğüt vermek için onu daha fazla dinleseydim, şimdi burada, yüreğim buruk ve gözlerim kuru bir şekilde oturmazdım, sadece giden iyi arkadaşımı düşünmem gerekirdi."

Bu noktaya geldiğinde, gitmek için ateşli bir şekilde endişelendi. Kendini tarım makineleri, erzak ve hatta hayvan satın almakla meşgul etti; ve onun hayvanların kaburgalarını çimdiklediğini, durumlarını öğrenmek için
ve onu aldatma girişimlerini savuşturduğunu görseydiniz, asla aşk hastası bir kadın olabileceğine inanmazdınız.

Dick onu hedefe ulaştırdı. Sadece iyi bir geminin kaptanıyla pazarlık yapması için onu bıraktı; çünkü atlar, inekler, makineler ve kumaş, pamuk ve keten balyaları çıkarmak hiç de kolay bir iş değildi.

Bu kararlaştırıldıktan sonra birlikte şehre geldiler ve Phoebe şehirdeki toptancılardan nakit karşılığında kurnazca alışveriş yaptı ve pazarlıklar yaptı: ve ----- Caddesi'ndeki küçük dükkan bir depoya dönüştürüldü.

Hepsi de sömürgecilerin olması gerektiği gibi şevkliydi; ve Dick'i en çok memnun eden şey, Falcon'dan hiç bahsetmemesiydi; yine de hizmetçiden değerli birinin iki kez oraya gittiğini ve çok bakımsız göründüğünü öğrendi.

Gün yaklaşıyordu. Dick neşeliydi.

"Yakında orada servet kazanacağız," dedi; "ve sana iyi bir
koca bulacağım."

Titredi ama hiçbir şey söylemedi. Denize açılmalarından önceki akşam, Phoebe siyah elbisesiyle tek başına oturuyordu, işten yorgundu ve yüreği buruk bir şekilde, İngiltere'den gerçekten ayrılabilir miyim diye düşünüyordu ki kapı yavaşça açıldı ve Reginald Falcon, perişan bir şekilde içeri girip kendini bir sandalyeye attı.

Çığlık atarak ayağa kalktı, sonra tekrar yere çöktü, titredi ve yüzünü duvara çevirdi.

"Yani benden kaçacaksın!" dedi vahşice.

"Ay, Reginald," dedi uysalca.

"Bu senin güzel aşkın, öyle mi?"

"Eskittin, canım," dedi yumuşak bir sesle, başını duvardan çevirmeden.

"Keşke bunu söyleyebilseydim; ama lanet olsun, seni her terk ettiğimde seni daha çok sevmeyi öğreniyorum. Gerçekten mutlu olduğum tek zaman seninle olduğum zaman."

"Bunu söylediğin için seni kutsuyorum canım. Bunu bir gün öğrenmen gerektiğini sık sık düşünürdüm; ama çok uzun sürdü."

"Ah, geç olsun güç olmasın. Phoebe! Cape'e gidip beni dünyada yapayalnız, beni gerçekten umursayan
kimse olmadan bırakacak kadar yüreğin var mı? Elbette gitmek zorunda değilsin."

"Evet; babam Dick'e ve bana bin beş yüz pound bıraktı:
şart buydu. Zavallı Dick mutsuz kız kardeşini seviyor. Bensiz
gitmeyecek -ben onun yıkımı olacağım--zavallı Dick, beni gerçekten seviyor;
ve burada ölüyor ve iyi doktor ve ben--Tanrı onu korusun--onu mezardan geri getirdik. Ah, neler yaşadığımı pek bilmiyorsun. Sen burada değildin. Başım dertteyken yanımda olduğunu
gör. İşte, gitmeliyim. Gitmeliyim. Gideceğim; kendimi yarı yolda
denize atsam bile."

"Ve eğer yaparsan, bir doz zehir alırım; çünkü
en gerçek kalbi, en tatlı, en fedakar, en nazik, en cömert olanı çöpe attım--oh! oh!
oh!"

Ve ulumaya başladı.

Bu Phoebe'yi hıçkırıklara boğdu. "Ağlama canım," diye mırıldandı gözyaşlarının arasından; "eğer bana karşı gerçekten bir sevgin varsa, benimle gel."

"Ne, İngiltere'yi terk edip bir çöle mi gitmek?"

"Aşk bir çölü bahçeye çevirebilir."

"Phoebe, başka her şeyi yaparım. Senin yanından ayrılmamaya yemin ederim.
Senin yüzünden başka hiçbir yüze bakmayacağım. Ama Afrika'da yaşayamam."

"Yapamayacağını biliyorum. Benim gibi zavallı bir kızla oraya gitmek için biraz gerçek sevgi gerekir. Ah, peki, seni çok mutlu ederdim. Biz zavallı göçmenler değiliz. Binmen için bir atım ve ateş etmen için silahlarım var; ve ben ve Dick senin için tüm işi yaparız. Ama burada benim için bırakamayacağın
başkaları da var. Peki, o zaman, elveda canım. Afrika'da veya burada, seni her zaman seveceğim; ve senin için daha birçok tuzlu gözyaşı dökeceğim, birçok gözyaşı döktüm, bunu da biliyorsun. Tanrı seni korusun. Zavallı Phoebe için dua et, Afrika'ya
istediği gibi gitmeyen ve kalbini seninle bırakan."

Bu bencil Reginald için bile fazlaydı. Dizlerinin dibine çöktü, elini tuttu, öptü ve aslında bunun için bir iki gözyaşı
döktü.

Konuşamıyordu. Kararını değiştirme umudu yoktu; ve
hemen Dick'in sesini dışarıda duydu, bu yüzden ondan kaçınmak için ayağa kalktı.
"Sabah tekrar geleceğim, sen gitmeden önce."

"Ah, hayır! hayır!" diye soludu. "Ayaklarının dibinde ölmemi istemiyorsan. Şimdi neredeyse
öldüm."

Reginald mutfağa doğru kaydı.

Dick içeri girdi ve kız kardeşini başını duvara yaslamış halde buldu. "Neden, Phoebe," dedi, "ne oldu?" ve onu omzundan
tuttu.

Kadın inledi ve kız kardeşinin tamamen bitkin ve güçsüz olduğunu hissetti.

"Ne oldu, kızım? Ne oldu? Gitmekle mi ilgili?"

Uzun süre konuşmayacaktı.

Konuştuğunda, erkek okuyucumun
hazırlıklı olmayabileceği bir şey söylemek içindi. Ama kadınları şaşırtmayacaktı.

"O Dick--affet beni!"

"Neden, ne için?"

"Beni affet, yoksa öldür: Hangisi umurumda değil."

"Ama umursuyorum. İşte, seni affediyorum. Peki senin suçun ne?"

"Gidemem. Beni affet!"

"Gidemem mi?"

"Gidemem. Beni affet!"

"O serserinin tekrar buraya gelip sana
işkence ettiğine inanmıyorsam ne mutlu bana."

"Ah, onu yanlış adlandırma. Pişman. Evet, Dick, buraya
ağlayarak geldi ve ben onu bırakamam. Yapamam--Yapamam. Sevgili Dick!
genç ve cesursun; her şeyi devral ve
orada servetini yap ve zavallı aptal kız kardeşini geride bırak.
Onu şimdi terk edersem kendimi tuzlu denize atarım ve bu
benim için huzur, senin içinse keder olur."

"Tanrı aşkına, Phoebe, böyle konuşma. Sensiz gidemem. Ve bir de
düşün, neden, atlar çoktan gemiye bindi ve tüm teçhizat.
İnanıyorum ki, aklını başına toplamak için tek istediğin iyi bir saklanma; ama
sana bir tane bile verecek yüreğim yok, daha kötü şans. Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Phoebe, aniden şiddete başvurarak. "Hayır,
başımın saçından tutulup gemiye sürüklenirsem gitmem. Beni affet!" Ve
o kelimeyle tekrar bir fare oldu.

"Eh, ama kadınlar sürülecek kadar küçük sığırlardır," dedi zavallı Dick pişmanlıkla. Ve
bir şaşkınlıkla ve çok mutsuz bir şekilde yere oturdu.

Phoebe karşısına oturdu, asık suratlı, kalbi kırık, özünde perişan; ama
Reginald'ı terk etmemeye kararlıydı.

Sonra, önceden tahmin edilebilecek bir olay oldu, ama ikisini de
şaşırttı.

Hafif bir adım duyuldu ve zarif, ama bakımsız bir figür, ağzında hazır bir konuşmayla
odaya girdi: "Phoebe, haklısın. Uzun ve sadık sevgine
senin için bir fedakarlık yapma borcum var. Seninle
Afrika'ya gideceğim. Dünyanın sonuna gideceğim, senden daha erken.
Dünyada senden başka herhangi bir kadına değer verdiğimi söyleyemezsin."

Hem erkek hem de kız kardeş buna o kadar hazırlıksızdı ki,
ilk başta bunu fark edemediler.

Phoebe büyük, meraklı gözlerini konuşan kişiye çevirdi ve hayret, şüphe, umut ve mutluluğun yüz hatlarını birbiri ardına canlandırdığını görmek bir manzaraydı.

"Bu gerçek mi?" dedi.

"Yarın seninle yelken açacağım, Phoebe; ve eğer beni kabul edersen seni iyi bir
koca yapacağım."

"Bu bir erkek gibi söylendi," dedi Dick. "Onu ciddiye al,
Phoebe; ve eğer seni orada kötü kullanırsa, derisindeki her kemiği kırarım."

"Onu nasıl tehdit etmeye cüret edersin?" dedi Phoebe. "Odadan çıkman en iyisi."

Zavallı Dick, böylesine hor görüldüğü için gözünde yaşlarla dışarı çıktı.
Phoebe kepenkleri kapatırken, sözde tövbekârıyla sevişiyordu. "Canım," dedi, "kendini bana emanet et.
Henüz tüm aşkımı bilmiyorsun; çünkü ben hiçbir zaman senin karın olmadım ve senin yeşim taşın da olmayacağım; sana reddettiğim tek şey bu. Kendini bana emanet et.
Neden, başkalarıyla asla mutluluk bulamadın; benimle dene.
Benimle gemiye çıkmak, yaptığın en iyi günlük iş olacak. Sevgi dolu bir eşin kocasını ne kadar mutlu edebileceğini bilemezsin. Seni orada
bir erkeğin asla okşanmadığı gibi okşayacağım. Ve ayrıca, bu ömür boyu değil; Dick
ve ben yakında orada bir servet kazanacağız ve sonra seni eve getireceğim,
ve onu istediğin gibi harcamanı sağlayacağım, bir tanesi hariç. Ah, seni ne kadar seviyorum! Sen
beni birazcık seviyor musun? Üzerinde yürüdüğün toprağa tapıyorum. Başındaki
her saç teline bayılıyorum!" Asil kolu bir anda boynuna dolandı ve
tutkusunun ihtişamı onu o kadar elektrize etti ki onu
şefkatle öptü, onun ona yaptığı kadar sıcak olmasa da: ve böylece her şey
çözüldü. Hizmetçi sabah yerine o gece taburcu edildi ve
Reginald onun yatağını işgal edecekti. Phoebe, kalbi kelimenin tam anlamıyla
ateş içinde yukarı çıktı, yatak odasını hazırlamak için ve böylece Dick ve
Reginald bir şeyler konuştular.

"Diyorum ki, Dick, bu yolculuk ne kadar sürecek?"

"İki ay, efendim, bana söylendi."

"Lütfen şu takım elbiseme göz atın. Afrika'ya gitmek 
biraz çirkin değil mi sence? Neden, seni gemide
utanç içinde bırakacağım. Diyorum ki, Dick, bana üç sov ödünç ver, sadece 
slop-shop'tan yeni bir takım elbise almak için."

"Pekala, kayınbiraderim," dedi Dick, "Bunda bir sakınca görmüyorum. Gidip senin için
alacağım."

Bu aklı başında Dick ne yapıyor, yukarı Phoebe'nin yanına çıkıp, "Bir takım elbise almak için
üç pound istiyor; ona ödünç vermeli miyim?" diyor.

Phoebe titriyor ve tövbekârının yastığına vuruyordu. Dehşet içinde yastığı
yatağına düşürdü. "Ah, Dick, tüm dünyada değil! Üç tane
altını
olsa, beni suyun kenarında terk ederdi. Ah, Tanrım bana yardım et,
onu ne kadar seviyorum! Tanrım beni affet, ona ne kadar güvenmiyorum! İyi Dick! nazik
Dick! diyelim ki takım elbiselerimiz var ve ona bir prens gibi,
olması gerektiği gibi, gemide; ama bir şilin bile para değil: ve canım, ağırlığı BANA yükleme. Anlıyor musun?"

"Evet, hanımım, anlıyorum."

"İyi Dick!"

"Ah, tamam! ve sonra bu iyi, nazik Dick'in burnunu
tek kelimeyle bir daha kırma."

"Asla. Birisi onu tehdit ederse çılgına dönerim. O zaman kendim olmam.
Aceleci dilim için beni affet. Seni sevdiğimi biliyorsun, canım!"

"Ah, evet! Beni yeterince seviyorsun. Ama bana öyle geliyor ki senin sevgin
soğuk dana eti gibi değerli ve o adama olan sevgin sıcak rosto dana eti."

"Ha, ha, ha, ha!"

"Ah, şimdi gülebilirsin, değil mi?"

"Ha, ha, ha!"

"Şey, o müzik ne kadar çok olursa benim için o kadar iyi."

"Evet, canım; ama git ve ona söyle."

Dick aşağı indi ve "Cape'e varana kadar harcayacak param yok; ama Phoebe'nin bir kutu dolusu takım elbisesi var ve ona
saklaması için söz verdim. Seni bir prens gibi giydirecek, emin olabilirsin." dedi.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Reginald kuru bir şekilde.

Dick cevap vermedi.

Saat dokuzda gemiye bindiler; Saat onda demir aldı ve bir buharlı gemi onu nehirden aşağı yaklaşık otuz mil kadar çekti, sonra demir aldı ve güneydoğu rüzgarına bıraktı. Yelkenler açıldı, yelkenler açıldı; başını salladı ve Afrika'ya doğru süzüldü.

Phoebe, Eski İngiltere kıyılarından ayrılırken birkaç doğal gözyaşı döktü;
ama bunlar kısa sürede kurudu. Ödülünü izlerken ve
kendisine gerçekten güvence altına alıp almadığını ve hepsini birkaç saat içinde mi elde ettiğini sorarak, çekingen bir şekilde mutluydu.

Başarılı bir yolculuk geçirdiler: Cape Town'da evlendiler ve
ülkeye, çanta ve yüklerle birlikte, iyi bir kara pazarlığı arayarak gittiler.
Reginald bir İngiliz atına bindirildi ve karısı ve kayınbiraderi atlı alayıyla birlikte ağır ağır yürürken
zikzaklar çizmesine,
atış yapmasına ve oynamasına izin verildi.

Hava, egzersiz, sağlıklı yiyecekler ve hoş geldin gülümsemeleri ve
lezzetli okşamalarla, bu bencil adam kendini iyi bir şekilde eğlendirdi. Bunu
kabul etti. Bir akşam, onu beslenirken görmekten zevk alan
karısına şöyle dedi: "Kulağa saçma geliyor; ama hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

O anda, pastoral yüzünün göksel ifadesi ve evcil hayvanının başını kraliçe göğsüne doğru çektiği anaç hareket, bekarlığın diş gıcırdatacağı bir
resimdi.

IX. BÖLÜM.

Bu dönemde, Dr. ve Bayan Staines'in başına gelen en dikkat çekici şeyler, aslında onları Phoebe Dale ve kardeşiyle ilişkilendirdiğim şeylerdi; bunlara şimdi Dr. Staines'in Dick'in vakasını "Glottis Ödemi" başlıklı dikkat çekici bir makalede ayrıntılı olarak anlattığını ve hastanın trakeotomi ve suni solunumla
nasıl mezardan geri getirildiğini gösterdiğini ekleyeceğim. Bu makale için yüksek bir
fiyat aldı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, soluk borusunu açanın kendisi olduğunu itiraf etmemeye dikkat etti; bu yüzden tüm operasyonun itibarı
Bay Jenkyn'e verildi; ve bu beyefendi doğal olarak memnun oldu ve Staines'in yoluna epeyce danışmanlık ücreti koydu.

Lucases, büyük bir teselliye, çünkü Bayan Lucas'a karşı içgüdüsel bir
tiksinti duyuyordu, Ağustos'ta Londra'dan Paris'e gittiler ve tüm yıl boyunca geri dönmediler.

Şubat'ta Bijou'daki bir yıllık işini ve on iki aylık ikametini gözden geçirdi. Maddi sonuç, giderler, dokuz yüz elli
pound; ücretlerden elde edilen gelir, iki yüz seksen pound; yazı,
doksan pound oldu.

Bu rakamları Bayan Staines'e gösterdi ve ona harcamalarda herhangi bir
azaltma önerisinde bulunup bulunamayacağını sordu. Daha az ev işleri parasıyla idare edebilir miydi?

"Ah, imkansız! Hizmetçilerin nasıl yediğini düşünemezsiniz; ve ev yapımı
ekmeğimize dokunmuyorlar."

"Aptallar! Neden?"

"Ah, çünkü bize daha az maliyetli olduğunu düşünüyorlar. Hizmetçiler bana göre her zaman
ekmeklerini yedikleri insanlardan nefret ediyor."

"Daha çok kibirlerinden kaynaklanıyor. Gözlerinin önünde ödenmeyen hiçbir şey
onlar için yeterince iyi görünmüyor. Eh, canım, fırıncılar
bizden intikam alacak. Ama azaltabileceğimiz başka bir şey var mı? Elbise?"

"Elbise! Neden, hiçbir şey harcamıyorum."

"Bu yıl kırk beş pound."

"Eh, gelecek yıl hiç harcamayacağım."

"Eh, o zaman, Rosa, azaltabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için daha fazla yazmalıyım,
ve daha fazla ücret almalıyım, yoksa yanlış kutuya gireceğiz. Küçük sermayemizden sadece sekiz yüz altmış pound kaldı; ve aklınızda bulunsun, dünyada
başka bir şilinimiz yok. Bir teselli, borcumuz yok. Her şey için hazır para ödüyoruz."

Rosa biraz kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

Staines asilce görevini yaptı. Okudu; yazdı; bahçede volta attı.
Evde eski giysilerini giydi; içeri girdiğinde yenilerini çıkardı.
Hepsi deha, zahmet ve sabırdı.

Phoebe Dale, eğer karısı olma şansına sahip olsaydı, ona nasıl değer verir, onunla işbirliği yapar ve onu okşardı!

Sezon geri geldi ve beraberinde Bayan Lucas, parlak bir gelini,
Bayan Vivian'ı, genç, zengin, güzel ve neşeli, beline kadar uzanan,
ve zevke susamış bir kadını sürükleyerek geldi.

Bu hanım, Rosa'yı tamamen kıskandıran ilk hanımdı.
Kadın kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu; ve bu yıl Bayan Lucas'la birlikte 1 numaraydı. Şimdi, Rosa geçen sezon 1 numaraydı ve bunun sonsuza kadar süreceğini zayıf bir şekilde hayal etmişti. Ama Bayan Lucas her zaman bir tür dişi alev ve asla iki sezon sürmedi.

Rosa, Bayan Lucas'ı daha önce pek önemsemezdi, sadece uygun bir
arkadaş olarak; ama şimdi Bayan
Lucas'ın kendisiyle olduğundan daha fazla
yaygara kopardığını görünce gözyaşlarına boğuldu.

Bu aptalca his, Bayan Vivian ile rekabet etmeye
çalışmasına sebep oldu, tam da rekabetin umutsuz olduğu şeylerde.

Bayan Lucas, her iki hanıma da bir çiçek fuarına bilet verdi, orada tüm büyük insanlar, prensler ve prensesler, vb. olacaktı.

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok," diye iç çekti Rosa.

"O zaman bir şey almalısın ve pembe olmasın lütfen; çünkü
renklerde çatışmamalıyız. Biliyorsun ki ben esmerim ve pembe bana yakışıyor. (Bencil genç hayvan Rosa'nın yarısı kadar bile esmer değildi.) Benimki Paris'teki Worth's'dan geliyor, bilerek. Ve Regent Caddesi'ndeki bu yeni Madame Cie'nin Paris'ten yeni gelmiş, çok güzel bir başlığı var. Bana da bundan bir tane yapmak istedi; ama ona desen başlığından başka bir şey almayacağımı söyledim ve o da bana bir kopyasını veremeyeceğini çok iyi biliyor.
Seni oraya götüreyim, sen de benimkini görüp, beğenirsen sipariş edebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim! Önce gidip kocamla konuşayım."

Staines, çıplak hayatı için ve birkaç pound kazanmak için köle gibi çalışarak, kendisi hakkında bir dizi Alman kitabı yazıyordu - ruhunun keyif aldığı neşeli figür ve ışıldayan yüz ortaya çıktığında.

İşini bıraktı, aşkın güneş ışığının tadını çıkarmak için.

"Ah, canım, sadece bir dakikalığına geldim. 13'ünde bir çiçek fuarına gidiyoruz; herkes çok güzel giyinmiş olacak - özellikle de Bayan Vivian. Gardırobumda on metre güzel mavi ipek var ama bu bütün bir elbiseyi yapmaya yetmiyor - artık her şey çok fazla malzeme gerektiriyor. Bayan Cie, ipek bulmadığı sürece elbise dikmekle ilgilenmiyor ama Bayan Lucas, bir arkadaşına iyilik etmek için bunu bir kez yapacağını düşünüyor.
Biliyor musun canım, sadece birkaç metre daha dikmek gerekecek ve
uzun süre bir akşam yemeği elbisesi olarak kalacak."

Sonra onu boynundan kavradı ve başını omzuna yasladı ve sevgiyle yüzüne baktı. "Rosa'nızın Bayan Vivian kadar güzel görünmesini istediğinizi biliyorum."

"Benim gözümde hiç kimse Rosa'm kadar güzel görünmez. İşte, elbise
güzelliğinize hiçbir şey katmayacak; ama gidip alın, kendinizi memnun etmek için;
zaten on yard'ınız olan bir şeyi seçmiş olmanız çok düşünceli bir davranış. Bak canım, bu makale için yirmi pound alacağım; araştırma ödenmiş olsaydı yüz pound olurdu. Bu yılki elbise ödeneğinize hepsini ekleyeceğim. Yani borcunuz yok, aklınızda bulunsun; ama her şey için
bana gelin. "

İki hanım, koyu kadife ve dantel kumaşlarla kaplı güzel bir dükkan olan Madame Cie's'e doğru yola koyuldu.

Arka odada güzel bir gelinlik paketliyorlardı, ertesi cumartesi New York'a gidiyorlardı.

"Ne, Amerika'dan Londra'ya mı gönderilecek?"

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Madame Cie. "Amerikalı hanımlar mükemmel
müşterilerdir. En iyi ve en pahalı olan her şeyi satın alıyorlar."

"Yeni bir müşteri getirdim," dedi Bayan Lucas; "ve senden büyük bir iyilik yapmanı istiyorum, o da mavi bir ipekle eşleştirmen ve 13'ündeki çiçek gösterisi için ona güzel bir
elbise yapman."

Madam Cie, az önce Prenses'e leylak renginin üzerine giyilmek üzere eve göndermek üzere beyaz bir muslin polonez çıkardı.

"Ah, ne kadar güzel ve sade!" diye haykırdı Bayan Lucas.

"Benim de tam olarak buna benzer bir dantelim var," dedi Bayan Staines.

"O zaman neden bir polonezin yok? Dantel tek pahalı parça, muslin ise hiçbir şey; ve o kadar kullanışlı bir elbise ki
herhangi bir ipeğin üzerine giyilebilir."

Madame Cie'nin mavi ipek ve danteli getirmesi kararlaştırıldı ve
elbiseler perşembe günü denenecekti.

Perşembe günü, Rosa neşeyle Madame Cie'nin arka odasına girip elbiseleri denetlerken, Madame Cie, "Çok güzel bir dantel şalın var,
ama düzenlenmesi gerekiyor; Beş dakikada o şala neler yapabileceğimle sizi şaşırtabilirim."

"Ah, lütfen yapın," dedi Bayan Staines.

Terzi sözünü tuttu. Mavi elbise denendiğinde,
Bayan Cie birkaç iğne, örgü ve mavi kurdele yardımıyla yarı dantel şalı hayal edilebilecek en şık ve seçkin şeylerden birine dönüştürmüştü; ancak Noel'de hesap geldiğinde,
bu beş dakikalık emek ve seçkin dokunuş için bir pound sekiz aldı.

Bayan Cie daha sonra hanımlara, ustaca gizli bir tonda,
eve bir miktar siyah ipek geldiğini, bunları maliyet fiyatının oldukça altında satın aldığını ve her birine bir elbise yapmak istediğini söyledi; kendisi için değil, onlar için, çünkü bir daha asla böyle bir pazarlıkla
karşılaşamayacaklarını biliyordu. "Biliyorsunuz, Bayan Lucas," diye devam etti,
"paramızı istemiyoruz, müşterilerimizi tanıdığımızda. Noel yakında
bizim için yeterli."

"Noel uzun bir ara," diye düşündü genç karısı, "neredeyse on
ay. Sanırım siyah ipek bir elbisem olacak, Madam Cie; ama henüz doktora bundan bahsetmemeliyim, yoksa beni
aşırı
düşünebilir."

"Hiç kimse siyah ipek bir elbise satın aldığı için bir hanımın aşırı
düşünebileceğini düşünemez; o
çok kullanışlı bir elbise; sonsuza kadar sürer--neredeyse."

Günler, haftalar ve aylar geçti ve onlarla birlikte sürekli akan bir
çiçek gösterileri, akşam yemekleri, evlerde, balolar, operalar, çim partileri, konserler
ve tiyatrolar dalgası.

Bir evde birbirini seven iki kişinin olması garip,
ama hayatları, uyudukları zamanlar hariç, bu kadar ayrıydı:
erkek tamamen çalışkan, kendini inkar eden, sabırlı; kadın tamamen anlamsız,
kendini şımartan ve eğlenen; ikisi de sadece bir küreğe zincirlenmişti--biri bir
iş teknesinde, diğeri boyalı bir kadırgada.

Kadın önce yoruldu ve büyüleyici rengi hüzünle soldu.
Ona kendisini toparlaması için ilaç almaya geldi. "Kendimi çok halsiz hissediyorum."

"Hayır, hayır," dedi; "hiçbir ilaç sağlıklı beslenmenin ve
mantıklı dinlenmenin işini yapamaz. Sen tüm doğanın mevsimi olan uykudan yoksunsun. Üç gün üst üste evde yemek ye ve saat onda yatağa gir."

Bunun üzerine doktorun karısı tavsiye almak için bir eczacıya gitti. Ona pembe bir uyarıcı verdi; ve uyarıcıların iki etkisi olduğundan, yani önce uyarmak
ve sonra zayıflatmak, bu ona kalıcı bir fayda sağlamadı. Dr. Staines
Londra sezonuna
lanet etti ve Liverpool'a göç etmekle tehdit etti.

Ama daha kötüsü vardı.

Bir gün Rosa aşağı indikten hemen sonra soyunma odasına döndüğünde, bir lavaboda kırmızı bir leke gördü.
İnceledi; atardamar kanıydı.

Doğruca karısının yanına gitti ve endişesini dile getirdi.

"Ah, bir şey değil," dedi karısı.

"Hiçbir şey! Lütfen, ne sıklıkla oldu?"

"Bir veya iki kez. Tavsiyeni dinlemeli ve sessiz kalmalıyım, hepsi bu. "

Staines hizmetçiyi muayene etti; ilk başta içgüdüsel olarak yalan söyledi,
adamın endişelendiğini görünce; ama gerçeği söylemesi için ısrar edilince,
tekrar tekrar gördüğünü ve aşçıya söylediğini söyledi.

Tekrar aşağı indi ve oturdu, perişan görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Rosa. "Şimdi sorun ne?"

"Rosa," dedi çok ciddi bir şekilde, "bir kadının kandırmak için delirdiği iki kişi vardır - kocası ve doktoru. İkisini de kandırdın."

X. BÖLÜM.

Dr. Staines'in sadece birkaç haftadır kendisinden endişe verici bir semptomu sakladığını söylemek istediğini düşünüyorum; ama aceleyle cevap verdi,
kendini mazur göstermek için ve kediyi çuvaldan çıkarmak için -kabalığımı mazur görün.

"Hepsi Bayan Vivian'ın suçuydu. Onları
takmadığım için bana çok güldü; ve senin de uzatabileceğin bir beli var--pislik!"

"Ah, o zaman, gizlice korse mi takıyordun?"

"Neden, benim taktığımı biliyorsun. Ah, ne kadar da aptalım! Her şeyimi döktüm."

"Deneyimle bunun senin ölümün olduğunu bildiğin halde bunu nasıl yapabildin?"

"Ama çok güzel görünüyor, minik bir bel."

"Çin ayağı kadar iğrenç ve bilimin gözünde çok daha
iğrenç görünüyor; pek çok çirkin hastalığın sebebi."

"Bana sadece bir şey söyle; Bayan Vivian'a baktın mı?"

"Dakikalarca. Tüm arkadaşlarına büyük bir endişeyle bakıyorum, aptaldan daha
tehlikeli bir hayvan bilmiyorum. Vivian--zayıf bir kadın, güzel bir
yüz, hoş saçlar, güzel dişler, ölmekte olan gözler"--

"Evet, güzel!"

"Mide bulantısının kesin bir kanıtı--ve o kadar
doğal olmayan bir şekilde sıkışmış bir bel ki, kendi kendime, 'Bu aptal karaciğerini
dünyanın neresine
koyuyor?' dedim. Hiç, bir öküz olmaya çalışırken
patlayan kurbağayı okudunuz mu? İşte, rekabetin tersine çevrilmesi; Bayan Vivian bir balonun içindeki bir kemik torbası; kendini bir eşek arısına
döndürebilir; ama sizin gibi et ve kaslı, iyi bir genç kadın, Vivian'ınki kadar zayıf, çirkin, köşeli ve
doğal olmayan bir bedene sahip olabilmek için üç veya dört kez kendini öldürmeli. Ama siz hanımlar, tek kafalısınız; bir gorile bile
akıllıca konuşabilirsiniz. Sizi mezarın kenarına getirdi.
Ben sizi kurtardım. Yine de gidip--Tanrı bana sabır versin. Yani sanırım
bu ilkesiz kadınlar kocanı aldatman için sana korselerini mi ödünç verdiler?"

"Hayır. Ama bana öyle güldüler ki--Ah, Christie, ben bir zavallıyım;
Lucas'larda bir çift, Madame Cie'de bir çift saklıyordum ve ara sıra giyiyordum.

"Ama sen hiç burada onlarla görünmedin mi?"

"Ne, benim zorbamın önünde mi? Ah hayır, cesaret edemedim."

"Yani eve gelmeden önce onları çıkardın?"

Rosa başını eğdi ve isteksiz bir fısıltıyla "Evet" dedi.

"Gündüz vaktini giyinerek geçirdin. Dışarı çıkmak için giyindin; yine giydin
korselerle; yine giydin onlarsız; ve hepsi kocanı aldatmak için,
ve kendini öldürmek için, iki sığ, kalpsiz kadının emriyle, pişmanlık duymadan veya herhangi bir duygu hissetmeden mezarının üzerinde dans edecekler,
çünkü onlar, sivrisinekler gibi, SADECE GÜNEŞTE DANS ETMEK VE BİRKAÇ İŞÇİNİN KANINI EMMEK İÇİN yaşıyorlar."

"Ah, Christie! Çok kolay kandırılıyorum. Yaşamak için fazla aptalım.
Beni öldür!"

Ve diz çöktü ve isteğini yeniledi, yüzüne baktı
Cain ipsum'u silahsızlandırabilecek bir ifadeyle.

Üstüne üstlük gülümsedi. "Soru şu, bu kadar düşüncesiz olduğun için üzgün müsün?"

"Evet, canım. Oh! oh!"

"Barışmak için çok iyi olacak mısın?"

"Ah, evet. Sadece bana nasıl olduğunu söyle; çünkü zavallı benim için doğal değil."

"Sezonun geri kalanında o kadınların yolundan çekil."

"Yapacağım."

"Kalçalarını eve getir ve onlarla istediğimi yapmama izin ver."

"Elbette. Onları bir milyon parçaya böl."

"İyileşene kadar, benim sabırlı olmalısın ve bensiz hiçbir yere gidemezsin."

"Bu bir ceza değil, eminim."

"Ceza! Seni cezalandıracak adam ben miyim? Sadece seni kurtarmak istiyorum."

"Eh, canım, bu ilk olmayacak."

"Hayır; ama umarım son olur."

BÖLÜM XI.

"Sublata causa tollitur effectus." Kalçalar gittiğinde ve israf
azaldığında, Bayan. Staines tekrar çiçek açtı ve Bijou'da bir veya iki
mütevazı küçük akşam yemeği verdiler. Dr. Staines bunlara sahte
arkadaşlar kabul etmedi. Hiçbir zaman sekizden fazla olmadılar; beş beyefendi, üç
hanımefendi. Bu düzenlemeyle fuarın korkunç gevezeliği ve
insanın bir konuyu yıpratma konusundaki acımasız eğilimi kontrol altına alındı ​​ve değiştirildi ve mutlu bir sohbet dengesi sağlandı. Leydi
Cicely Treherne her zaman davet edilirdi ve her zaman gelmeyi başarırdı; çünkü şöyle derdi: "Londra'daki en hoş küçük pastalardı ve hem ev sahibi hem de ev sahibesi çok ilgi çekiciydi." Sonbaharda, Staines kalemle çift gelgitler yaptı ve tıpla ilgili olmayan
bir haftalık dergide tıbbi anlatılar için bir araç buldu.

Bu yeni damar onu yüreklendirdi. Yıl sonuna doğru ücretleri geçen yıldan daha azdı, çünkü yüz ginelik bir ücret yoktu; ama
küçük ücretlerde belirgin bir artış vardı ve yorulmayan kalem
aslında ona iki yüz pound kazandırmıştı, ya da neredeyse. Bu yüzden iyi bir ruh halindeydi.

Bayan Staines öyle değildi; bir süredir huzursuz, tedirgin ve
aklı başında bir ağırlık olan biri gibiydi.

Bir pazar günü ona, "Aman Tanrım, kendimi çok sıkıcı hissediyorum. Kiliseye gidecek kimsem yok, ne de Hayvanat Bahçesi'ne." dedi.

"Seninle gelirim," dedi Staines.

"Gelirsin! Hangisine?"

"İkisine de; bir peniye, bir pounda."

Böylece kiliseye gittiler; ve sloganı "Hoc age" olan Staines kitabına baktı. Rosa kelimelere dikkat ettiği aralar oldu, ama kostümleri incelemek için bolca
zaman buldu.

Litany sırasında, hizmetçi, hanımınınkine çok benzeyen beyaz bir ceketle,
Rosa'nın kendi ceketini şiddetle kavrayıp,
şeytani bir el çabukluğuyla derisinin yüzülüp yüzülmediğini görmek için, telaşla Clara'nınkini sımsıkı kavradı.

Hayır, sırtındaydı; ama Clara'nınki aynıydı.

Rosa heyecanla Staines'i çimdikledi ve su kuyrukluyıldızı gibi hareket eden burnuyla,
suçluyu işaret etti. Sonra fısıldadı,
"Bak! Nasıl cüret eder? Benim ceketim! Küpeler ve broşlar da var ve
saçını benimki gibi yapıyor."

"Önemli değil," diye fısıldadı Staines. "Pazar günü onun günü. Parlamak için
tüm
haftamız var. İşte, ona bakma--'Bütün
kötü konuşmalardan, yalanlardan ve iftiralardan'"--

"Gözlerimi ondan alamıyorum."

"Litanya'ya kulak ver. Biliyor musun, bu gerçekten güzel bir
kompozisyon?"

"Kendim yerine elli kez çalışmayı tercih ederim."

"Şşş! İnsanlar seni duyacak."

Kiliseden sonra eve yürürken, Staines onu
haksızlıklarını düşünmekten uzaklaştırmaya çalıştı; ama hayır--diğer tüm konular buna kıyasla çok
sığdı.

Hanımların zor kaderi için yas tuttu--hizmetçiler olmadan yapamayan talihsiz yaratıklar.

"Bu, hizmetçilerin tüm kusurlarıyla
iyi, yararlı yaratıklar olduğunun bir itirafı değil midir? Öyleyse, giyim çılgınlığına gelince, neden, bu onlarla sınırlı değil. Bu, seks çılgınlığı. Sen bundan muaf mısın?"

"Hayır, elbette değil. Ama ben bir hanımefendiyim, lütfen."

"O zaman o senin entelektüel olarak senden aşağı ve daha mazur görülebilir. Her neyse,
yardım edemeyeceğimiz bir şeye göz yummak akıllıca."

"Bundan sonra onu ne alıkoyacak? Hayır, asla."

"Canım, lütfen onu gönderme, çünkü evde düzenli,
çabuk ve son altı ayda sahip olduğumuz herkesten daha iyi; ve sen çok sayıda denediğini biliyorsun."

"Seni konuşurken duyan biri, bu kadar çok kötü hizmetçimiz olmasının benim hatam olduğunu düşünür."

"Bunun senin hatan olduğunu asla söylemedim; ama SANIRIM, canım, önemsiz şeylerde biraz daha hoşgörü"--

"Önemsiz şeyler! önemsiz şeyler--bir hanımla hizmetçinin aynı kilisede aynı şekilde giyinmiş olarak görülmesi? Hizmetçilerin tarafını bana karşı mı tutuyorsun, öyle yapıyorsun."

"Bunu şakayla bile söylememelisin. Hadi ama, senin gibi bir ceketin hizmetçiyi sana benzetebileceğini veya zarafetini ve güzelliğini azaltabileceğini gerçekten düşünüyor musun? Çok basit bir yolu var; ceketini gelecekteki bir
durum için sakla ve kilisede onun yerine başka bir şey giy."

"Bu yaratıklara boyun eğmek gerçekten hoş bir şey. Bunu yapmayacağım. "

"Neden bu seferlik yapmıyorsun?"

"Çünkü ben yapmayacağım--işte!"

"Bu cevaplanamaz," dedi.

Bayan Staines bunu söyledi; ancak harekete geçmeye gelince,
kocasının isteğine boyun eğdi; Clara'yı çağırma ve onu uyarma
amacından vazgeçti. Tam tersine, Clara onu içeri aldığında ve beyaz ceketler dar geçitte birbirine sürtündüğünde, aslında hiçbir şey
söylemedi, ancak kendi odasına yürüdü, ceketini yırttı ve
yere fırlattı.

Ne yazık ki, Hayvanat Bahçesi için giyinmek için o kadar uzun zaman harcadı ki, Clara odayı
düzenlemek için içeri girdi. Beyaz ceketi aldı, iki eliyle tuttu, çırptı ve gardıroba asmaya başladı.

Sonra büyük kadınsı kalp sınırlarını zorladı.

"Bunu olduğu gibi bırakabilirsin. Bunu bir daha giymeyeceğim."

Bunun üzerine dengesiz bir karşılaşma yaşandı, Clara Kutsal Kitap'ın "Engereklerin zehri dillerinin altındadır" dediği kişilerden biriydi.

"La, hanımefendi," dedi, "neden, o kadar da kirli değil."

"Hayır; ama çok yaygın."

"Ah, çünkü bende de buna benzer bir tane var. Ay. Hanımlar güzel bir hizmetçiye tahammül edemez, ne de onları yakışır şekilde giydirilmiş halde görmek."

"Hanımlar hizmetçilerin yerlerini unutmasını, ne de durumlarına uymayan bir şey giymesini sevmezler."

"Benim durumum! Neden, paramı ödeyebilirim, istediğim yere gidebilirim. Bazılarının yaptığı gibi, esnafın kapıyı çalmasından titremem."

"Odadan çık! Hemen bırak."

"Odadan çık, evet--ben de evden çıkıp tüm komşulara bildiklerimi anlatacağım."

Dışarı fırladı ve kapıyı çarptı; Rosa titreyerek oturdu.

Clara mutfağa koştu ve orada aşçıya ve Andrew Pearman'a
onu hanıma nasıl verdiğini ve ona söylediği her kelimeyi, daha fazlasını da söylemediğini anlattı.

Aşçı güldü ve onu cesaretlendirdi.

Ama Andrew Pearman öfkelendi ve "Hanımımıza böyle hakaret
etmek! Eğer seni duysaydım, senin için boynunu bükerdim." dedi.

"Bunu yapmak için senden daha iyi bir adam gerekir. Sen kendi işine bak. Tek atlı çayını yap."

"Eh, ben de yerimden kalkmış değilim, bu konuda. Ama siz kızlar her zaman
üstünlerinizi taklit etmelisiniz."

"Benim uygun bir gururum var, hepsi bu, ama siz yoksunuz. İki adamın işini yaptığınız için kendinizden utanmalısınız; bir faytonu sürün ve bir atın üzerinde bekleyin ve sonra içeri girip masada bekleyin, Siz bir çaydanlık
seyisisiniz, işte busunuz. Kardeşim Lord Fitz-James'in arabacısıydı ve çocukları ilk kez sürmesi gerektiğinde lorduna haber verdi. Diyor ki, 'Çocuklara itirazım yok, lordum, ama
leydisi arabada.' Sizin gibi hizmetçiler yerleri
bozar. Bir hizmetçiye neyin hak ettiğini bilen hiçbir hizmetçi sizi tanımamalı. "Benim gibi, onlar da sizin 'tanıdık'lığınızı küçümserler, Bay Pearman."

"Sen kendini beğenmiş bir orospusun ve bir askerin yeşim taşısın," diye kükredi Andrew.

"Ve sen alçak bir çaydanlık seyisisin."

Bu ifade büyük binici ruhunu derinden yaraladı; Pazar gününün geri kalanında bunu düşündü; ertesi sabah her zamanki gibi doktoru
arabaya
aldı, ama yüreği ağırdı.

Bu arada, aşçı acele etti ve fırıncıya Pearman'ın hizmetçiden "sıcak olduğunu" ve onun ona çaydanlık seyisi dediğini söyledi; ve bundan yarım saatten kısa bir süre sonra ahırlardaki her ahırdaydı.
Pearman atı arabadan çıkarırken, iki küçük kızıl saçlı çocuk "Gel, çaydanlık seyisini gör!" diye bağırmadı mı ve geceleri yaramaz bir çocuk
arabanın siyah kapısına tebeşirle ahırda büyük beyaz bir çaydanlık ve ertesi sabah sarhoş, tembel bir adam, ağzında bir kil pipo ve kirli bir kadife pantolon, ceket yok ama göğsü çok açık bir gömlek, içkinin etkisiyle iltihaplı bir cilt, o sanat eserini kırpıştıran gözlerle ve tereddütlü ayak parmaklarıyla inceledi ve "Bu, çok fazla şey yapan bir adamın eseri. Senin gibi birkaç kişi daha olsaydı, iş kıt olurdu. Beyefendilerin bir adamı iki yeri doldurması hoş bir şey! ama bu beyefendilerin suçu değil, onları eğlendiren adamın suçu. "

Pearman barışçıl bir adamdı ve hiçbir cevap vermedi, ancak işine devam etti; sadece gündüzleri efendisine, uygun olduğu anda
durumunu doldurursa kendisine minnettar olacağını söyledi.

Usta nedenini sordu ve adam ona söyledi ve ahırların
kendisi için çok sıcak olduğunu söyledi.

Doktor ona yılda beş pound daha teklif etti, bir hazinesi olduğunu biliyordu; ancak Pearman, üzüntü ve kararlılıkla, gitmeye karar verdiğini ve gideceğini söyledi.

Doktorun kalbi, güvenebileceği tek
yaratığı kaybetme olasılığı karşısında oldukça çöktü.

Ertesi pazar akşamı Clara dışarıdaydı ve şikayetini abarttığı
arkadaşlarının yanına geldi.

Sonra onu hizmetçilerin ARKADAŞLARININ tavrıyla öfkelendirdiler.
Eve geldi, kutusunu topladı, aşağı indirdi ve sonra odaya, Doktor ve Bayan Staines'in yanına
girdi. ve "Bu evde bir gece daha uyumayacağım." dedi.

Rosa konuşmak üzereydi ama Dr. Staines ona yasakladı: "Bunu iki kere düşünsen iyi olur. İyi bir hizmetçisin, ama bir kereliğine de olsa saygısızca konuşmaya
başladın. Neden karakterini ve üç haftalık maaşını kaybediyorsun?" dedi.

"Ücretimi umursamıyorum. Böyle bir evde kalmam."

"Gel, küstah olmamalısın."

"Bunu yapmak istemiyorum, efendim," dedi, sesini aniden alçaltarak; sonra, aniden yükselterek, "Anahtarlarım burada, hanımefendi ve kutumu arayabilirsiniz."

"Bayan Staines kutunuzu aramayacak; ve hemen
evin kendi bölümüne çekileceksin."

"Daha da ileri gideceğim," dedi ve sokak kapısı çarpıldıktan kısa bir süre sonra
Bijou sarsıldı.

Ertesi sabah saat altıda kutusunu almaya geldi. Güvenlik için
kaldırılmıştı. Pearman ona doktor gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.
Beklemedi, ancak sabah saat on birde bir polis memuruna gitti ve
Dr. Staines'e karşı, belirli eşyaların bulunduğu bir kutuyu alıkoyduğu için bir celp çıkardı--değeri on beş poundun altında.

Dr. Staines kutusunu almaya gittiğini duyduğunda, ancak adres bırakmadığında,
Pearman'ı onu aramaya gönderdi. Onu bulamadı. Kadın evden kaçındı, ancak günlük aşk mektupları için bir kadın gönderdi. Dr. Staines kadını onu almaya
geri gönderdi. Kadın geldi, kutusunu, mektuplarını ve
kalan ücretini aldı, bu da küçük, çünkü Staines üç haftalık ücretini kesti.

İki gün sonra, şaşkınlıkla, celp geldi.

Ne kadar mütevazı olursa olsun, bir adalet mahkemesine saygıdan dolayı, Dr. Staines
cezayı karşılamak için gelecek pazartesi günü hazır bulundu.

Hâkim yaşlı bir adamdı, yüzü bir domuzunkine benziyordu, ama
çok daha zengin bir renkti, mor ve sivilceliydi; Staines'in
en alt sınıftaki toplulukta bile nadiren gördüğü çirkin bir yüzdü.

Clara kutusunun açıldığını ve içindeki bazı şeylerin
çalındığını ve ertesi sabah kutunun kendisine verilmediğini yemin etti.

Staines kutuyu hiç açmadığına ve eğer başka biri açtıysa, bunun onun izniyle olduğunu, çünkü bunun için anahtarları bıraktığını yemin etti. Hâkime, bir hizmetçinin böyle
bir adres bırakmadan gitmesi durumunda, kutusunu
kendisinin ardından gönderme yetkisinin efendisinin dışında olduğunu bildirmesini emretti; ve kutuyu ona zorla sokmakta biraz zorluk çektiğini kanıtladı.

Domuz suratlı gaga, hizmetçiye doğru eğildiğini açıkça gösteriyordu, ancak
ayak basacak bir bacağı yoktu; ve kutudan bir şey çalındığına inanmıyordu ve inandırıcı da değildi.

Bu sırada, Rosa tarafından gönderilen Pearman, Clara'nın kilerde bulunan eski bir elbisesi ve Clara'nın sahiplendiği ve içine aşk şiirleri yazdığı, Anacreon'dan bize ulaşanlardan çok daha fazla sayıda olan doktorun bir karalama defteriyle mahkemeye girdi.

"Onları bana uzatın," dedi domuz suratlı gaga.

"Bunlar ne, Dr. Staines?"

"Gerçekten bilmiyorum. Hizmetçime sormalıyım."

"Neden, alıkonulan başka eşyalarım da var," dedi Clara.

"O gittikten sonra bulunan bazı şeyler," dedi Staines.

"Ah! Saklananlar nerede bulacaklarını bilirler. "

"Genç kadın," dedi Staines, "ekmeğini yediğin ve maaşının yanı sıra sana birçok hediye verenlere hakaret etme. Madem
insanları hırsızlıkla suçlamaya bu kadar hazırsın, izin ver de söyleyeyim ki
bu kitap benim, senin değil; ve yine de, görüyorsun, senin peşinden gönderiliyor
çünkü sen çöplerini yazdın."

Mor, domuz suratlı gaga anında kayıtlardan çıktı ve Clara'nın şiirlerini okuyarak ve nüktedan olmaya çalışarak
bir hayli zaman kaybetti. Bu kitabın kime ait olduğunu sordu. Kız, kitabın kendisine
şimdi Roma'da olan bir hanım tarafından verildiğine yemin etti. Staines kitabı belirli bir kırtasiyeciden aldığına yemin etti ve cebinde hesap cüzdanı olduğu için kitabın tarihine denk gelen bir kayıt çıkardı.

Domuz suratlı gaga, doktorun hikayesinin olası olmadığını ve
önlüğün ve kitabın celbi haklı çıkarmak için yeterli olduğunu söyledi.
Karar, bir gine.

"Ne, çünkü asla talep etmediği iki şey bulunup peşinden gönderildi mi? Bu korkunç. Üstlerinize başvuracağım."

"Eğer küstahlık ederseniz size beş pound ceza keserim."

"Pekala, efendim. Şimdi beni dinleyin: Eğer bu dürüst bir yargıysa, Tanrı'ya dua ediyorum
yıl bitmeden ölmüş olmam için; ve eğer değilse, Tanrı'ya dua ediyorum ki siz ölmüş olursunuz."

Sonra domuz suratlı gaga ateşlendi ve küfür ettiği için ona para cezası vermekle tehdit etti.

Cevap vermeye tenezzül etmedi, gineyi ödedi ve Clara bir metre uzunluğunda bir trenle ve Dr. Staines'in intikamını askeri bir hızla alan kızıl bir askerin koluna yaslanarak mahkemeden çıktı.

Christopher içten içe öfkeyle eve gitti, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük bir adaletsizlik vakası görmemişti.

Alçakgönüllü hastalarından biri onu takip etti ve "Keşke bilseydim, efendim; hakaret edilmek için buraya gelmemeliydiniz. Neden, hiçbir beyefendi
otururken bir hizmetçi kıza karşı adalet sağlayamaz. Bu kötü şöhretlidir ve bu da bu orospuları bu kadar cesur yapar. O yeşimi daha önce iki kez aynı hikayeyle
burada gördüm."

Staines eve kendisinin inanabileceğinden daha fazla
rahatsız bir şekilde döndü. Bunun nedeni, bir adalet mahkemesindeki apaçık adaletsizliğin
insana olan tüm inancını sarsmasıydı.

Anahtarıyla sokak kapısını açtı ve koridorda duran iki adam gördü. Ne istediklerini
sordu.

"Peki efendim," dedi içlerinden biri, yeterince medeni bir şekilde, "sadece hakkımızı istiyoruz."

"Ne için?"

"Bu eve teslim edilen mallar için, efendim. Hesap bakiyesi." Ve ona bir kasap faturası uzattı, L88, 11s. 5 1/2d.

"Yanılıyor olmalısınız; burada fatura tutmayız. Her şey için
hazır para öderiz."

"Peki efendim," dedi kasap, "ödemeler oldu; ancak
bakiye her zaman arttı; ve o kadar sık ​​ertelendik ki,
efendiyi görmeye karar verdik. Size defterleri göstereyim efendim ve hoş geldiniz."

"Şu an, lütfen." Kasabın adresini aldı, o da emekli oldu ve diğer esnaf, bir bakkal, ona benzer bir hikaye anlattı;
bakiye, altmış pound küsur.

Kasaba gitti, yüreği buruktu, defterleri inceledi ve gördü ki, doğru ya da yanlış, tartışılmazdı; o borç, hesapları karısına verdiği andan itibaren yavaş yavaş ama emin adımlarla artıyordu. Karısı ona yaklaşık beş haftadır sadık kalmıştı, artık değil.

Bakkalın defterleri de benzer bir hikaye anlatıyordu.

Borçlu elini kalbine koydu ve bir an durdu. Bakkal ona acıdı ve "Hiçbir sorun yok, doktor; hesapta bir miktar, eğer tam olarak ödeme şu anda uygun değilse. Karanlıkta tutulduğunu görüyorum."

"Hayır, hayır," dedi Christopher; "Her şilini ödeyeceğim." Bir yudum aldı
ve aceleyle uzaklaştı.

Balıkçıda, aynı hikaye, sadece daha küçük bir miktar için.

Tam pastacıda on dokuz sterlinlik bir hesap; doktoru olarak ona asla girmeyeceğine söz verdiği bir yer.

Tuvalette, otuz yedi sterlin küsur.

Kısacası, nerede alışveriş yapmış olursa olsun, aynı sistem: kısmi ödemeler ve
sürekli artan borç.

Madam Cie'yi hatırlayarak, bir taksiye binip Regent Caddesi'ne gitti ve
Bayan Staines'in hesabını sordu. "Göndereyim mi efendim?"

"Hayır; yanımda götüreceğim."

"Bayan Edwards, lütfen Bayan Staines'in hesabını çıkarın."

Bayan Edwards uzun bir süre çıkardı; ama sonunda hazırdı.
Cebine koydu, bakmaya cesaret edemedi; ama
Verrey'e gitti, bir fincan kahve istedi ve
belgeyi inceledi.

Başlıca maddeler şunlardı:--

4 Mayıs. Zarif dantel mantoyu yeniden şekillendirmek ve onarmak, 1 8
Talaşlı başlık, tüy ve çiçekler . . . . 4 4
20 Mayıs. Mavi ipek elbise yapmak ve süslemek - malzeme
parçası bulundu . . . . . . . . . . . 19 19
Beş yarda parlak mavi ipek, uyumlu. . . . 4 2
1 Haziran. Polonez ve dantelle süslenmiş ceket--
malzeme parçası bulundu . . . . . . . . 17 17
8 Haziran. Jet gipür ve dantelle
güzelce süslenmiş siyah ipek bir elbise . . . . . . 49 18

Tuhaf zamanlarda satın alınan birkaç parça ve süs eşyası,
banknotun değerini L99 11s. 6d'ye çıkardı--üç haneli rakamlarla kadın zihnini korkutmamak için.

Ve hiçbir saf genç hanım, bu banknotun dörtte üçünü oluşturan
bu süslemelerin bir değeri olduğunu düşünmesin.
Madame Cie'nin banknotundaki "dantel" kelimesi, her zaman metre başına on peni değerinde makine yapımı çöp anlamına geliyordu, ancak
üzerine giydirmek için bir penilik işçilik için metre başına on sekiz şilin alınıyordu. Gerçek dantel kullanıldığında, Madam
Cie MÜŞTERİLERİNE BUNU HER ZAMAN BİLDİRİR. Bayan Lucas'ın bu yılki faturası
aşağıdaki iki küçük öğeyi içeriyordu:--

Zengin gros de cecile polonez ve uyumlu ceket,
Chantilly danteli ve valenciennes ile süslenmiş... 68 5
Muhteşem sabahlık, skunk kürküyle zengin bir şekilde süslenmiş. 40 0

Müşteri malzemeyi buldu; yani, iki şal. Carolina iğrenç
küçük kutup kedilerini buldu ve onlar için yirmi dört şilin aldı; Madam Cie
GERİ KALANINI buldu.

Ancak Christopher Staines'in karısınınkiyle karşılaştırabileceği Bayan Lucas'ın faturası yoktu.
Sadece ikincisini gelirleriyle ve erkeklerin sağduyu ve akıl anlayışlarıyla karşılaştırabilirdi.

Eve gitti, stüdyosuna gitti ve sert kayın sandalyesine oturdu;
kitaplarına ve işine baktı ve sonra, ilk kez,
kazandığı her yüz pound için ne kadar uzun ve sabırla çalıştığını hatırladı; ve karısının bolluğunun ve aldatmacasının kanıtlarını, o acı dolu çalışkanlık ve özveri belirtilerinin yanına koydu ve ruhu acıyla doldu. "Aldatmaca! Aldatmaca!"

Bayan Staines onun evde olduğunu duydu ve davayı öğrendi. Aceleyle içeri girdi ve onu başı masanın üzerinde,
kendisi için tamamen yeni olan bir secde halinde yakaladı; başını
onu duyar duymaz kaldırdı ve solgun, sert ve perişan bir yüz ortaya çıktı.

"Ah! Şimdi sorun ne?" dedi.

"Sorun her zaman olduğu gibi, keşke görebilseydim.
Beni kandırdın ve kendini rezil ettin. Şu banknotlara bak."

"Hangi banknotlar? Ah!"

"Ev işleri için harçlık aldın."

"Yeterli değildi."

"Bana sadık kalsaydın ve peşin para ödeseydin, fazlasıyla yeterdi. İlk beş hafta için yeterliydi. Şimdi ev işleri yapıyorum ve kendime haftada iki pound daha az ödeyeceğim ve bir şilin bile borçlu olmayacağım."

"Şey, bildiğim tek şey, bunu yapamayacağım: hiçbir kadın yapamazdı."

"O zaman, bana gelip bunu söylemeliydin; ve sana nasıl olduğunu
gösterirdim. Mısır'da mıydım, yoksa Kuzey Kutbu'nda mıydım ki, beni bir arkadaş gibi
bulup bana davranamadın? Bizi mahvettin: bu borçlar küçük sermayemizin
son şilini de süpürüp götürecek; ama öyle değil,
hayır! bu sefil bir aldatmaca."

Rosa'nın gözü Madam Cie'nin faturasının toplamına takıldı ve
solgunlaştı. "Ah, o kadın ne kadar da dolandırıcı!"

Ama Christopher, "Bu tek dürüst fatura; çünkü sana izin verdim. Bizi ayıran bunlardır: bunlar! bunlar! Şunlara bak, sahte kalp! Hadi, git ve eşyalarını topla. Artık burada yaşayamayız; mahvolduk." dediğinde daha da solgunlaştı. Seni babana geri göndermeliyim."

"Er ya da geç göndereceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Staines, soluk soluğa, titreyerek ama biraz mücadeleci bir tavırla. "Sana fakir bir adamın karısı olmaya uygun olmadığımı söyledi."

"Dürüst bir adamın karısı, demek istediğin bu: uygun olmadığın şey bu. Sen
babanın yanına gideceksin ve ben senin için çalışmak üzere mütevazı bir yere gideceğim. Seni geçindirmenin bir yolunu bulacağım ve yılda sana giyim için harcayabileceğin
yüz dolar bulacağım--kalbinin gerçekten sevebileceği tek şey bu. Ama
burada bir dost kılığında bir düşmanım olmayacak; ve
benim etrafımda bir
karım olmayacak, bir hizmetçi gibi davranmalıyım ve bir hain gibi izlemeliyim."

Sözler sertti, ancak söylenirkenki acı onları kaba küfürlerden ayırıyordu.

Zavallı Rosa'yı alt ettiler; bir süredir biraz rahatsızdı ve
pişmanlık ve dehşetle birlikte diğer sebeplerden dolayı doğası bozuldu.
Dudakları beyazlaştı, anlaşılmaz bir şekilde soluk soluğa kaldı ve küçük, acıklı bir
inlemeyle sendeledi ve bayıldı.

Saçlarını yolmaya hazır bir şekilde çılgınca dolaşırken, sendeledi;
onu kurtarmak için tam zamanında gördü ve nazikçe yere yatırdı
ve üzerine diz çöktü.

Öfke ve zavallı, zayıf yaratığa karşı sevgi ve acıma dışında her duygu kayboldu, tüm kusurlarına rağmen bu kadar sevimli ve sevilen.

İlk başta hiçbir çare uygulamadı: bunların işe yaramaz ve
gereksiz olduğunu biliyordu. Başını oldukça öne eğdi ve kapıyı ve pencereyi açtı ve
tüm elbisesini gevşetti, bu arada durumu yüzünden derin bir iç çekti.

Böyle meşgulken, aniden ondan garip bir çığlık koptu:
bir dehşet, pişmanlık, sevinç, şefkat, hepsi bir arada:
hangi dilin
anlaşılmaz olduğuyla karşılaştırıldığında bir çığlık. Hızlı ve pratik gözü bir
keşif yapmıştı.

Gözleri büyümüş ve elleri kenetlenmiş bir şekilde onun üzerine diz çöktü, bir aşk ve şefkatli pişmanlık
resmi.

Kıpırdandı.

Sonra acele etti ve çarelerini uyguladı ve onu yavaşça
hayata döndürdü; onu kaldırdı ve kollarında faturalardan ve şeylerden oldukça uzağa taşıdı, böylece kendine geldiğinde, sıkıntısını
yeniden canlandıracak hiçbir şey göremesin. Onu oturma odasına taşıdı,
çömeldi ve kollarında salladı, tekrar tekrar onu nazikçe
yüreğine bastırdı ve onun için ağladı. "Ah güvercinim, güvercinim! Tanrı'nın bana sevmem ve beslemem için verdiği o hassas yaratık ve ben onu sertçe kullandım mı? Keşke bilseydim! Keşke bilseydim!"

O, onu böyle ağıt yakarken, kendini suçlarken ve yağmur gibi onun için ağlarken, daha önce hiç bütün sıkıntılarında gözyaşı döktüğünü görmediği o adam, tamamen kendine geliyordu ve hızlı kulakları onun sözlerini yakaladı ve ona güzel gözlerini açtı.

"Seni affediyorum canım," dedi güçsüzce. "AMA UMARIM BİR KOCADAN DAHA NAZİK BİR BABA OLURSUN."

Nadir görülen bir ciddiyet ve yumuşaklıkla söylenen bu sessiz sözler, büyük
kalbi bir bıçak gibi deldi.

Bir tür ürperti geçirdi ama tek kelime etmedi.

Ama o gece Tanrı'ya, dudaklarından çıkan hiçbir sert sözün bir daha asla bu kadar zayıf, bu kadar sevgi dolu ve bu kadar
anlayışının ötesinde olan bir varlığa çarpmayacağına dair ciddi bir yemin etti. Bu kadar çekingen ve utangaç bir yaratıkta neden cesaret ve dürüstlük arıyordu ki, kocasına bile bunu söyleyemedi, ta ki incelikli hissiyle, onun bunu keşfettiğini görene kadar?

BÖLÜM XII.

Baba olmak; sevgili Rosa'sının bir suretine ve aşklarının bir meyvesine sahip olmak ve yaşamak ve çalışmak: bu, yaralı kalbe cennetsel bir
ışıltı ve dayanacak bir esneklik verdi. Bu sevgili nesne bir borç, yoksulluk mirasına mı doğmalı? Asla.

Şimdi bile bir babaymış gibi davranmaya başladı. Rosa'dan kendisini rahatsız etmemesini veya üzmemesini rica etti; mali durumlarına bakacak ve her şeyi yoluna koyacaktı.

Tüm faturaları ödedi ve bir çeyrek kira ve vergileri koydu. Sonra küçük sermayesinden sadece on pound kaldı.

Matbaacısına gitti ve bin tane çek bastırdı. Bu
formlar şu şekildeydi:--

"13 Dear Street, Mayfair adresindeki Dr. Staines (tarih için boş), siparişler
(burada esnaf ve sipariş edilen mallar için boş), nakit için. Aynı anda alındı ​​(esnaf fişi için boş bırakılmıştır). Uyarı: Dr. Staines, bu formda basılmayan ve sipariş tarihinde ödenmeyen tüm siparişleri reddeder."

Bu formları gösterdi ve bu amaçla yanında gezdirdiği bir tanığın önünde tüm esnafı uyardı.

Pearman'a anında ödeme yaptı. Pearman, Clara ile tanışmıştı, bir yoksul gibi giyinmişti, askeri onun kutusunu tamamen boşaltmıştı ve şimdi kalmayı teklif etti. Ama çok geçti.

Staines aşçıya Bayan Staines'in sağlık durumunun hassas olduğunu ve hiçbir şeyle rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Tüm siparişler için ona gelmesi gerekiyordu.

"Evet, efendim," dedi. Ama çek sistemini tam olarak kavradığı anda uyarıda bulundu. Bu, toptan hırsızlık yapmasına son verdi.
Rosa'nın aşçıları, hesap tutmaya başladığından beri ondan tam yüz pound kazanmışlardı.

Erkek hizmetçinin altında her madde teslimatta tartılıyordu ve
bu Kısa süre sonra kasap ve balıkçının ilk seferde az ağırlık teslim ettiklerini ve aynı şeyi iki kez koyduklarını ortaya çıkardılar. Eşyalar o anda, dolandırıcılığın niteliğini ve kapsamını belirten basılı bir formla geri gönderildi.

Bayan Staines ve onun özensiz hizmetçileri çarşafları sayana kadar toptan hırsızlık yapan ve sonra
unutan çamaşırcı kadın, üç nüshalı formlarla ve Staines'in iki tanığın önünde eşyaları sayması ve çamaşırcı kadını da bunları saymaya ve yerinde doğrulamaya veya itiraz etmeye zorlamasıyla bir koşuyla
getirildi. Çamaşırcı kadın
uyarıyla--çalma işinin bir parçası olduğunu açıkça itiraf etti.

Evini haftada üç poundla idare ediyordu, kömür, mum ve şarap hariç. Karısı beş pound ve akşam yemekleri için ne isterse
yeterince para kazanmıştı, ancak kendi yöntemine göre bu para yarı yarıya yeterli değildi.

Arabacı tutmadı. Bir hastayı ziyaret ettiğinde, avludaki bir adam onu ​​saat başına bir şilin karşılığında götürürdü.

Bu şekilde ve bir kürek mahkûmu gibi çalışarak, harcamalarını neredeyse geliriyle aynı seviyeye indirdi.

Rosa ilk başlarda oldukça memnundu ve bu kadar kolay şartlarda
suçlamalardan kurtulduğu için kendini şanslı hissediyordu.

Fakat zamanla bu kadar katı bir sistem onu ​​kızdırmaya başladı. Bir gün
bir Bath çöreği istedi; yeni hizmetçiyi pastacıya gönderdi. Pastacı
doktorun emrini görmek istedi. Hizmetçi bunu gösteremedi ve
çöreksiz geri döndü.

Rosa kocasına şikayette bulunmak için çalışma odasına geldi.

"Bir Bath çöreği," dedi Staines. "Neden, bir yumurtayı kurtarmak için annotto ile renklendiriliyorlar ve annotto zehir olan kromatlarla
karıştırılıyor. Karıştırma üstüne karıştırma. Sana gerçek bir Bath çöreği yapacağım." Paltosunu çıkarıp mutfağa girdi ve üçünü yaptı, saf ama oldukça ağırdı.
Onu zamanı gelince getirdi. Kadın onları uyuşuk bir şekilde reddetti.
İskoçya'da dedikleri gibi, bu fikirden
uzaktı.
"İstediğim zaman bir şeye sahip olamazsam, hiç umursamıyorum."
Gelecekteki rehberliği için koyduğu ilke buydu.

İç çekti ve işine geri döndü; kadın tabağı topladı.

Bir gün, kadın arabayı istediğinde, ona araba egzersizlerini bırakmasının
zamanının geldiğini söyledi. Bunun yerine, her gün onunla
yürümeli.

"Ama yürümeyi sevmiyorum."

"Bunun için üzgünüm. Ama senin için gerekli ve zamanla hayatın buna bağlı olabilir."

Sessizce ama amansızca, onu her gün yürüyüşe çıkardı.

Bu yürüyüşlerden birinde bir mağaza vitrininin önünde durdu ve bazı bebek eşyalarına
aşık oldu. "Ah! Bunu almalıyım," dedi. "Almalıyım. Eğer almazsam
ölürüm; şimdi göreceksin."

"Alacaksın," dedi, "ödeyebildiğimde," ve onu uzaklaştırdı.

Gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşları vardı ve kalbi
onun için özlem duyuyordu. Ama kafasını korudu.

Akşam yemeği saatini altıya aldı ve hemen ardından
dışarı çıkmaya başladı.

Onu böyle yalnız bıraktığı için şikayet etmeye başladı. "Peki, ama biraz bekle," dedi; "diyelim ki bundan biraz para kazanıyorum, sana gönlünü koyduğun bir şeyi almak için, zavallı sevgilim!"

Bundan birkaç gün sonra, içinde bir yarık olan küçük bir kutu getirdi. Kutuyu salladı ve para şıngırdadı; sonra kilidini açtı ve küçük bir
gümüş yığını döktü. "İşte," dedi, "başlığını tak ve
gelip şu şeyleri satın al."

Başlığını taktı ve yolda, nasıl olup da tamamen gümüşten olduğunu sordu.

"Bu bir muamma," dedi, "değil mi?"

"Peki, bunu nasıl yaptın canım? Yazıyla mı?"

"Hayır."

"Fakir insanlardan aldığın ücretlerle mi?"

"Ne, kardeşlerimin fiyatını düşürün! Bırakın gitsin, hayır! Canım, dürüstçe yaptım,
ve bir gün size nasıl yaptığımı anlatacağım; şu anda, size söyleyeceğim tek şey şu: Sevgilimin hak ettiği bir şeyi özlediğini gördüm; tatlı gözlerindeki yaşları gördüm ve--ah, hadi, yap.
Seni elindeki şeylerle görene kadar perişanım."

Dükkana gittiler; ve Staines oturup Rosa'nın bebek kıyafetleri almasını izledi.
Ah, bu mütevazı genç yaratığı, kendisi de bir çocuktan biraz daha büyük, anne olmayı beklerken, ama arada sırada kızararak ve efendisine ve efendisine ters ters bakarken görmek çok hoş bir görüntüydü.
Efendisinin bağırsakları ona nasıl da özlem duyuyordu!

Ve eve vardıklarında, eşyaları bir masaya serdi ve
el ele oturdular, onlara baktılar ve başını onun omzuna yasladı ve orada sessizce uykuya daldı.

Ve yine de, zaman geçtikçe, zaman zaman sinirli ve sabırsız oluyordu ve sahip olamayacağı her türlü şeyi istiyordu ve onu mutsuz ediyordu.

Sonra saat altıdan bire kadar dışarıdaydı ve kıskanç olmayı kafasına koydu. Ondan uzakta geçirilecek o kadar çok saat! Şimdi onun tüm rahatını istiyordu.

Şu anda, yeni hizmetçi Ellen, bahçede dedikodu yapmaya başladı ve bir damat, efendisinin gizlice bir sevgilisi olduğunu söyledi, diye düşündü; çünkü her akşam arabayı kendisi sürüyordu; "ve," dedi adam, "geceleri bıyık bırakıyor."

Ellen, ağzına kadar dolu bir şekilde içeri koştu ve aşçıya söyledi; aşçı, çamaşırcı kadına söyledi; çamaşırcı kadın bir düzine aileye söyledi, ta ki yaklaşık iki yüz kişi öğrenene kadar.

Sonunda Bayan Staines'e, tam da Leydi Cicely Treherne'e zor durumundan yakındığı anda, dolaylı bir şekilde geldi. Bayan Staines, ona evdeki sıradan bir adamdan başka bir şey olmadığını söylüyordu.

"Kocam artık ev hanımı, yemek pişiriyor ve her şeyiyle bana
lezzetli yemekler
yapıyor, size söyleyebilirim; BÖYLE köriler! Haftada beş pound ile evi geçindiremezdim, şimdi o üç pound ile idare ediyor: ve ben
arabayı hiç kullanmıyorum, çünkü yürümek benim için en iyisi; ve o da para kazanmak için
her gece arabayı çıkarıyor. Anlamıyorum."

Leydi Cicely, belki de Dr. Staines'in onun için en iyisinin
tüm endişelerden kurtulması olduğunu düşündüğünü ve böylece ev işlerini üstlendiğini öne sürdü.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Rosa; "Hepsinin faturalarının bir kısmını ödüyordum,
sonra biraz daha fazla ve böylece daha da derinleştim; ve Christie'ye söylemekten utanıyordum, böylece buna aldatma diyordu; ve oh, bir keresinde bana çok
acımasızca konuşmuştu! Ama sonradan çok pişman oldu, zavallıcık! Kızlar neden
bu kadar aptalca yetiştiriliyor? hepsi piyano ve hiçbir akıl yok; ve erkekler neden
gidip böyle aptalca şeylerle evlenmeye daha da aptal? Bir eş! Ben bir
hizmetçi bile değilim. Ah, çok aşağılandım ve" aniden içten bir saflıkla,
tamamen bana yetiyor."

Leydi Cicely bunu anlamaya çalışırken bir mektup geldi. Rosa açtı, okudu ve yaralı bir geyik gibi bağırdı.

"Ah!" diye haykırdı, "Ben zavallı bir kadınım. Bana ne olacak?"

Mektup ona kocasının faytonuyla her gece bir suç aşkı peşinde koştuğunu açıkça bildiriyordu.

Rosa gerçek bir yürek acısı içinde ellerini ovuştururken, Leydi Cicely
mektubu dikkatlice okudu.

"Buna inanmıyorum," dedi sessizce.

"Doğru değil! Neden, eğer doğru olmasaydı, benim gibi zavallı, zararsız bir
sefilin bıçaklanması kadar kötü kim olabilirdi ki?"

"Bir dakika içinde ilk çirkin kadın bunu yapardı. Görmüyor musun, o cadı
nereye gittiğini sana söyleyemez? Karısını
saçar! Senin
sevgilinin bildiği tek şey bu."

"Ah, sevgili dostum, seni kutsasın! Sana
neden şikayet ettim? Her şey hafif, onun sevgisini kaybetmek dışında. Ne yapacağım? Ona
asla söylemem. Ondan şüphelendiğimi söyleyerek ona asla hakaret etmem."

"Wosa, eğer bunu yaparsan, seni kemiren bir yılan her zaman olacak. Hayır;
mektubu sessizce eline koymalı ve 'Bunda
bir gerçek var mı?' demelisin."

"Ah, yapamam. Cesaret edemiyorum. Eğer bunu yaparsam,
yüzünden bunda bir gerçek olup olmadığını anlarım."

"Pekala, gerçeği bilmelisin. Bileceksin. Ben de bilmek istiyorum; çünkü eğer seni gerçekten sevmiyorsa, kendimi asla bir erkek kadar aldatıcı bir şeye bağlamam."

Rosa sonunda bu tavsiyeye uymayı kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra mektubu Christopher'ın eline verdi ve ona sessizce bunun bir gerçek olup olmadığını sordu: sonra elleri titredi ve gözleri onu içti.

Christopher mektubu okudu ve kaşlarını çattı; sonra başını kaldırıp "Hayır, tek bir kelime bile yok. Dünyada ne alçaklar var! Bunu gelip sana
ŞİMDİ! Neden, küçük kaz! Buna inanacak kadar aptal mısın?" dedi.

"Hayır," dedi kararsızca. "Ama her gece faytonu dışarı mı sürüyorsun?"

"Pazar hariç."

"Nerede?"

"Sevgili karıcığım, seni hiç şimdi sevdiğim kadar sevmedim; ve eğer sen olmasaydın, faytonu gecelerden dışarı çıkarmazdım. Şimdilik size anlatacaklarım bu kadar; ama bir gün sana her şeyi anlatacağım."

Bu konuda ona öyle sakin bir şekilde yüksek bir tavır takındı ki,
bunu orada bırakmaya razı oldu; ama o andan itibaren yılan şüphesi onu kemirdi.

Ancak bunun ilginç bir etkisi oldu. Önemsiz şeylerden yakınmayı bıraktı.

Bir gece Leydi Cicely Treherne ve bir arkadaşı Hanover Meydanı'nda bir
konserdeydi. Diğer hanım kendini baygın hissediyordu ve Leydi Cicely onu
eve götürmeyi teklif etti. Arabalar henüz gelmemişti ve
Bayan Macnamara birkaç adım yürümenin ona iyi geleceğini söyledi: akıllı bir
arabacı onları uzaktan gördü ve geldi ve şapkasına dokunarak,
"Araba, hanımlar?" dedi.

Çok üstün bir araba gibi görünüyordu ve Bayan Macnamara doğrudan "Evet" dedi.

Arabacı aceleyle aşağı indi ve kapıyı açtı; önce Bayan Macnamara, sonra da Leydi Cicely bindi; gözü arabacının yüzüne takıldı,
bu da sokak lambası ve Christopher Staines'ti!

İrkildi ve irkildi; ama dünyanın kadını hiç kıpırdamadı.

"Nereye?" dedi Staines, başını çevirerek.

Ona nerede olduğunu söyledi ve dışarı çıktıklarında, "Sana uşakla göndereceğim." dedi.

Kısa süre sonra bir uşak yarım kronla belirdi ve amatör arabacı uzaklaştı. Kendi kendine, "Gel, bıyığım düşündüğümden daha iyi bir
gizlilik." dedi.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, Rosa'ya yapmacık bir umursamazlıkla, Leydi Cicely'den bir şey duyup duymadığını sordu.

"Hayır, canım; ama öğleden sonra uğrayacağını söyleyebilirim: bugün onun günü."

Sonunda uğradı ve Rosa ile birkaç kelime ettikten sonra biraz huzursuzlandı ve Dr. Staines'e danışıp danışamayacağını sordu.

"Elbette, canım. Stüdyosuna gel."

"Hayır; onu burada görebilir miyim?"

"Elbette." Zili çaldı ve hizmetçiye Dr. Staines'e
oturma odasına girip giremeyeceğini sormasını söyledi.

Dr. Staines içeri girdi ve Leydi Cicely'e eğildi ve ona biraz
rahatsız bir şekilde baktı.

Ancak, onu oldukça rahatlatan bir şekilde başladı. "Küçük kuzenim Tadcastah hakkında bize verdiğin tavsiyeyi hatırlıyorsun."

"Mükemmel: hayatı çok tehlikeli; safra kesesi var, veremli ve
eğer izlenmezse epileptik olacak; ve onun kendini öldürmesine izin verecek şefkatli, zayıf bir
annesi var."

"Kesinlikle: ve siz bir deniz yolculuğunu, diyetini izlemesi ve alışkanlıklarını kontrol etmesi için bir sağlık görevlisiyle birlikte önermiştiniz. Pekala, o başka bir tavsiye aldı ve
genç daha da kötüleşti; bu yüzden şimdi korkuyor ve bir ay önce benden Tadcastah ile birlikte yelken açmanızı teklif etmemi istedi; ve bana yılda bin pound teklif etti. Sert bakışlarımı takındım ve dedim ki, 'Kontes,
sizi memnun etmek için her isteğimle, Londra'da top ayağında olan
bir dahi, bilgili ve itibarlı adama bu görevi vermeyi reddetmeliyim.'"

"Tanrım seni affet, Leydi Cicely."

"Tanrım, Christie'mi savunduğu için onu kutsasın."

Leydi Cicely devam etti: "Şimdi, bu iyi hanımefendi, bilmelisin ki, tam olarak bizden biri değil: pamuğa, yüne veya başka bir şeye
düşmüş merhum kont. Bu yüzden, 'Onun için fiyatını söyle.' dedi. Omuzlarımı silktim, nazikçe ve istediğin kadar yapmacık bir şekilde gülümsedim ve konuyu değiştirdim. Ama o zamandan beri bir şeyler oldu. Korkarım ki, o küçük yavruyla yelken açmayı seçip seçmeme konusunda seni yargılamak benim görevim - Rosa, artık lafı dolandıramam. Deha sahibi bir adamın, hepimizin saygıyla ayaklarının dibinde oturmamız gereken birinin, kamusal alanda taksi kullanması uygun bir şey midir? Evet, Rosa Staines,
kocanız, o isimsiz herifin size söylediği gibi, başka bir hanımı ziyaret etmek için değil, sizin için birkaç
zavallı
şilin kazanmak için geceleyin faytonuyla dışarı çıkıyor."

"Ah, Christie!"

"Hiçbir faydası yok, Dr. Staines; ona söylemeliyim ve söyleyeceğim. Canım, üç gece önce beni
sürdü. Zavallı kolunda bir taksici rozeti vardı. O beş dakikada neler çektiğimi bir bilseniz! Gerçekten bundan bahsetmek acımasızca görünüyor--ama bunu Rosa'dan saklayamadım ve bunu sizin önünüzde söyleme cesaretini toplamamın sebebi, efendim, onun sizi
danışmalarından uzak tutan başka
arkadaşları olduğunu bilmemdir; ve sonuçta, kızarması gereken
dünyadır, siz değil."

Hanımefendinin şefkatli göğsü inip kalktı ve ağlamak istedi; bu yüzden
en ufak bir acele etmeden mendilini cebinden çıkardı ve
gözlerine nazikçe bastırdı ve sessizce ağladı, ama hiçbir
gizleme olmadan, ne ağlayan ne de görülmekten utandığı başka bir şey yapan cesur bir hanımefendi gibi.

Rosa'ya gelince, Christopher'ın boynuna hıçkıra hıçkıra oturdu ve onu
tüm ruhuyla öptü.

"Aman Tanrım!" dedi Christopher. "İkiniz de çok naziksiniz. Ama, özür dilerim, boşuna uğraşılmış bir şey."

Leydi Cicely bu gözlemi dikkate almadı. "Yani, sevgili Rosa," dedi, "Sanırım o küçük yavruyla birlikte yelken açması gerekip gerekmediğine karar verecek kişi sensin, oh!"

"Bunu halledeceğim," dedi Staines. "Bana bakmam gereken
sevgili bir yaratık var. Başka bir tane daha olabilir. Para kazanmalıyım. Bir brougham'ı
tablaya çevirmek, ne düşünürseniz düşünün, dürüstçe bir yol ve
ben geceleyin brougham'ını icat eden ilk doktor değilim. Ama
Lord Tadcaster ile yelken açarak kazanılacak çok para varsa,
elbette bunu taksi şoförlüğüne tercih ederim, çünkü gecede
on iki şilinden fazla kazanmadım."

"Ah, buna gelince, sana yılda bin beş yüz verecek."

"O zaman hemen atlarım."

"Ne! ve BENİ terk mi edeceksin?"

"Evet, aşkım: seni terk mi edeceğim - senin iyiliğin için; ve sadece bir süreliğine. Leydi Cicely,
bu asil bir teklif. Sevgilim Rosa her türlü konfora sahip olacak - ay, her
lükse, ben eve dönene kadar, ve sonra iyi bir dengeyle ve ilk başta olduğumuzdan daha fazla deneyimle yeniden başlayacağız."

Leydi Cicely ona hayretle baktı. "Ah! Erkeklerin ne kadar da güçlü kalpleri var! Hayır, hayır; onu bırakma. Bak; o hareket ediyor. Büyük kalbi
acıdan parçalanmış. Karı kocayı ayırmaya hiç yanaşmayacağım--hayır, bir gün bile." Ve nadir görülen bir heyecanla hızla uzaklaştı.

Rosa dizlerinin üzerine çöktü ve Christopher'dan kıskanç olduğu için özür diledi; ve o gün ilahi bir şefkat seliydi. Taksiyi
sürdüğü için ona cömertçe karşılık verdi. Ama Leydi Cicely'ye karşı doğal olmayan bir şekilde soğuktu; ve zarif sebebi kısa sürede ortaya çıktı. "Ah evet! O çok
iyi; çok nazik; ama artık benim için değil! Hayır! Kuzeninin yavrusuyla
gezip beni böyle bir zamanda terk etmeyeceksin."

Christopher inledi.

"Christie, o hanımı bir daha göremeyeceksin. Bizi ayırmak için buraya geldi.
O SANA AŞIK. Bunu daha önce görmemiş olmam körlüktü. "

Ertesi gün, Leydi Cicely sabah odasında tek başına oturmuş bu sahneyi düşünürken
bir uşak bir kart ve bir not getirdi. "Dr. Staines
özellikle Leydi Cicely Treherne'i görmek istiyor."

Leydinin solgun yanağı kızardı; bir an kararsız bir şekilde durdu. "Dr. Staines'i göreceğim," dedi.

Dr. Staines solgun ve bitkin bir şekilde içeri girdi; onu son gördüğünden beri gözünü bile kırpmamıştı.

Ona dikkatle baktı ve bunu bir bakışta anladı.
Ona bir koltuk işaret etti ve kendisi oturdu, beyaz eliyle alnını bastırdı ve başını ondan biraz uzağa çevirdi.

BÖLÜM XIII.

Ona büyük nezaketinden dolayı teşekkür etmek ve teklifi kabul etmek için geldiğini söyledi.

İç çekti. "Umarım reddetmek içindi. Ayrılığın hem senin hem de onun için ne kadar acı verici olduğunu düşün."

"Acı verici olacak. Ama şu anki haliyle mutlu değiliz ve o yoksulluğa dayanamıyor. Ben ona bir iki yıl sadece erkek rolü yaparak her türlü rahatlığı sağlayabiliyorken, onun bunu yapması da adil değil." Sonra Leydi Cicely'e bahsetmeyi seçtiğinden daha fazla neden olduğunu söyledi: gitmeliydi ve gidecekti; ve ondan ilişkiyi bırakmamasını rica etti. Kısacası, üzgündü ama kararlıydı ve Leydi Cicely devam etmesi gerektiğini ya da ona olan sadakatini bozmaması gerektiğini fark etti.
Masasını aldı ve onun için pazarlığı sonlandıran bir mektup yazdı.
Yıllık ücretin yarısını peşin olarak ödemeyi şart koştu.
Dr. Staines'e mektubu okudu.

"Sen bir arkadaşsın!" dedi. "Bunu asla denememeliydim; zavallı Rosa'm için bir lütuf olacak. Ben gittiğimde ona karşı nazik olacak mısın?"

"Olacağım."

"Sanırım Philip Amca da öyle yapacak. Gitmeden önce onu göreceğim ve
el sıkışacağım. Bana karşı iyi bir arkadaş oldu; ama ONA karşı çok sertti;
ve ben buna dayanamadım."

Sonra gözlerinde yaşlarla ona tekrar teşekkür etti ve onu kutsadı ve
onu kadın olduğundan beri hiç olmadığı kadar rahatsız ve gözyaşlı bıraktı. "Ah, zalim yoksulluk!" diye düşündü, "böyle bir adam evinden
kopuruluyor ve bunu yaptığım için bana teşekkür ediyor - hepsi biraz para için - ve işte biz zavallı sıradan yaratıklar bunun içinde yuvarlanıyoruz."

Staines aceleyle eve gitti ve karısına söyledi. Karısı ona kasılarak
sarıldı ve acı acı ağladı; ama onun kararlılığını sarsmak için doğrudan bir girişimde bulunmadı; adamın demir bakışından, onu sadece üzebileceğini,
döndüremeyeceğini anladı.

Ertesi gün Leydi Cicely onu görmeye geldi. Leydi Cicely zihninde çok huzursuzdu ve Rosa'nın ayrılığa razı olup olmadığını bilmek istiyordu.

Rosa onu zoraki bir nezaket ve onu taşlaştıran buz gibi bir soğuklukla karşıladı. Uzun süre böyle bir karşılama. Ayrılırken, üzgün bir şekilde, "Bana düşman gibi bakıyorsun." dedi.

"Kocamdan ve benden ayrılırken başka ne bekleyebilirsin?" dedi Rosa,
sessiz bir sertlikle.

"İyi niyetliydim," dedi Leydi Cicely hüzünle; "ama keşke hiç karışmasaydım."

"Ben de," ve ağlamaya başladı.

Leydi Cicely cevap vermedi. Sessizce uzaklaştı, başını üzgün bir şekilde öne eğdi.

Rosa adaletsizdi, ama kaba veya bayağı değildi; ve Leydi Cicely'nin öfkesi o kadar iyi kontrol ediliyordu ki kalbini asla kör etmedi. Geri çekildi, ama en ufak bir şekilde hasta arkadaşıyla kavga etme veya onu terk etme düşüncesi olmadan. Sessizce eve gitti ve Leydi
----'ye Dr. Staines'in avansını en kısa sürede almaktan mutluluk duyacağını, çünkü Bayan Staines'in yeni düzenlemeler yapması gerekeceğini ve paranın işe yarayabileceğini yazdı.

Para doğrudan geldi. Leydi Cicely parayı Dear Street'e getirdi ve Dr. Staines'e uzattı. Dr. Staines'in gözleri parayı görünce
parladı.

"Rosa'ya sevgilerimi ilet," dedi yumuşak bir sesle ve ziyaretini çok kısa kesti.

Staines parayı Rosa'ya götürdü ve "En iyi arkadaşımızın bize
ne getirdiğine bak. Dört yüz doların olacak ve umarım, aldığın acı derslerden sonra, birkaç ay bununla idare edebilirsin.
İki yüz doları senin çekmen için bir yedek fon olarak saklayacağım." dedi.

"Hayır, hayır!" dedi Rosa. "Gidip babamla yaşayacağım ve asla
bir kuruş harcamayacağım. Ah Christie, bizi ayıran bu çılgınlık yüzünden kendimden nasıl nefret ettiğimi bir bilsen! Ah, neden kızlara müzik ve küreler yerine akıl ve para öğretmiyorlar?"

Ama Christopher onun için bir banka hesabı açtı ve ona bir çek defteri verdi ve her şeyi çekle ödemesini ve hiçbir fatura çıkarmamasını rica etti; ve o da söz verdi. Ayrıca Bijou'yu ilan etti ve pencereye bir fatura koydu: "Bu evin kirası ve mobilyalar satılacak."

Rosa onu görünce acı acı ağladı, orada ilk akşam yemeğini yediklerinde ve ayrıca mobilyaları ucuza almak için ilk satışına gittiğinde ne kadar umutlu olduklarını düşündü.

Ve şimdi her şey korkunç bir hızla ilerliyordu. Amphitrite beş gün içinde Plymouth'dan yelken açacaktı; ve bu arada yapılacak o kadar çok şey vardı ki, günler dörtnala geçiyor gibiydi.

Dr. Staines hiçbir şeyi unutmadı. Vasiyetini iki nüsha halinde hazırladı ve hepsini karısına bıraktı; bir nüshasını Doctors' Commons'a, bir nüshasını da avukatına bıraktı; tüm mobilyalarını ve eşyalarını da ikişer kez envanter etti;
Philip Amca'ya yazdı ve sonra ondan bir uzlaşma aramasını istedi.
Ne yazık ki, Dr. Philip İskoçya'daydı. Sonunda bu üzgün çift birlikte
Plymouth'a gitti, orada Lord Tadcaster ile buluşup
H.M.S. Amphitrite'e binmek için, Avustralya İstasyonu'nun emriyle demir attı.

Belirtildiği gibi handa buluştular; ve firkateynin
gemisine vardıklarını haber vererek son dakikaya kadar kıyıda kalmayı istediler.

Dr. Staines hastasını Rosa'ya tanıttı; ve bir süre sonra onu ayırdı ve profesyonelce sorular sordu. Sonra özel bir
oda istedi. Burada Rosa ve kendisi gerçekten ayrıldılar; zavallı şeyler
kalabalık bir rıhtımda birbirlerine ne söyleyebilirlerdi ki? Dizlerinin üzerinde, bir kez ona sert konuştuğu için ondan af diledi ve o, tutkulu hıçkırıklarla ona asla sert konuşmadığını söyledi; onun deliliğiydi
onları ayırmıştı.

Zavallılar! binlerce aşk ve sadakat yeminiyle birbirlerine sarıldılar. Aynı saatlerde birbirleri için dua edeceklerdi: başka saatlerde bir nazik söz veya sevgi dolu bir eylem düşüneceklerdi; ve böylece
acı çeken zihinleriyle acımasız ayrılığa karşı savaşmaya çalıştılar;
ve eğer biri ölürse, diğeri hafızaya bağlı yaşayacak ve
başkalarının dudaklarından asla sevgi duymayacaktı; ama hayır! Tanrı acınasıydı; uzun sürmeden tekrar buluşmalarına izin verecekti, bir daha ayrılmamak üzere. Birbirlerinin kollarında sallandılar; birbirlerinin üzerine ağladılar--acınasıydı.

Sonunda acımasız çağrı geldi; sanki bu onların ölüm darbesiymiş gibi titrediler. Acı dolu bir yüzle Christopher hala kendisiydi ve
o zaman ayrılmak istiyordu: ve en iyisi bu. Ama Rosa yapamadı. Onu
son kez görecekti ve o buna karşı çıktığında neredeyse vahşi ve vahşi oldu.

Sonra onun kendisiyle Milbay Basamakları'na gelmesine izin verdi; ama tekneye
girmesine izin vermedi.

Geminin teknesi basamaklarda duruyordu, altı denizci tarafından yönetiliyordu, hepsi oturmuştu,
kürekleri iki dikey sıra halinde atılmıştı. Sorumlu zeki bir uşak onları yönlendirdi ve Dr. Staines ile Lord Tadcaster içeri girdiler, Rosa'yı hizmetçisinden sorumlu olarak rıhtımda bıraktılar.

"Çekilin"--"Aşağı"--"Yol verin."

Her emir o kadar hızlı ve emin bir şekilde yerine getirildi ki, birkaç saniye içinde
tekne temizlendi, kürekler suya yüksek bir şıpırtıyla çarptı ve
koca bir ok gibi vuruldu ve karısının umutsuz çığlığı
taşlı rıhtımda daha önce birçok zavallı kadının çığlığı gibi çınladı.

Yarım dakika içinde tekne firkateynin kıç tarafının altına daldı.

Kaptan Hamilton onları güvertede karşıladı: onları subaylara tanıttı - zavallı Staines için bir işkenceydi, karısından tek bir anlığına bile olsa aklını almak - teğmen kıç tarafa geldi ve "Yelken açmaya hazırım, efendim." diye bildirdi. Staines bahaneyi yakaladı, geminin diğer tarafına koştu, sanki karaya uçacakmış gibi
tırabzanın üzerinden eğildi ve ellerini sevgili Rosa'ya uzattı; Rosa da ellerini ona uzattı. O kadar yakındılar ki, yüzündeki ifadeyi okuyabiliyordu. Vahşiydi
ve sıkıntılıydı, henüz korkunç durumu fark etmemiş biri gibi, ama
uzun sürmeyecekti.

"ELLER YELKEN AÇIYOR--UZAKLARA, YUKARIDA--ÇAPA"--Christopher'ın kulağına, sanki bir
rüyadaymış gibi çınladı. Tüm ruhu ve duyuları o ıssız genç yaratığa yönelmişti. Ne kadar genç ve şaşkın, güzel yüzü! Yine de bu şaşkın
çocuk anne olmak üzereydi. Bir yabancının kalbi bile ona acıyarak
özleyebilirdi: zavallı kocasınınki ne kadar daha fazla!

Çarkıt halatla donatılmıştı ve yaslıları ürperten neşeli bir melodiyle çalışıyordu; Tersaneler döküm için hazırlandı, çapa atıldı, bağlandı ve
balık tutuldu, yelken inanılmaz bir hızla açıldı, geminin başı eğildi,
ve yavaşça ve zarif bir şekilde dalgakırana doğru yol aldı ve hızla şişen yelken ve hafif bir kuzeybatı
esintisi altında denize açıldı.

Staines sadece hareketi hissetti: bedeni gemideydi, ruhu Rosa'sıyla birlikteydi.
Gemi İngiltere'den ve ondan
kaybolurken, gözlerini onun gözlerini görmeye zorladı. O böyle bakıp titrerken,
ona kılıç gibi
vuran parlak bir sesle zeki bir ikinci teğmen geldi. "Kaptan size rıhtımları gösterme emri verdi;
Lütfen Lord Tadcaster ve kendiniz için seçin."

Adamın çılgın cevabı genç subayın bakmasına neden oldu. "Ah, efendim! Şimdi değil - onu tamamen kaybettiğimde görevimi yapmaya çalışıyorum - zavallı karım - bir çocuk - bir anne - orada - efendim - merdivenlerde - orada! - orada!"

Şimdi bu subay her zaman denize "Oh be joyful" şarkısını söyleyerek giderdi. Ama güçlü bir adamın acısı, kim bunu hafife alabilir? Bu onun için bir vahiy gibiydi; ama
hızla aldı. Eylem adamı olduğu için yaptığı ilk şey,
kabinesine dalmak ve kısa, güçlü bir çift bardakla geri dönmek oldu. "İşte!" dedi sertçe ama nazikçe ve
bardağı Staines'in eline itti. Bardağı aldı, aptalca baktı, sonra teşekkür etmeden kullandı,
öylesine acısına sarılmıştı.

Bu bardak o acı saatin acısını uzattı. Rosa artık kocasını başkasından ayırt edemediğinde, onun gerçekten gittiğini hissetti ve ellerini havaya kaldırdı ve bir daha asla çocuk olamayacak bir kadının vahşi terk edilmişliğiyle başının üstünde birleştirdi; ve Staines bunu gördü ve keskin bir iç çekiş duydu ve hizmetçisinin ve diğerlerinin onun etrafında toplandığını gördü. Zavallı genç şeyin, daha önce hiç görmediği gibi başı öne eğik bir şekilde hana götürüldüğünü ve desteklendiğini gördü; ve sonra onu bir daha görmedi.

Kalbi onu aramak için göğsünden fırlayacakmış gibiydi ve geride sadece bir taş bıraktı: ölü bir şey gibi korkuluktan sarktı. Sabit bir ayak sesi kulağına çarptı. Beyaz yüzünü ve bulanık gözlerini kaldırdı ve Teğmen Fitzroy'un bir nöbetçi gibi ileri geri yürüdüğünü gördü,
herkesi yas tutandan uzak tutuyordu, duyguların eylemle sınırlı olduğu bir adamın kararlı, kararlı, iş odaklı yüzüyle; ifadeleri ve gösterişleri dürüst adam için tam anlamıyla terra incognita'ydı.

Staines iki elini uzatarak ona doğru sendeledi ve soluk soluğa konuştu,
"Tanrı seni korusun. Beni bir yere sakla -görünmemeliyim, yani- yapmam gereken bir görevim var--Sabırlı--henüz yapamam--nefes almak için bir saatim var--Aman Tanrım, Tanrım!--bir saat, efendim. Sonra görevimi yaparım, eğer ölürsem--sizin yapacağınız gibi."

Fitzroy onu kendi kulübesine attı, içeri kapattı ve gözünde bir damla yaşla
baş teğmene koştu. "Bir nöbetçi alabilir miyim, efendim?"

"Nöbetçi! Ne için?"

"Doktor--karısını terk ettiği için çok üzgün: onu benim kamaramda tuttu.
Ağlamasını kendi kendine yapmak istiyor."

"Denize giderken ağlayan birini hayal edin!"

"Öyle değil efendim; karısını terk ediyor."

"Peki, gemide karısı olan tek adam o mu?"

"Hayır efendim. Şimdi düşününce garip. Belki de sadece
o BİRİ vardır."

"Tuhaf yaratıklar, kara adamları," dedi birinci teğmen. "Ancak, oraya bir denizci
götürebilirsiniz."

"Ve ben diyorum ki, GENÇ'e ranzaları gösterin ve doktor karaya oturduğu için
seçmesine izin verin."

"Evet, efendim. "

Böylece Fitzoy denizcisini yerleştirdi ve sonra Lord Tadcaster'ın peşinden gitti:
kuzeni Kaptan Hamilton'ın yanına yanaşmıştı.
Leydi Cicely'nin hayranı olan kaptan, küçük lorduna karşı oldukça nazikti ve
güvertesinde her zamankinden daha fazla onunla konuştu; çünkü
iyi bir sohbet akışına sahip olmasına ve kamarasında törenden
vazgeçmesine rağmen, güvertede oldukça kısa kalıyordu. Ancak, küçük
Tadcaster'a şanslı olduğunu söyledi; iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve eğer rüzgar devam ederse, yirmi dört saat içinde Kanal'dan
çıkmayı umabilirlerdi. "Eddystone fenerini dört çan civarında göreceksin," dedi.

"Karadan tamamen uzaklaşalım mı?" diye sordu lord.

"Elbette gideceğiz ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." Sonra
acemiye iyi bir gemi için tek tehlikenin karadan geldiğini açıkladı.

Bu arada Tadcaster bu paradoksu hazmediyordu, Kaptan Hamilton mavi suyun güzellikleri ve onun iyileştirici nitelikleri hakkında konuşmaya devam etti, ki bunların özellikle mideleri safralı genç beyefendilere uygun olduğunu söyledi, ama hemen Teğmen Fitzroy'u ayrı bir yerde dururken gördü, ama orada kazara bulunmayan bir teğmen gibi davranarak durdu ve kibarca ama sert bir şekilde, "Ee, efendim?" dedi.

Fitzroy doğrudan öne çıktı, selam verdi ve baş teğmenden Lord Tadcaster'a ranzaları göstermesi için emir aldığını söyledi. Lord, seçim yapmak için yeterince iyi olmalı, çünkü doktor--yapamadı.

"Neden olmasın?"

"Getirildi, efendim--şimdilik--iyi, keder yüzünden."

"Keder yüzünden getirildi! Keder kim?
Eğer isterseniz, çeyrek güvertede bilmece yok, efendim."

"Ah hayır efendim. Size temin ederim ki çok üzgün; ve benim kamaramda haykırıyor."

"Ağlıyor! Neden, ne için?"

"Karısını terk ediyor, efendim."

"Ah, hepsi bu mu?"

"Şaşmıyorum," diye haykırdı küçük Tadcaster sıcak bir şekilde. "O, oh,
çok güzel!" ve aniden solgun yanaklarına bir kızarıklık yayıldı. "Neden onu da yanımıza almadık ki?" dedi, çocukça ihmale şaşkınlıkla gözlerini
açarak.

"Gerçekten de neden?" dedi kaptan komik bir şekilde ve aşağı daldı, Teğmen Fitzroy'un disiplinli kahkahaları eşliğinde, kaptanının şakalarına
gülmeyecek kadar iyi bir subaydı. Bu görevi yerine getirdikten sonra -ve bazen çok zor bir görevdir bu- Lord Tadcaster'ı ana güverteye götürdü ve ona kendisi ve Dr. Staines için ayrılmış iki rahat uyku yatağı gösterdi; bunlardan biri ayakta yatakla donatılmıştı, diğerinde sallanan bir karyola vardı. Fitzroy ona bir seçenek sundu ama kendisinin karyolayı tercih ettiğini ima etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi lordum çok kuru bir şekilde.

"Tamam," dedi Fitzroy neşeyle. "Öyleyse diğerini alın, lordum."

Küçük lordum bir karga gibi gözlerini kırpıştırdı ve neredeyse aynı derecede kurnaz görünüyordu. "Görüyorsunuz," dedi, "bu yolculuk için okumaya başladım."

"Ah, gerçekten! Logaritmalar mı?"

"Elbette hayır."

"Peki o zaman ne?"

"Neden, 'Peter Simple'--elbette."

"Ah, ha!" dedi Fitzroy, aynı mahallede gençliğinde yaptığı çalışmanın
lezzetli anılarını açıkça gösteren bir kıkırdamayla.

Küçük lord da kıkırdadı ve bir parmağını Fitzroy'un omzuna koydu,
ve diğeriyle karyolayı işaret etti. "Diğer taraftan yuvarlan, bilirsin--kaygan bağlar--kesilmiş ipler--gecenin ortasında
düşersin."

Fitzroy'un gözlerinde neşe parladı: ama sadece bir an için. Bir sonraki
anda yüzü düştü. "Tanrı seni korusun," dedi kederle, "tüm o oyun
artık bitti. Majestelerinin gemisi!--yüzen bir kilise. Ayin
şeytan için, eski kafalıların dediği gibi."

"Üzgün ​​değil misin?" diyor küçük lord, daha önce bahsedilen kuş gibi tekrar gözünü kırparak.

"Elbette öyleyim."

"O zaman ayakta duran yatağı alırım."

"Tamam. Diyorum ki, doktorun koşarak gelmesine aldırmazsın,
ha?"

"O hasta değil: Ben hastayım. Bana bakması için maaş alıyor: Ben ona bakmam için maaş almıyorum," dedi genç lord veciz bir şekilde.

"Anlıyorum," diye cevapladı Fitzroy kuru bir şekilde. "Herkes kendi başının çaresine baksın,
ve İlahi Takdir hepimizin olsun--filin tavukların arasında dans ederken söylediği gibi."

Burada efendimiz kaptanla akşam yemeğine çağrıldı. Staines orada değildi; ama görevini unutmamıştı; kederinin ortasında, kaptana bir not yazmıştı, eğer birkaç saatliğine kontrol edemediği üzüntüsünü saklarsa, yaslı bir kocanın görevinden ayrılmayacağını umuyordu. Bu arada, Kaptan Hamilton'ın Lord Tadcaster'ın pasta yememesi ve sadece altı ons bordo şarap içmesi emrini vermesine minnettar olacaktı, aksi takdirde güvenini
gerçekten ihlal ettiğini hissedecekti.

Kaptan bu mektuptan memnun ve duygulanmıştı. Annesinin küçük karnını ilk eğdiği şapkası ve hançeriyle
doldururken nasıl hıçkırdığını hatırladı.

Akşam yemeğinde şampanya vardı ve küçük Tadcaster bir bardak doldurmaya başladı. "Dur!" dedi Kaptan Hamilton; "onu içmeyeceksin;"
ve bardağı sessizce çıkardı. "Ona altı ons bordo getirin."

Bordo şarabı bilimsel bir kesinlikle tartarken, Tadcaster itiraz etti; ve bunun doktorun emri olduğu söylendiğinde, "Aman Tanrım! Neden karısıyla kalmadı? O çok güzel." diye ciyakladı. Ve mücadele etmeden vazgeçmedi. "İşte misafirperverlik!" dedi. "Altı ons!"

Cevap alamayınca, genellikle bir gemideki en büyük otorite olarak kabul edilen üçüncü teğmene sordu - kaptan veya doktor.

Üçüncü teğmen cevap vermedi, başını çevirdi ve şiddetli bir çabayla, bölünmemeyi başardı.

"Ben cevaplayacağım," dedi Hamilton kibarca. "Kaptan kendi bölümündeki en yüksek kişidir ve doktor da kendi bölümündedir: şimdi Doktor Staines kesinlikle kendi bölümündedir ve benim ve subaylarım tarafından desteklenecektir. Sen safra kesesi ve sara hastasısın ve diğer her şey var ve diyet ve mavi suyla tedavi edileceksin."

Tadcaster ağlamaya meyilliydi: ancak, bu zayıflığı gözle görülür bir çabayla bastırdı ve zamanı gelince göreve geri döndü. "Bu geminizde bir isyan çıksa ve ben ona liderlik etsem, nasıl görünürdünüz?" diye titrek bir sesle sordu.

"Eh, KESKİN görünmeliyim - tüm elebaşlarını seren direğine asmalı,
geri kalanları ambar kapaklarının altına koymalı ve en yakın hapishaneye doğru dümen çevirmeliyim."

"Oh!" dedi Tadcaster ve bu planı biraz sindirdi. Sonunda tekrar canlandı ve
son vuruşunu yaptı. "Eh, eğer bizi kırbaçlamasaydın, umurumda olmazdı."

"O zaman," dedi Kaptan Hamilton, "seni kırbaçlardım ve altı onsluk içkini durdururdum."

"O zaman denize lanet olsun; tek söyleyeceğim bu."

"Neden, onu görmedin; sadece İngiliz Kanalı'nı gördünüz." Bu son gözlemi yapan Bay Fitzroy'du.

Akşam yemeğinden sonra kaptan hariç herkes güverteye çıktı ve Eddystone
deniz fenerini ileride ve rüzgaraltında gördü. Yanından geçtiler. Fitzroy lord hazretlerine deniz fenerinin ve talihsiz seleflerinin hikayesini anlattı. Kısa bir süre sonra
bu Lord Tadcaster geldi.

Kaptan termometrede bir değişiklik olduğunu fark etti ve bu da onu güverteye çıkardı. Suyu ve gökyüzünü taradı ve bu deneyimli komutanların hava durumu hakkında, özellikle de tanıdık enlemlerde, ince bir anlayışa sahip olmaları nedeniyle, teğmene
havanın oldukça istikrarsız göründüğünü söyledi; ve ihtiyatlı olmak adına
üst yelkenlere bir reef ve kraliyet tersanelerinin aşağı gönderilmesini emretti: gemi
batıdan güneye doğru dümenlenecekti. Bunu yaptıktan sonra döndü, ancak herhangi bir değişiklik
olursa kendisini aramalarını söyledi. hava durumu.

Gece boyunca rüzgar yavaş yavaş yön değiştirdi; ve nöbetin ortasındaki dört çanda
güneybatıdan şiddetli bir fırtına geldi.

Bu kaptanı tekrar güverteye getirdi: nöbetçi subayını
görev yerinde ve iş başında buldu. Yelkenler kısaldı ve gemi
şiddetli hava koşullarına uygun hale getirildi.

Sabahın dördünde sert esiyordu ve Fransız kıyısına çok yakın olduğu için
gemiyi zorladı.

Şimdi, bu operasyon küçük Tadcaster için kötüydü. Gemi sancak bordasındayken, yan onu sımsıkı tutuyordu; ama, onu giydiklerinde,
elbette onu tutacak bir rıhtım yoktu. Gemi rıhtımdan savruldu ve
onu ranzasından kamaranın ortasına fırlattı.

En yakın komşuları olan kaptan ve Staines yanına gelene kadar dehşet ve acıyla çığlıklar attı ve ona biraz
konyak verip tekrar yatağa yatırdılar. Burada birkaç saat boyunca sadece
şiddetli deniz tutması çekti. Staines'e gelince, yatağında
ağır ağır sallanıyordu; ama zihinsel sıkıntısı öyle bir boyuttaydı ki
deniz tutmasını veya makul herhangi bir bedensel acıyı memnuniyetle karşılardı. Bir eşek arısının
sokmasının bile bir rahatlık dokunuşu olduğu o durumdaydı.

Hastalıktan bitkin düşen Tadcaster kıpırdamıyordu. Kahvaltıya davet edildiğinde,
hafifçe küfretti ve huzur içinde ölmekte ısrar etti. Sonunda bitkinlik
hareketin şiddetli olmasına rağmen ona bir tür uyku verdi, çünkü
şimdi büyük toplar üflüyordu, şiddetli bir deniz ve büyük dalgalar kirliydi
renkliydi ve köpüren köpüklerle kaplıydı.

Tekrar gemiye binmek zorundaydılar, böyle havalarda her zaman gıdıklayıcı bir manevraydı.

Muazzam bir deniz, küçük lordun yattığı limanda sobanın olduğu yere çarptı ve onu yataktan
rüzgar altı su giderlerine
silip süpürdü ve etrafındaki herkesi yüzdürdü.

Bağırıp, kamaranın etrafında dolaşmadı mı, yılan balıkları gibi çevik bir şekilde etrafta sürüklenen tüm sandalyeleri, masaları ve şeyleri yakalamadı mı, onun kavrayışından
kaçarak!

Kaptan içeri hücum etti ve Staines sendeledi.
"Chambre'deki yolculuğunu" durdurdular ve onu arka salona sürüklediler.

Sırayla onlara sarıldı ve gözyaşlarıyla en yakın karaya
götürülmesini rica etti; bir kaya yeterli olurdu.

"Çok minnettarım," dedi kaptan; "şimdi kayalara geniş bir
uzaklık vermenin tam zamanı."

"Ölü bir balina, o zaman - bir deniz feneri - bir gemi canavarından başka her şey."

Onu biraz brendi ile sakinleştirdiler ve sonraki yirmi dört saat boyunca ağzını neredeyse hiç açmadı, ancak üzerinde durmaya
gerek olmayan bir amaç için. Karasal okuyucularımızın rüzgâraltı dalgalanmaları, hava dalgaları ve bunların sadık eşlik eden
hatıralarına güvenebiliriz.

Sonunda Kanal'dan dışarı çıktılar ve bundan kısa bir süre sonra rüzgar
hafifledi ve ertesi gün kuzeye doğru döndü ve gemi neredeyse
düz bir omurgada yelken açtı. Hareket şeytani olduğu kadar cennetsi de oldu ve yolcular güverteye çıktı.

Staines deniz tutmasından bir gün boyunca acı çekmişti ama
hiç şikayet etmemişti. Bunun zihnine zarardan çok fayda sağladığına inanıyorum.

Tadcaster'a gelince, iki gün daha aralıklarla acı çekmeye devam etti ama beşinci gün yanağında hafif pembe bir renk ve kurt gibi bir iştahla belirdi. Dr. Staines diyetini kalite açısından
ciddi bir şekilde kontrol etti ve denizde sadece on bir gün geçirdiklerinde, doktorun ağır kalbi ondaki
harika değişiklikle biraz olsun hafiflemedi. İlaç sistemine inanan düşüncesizler, bir doktorun hava ve yiyecekle neler yapabileceğini görmeliydi,
koşullar ona emrettiği diyeti UYGULAMA olanağı verdiğinde. Para bazen sağlık bile satın alabilir, eğer İLAÇLARDAN TAMAMEN KAÇINIRSANIZ ve başka bir yola
giderseniz.

Küçük Tadcaster gemiye bindi, soluk benizli, gözleri donuk ve nöbetlere çok yatkındı, çünkü midesi sürekli olarak sindirilemeyen
çöplerle doluydu ve beyin damarlarındaki kan, ilk başta düşüncesiz doktorlar tarafından verilen uyarıcıların
birinci veya ikinci etkisi altında her zaman dörtnala koşuyor veya sürünüyordu. Şimdi ona bakın - bronzlaşmış, serçe parmaklı,
parlak gözlü, elastik; ve on iki günde sadece bir nöbet.

"Gözetleme noktasından" kıç güverteye bazen korkunç ama bu enlem ve havada hoş ve heyecan verici bir haykırışla seslendi. "Kara, ho!"

"Nereye?" diye bağırdı nöbetçi subayı.

"Rüzgaraltında bir nokta, efendim."

Madeira adasıydı: Funchal Roads'a demir attılar,
yelkenleri topladılar, yelkenleri dikleştirdiler ve Portekiz bayrağı için yirmi bir topla selam verdiler. Karaya çıktılar ve iyi bir otel buldular ve artık eskiden olduğu gibi
yağ, soğan, sarımsak, yumurta ile beslenmiyorlardı. Ama şarap tuhaftı ve
elde edilecek madeira yoktu.

Staines karısına mektup yazdı: ona ne kadar derinden hissettiğini anlattı; ama bunun üzerinde durmadı; amacı karısını neşelendirmekti.
Ona bunun hızlı ve harika bir iyileşme olacağını ve
Londra'da ona yeni bir başlangıç ​​sağlayabileceğini söyledi.
Bir yıl ayrı kalmalarına gerek olmadığını düşündü. Ona çok uzun bir mektup ve
deniz günlüğünden onu memnun edebileceğini düşündüğü alıntılar gönderdi.
Akşam yemeğinden sonra kasabayı incelediler ve onları en çok etkileyen şey
sokakların taş döşeli olması ve arabaların çoğunun kızaklarda öküzler tarafından çekilmesiydi. Arada sırada bir adam öne koşup
kızakların önüne yağlı bir bez bırakıyordu, böylece yolu kayganlaştırıyordu.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra at sipariş ettiler; bunların incelemede,
Avustralya veya Amerika'dan gelen mükemmel cins oldukları ortaya çıktı - taşlı yollar için çok
sert nallıydılar. Büyük Kanal'a doğru yola koyuldular -
dağın merkezinden uçup gitmiş gibi görünen
o muazzam uçurumdan aşağı baktılar.

Büyük ejderha ağacının eteğinin yakınında öğle yemeği yediler, sonra
geri dönüp cesur dağ manzarasına hayran kaldılar. Ertesi sabah şafak vakti,
atlara binip
manastıra kadar tepeye çıktılar. Yolda güzel bahçelere hayran kaldılar.
Kısa bir süre kaldılar; sonra kızaklarla aşağı indiler - kızaklara asılmış küçük sepetler, iki yerlinin rehberliğinde; bu kızaklar
tepeden aşağı şaşırtıcı bir hızla iniyor ve adamlar onları
sancak veya limana doğru bir ayak uzatarak köşelerden döndürüyorlar.

Saat 11.30'da binildi.

Saat 1.30'da, adamlar akşam yemeğini yedikten sonra, gemi Ümit Burnu'na doğru yola çıktı ve tüm yelkenler güneye doğru, kuzeydoğu ticaretine girmek için açıldı.

Hava şimdi ılık ve hoştu ve o kadar iyiydi ki herkes güvertede yaşıyordu ve uyumak için bile kamaralarına dönmeleri neredeyse imkansızdı.

Dr. Staines subayların gözdesi oldu. Modern bir savaş gemisinde çok fazla bilim vardır ve tabii ki bazı noktalarda
Staines, Cambridge'li bir kovboy ve birçok bilim ve kitap adamıydı, bir kahindi. Diğerlerinde oldukça gerideydi ama hazır ve hızlı bir öğrenciydi.
Navigasyon subayına yanaştı ve onun yardımıyla gözlem yapmayı öğrendi. Karşılığında her zaman trigonometrik bir problemde her gencin hizmetindeydi; ve ortaokul öğrencilerini ve genç teğmenleri analitik testlerle eğlendiriyordu; Bunlardan bazıları, ödeme yapan kişi tarafından dağıtılan belirli sıvılara uygulanabilirdi. Bunlardan birinin altında,
port şarabı, üzüm suyuna uygun olmayan çok komik renklere ve görünümlere büründü.

Geminin karanlık denizi fosforesans parıltısına dönüştürdüğü ve izlerinin bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi aktığı güzel bir gecede, şakacı bir
karı güverteye bir kova dolusu şarap aldı ve doktordan bunu analiz etmesini istedi. Doktor bundan pek hoşlanmadı, ancak genel talebe boyun eğdi; ve
onu daha küçük kaplara bölerek ve içine çeşitli kimyasallar atarak
gökkuşakları ve gümüş alevler ve benzeri şeyler yaptı. Ancak deneyi tekrarlamayı reddetti: "Hayır, hayır; bir kez felsefe; iki kez zulümdür. Ben
Şimşon'dan daha fazlasını öldürdüm zaten."

Tadcaster'a gelince, bilim onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ancak kurgu çekiciydi; ve
o da bolca çekiciliğe sahipti; çünkü baş güvertede geziniyordu ve orada
malzeme ustaları ve yaşlı denizciler ona nefesini kesen hikayeler anlatıyorlardı.

Ama bir gün efendim güvertede bir kriz geçirdi, hem de kötü bir kriz; ve
Staines onu güçlü bir rom kokusuyla buldu. Bunu Kaptan
Hamilton'a bildirdi. Kaptan sıkı soruşturmalar yapılmasını sağladı ve
efendimin iki cebinde de parayla adamların arasına gittiği ve
bir adamın içkisinden biraz, bir diğerinin içkisinden biraz satın aldığı ve
yalnız sarhoşluğun gizli ama geçici zevklerini yudumladığı ortaya çıktı.

Kaptan Hamilton onunla ciddi bir şekilde konuştu; ona bunun intihar olduğunu söyledi. "Önemseme, ihtiyar," dedi genç maymun; "kısa ve neşeli bir hayat."

Sonra Hamilton, gidip zavallı Jack'i parasıyla baştan çıkarmanın, disiplini bozmanın ve kırbaçlanmanın çok centilmence olmadığını belirtti.
"Sırtının kedinin altında kanadığını gördüğünde ne hissedeceksin, Tadcaster?"

"Ah, kahretsin, George, bunu yapma," dedi genç beyefendi, hepsi aceleyle.

Sonra komutan doğru notaya dokunduğunu gördü. Bu yüzden, Lord Tadcaster'ı bir daha yapmayacağına dair şerefine yemin ettirene kadar çalmaya devam etti.

Küçük adam yemin etti, ancak zihnini şu şekilde rahatlattı:
"Ama bu yorucu eski gemi lanetli bir tiranlık çukuru. İçinde
istediğini yapamazsın."

"Pekala, ama mezarda daha fazla olamazsın: ve bu, bu yorucu eski gemi olmasa acele ettiğin hoş ikametgah."

"Tanrım! daha fazla olamazsın," dedi Tadcaster, aniden dürüstlükle. "BUNU UNUTMUŞUM."

Hava çok hafifti; gemi neredeyse hiç hareket etmiyordu. Sıkıcı olmaya başlamıştı ki, bir gün hava pruvasında doğuya doğru duran bir yelken görüldü: ona yaklaştığında, yelkenlerinin kesilmesinden, açıkça eve doğru giden bir savaş gemisi olduğu görüldü: böylece Kaptan Hamilton, ana yelkenin indirilmesini (sinyali daha görünür kılmak için) ve "talep"in kaldırılmasını emretti. Buna dikkat edilmeyince, dikkatini sinyale çekmek için bir top ateşlendi. Bu istenen etkiyi yarattı; ana yelkeni aşağı indi, "numarası" yukarı çıktı. Sinyal kitabına bakınca, Pasifik İstasyonundan Vindictive olduğu ortaya çıktı.

Bu tespit edildikten sonra, Kaptan Hamilton, o kaptanın kıdemlisi olarak, "Yaklaşın ve mektupları almaya hazırlanın" işaretini verdi. Buna itaat ederek, yukarı çıktı, aşağı indi ve döndü; Amphitrite'deki yelken de kısaltıldı, ana yelken direğe bağlandı ve bir tekne indirildi. Kaptan, mektuplarını bitirince, mektup çantalarıyla birlikte tekneye verildi, tekne açıldı, Vindictive'in rüzgâr altı tarafına çekildi ve Kaptan Hamilton'un iltifatlarıyla mektupları bıraktı. Gemi geri döndüğünde, her iki gemi de kendi rotalarına doğru yelken açtı, işaretle "iyi yolculuklar" dedi ve kısa süre sonra eve dönüş yolculuğunun üst yelkenlerinin ufkun altına doğru battığı görüldü: özlem dolu gözler, Amphitrite'de onu takip etti. O yarım saatte kaç tane aceleyle mektup yazılmış ve gönderilmişti. Ama Staines'e gelince, o ileri görüşlü bir adamdı ve sevgili karısı için bir cilt hazırlamıştı.

Lord Tadcaster, Leydi Cicely Treherne'e yazdı. Kısa olmasına rağmen mektubunda bir iki erik vardı.

Şöyle yazdı: "Yelkencilik, balıkçılık ve sadece kızarmış et yemekle, bambaşka bir adamım."

Bu, hanımefendiyi biraz eğlendirdi ama ekteki yazı kadar değil, ki bu da karşılaştığı en hoş şeydi ve ayrıca biraz deneyimi vardı.

"Not: Cicely, sanırım seninle evlenmek istiyorum. Senin için sorun olur mu?"

Zamanı ve mekanı hiçe sayarak size Leydi Cicely'nin cevabını verelim: "Her şeyden çok bundan zevk alırdım, Taddy. Ama ne yazık ki! Çok gencim."

Not: Yirmi yedi yaşındaydı ve Tad on altı. Elbette, Tad dört fit on birdi ve kendisi sadece beş fit altı buçuktu.

Anlatımıma geri dönmek gerekirse (özürlerimle), gemilerin bu buluşması o gün çok hoş bir heyecana neden oldu; ancak daha büyük bir heyecan daha vardı.
Öğleden sonra, Tadcaster, Staines ve geminin baş subayları, kaptanın kamarasında akşam yemeğindelerken, nöbetçi subayı geldi ve hava pruvasında büyük bir direk olduğunu bildirdi.

"Pekala, eğer yapabilirsen kapat; ve almaya değer görünüyorsa bana haber ver."

Daha sonra Lord Tadcaster'a, bir yolculukta asla bir direk veya bir geminin kaderini ortaya çıkarabilecek herhangi bir şeyi geçirmekten hoşlanmadığını açıkladı.

Söyleşisinin ortasında subay tekrar geldi, ancak aynı soğukkanlı iş tarzında değil: heyecanla içeri koştu ve "Kaptan, sinyal görevlisi CANLI olarak bildiriyor!" dedi.

"Canlı mı?--bir direk! Ne demek istiyorsun? ÜZERİNDE canlı bir şey var, ha?"

"Hayır, efendim; canlı kendisi. "

"Bu nasıl olabilir? Tekrar selamla. Ona ne olduğunu sor."

Subay dışarı çıktı ve direk başındaki sinyal görevlisine seslendi. "Nedir o?"

"Deniz sarpı, sanırım."

Bu selam kaptanın kulağına hafifçe ulaştı. Ancak, subay içeri girip durumu bildirene kadar
sessizce bekledi; sonra patladı, "Saçma!
Evrende böyle bir yaratık yok. Ne diyorsun, Dr. Staines?--Sizin alanınızda."

"Evren benim alanımda, kaptan?"

"Haw! haw! haw!" diye bağırdı Fitzroy ve iki kişi daha.

"Hayır, sen haydut, yılan."

Dr. Staines, bu şekilde yalvararak, kaptana denizde hiç
küçük yılan görüp görmediğini sordu.

"Elbette, neden. Bir keresinde, takımadalarda, bir mil boyunca yelken açtım."

"Kesinlikle yılanlardı?"

"Kesinlikle; ve en büyüğü sekiz fit uzunluğunda değildi."

"Pekala, kaptan; o zaman deniz yılanları var ve bu sadece bir boyut
sorunu haline geliyor. Peki, her türde daha büyük hayvanları hangisi üretir, kara mı yoksa deniz mi? Yetişkin bir filin ağırlığı, sanırım, yaklaşık beş
ton. Balina kabilesinin en küçüğü on; ve bunlar
kırk tona kadar
çıkıyor. Balinadan daha küçük balıklar var, bunlar filin dört katı ağırlığında. Öyleyse, denizin boa yılanını geride bırakacak bir yılan üretebileceğinden neden şüphe edeyim? Yaratık hiç
görülmemiş olsa bile, sadece benzetmeden yola çıkarak, denizin boa yılanını geride bırakan bir yılan üretmesini beklerdim, tıpkı ıstakozun nehirlerimizdeki bir kereviti geride bırakması gibi: bakın denizde ne kadar büyük şeyler büyüyor! nehirlerimizde doğan somon altı ayda çeyrek pound veya daha az ağırlıktadır;
denize açılır ve bir yıl sonra yedi pound ağırlığında geri döner.
Büyük deniz yılanlarından şüphe etmek şöyle dursun, milyonlarca
var olduklarına inanıyorum. Beni şaşırtan tek şey, neden suyun üstünde bir burun gösterdikleri; çok sayıda olmalılar, sanırım."

Kaptan Hamilton güldü ve "Bu YENİ. Doktor, sizin fikrinize iltifat olarak güverteye çıkıp, çok yaygın olduğunu düşündüğünüz sürüngeni inceleyeceğiz." dedi. Kapıda durdu ve "Doktor,
tuzluk sizin yanınızda. Güverteye getirmeniz mümkün mü? Hayvanı güvence altına almak için biraz ihtiyacımız olacak."

Böylece hepsi neşeyle güverteye çıktı.

Kaptan mizzen halatındaki birkaç halatı yukarı çekti ve sürekli gülerek
rüzgâra doğru baktı: ama aniden tavrında büyük bir
değişim oldu. "Aman Tanrım, yaşıyor--LUFF!"

Dümenci itaat etti; haber orman yangını gibi yayıldı. Yemekhane çocukları, içki çocukları, pipolar hepsi düştü ve yaklaşık üç yüz denizci uzun zamandır konuşulan canavarı görmek için
arabanın üzerinde arılar gibi kümelendi.

Kısa sürede tembelce hareket ettiği, itici kısmının
su altında ve yaklaşık yirmi beş fit görünür olduğu keşfedildi. Bu kadar büyük bir gövde için küçük bir başı vardı ve yaklaştıkça, gövdenin daha aşağısında daha küçük olanlarla biten kaba pullar görüldü. Bir yelesi vardı ama
bazılarının iddia ettiği gibi aslanınki gibi değildi. Eğer hiç gördüyseniz bir midilli
domuz yelesi, bu yaratığın yelesinin karakteri daha çok buydu, eğer yeleyse.

Yüz metre kadar yaklaştılar ve hepsi onu açıkça gördü,
duyularına inanmakta bile güçlük çektiler.

Rüzgar yüzünden daha fazla yaklaşamadıklarında, kaptan, insanı her zaman bir merakı öldürmeye, "geri kalanı teşvik etmeye" zorlayan içgüdüye boyun eğdi, nüktedan Voltaire'in dediği gibi. "Bir tüfek hazırla - gemideki en iyi atış
yat ve ateşle."

Bu kısa sürede yapıldı. Silah patladı. Atış, hayvanın yakınındaki suya
vurdu ve bildiğim kadarıyla onu suyun altında da vurmuş olabilir.
Neyse, onu çok rahatsız etti; çünkü o, yetmiş dörtlü bir geminin ana direği kadar kalın görünen
yılan etinden bir sütunu havaya kaldırdı, gemideki en büyük şamandıra çapasını yutabilecek kadar geniş görünen bir ağız açtı ve bir havlama ile tıslama arasında garip bir
gürültüyle daldı ve bir daha görülmedi.

O gittiğinde, hepsi bir rüyadan uyanan adamlar gibi birbirlerine baktılar.

Sadece Staines bunu oldukça soğukkanlı karşıladı. Onu hiç şaşırtmadı. Boa yılanının herhangi bir deniz yılanından daha büyük olması fikri ona her zaman inanılmaz gelmişti. Bu fikir ona korkunç ve saçma gelmişti. Günlüğünde deniz yılanını not etti, ama bu şüpheyle birlikte, "Görün--çok büyük bir yılan balığına daha çok benziyor." 

Ertesi gün çizgiyi geçtiler. Öğleden hemen önce genç bir beyefendi, tören eksikliğinden dolayı özür dileyerek Staines'in kamarasına daldı; ama Dr. Staines çizgiyi görmek isterse, artık mizzentop'tan görülebiliyordu. 

"Memnun oldum, efendim," dedi Staines; "eğer isterseniz geminin kovalarından benim için toplayın. Evdeki arkadaşlarıma A LINE göndermek istiyorum." 

Genç beyefendi ellerini ceplerine gömdü, ciddi bir sessizlikle dışarı çıktı ve güvertenin rüzgâraltı tarafındaki pozisyonuna geri döndü. 

Yine de, bu açılış, duydukları ve okuduklarıyla birleşince Staines biraz huzursuz oldu ve arkadaşı Fitzroy'a gidip, "Şimdi, bakın: Deneyimli ve esprili denizcilerin hizmetinizdeyim. Hemen, çizgiyi hiç geçmediğim için suçluyum; bu yüzden, bezlerinizi hazırlayın ve beni sabunlayın; geminizin kazıyıcısını hazırlayın ve beni tıraş edin; ve bunu bitirelim. Ama Lord Tadcaster gergin, hassas, göründüğünden daha gururlu ve ben onu yaratılıştaki tüm Neptünler ve Amfitriler için bir krize
sürükleyecek değilim." Fitzroy onu dinledi, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Ama, Kraliyet Donanması'nda böyle bir oyun yok," dedi. "Yirmi yıldır yok." 

"Çok üzgünüm," dedi Dr. Staines. "Eğer saygı duyduğum bir nükte varsa, o da
pratik şakadır."

"Doktor, sen hicivli bir dilencisin."

Staines, Tadcaster'a söyledi ve o da öne çıkıp, baş güverte nüktedanlarından biri olan
çarşafçı arkadaşıyla alay etti.

"Diyorum ki, nüktedan, Neptün neden gemiye gelmiyor?"

Ölüm sessizliği.

"Acaba zavallı ihtiyar Nep'e ne oldu?"

"Karaya çıktı!" diye homurdandı denizci. "En son Rateliff Otoyolu'nda görüldü. Orada bir dükkânım var--denizcilerin avans biletlerine pound başına bir şilin borç veriyor."

"Oh! ve Amphitrite?"

"Wapping'deki mezar bekçisiyle evlendi."

"Ve Nereidler?"

"Nerudlar!" (başını kaşıyarak) "Bu küçük tekneleri hiç göz önünde bulundurmadım. Ama Leith limanında istiridye sattıklarına İNANIYORUM."

Hafif bir esinti onları ekvatorun üzerinden taşıdı; ama kısa bir süre sonra sakinleştiler ve sıkıcı bir işti ve gemi yavaşça ama sürekli olarak sallandı ve Lord Tadcaster'ın midesini tekrar bozdu ve erkeksi ruhunu yatıştırdı.

Sonunda güneydoğu ticaretini yakalayacak kadar şanslıydılar, ama ilk başta o kadar durgundu ki gemi suda zar zor hareket etti,
her dikişi atıp yelkenleri indirip yukarı kaldırsalar da,
gerçekten de dönümlerce yelken oldu.

O böyle sürünürken, mizanadaki bir adam, arkasında sabit bir şekilde süzülen devasa bir köpekbalığı fark etti. Bu küçük bir olay gibi görünebilir, ancak gemide orman yangını gibi yayıldı ve üç yüz cesur yürekte az çok huzursuzluğa neden oldu; her denizci ölüme o kadar yakındır ve batıl inançlı zihinlerindeki inanç o kadar güçlüdür ki, bir köpekbalığı felaketin kehanetsel içgüdüsü olmadan bir gemiyi inatla takip etmez.

Ne yazık ki, levazım subayı bu fikri Lord Tadcaster'a iletti ve bir köpekbalığı gemiyi takip ettiğinde her zaman ölümün yakın olduğunu kanıtlamak için çok sayıda örnekle doğruladı.

Bunun üzerine Tadcaster, bir nüksetme yaşadığını ve köpekbalığının onun cansız bedenini beklediğini kafasına koydu: oldukça moralsizleşti.

Staines, Fitzroy'a söyledi. Fitzroy, "Köpekbalığı asılsın! Yarım saat içinde onu güverteye çıkaracağım." dedi. Kaptandan izin aldı: bir kanca
büyük bir domuz eti parçasıyla yemlendi ve kalın bir iple kıç tarafına çekildi,
deneyimli eski eller sırayla ona baktı.

Köpekbalığı yavaşça geldi, yemi inceledi ve tahmin ettiğim kadarıyla
kancanın konumunu belirledi. Her durumda, sessizce
sırtüstü döndü, yemi emdi ve tadını çıkarmak için çekildi. Gemideki her subay sırayla onu denedi, ama başarısız oldu; çünkü,
eğer onun için hazırlanırlarsa ve yemi aldığı anda ipi sertçe çekerse, o zaman kocaman ağzını o kadar geniş açardı ki
yem ve kanca
temizle birlikte dışarı çıkardı. Ama er ya da geç, her zaman yemi alır ve kancayı esir alan kişilere bırakırdı.

Bu günlerce devam etti ve kocaman sırt yüzgeci her zaman geminin
uykusundaydı.

Sonra bu deneyleri umutla izleyen Tadcaster,
ruhunu ve iştahını kaybetti.

Staines onunla akıl yürüttü, ama boşuna. Birisi ölecekti; ve,
gemide üç yüz ve daha fazla kişi olmasına rağmen, o kişi o olmalıydı. Sonunda gerçekten vasiyetini yaptı ve kendini Staines'in
kollarına attı ve annesine ve Leydi Cicely'e mesajlar verdi; ve sonunda
kendini korkutarak krize soktu.

Bu, Staines'in acısını uyandırdı ve ayrıca onu cesaretlendirdi. Ne,
bilim bir köpekbalığı tarafından yenilir!

Konuyu tüm gücüyle düşündü; ve sonunda aklına bir fikir geldi.

Kaptandan elini denemek için izin istedi. Bu hemen kabul edildi ve geminin erzakları çok nazik bir şekilde,
ama kurnazca, komik bir sırıtışla emrine verildi.

Dr. Staines marangozdan birkaç çinko levha ve yedek bakır,
ve biraz da flanel aldı: bunları üç inçlik karelere kesti ve flaneli asitli suya batırdı. Daha sonra bir miktar çan teli aldı,
bunun büyük kısmını sıcak gutta perka ile sararak izole etti. O kadar istekliydi ki bütün gece uyumadı.

Sabahleyin elektrikli fitil dediği şeyi hazırladı - bir soda şişesini barutla doldurdu, biraz mantar takarak yüzdürdü, fitili ve tıpayı yerleştirdi, su geçirmez hale getirdi, ana kablolarını bağladı ve yalıttı - şişeyi domuz etiyle sardı - bir ip bağladı ve şişeyi denize bıraktı.

Kaptan ve subaylar gizemli bir şekilde başlarını salladılar. Katranlar her ipten bakıp sırıttılar, bir doktorun bir soda şişesi ve kanca olmadan bir köpekbalığı yakalamaya çalıştığını gördüler; ancak bir şekilde doktor ne yaptığını biliyor gibiydi, bu yüzden etrafta dolaşıp sonucu beklediler, şaşkın ama meraklıydılar ve kulaktan kulağa dişlerini gösterdiler.

"Korktuğum tek şey," dedi Staines, "yemi yuttuğu anda, devreyi tamamlamadan ve fitili ateşlemeden önce teli kesmesi."

Yine de, deneyin başarısına karşı başka bir itiraz daha vardı. Köpekbalığı kaybolmuştu.

"Eh," dedi kaptan, "her halükarda onu korkuttun."

"Hayır," dedi küçük Tadcaster, bir hayalet kadar beyaz; "o sadece suyun altında, biliyorum; bekliyor--bekliyor."

"İşte orada," diye bağırdı fare iplerinde biri.

Taffrail'e doğru bir hücum oldu--büyük bir heyecan.

"Benden uzak durun," dedi Staines sessizce ama kararlı bir şekilde. "Sadece
teli kesmeden önce yapılabilir."

Yaşlı köpekbalığı yavaşça yemin etrafında yüzdü.

Yeni bir şey olduğunu gördü.

Etrafında yüzdü.

"Almayacak," dedi biri.

"Bir şeyden şüpheleniyor."

"Ah, evet, bir şekilde eti alacak ve biberi bırakacak. Kurnaz ihtiyar tilki!"

"O zavallı Jack'i çok yemiş."

Köpekbalığı sırtüstü yavaşça döndü ve yemi yakalamak yerine, onu o geniş boğaza nazikçe çekerek
eğer her şey yolunda değilse
bir anda patlatmaya hazır gibi görünüyordu.

Yem görüş alanından çekildiği anda, Staines devreyi tamamladı; şişe onu ve
onu gören herkesi şaşırtan bir öfkeyle patladı; bir ton su havaya uçtu ve
püskürtülerek aşağı indi ve kanlı bir leş, göbeği en üstte olacak şekilde yüzdü ve mavi suyu
görünür şekilde lekeledi.

Bir hayret ve alkış kükremesi duyuldu.

Leş, Tadcaster'ın acil isteği üzerine yan tarafa çekildi ve sonra
patlamanın gücü görüldü. Önce şişeyle, sonra etle, sonra balıkla ve en son suyla sınırlanan yaratık, on kat daha güçlü bir şekilde patlamış, canavarın kafasını milyonlarca atoma ayırmış ve hatta cesedinde üç ayaklık omurgayı açığa çıkaran büyük bir yarık açmıştı. Taddy düşmanına övündü ve o saatten itibaren tekrar hızlanmaya başladı.

Rüzgar düzeldi ve o enlemde her zamanki gibi neredeyse hiç değişmedi.
26 derece güney enlemine ve 27 derece batı boylamına ulaşana kadar özel tiyatrolar ve diğer eğlencelerle keyifli vakit geçirdiler.
Sonra ticaret rüzgarı onları terk etti. Hafif ve değişken rüzgarlar geldi.

Kaptan kronometrelerden şikayet etti ve kaptan bunları doğrulamanın veya düzeltmenin kendi görevi olduğunu düşündü; ve böylece rotasını o sırada rotasından biraz uzakta bulunan Tristan d'Acunha adasına doğru şekillendirdi. Belki de genel okuyucuya bu adanın tam konumunun uzun zaman önce belirlenip kaydedildiğini, bir geminin kronometrelerini doğrulamak için yanılmaz bir rehber olduğunu açıklamalıyım.

Ertesi gün cam bütün gün düştü ve kaptan, akşam karanlığında üst yelkenleri çift riflemesi gerektiğini söyledi, çünkü bir şeyler oluyordu.

Ancak hava güzeldi ve gemi çok hızlı seyrediyordu,
gün batımından yaklaşık yarım saat önce, direk başı görevlisi,
hava pruvasında geniş bir kereste yığını olduğunu söyledi.

İşaretçi yukarı gönderildi ve bunun bir sal gibi göründüğünü söyledi.

Güvertede bulunan kaptan, camını ona doğrulttu ve
bir tür korkuluk ve bir direk kütüğü olan bir sal olduğunu söyledi.

Nöbetçi subayına gemiyi mümkün olduğunca rüzgara yakın tutmasını emretti. Eğer mümkünse incelemek istiyordu.

Kaptan, saygılı bir şekilde, bunun için
rüzgar üstüne geçmenin tavsiye edilmeyeceğini belirtti. "Kronometrelerimize güvenmiyorum efendim,
ve karanlık çökmeden adaya varmak önemli; sisler burada çok
aniden yükseliyor."

"Pekala, Bay Bolt; o zaman sanırım salı bırakmalıyız."

"SALDAKİ ADAM RÜZGÂRA DOĞRU!" diye selamladı sinyal görevlisi.

Bu gemiyi elektriklendirdi. Kaptan mizana donanımına doğru koştu ve
şimdi neredeyse aynı hizada olan salı taradı.

"BU BİR ADAM!" diye bağırdı ve geminin rotasını değiştirmek üzereyken,
o anda sinyal görevlisi tekrar seslendi,--

"BU BİR CESET."

"Nereden biliyorsun?"

"Martılardan."

Sonra kaptanla kaptan arasında heyecanlı bir diyalog başladı,
kendisi işinin başında olduğu için çok kararlıydı; ve hatta
karanlık çökmeden karayı göremezlerse geminin güvenliğinden sorumlu olmayacağını söyledi.

Kaptan, "Pekala," dedi ve bir iki tur attı. Ama sonunda, "Hayır. Majestelerinin gemisi, üzerinde bir adam olan bir salın yanından geçmemeli, ister ölü ister diri." dedi.

Sonra gerekli emirleri vermeye başladı; ama ağzından çıkanların hepsi bitmeden, ölümcül bir kesinti oldu.

Tadcaster, Dr. Staines'in kamarasına koştu ve "Yakınlarda bir ceset olan bir sal!" diye bağırdı.

Staines, görmek için çeyrek limana koştu ve hevesle dışarı doğru uzattığında, iyi sabitlenmemiş olan alt liman zinciri kaydı, liman çöktü ve tüm ağırlığı üzerinde olduğu için, onu baş aşağı denize doğru
götürdü.

Ön zincirlerdeki zeki bir denizci kazayı gördü ve anında, "DENİZE ADAM DÜŞTÜ!" diye bağırdı, bir geminin kaburgalarında bir ürperti yaratan bir çığlık.

Başka bir akıllı adam can simidini o kadar hızlı bir şekilde kesti ki, Staines'e on yard mesafede suya çarptı.

Nöbetçi subay, yarım saniye bile ara vermeden, bir stentorun sesiyle doğru emirleri verdi;

"Can simidini bırak.

" Can kurtarma botunun mürettebatı uzaklaşın.

"Eller yelkeni kısaltın.

" Ana yelken yukarı.

"Ana yelken direğe."

Bu emirler hayranlık uyandıran bir hızla yerine getirildi. Bu arada, firkateynin her yerinde güçlü bir ayak hareketi vardı, her ambar ağzı güverteye zorla girmek için hevesli adamlarla
dolmuştu.

Beş saniye içinde nöbetçinin ortası ve mürettebatının yarısı, Clifford'un aparatıyla donatılmış, rüzgâraltı teknedeydi.

"İndirin!" diye bağırdı heyecanlı subay; "Diğerleri kolyelerle
aşağı inecek."

Alt tahtaların üzerinde oturan adam yavaşça uzaklaştı,
birden bir aksama oldu--tekne daha fazla gidemedi. "Kesiciye doğru indir! Neden indirmiyorsun?" diye bağırdı kaptan, tekneyi suda görmeyi bekleyerek
rüzgaraltına gelmişti.

"İp şişti, efendim ve sarkıtlar çözülmüyor," diye bağırdı orta
adam acı içinde.

"Hava botu için gönüllüler!" diye bağırdı birinci teğmen; ancak
bu emir gereksizdi, çünkü zaten gerekenden fazla kişi vardı.

"Fişe takın--aşağı indirin."

Ancak aksilikler asla tek başına gelmez. Bu tekne daha vincinden bir ayak uzaklaşmıştı ki, dümenci olarak görev yapan gönüllü bir şeye uzanırken, Kynaston'ın cihazında halatların takılı kalmasını sağlayan ipi istemeden bıraktı; sonuç olarak, tekne ve mürettebat korkunç bir
şekilde yirmi ayak aşağı indi; adamlar hayatları için mücadele ediyordu ve tekne yanıyordu.

Fakat bu arada, daha fazla adam rüzgâr altı teknesine gönderilmişti, ağırlıkları kolyelerin çökmesine neden oldu ve tekne yüzdü ve kısa süre sonra mücadele eden mürettebatı toplamakla görevlendirildi.

Bunu gören Teğmen Fitzroy birkaç kişiyi topladı ve ortak takımlarla donatılmış cankurtaran botunu indirdi, şelalenin yanından aşağı indi ve rüzgara doğru dönerek sinyal görevlisine yol tarifi için seslendi.

Sinyal görevlisi görev yerindeydi ve görevi gereği denize düşen adama dikmişti gözlerini; fakat yemek arkadaşı soba teknesindeydi ve kurtulup kurtulmadığını görmek için endişeli bir bakış atmıştı ve üzücü bir şekilde o anda Staines'i gözden kaybetmişti; ani karanlık - alacakaranlık yoktu - onu daha da şaşırttı ve gemi sürüklenmesini artırmıştı.

Ancak Fitzroy hızlı bir hesaplama yaptı ve tüm gücüyle
rüzgar üstüne çekti. Yaklaşık bir dakika sonra diğer sağlam bot onu takip etti ve
güçlü bir şekilde donatılmıştı ve her iki bot da geceye karıştı.

Uzun ve endişeli bir gerilim vardı, bu sırada hava
zifiri karanlık oldu ve gemi, o sevgili yolcuyu denizde arayan mürettebata konumunu daha açık bir şekilde belirtmek için mavi ışıklar yaktı.

Kaptan Hamilton, Staines'in kaderinin bundan çok önce bir şekilde belirlendiğinden şüphe duymuyordu; ancak yaklaşan bir fırtınanın açık işaretlerini görene kadar sessiz kaldı. Sonra, botların ve geminin güvenliğinden sorumlu olduğu için onları geri çağırmak için roketler gönderdi.

Önce kesici yanaştı. Üzerine ışıklar döküldü ve titrek sesler, "Onu yakaladın mı?" diye sordu.

Cevap ölüm sessizliği ve kederli, eğilmiş başlardı.

Üzgün ​​ve isteksizce tekneyi çekme emri verildi.

Sonra gemi yanaştı. Fitzroy gemiye oturmuştu, elleri
yüzünün önündeydi; adamlar kasvetli ve üzgündü.

"GİTTİ! GİTTİ!"

Kısa süre sonra gemi şiddetli bir fırtınayla mücadele ediyordu.

Gece yarısı her şey tekrar sessizleşti ve yola koyuldu. Sonra, birçok kişinin isteği üzerine
çan çalındı ​​ve geminin mürettebatı başı açık bir şekilde toplandı,
ve birçok güçlü denizci gözyaşları içindeydi, Christopher Staines için son dua okunurken.

BÖLÜM XIV.

Rosa otelde kederden hastalandı ve birkaç gün hareket edemedi;
ama yeterince güçlendiği anda Plymouth'u terk etmekte ısrar etti:
tüm yaralı şeyler gibi, kendini eve sürüklemeliydi.

Ama ne yuva! Ne kadar boştu ve yüreği buruk ve perişandı. Şimdi tüm tanıdık yerler yeni bir görünüme büründü: Küçük avlu, onun
yürüyüp beklediği yer, onun için bir tapınak oldu ve o dışarı
çıktı ve oturdu ve şimdi ilk kez orada ne kadar acı çektiğini hissetti - ne kadar da cesaretliydi. Evin içinde gizlice dolaştı ve
oturduğu sandalyeyi ve ölenlerin
çok kullandığı her yeri ve eşyayı öptü.

Sığ doğası bu yas altında derinleşti ve derinleşti,
kendi kendine, bir ürpertiyle, bunun sebebinin kendisi olduğunu söyledi. Ve bu
doğanın akışıdır; sersem beyni
aydınlatmak, dar zihni genişletmek, önemsiz kalbi geliştirmek için acıdan daha iyi bir şey yoktur.

Pişmanlıkları ne kadar hassas ve derinse, tövbe yeminleri de o kadar samimiydi. Ah, geri döndüğünde ne güzel bir eş olurdu! Ne kadar düşünceli! Ne kadar ihtiyatlı! Ne kadar sadık! Ve asla bir sırrı olmazdı. Bir zamanlar, "Yazının ne faydası var? Kimse yayınlamayacak," diyen o, şimdi her yazılı parçayı toplayıp inceliyordu. Basit bir şefkatle, Plymouth'a gitmeden önce yırttığı parçalarla veya oraya attığı işe yaramaz kağıtlarla dolu çöp kutusunu bile kilitledi.

Yazı masasının çekmecesinde günlüğünü buldu. Kalın bir quarto'ydu: evlilikleriyle başladı ve evden ayrılmasıyla sona erdi - çünkü sonra başka bir cilt aldı. Bu günlük onun İncili oldu; gözyaşları onun satırlarını gizleyene kadar her gün inceledi. Kayıtlar çok çeşitli, çok kesindi; evlilik hayatlarının bir haritasıydı. Ama en çok incelediği şey, kendi karakteri hakkındaki bilimsel ama bir o kadar da nazik gözlemleriydi; ve bilginvari ve bilgece düşünceleriydi. Kitap, şimdiye kadar sadece şöyle bir göz gezdirdiği büyük bir zihnin bilinçsiz bir resmiydi: şimdi her şeyi açıkça önünde görüyordu; gördü, anladı,
ona hayran oldu,
onun için yas tuttu. Bu tür kadınlar sığdır, omuzlarında bir kafaları olmadığı için değil, DİKKAT eksikliğinden. Gerçekten hiçbir şey öğrenmezler: okullarında onlara
göz gezdirmenin kötü sanatı öğretilmiştir; ancak kalpleri beyinlerini düşünmeye ve düşünmeye zorlasın,
sonuç önemlidir. En derin filozof bile, bu zavallı çocuğun filozofundan daha derinlemesine bir şekilde
bir karakteri kavrayamamıştır,
günlüğünü on veya on bir kez okuduğunda ve onu binlerce gözyaşıyla ıslattığında.

Bir pasaj neredeyse daha zeki olan kalbini ikiye bölüyordu:--

"Bu karanlık günde inanılmaz bir şey yaptım. Korumaya yemin ettiğim masum yaratığa acımasızca
sertçe konuştum. O, deneyimsizlikten
borçlanmıştı ve kadınların bir hatayı gizlemesine
neden olan o mutsuz çekingenlik;
ve ben ona öfkelenip
serserilik etmeliyim, ta ki bayılana kadar. Vahşi!
Serseri! Canavar! Ve o, zavallı kuzu beni nasıl cezalandırdı? Yumuşak ve şefkatli sözlerle--bir hanımefendi gibi. Ah, tatlı Rosa'm, keşke
nasıl intikam alındığını bilseydin. Felaketten bahsetmişken--kedi!
Yirmi düzine kırbaç için minnettar olurdum. Ah! Bence, bir kadına
zulmeden bir adamı cezalandırmaya gerek yok. Onu rahat bırak. Eğer gerçekten bir erkekse, kendini senden daha fazla cezalandıracaktır."

O girişin tarihinden itibaren, bu kendini suçlama ve kendini işkence etme günlükte ara sıra belirip duruyordu; ve Staines'i denize göndermede tamamen etkisiz görünmüyordu, ancak verdiği ana sebep, Rosa'sının kendisiyle evlenmeden önce sahip olduğu konfor ve lükslere sahip olabilmesiydi.

Bir gün, bu günlük yüzünden ağlarken, Amca Philip aradı; ama
onu rahatlatmak için değil, söz veriyorum. Öfkeyle ona
azarlamak için
atardı. Geri dönmüştü, Christopher'ın gidişini öğrenmişti ve
kendi zihninde nedenini çözmüştü: o şımarık aptal, doğal bir tepkiyle denize açılmıştı; gözleri sonunda karısına açılmıştı ve onun
aptallığından bıkmıştı; bu yüzden uzak diyarlara kaçmıştı, kim kaçmazdı ki?

"Öyleyse, hanımefendi," dedi, "yeğenim denize açılmış, buldum--aceleyle.
Lütfen bunu neden yaptığını sorabilir miyim?"

Çok basit bir soruydu, ama çok net bir
cevap alamadı. Sadece bu ani sorgulayıcıya baktı ve sonra acıklı bir şekilde, "Ah, Philip Amca!" diye bağırdı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Neden, sorun ne?"

"Şimdi benden nefret edeceksin. O benim için para kazanmaya gitti; ve ben
bir kabukta yaşamayı tercih ederdim. Amca--benden nefret etme. Ben zavallı, yaslı, kalbi kırık bir yaratığım, tövbe eden."

"Tövbe ediyor! Hey! Neden, şimdiye kadar neler yaptın, hanımefendi? Büyük bir
zarar yok, eminim. Bir APTAL ile biraz flört ediyor--ha?"

"Flört ediyorum! Ben! evli bir kadın."

"Ah, elbette; unuttum. Neden, kesinlikle seni terk etmedi."

"Christopher'ım beni terk etti! Beni çok seviyor; hak ettiğimden çok daha fazla; ama benim isteyeceğimden daha fazla değil. Philip Amca, sana olan her şeyi anlatamayacak kadar kafam karışık ve perişanım; ama onu sevdiğini biliyorum,
ama bir anlaşmazlığınız oldu: amca, seni çağırdı, el sıkışmak ve senden af ​​dilemek için, zavallı adam! Senin uzakta olmana çok üzüldü. Lütfen
sevgili günlüğünü oku: sana her şeyi, zavallı aptal
karısından daha iyi anlatacaktır. Ezbere biliyorum. Senin ve onun benim hakkımda
nerede kavga ettiğinizi göstereceğim. İşte, bak." Ve ona parmağıyla pasajı gösterdi.
"Bana asla öyle olduğunu söylemedi, yoksa gelip dizlerimin üzerinde
affını dilerdim. Ama ne kadar üzgün olduğunu gör. İşte, bak. Ve şimdi sana başka bir yer göstereceğim, Christopher'ım senin birçok, birçok
iyilik hareketinden bahsediyor. İşte, bak. Ve şimdi lütfen sana onun
uzlaşmayı ne kadar özlediğini göstereyim. İşte, bak. Ve kitap boyunca da aynı şey geçerli. Ve şimdi sana senin onayın olmadan gitmesinin ne kadar üzücü olduğunu göstereceğim. Ona bunu vereceğinden ve onun
gitmesinden emin olduğumu söyledim. Ah, ben! Hiç geri dönecek mi? Sevgili amca, benden nefret etme. Şimdi o gittiyse, beni reddedersen ne yapacağım? Neden, bana sevebileceğim tek Staines sensin."

"Seni reddedeceğim, hanımefendi! Bunu asla yapmam. İyi kalpli bir genç kadınsın, buldum. Hadi koş ve gözlerini kurula; ve Christopher'ın
günlüğünü baştan sona okumama izin ver. O zaman arazinin nasıl olduğuna bakacağım."

Rosa onun teklifini kabul etti; gözlerini yıkarken ve kendini toparlamaya çalışırken onu yalnız bıraktı, çünkü bu ani
durumdan dolayı titriyordu.

O, oturma odasına döndüğünde, ciddi ve düşünceli bir şekilde
ortalıkta dolaşıyordu.

"Eski bir hikaye," dedi, oldukça nazikçe: "YANLIŞ ANLAŞILMA. Bu kelimeyi ilk kez bir kavga anlamında kullanan atalarımız ne kadar da akıllıymış!
Çünkü, yirmi kavgaya bakın, bir sürü
yanlış anlaşılma
bulursunuz. Yine de Amerikalı kuzenlerimiz gidip
anlaşılmamış 'zorluk' kelimesini kullanmalılar; bu harika. Onunla
bir kavgam olmadı: ikinizi de gördüğüme çok sevindim. Ama onu iki kez ziyaret etmiştim; bu yüzden
sinirlenmesi ve benim gibi
deneyimli bir dostunu ziyaret etmesi gerektiğini düşündüm. Bir yanlış anlaşılma! Şimdi canım, bu yanlış anlamaları bir daha yaşamayalım. Evimde her zaman hoş karşılanacaksın ve ben
sık sık buraya gelip seninle ve ilgi alanlarınla ​​ilgileneceğim. Ne yapmayı düşünüyorsun, merak ediyorum?"

"Efendim, eğer benimle ilgili bir sıkıntısı varsa, babamın yanına gideceğim. Ona
yazdım."

"Peki Bijou'nun hali ne olacak?"

"Christie'm ondan ve mobilyalardan -ama kendi yazı masasından ve sandalyesinden, hayır, asla ayrılmayacağım- ve küçük saatinden ayrılmak istediğimi düşündü. Oh! oh! oh!--Ama ajanlar hakkında söylediklerini hatırlıyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum; çünkü uzakta olacağım."

"O zaman, bana bırak. Ben gelip burada bir hizmetçiyle yaşayacağım; ve
Yakında senin için satacağım."

"Sen, Philip Amca!"

"Neden olmasın?" dedi sertçe.

"Korkarım bu senin için büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık olacak."

"Eğer öyle bulursam, yakında bırakacağım. Kendimi
herhangi biri için feda edecek kadar aptal değilim. Dışarı çıkmaya hazır olduğunda bana haber ver, ben de içeri gireyim."

Bundan kısa bir süre sonra telaşla uzaklaştı. Ayrılırken ona aceleyle bir öpücük verdi, sanki bundan utanıyormuş ve mümkün olduğunca çabuk bitmesini istiyormuş gibi.

Ertesi gün babası geldi, onu nazikçe teselli etti, ağlanacak bir şey olmadığına dair ona güvence verdi; kocalar kariyerlerinin bir noktasında genellikle denize açılan bir tür memurdu ve bundan
hiçbir zarar gelmezdi. Tam tersine, "Ayrılık kalbi daha da sevgi dolu yapar," dedi bu sağduyulu ebeveyn.

Bu duygu biraz fazla doğruydu ve kızı acı acı ağlattı. Ama buna karşı koydu. "Aman Tanrım!" dedi,
"YAPMAMALIYIM. Kent Villa'da sürekli ağlayacak değilim."

"Tanrı korusun!"

"Zamanla atlatacağım - biraz."

"Elbette atlatacaksın. Ama Kent Villa'ya gelmene gelince, korkarım
orada pek rahat edemezsin. Biliyorsun ki
emekli oldum. Emekli maaşımı ancak şimdi aldım."

"Bunu biliyorum, baba: ve--nedenlerden biri de bu. Şimdi iyi bir
gelirim var; ve eğer imkanlarımızı bir araya getirirsek diye düşündüm"--

"Ah, bu çok farklı bir şey. Sanırım bir araba isteyeceksin.
Ben arabamı indirdim."

"Araba yok; at yok; uşak yok; Christie'm geri dönene kadar hiçbir lüks yok. Giyimden nefret ediyorum; masraftan nefret ediyorum; bir zamanlar çok sevdiğim her şeyden
tiksiniyorum; bizi ayıran her çılgınlıktan nefret ediyorum; ve en çok
kendimden nefret ediyorum. Oh! oh! oh! Böyle ağladığım için beni affet."

"Burada seni üzen çağrışımlar olduğunu söyleyebilirim. Gidip senin için hazırlık yapacağım, canım; ve sonra istediğin
zaman gelebilirsin."

Alnına babacan bir öpücük kondurdu ve tekrar ağlayabilmesi için
önce hafifçe
kayboldu.

Hemen ertesi hafta Rosa, kocasının kalıntılarıyla birlikte Kent Villa'daydı; sandalyesi, yazı masası, saati,
çöp kutusu, çok derin ve büyük bir tane. Hepsi Kent Villa'daki
yatak odasındaydı.

Burada günler sessizce ama ağır ağır akıp gidiyordu.

Philip Amca'dan biraz teselli aldı. Onun kaba, arkadaş canlısı tavrı bir
ilaçtı ve onu güçlendirdi. Bijou hakkında birkaç kez aradı. Evin her yerine devasa tahtalar koyduğunu ve bunları
güzelce tüttürdüğünü söyledi. "Yüz tane ajan geldi," dedi; "ve bir sonraki şey, umarım, bir müşteri olacak; bu orantıya yakın."
Sonunda ona bir kurbanı yakaladığını ve kirayı ve
mobilyaları dokuz yüz gine karşılığında sattığını yazdı. Staines kirayı
Rosa'ya devretmişti, bu yüzden tam yetkilere sahipti; ve Philip parayı ve ona verdiği iki yüz doları, yüzde altı oranında küçük bir ipotek için yatırdı.

Şimdi Madeira'dan mektup geldi. Ona yeni bir hayat verdi. Christopher
iyi, memnun ve umutluydu. Onun örneği onu canlandıracaktı. O,
şimdiyi cesurca taşıyacak ve onun geleceğe dair umutlarını paylaşacaktı:
Doğa bu daha parlak görüşlerle işbirliği yaptı. Yaklaşan annelik içgüdüleri
geleceği aydınlattı. Nazik hayallere daldı ve
kocasının geri döndüğünü gördü ve kendisinin
bebeklerini onun kollarına bir eşin, bir annenin
gururuyla koyduğunu gördü.

Zamanı gelince ekvatordan uzun bir mektup daha geldi, dolu bir günlük ve daha fazla umut sözcüğüyle. Bir yıldan kısa bir sürede eve,
Bu son tedaviyle artan itibarla; eve, bir daha ayrılmamak üzere.

Ah! Ne kadar da değişmiş bir eş bulmalı! Ne kadar tutumlu, ne kadar açık sözlü, ne kadar
takdir, hayranlık ve sevgi dolu, şimdiye kadar nefes almış en asil, en sevgili
koca!

Leydi Cicely Treherne, daha nazik duyguların geri dönmesi için birkaç hafta bekledi.
Sonra Dear Street'i aradı, ancak Bayan Staines'in Gravesend'e gittiğini
öğrendi. Ona yazdı.

Birkaç gün içinde, titizlikle nazik ve soğuk bir cevap aldı.

Bu ısrarcı adaletsizlik sonunda onu utandırdı. Kendi kendine şöyle dedi,
"Onun gidişinin BENİM için bir kayıp olmadığını mı düşünüyor?
Kendi çıkarları kadar onun çıkarları için de kendi bencil isteklerimi feda ettim. Ona
bir daha yazmayacağım."

Bu kararı istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Bir an sarsıldı,
yan bir rüzgarla, Bayan Staines'in kadınların büyük acısına ve tehlikesine
hızla yaklaştığını duyduğunda. Sonra tereddüt etti. Ama hayır. Ayin
de onun için adıyla dua etti, ama artık onu rahatsız etmedi.

Bu durum yaklaşık altı hafta sürdü, ta ki kuzeni Tadcaster'dan, sonuncusunun hemen ardından, daha önce belirttiğim gibi
cevap verdiği bir mektup alana kadar. El yazısını biliyordu ve mektubu
bir gülümsemeyle açtı.

Bu gülümseme dehşet içindeki yüzünde kısa sürede kayboldu. Mektup şöyleydi:--

TRISTAN D'ACUNHA, 5 Ocak.

SEVGİLİ CICELY,--Korkunç bir şey oldu. Üzerinde bir ceset olan bir salı işaret ettik ve zavallı Dr. Staines ambar deliğinden dışarı doğru eğildi ve
denize düştü. Arkasından üç tekne indirildi; ama her şey bir şekilde ters gitti veya çok geçti. Onu asla bulamadılar,
boğulmuştu; ve zavallı adam için cenaze töreni okundu.

Hepimiz çok üzgünüz. Herkes onu seviyordu.
Bir sonraki gün akşam yemeğinde, sandalyesi boşken korkunçtu. Denizciler bile onu
bulamadıkları için ağladılar. Öncelikle karısına yazmam gerektiğini düşündüm. Nerede yaşadığını biliyorum; adı Kent Villa, Gravesend. Ama korkuyordum; bu onu öldürebilir: ve sen o kadar iyi ve mantıklısın ki, sana yazmam gerektiğini düşündüm, belki de tüm gazetelere girmeden önce ona bunu yavaş yavaş anlatabilirsin.

Bunu adadan küçük bir gemiyle gönderiyorum ve alması için ona on pound
ödedim.

Senin şefkatli kuzenin,

TADCASTER.

Böyle bir darbeyi tarif edecek kelimeler yetersiz: şaşkınlık, sersemlik, inanmaya karşı isteksizlik--yükselen, kabaran, kabaran dehşet.
Taştan bir kadın gibi oturup mektubu buruşturdu. "Öldü!--öldü mü?"

Uzun bir süre aklından geçen tek şey buydu--Christopher
Staines'in öldüğü. Hayat, düşünce ve dehayla dolu ve tüm dünyadan daha yaşamaya değer olan o kişi ölmüştü; ve bir milyon
hiç kimse hala hayattaydı ve o ölmüştü.

Kanepeye uzandı ve tüm gücü uzuvlarından gitti.
Elini
hareket ettiremedi.

Ancak aniden ayağa kalktı; çünkü asil bir içgüdü ona bu darbenin
kendisine ve tehlike anında olduğu gibi karısına gelmemesi gerektiğini söyledi.

Bir anda başlığını taktı ve hayatında ilk kez
hizmetçisi olmadan evden dışarı fırladı. Sokaklarda uçtu,
zemini zar zor hissediyordu. Dear Sokağı'na ulaştı ve Philip Staines'in adresini aldı. Oraya uçtu ve orada onun Kent Villası'nda olduğunu öğrendi. Hemen hizmetçisine telgraf çekti, Gravesend'e kısa bir ziyaret için
bir şeylerle gelip onu istasyonda beklemesini istedi; ve Gravesend'e trenle gitti.

Şimdiye kadar tek bir güçlü dürtüyle hareket ederek havada uçmuştu.
Şimdi, trende otururken, biraz kendini düşündü. Ondan önce ne vardı? Bayan Staines'e kocasının öldüğünü söylemek. Ona tüm
endişelerinin fazlasıyla haklı olduğunu söylemek. Soğuk
nezaketiyle karşılaşmak ve ona, santim santim, bunun küfürler ve saç yolmayla değiştirilmesi gerektiğini bildirmek; kocası ölmüştü. Ona bunu söylemek ve
anlatırken belki de bunun hem KENDİSİNİN hem de karısının büyük kaybı olduğunu, çünkü ona olması gerekenden daha derin bir sevgi duyduğunu
ortaya çıkarmak.

Eh, titredi kavak yaprağı gibi, titredi titrerken bile,
oturdu. Ama sebat etti.

Asil bir kadının cesareti vardır; tam olarak,
tüfeklerle dolu ve alevler ve yıldırımlarla
dolu burçlara karşı umutsuz umutları yönlendiren cesaretle aynı değildir; ama ondan aşağı değildir.

Tadcaster, küçük ve donuk, ama doğuştan ve içgüdüsel olarak asil, onun için doğru olanı
görmüştü; ve o, aynı cinsten ve çok daha asil,
bunu da görmüştü; ve büyük ruh, geri çekilen kalbi ve titreyen bedeni bu ateşli sınava, bu insanlık eylemine istikrarlı bir şekilde çekti--ki bunu yapmak
korkunç ve zordu, ondan kaçınmak korkakça ve zalimceydi.

Gravesend'e ulaştı ve bir sinek gibi Kent Villa'ya sürdü.

Kapı bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bayan Staines evde mi?"

"Evet, hanımefendi, EVDE: ama--"

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır, hanımefendi, şu anda değil."

"Ama onu görmeliyim. Ben eski bir dostum. Lütfen ona kartımı götürün. Leydi
Cicely Treherne."

Hizmetçi tereddüt etti ve kafası karışmış gibi göründü. "Belki bilmiyorsunuzdur, hanımefendi.
Bayan Staines, o--doktor bütün gün evdeydi."

"Ah, doktor! Sanırım Dr. Philip Staines burada."

"Neden, o DOKTOR, hanımefendi. Evet, burada."

"O zaman, lütfen onu görmeme izin verin - ya da hayır; Bay Lusignan'ı görmem daha iyi."

"Efendim gün boyu dışarı çıktı, hanımefendi; ama eğer oturma odasına
girerseniz, doktora söylerim."

Leydi Cicely, bir süre oturma odasında bekledi, kalbi kırık ve titrek.

Sonunda Dr. Philip, elinde kartıyla içeri girdi, kesintiye uğradığı için belli ki biraz
sinirli görünüyordu. "Şimdi, hanımefendi, lütfen bana olabildiğince kısa bir şekilde, sizin için
ne yapabileceğimi söyleyin."

"Siz Dr. Philip Staines misiniz?"

"Hanımefendi, hizmetinizdeyim - beş dakikalığına. Hastamı şu anda uzun süre bırakamam."

"Ah, beyefendi, Tanrıya şükür sizi buldum. Kötü haberlere hazırlıklı olun - üzücü haberler - korkunç bir felaket - konuşamıyorum. Bunu okuyun, efendim." Ve ona Tadcaster'ın notunu uzattı.

Notu aldı ve okudu.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Christopher! Zavallı, zavallı oğlum!" diye inledi. Ama aniden korkunç bir endişe onu ele geçirdi. "Bunu
kim biliyor?" diye sordu.

"Sadece ben, efendim. Bunu ona söylemek için buraya geldim."

"Bu kadar düşünceli olduğunuz için iyi, nazik bir hanımsınız. Hanımefendi, eğer bu
yeğenimin kulağına giderse, burada durduğumuz kadar kesin onu öldürür."

"O zaman ondan saklayalım. Bana emredin, efendim. Her şeyi yaparım. Burada
yaşayacağım - mektupları - günlükleri - her şeyi."

"Hayır, hayır; sen görevini yaptın ve Tanrı seni korusun. Burada
kalmamalısın. Hanımefendinin varlığı ve heyecanınız, hizmetçileri konuşturur ve aralarındaki bir aptal gevezelik ederdi - aptaldan daha korkunç bir şey yoktur."

"Handa kalabilir miyim, efendim; sadece bir gece?"

"Ah, evet, keşke kalsaydınız; ve eğer her şey yolundaysa, koşarak gelirim - iyi mi? zavallı talihsiz kız!"

Leydi Cicely onun gitmesini istediğini gördü ve hemen gitti.

Akşam saat dokuzda, hanın en iyi odasındaki bir kanepede uzanırken, hizmetçisiyle birlikte, Dr. Philip Staines yanına geldi. Hizmetçisini kovdu.

Dr. Philip çok yaşlıydı, yani çok fazla arkadaşını kaybetmişti,
yas yüzünden gerçekten yıkılmak istemiyordu; ama garip bir şekilde sakindi.
Yüksek sesler, yüksek kahkahalar ve hatta keskin alaylar yoktu.
Yine de aynı adamdı; ama daha yumuşak bir yüzeye sahipti; ve bu da acıklı bir
duygudan yoksun değildi.

"Eh, hanımefendi," dedi ciddi ve sessizce. "Her zaman olduğu gibi. 'Yaprakların ırkı nasılsa, insanın ırkı da öyledir.' Biri düştüğünde,
bir başkası gelir. İşte gidenin yerine gelen küçük bir Christopher: cesur, güzel bir çocuk, hanımefendi; dünyaya getirdiğim en iyi ama en iyisi. Kalbimizdeki babasının yerini almaya geldi - zavallı babasına değer verdiğinizi görüyorum, hanımefendi - ama benim için çok geç geldi. Sizin yaşınızda, hanımefendi, arkadaşlıklar doğal olarak gelir; gençliğin yumuşak kalbindeki aşklar gibi
fırar ederler: yetmiş yaşında, kapı o kadar açık değildir; toprak daha
kıttır. Başka bir Christopher'a asla değer vermeyeceğim; bir başkasının
erkeklik seviyesine geldiğini asla görmeyeceğim."

"Anne, efendim," diye hıçkırdı Leydi Cicely; "zavallı anne?"

"Hepsi gibi - zavallı yaratık: cennette, hanımefendi; cennette. Yeni bir hayat!
yeni bir varoluş! yeni bir karakter. Anneliğin tüm gururu, ihtişamı, coşkusu ve şaşkınlığı - onun cahilliği sayesinde, ki bunu uzatmamız gerek, yoksa onun veya oğlunun hayatı için tek bir saman çöpü bile vermezdim. O bunu öğrenene kadar asla evden çıkmayacağım ve ne zaman gelirse gelsin, o saatten korkuyorum. Doğası gereği böylesine ölümcül bir şoku kaldıracak şekilde tasarlanmamıştır."

"Babası, efendim. Bunu ona söyleyecek en iyi kişi o olmaz mıydı? Bugün dışarıdaydı."

"Babası, hanımefendi? Ondan yardım alamayacağım. O, sizin ikiyüzlü aptallarınızın bir görev olarak adlandırdığı şeyle dünyaya gelen yumuşak, nazik yaratıklardan biridir; ve görevi bir numaraya bakmaktır. Dürüstçe değil, ne şiddetle, ne de kaba bir şekilde değil, ama tatlılıkla ve sakin bir şekilde. Benim gibi bir hayvanın hayati organlarına gösterdiği özen, Lusignan'ın dış kütikülüne gösterdiği özen. Bir numarası hassas bir bitki. Sahne yok, gürültü yok; acı veren hiçbir şey yok--bu arada, gazetelere yazan ve felaketlere ACI 
diyen küçük yaratık Lusignan'ın
cinsinden. Bugün dışarıda! Elbette dışarıdaydı, hanımefendi: benden kızının
bütün gün tehlikede olacağını biliyordu, bu yüzden bir arkadaşını ziyaret etti. Kendi şefkatini biliyordu ve babacan duyarlılıklardan kaçındı: bir kendini savunucu. O
cana yakın adamdan hiçbir yardım beklemiyorum."

"Bir adam! Ben böyle yaratıklara ağlayanlar diyorum!" dedi Leydi Cicely, bir an için korkunç yanak rengi.

"O zaman onlara yanlış bir önem veriyorsun."

Bu röportaj sırasında, Leydi Cicely kendini üzgün bir şekilde
karı koca arasına karıştığı ve en iyi niyetlerle bu acımasız felaketi
ortaya çıkardığı için suçladı. "O zaman yargılayın efendim," dedi,
"bu zalim görevi üstlendiğiniz için size ne kadar minnettarım. Ben onun
okul arkadaşıydım, efendim ve onu çok seviyorum; ama bana karşı döndü,
ve şimdi, oh, bana ne kadar da dehşetle bakacak!"

"Hanımefendi," dedi doktor, "başkalarını hiç kimsenin öngöremeyeceği olaylara göre yargılamaktan daha aşağılık ve adaletsiz bir şey yoktur. Vicdanınız
temiz. Zavallı yeğenim için elinizden gelenin en iyisini yaptınız: ama Kader
başka türlü olmasını istedi. Yeğenime gelince, onun birçok erdemi var, ama adaleti o bölgede aramamalısınız. Adalet beyin gerektirir.
Kalbinizin ilgilendiği bir erdem değildir. Kendi
iyi vicdanınızla ve yaşlı bir adamın saygısıyla yetinmelisiniz. En iyisini yapmak için her şeyi yaptınız; ve
bugün bile iyi, nazik bir eylemde bulundunuz. Tanrı sizi bunun için kutsasın!"

Sonra onu terk etti; ve ertesi gün üzgün bir şekilde eve gitti ve uzun
günler boyunca boş dünya Cicely Treherne'den hiçbir şey görmedi.

Bay Lusignan o gece eve geldiğinde, Dr. Philip ona
acı hikayeyi ve korkularını anlattı. Hikayeyi Philip'in beklediği gibi
almadı. Bekar, uyuyan babalığı olmadan saymıştı.
Dehşete kapılmıştı - aşağılıktı - bir sandalyeye düştü ve ellerini ovuşturdu
ve acıklı bir şekilde ağladı. Kızı daha güçlü olana kadar bunu ondan saklamak ona hayali, imkansız görünüyordu. Ancak, Philip bunun yapılması gerektiği konusunda ısrar etti; ve onun yolundan çekilmek için bir bahane bulmalıydı, aksi takdirde tavrı onun şüphelerini
çekecekti. Buna
hemen razı oldu ve aslında her şeyi Dr. Philip'e bıraktı.

Dr. Philip kimseye güvenmiyordu; kendi gizli hizmetkarına bile. Hiçbir derginin eline geçmeden eve girmesine izin vermedi ve evdeki herhangi bir başkasının görmesine izin vermeden önce hepsini okudu. Rosa'dan sekreteri olmasına ve mektuplarını açmasına izin vermesini istedi, bunun için de şu anda küçük endişeleri veya sıkıntıları olmamasının daha iyi olacağını söyledi.

"Neden," dedi, "onlara hiç bu kadar iyi dayanamamıştım. Beni şimdi dışarı atmak harika bir şey olmalı. Çok mutluyum ve gelecekte yaşıyorum.
Eh, sevgili amca, istersen yapabilirsin - ne önemi var? - sadece bir istisna olmalı: kendi Christie's mektuplarım, biliyorsun."

"Elbette," dedi içten içe irkilerek.

Ertesi gün Bayan Lucas'tan bir başsağlığı mektubu geldi. Dr. Philip mektubu ele geçirdi ve daha uygun bir zamanda kendisine gösterilmek üzere kilitledi.

Ama bu kadar aleni bir şeyin eve girmesini nasıl umabilirdi ki?

Gravesend'e gitti ve neyle uğraşacağını görmek için tüm gazeteleri aradı. Dehşete düşerek, birkaç günlük ve haftalık dergide ve iki resimli gazetede buldu. Zorluk ve tehlike karşısında dehşete düştü.

Aklına gelen en iyi şey hepsini satın almak ve hesabı kapatmaktı. Bunu yaptı ve tüm kağıtları, böylece parçalanmış bir şekilde eve getirdi ve mutfağa gönderdi. Yaşlı hizmetçisine,
"Bunlar Bay Lusignan'ın adamlarını eğlendirebilir ve ilgimi çeken her şeyi çıkardım." dedi.

Bu yollarla, hizmetçilerden hiçbirinin gidip başka bir yerden aynı kağıtlardan daha fazla satın almayacağını umuyordu.

Bu önlemlere rağmen, hemşireyi parçalara ayırdı ve şöyle dedi,
"Şimdi, siz deneyimli bir kadınsınız ve heyecanlı bir hasta konusunda güvenilirsiniz. Aklınızda bulunsun, herhangi bir kadın hizmetçinin dedikodu yapmak için Bayan Staines'in odasına girmesine karşıyım. Lütfen şimdilik onları kapının dışında tutun.
Ah, ve hemşire, eğer onu üzecek veya endişelendirecek bir şey olursa, bunu ondan tamamen saklamalıyım: Size güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsiniz, efendim."

"Eğer bir şok veya herhangi bir rahatsızlık olmadan ayı geçirirse, ücretinize on gine ekleyeceğim."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi,--

"Bana güvenebilirsiniz, doktor."

"Güvenebilirim gibi hissediyorum. Yine de beni korkutuyor. Yeterince sessiz görünüyor, ancak çok heyecanlı."

Bu önlemlerin hepsi Dr. Philip'e gerçek bir güvenlik hissi vermedi;
Bay Lusignan'a ise hiç vermedi. Küçük şeylerde şefkatli bir baba değildi, ancak tek çocuğunun gerçek bir tehlike altında olma fikri onun için korkunçtu ve şimdi hayatını sürekli bir titremeyle geçiriyordu.

Size, şişman Philip'in bile bu saatlik terör ve saatlik işkence altında sinirlerini, iştahını ve uykusunu kaybetmeye başladığını söylediğimde, buna daha az şaşırmalısınız.

Antik çağın büyük hayal gücü, kafasının üzerinde tek bir saç teliyle asılı duran Demokles'in kılıcında, zihnin uzun süre dayanamayacağı kadar büyük bir işkenceyi iyi taklit etti. Burada kılıç, altında korkusuzca gülümseyen masum bir yaratığın üzerinde asılıydı; ancak bu iki yaşlı adam oturup kılıcı izlemeli ve kendilerine o ince kurtuluşun ne zaman kopacağını sormalıdır.

Atasözü "Kötü haber çabuk yayılır," der. Kutsal Kitap "Haberi havadaki kuşlar taşıyacak," der; ve öyledir. Hiçbir cıvata, hiçbir çubuk, hiçbir vaat veya hiçbir önlem, büyük bir felaketi, patlatacağı kulaklardan, solacağı kalpten uzun süre uzak tutamaz. Hava bile onunla dolu gibi görünür, ta ki düşene kadar.

Rosa'nın çocuğu on beş yaşından büyüktü; ve her zamankinden daha güzel görünüyordu, çok genç bir annede sıklıkla olduğu gibi ve
Dr. Philip görünüşü için ona iltifat etti. "Şimdi," dedi, "iyi, itaatkar ve sessiz olmanın avantajını elde ediyorsun. Yaklaşık on gün sonra seni bir haftalığına deniz kenarına götürebilirim. Sana, Mart ayının dördünden onuncusuna kadar her zaman güzel havanın olduğu bir hafta olduğunu bildirmekten onur duyuyorum, bu da herkesi şaşırtıyor, benden başka. Beni şaşırtmıyor, çünkü bunun değişmez olduğunu gözlemliyorum. Şimdi,
seni Herne Koyu'nda bir hafta geçirip, seni tamamen hazır hale getirsem ne derdin?"

"Nasıl istersen, sevgili amca," dedi Bayan Staines, tatlı bir gülümsemeyle. "Gitmekten veya kalmaktan çok mutlu olacağım. Her yerde, sevgili oğlumla ve kocamın düşüncesiyle mutlu olacağım. Neden, bana geri dönmesini
gün sayıyorum. Hayır, bize; bize, evcil hayvanım. Yaramaz bir anne nasıl olur da bana, sanki 'ben', oo, değerli evcil hayvanların 'öneminin' yarısıymış gibi 'bana' der!"

Dr. Philip şaşkınlıkla iç çekti.

"Ne oldu, canım?" dedi Rosa, çok çabuk.

"Ne oldu?"

"Evet, canım, sorun. İç çektin; sen, gülen filozof."

"Öyle mi?" dedi, zaman kazanmak için. "Belki de insan hayatının ve tüm ölümlü umutların belirsizliğini
hatırladım. Yaşlıların düşünceleri olacak, canım. Çok fazla sorun gördüler."

"Ama, sevgili amca, o çok sağlıklı bir çocuk."

"Çok."

"Ve sen bana dikkatsizliğin birçok çocuğun ölmesine neden olduğunu söyledin."

"Bu doğru."

Ona meraklı ve biraz da araştırıcı bir bakış attı; sonra, oğlunun üzerine eğilerek, "Anneciğim korkmuyor. Güzel Evcil Hayvan doğrudan ölmek için
doğmadı. Annesini asla terk etmeyecek. Hayır, amca, asla terk edemez. Çünkü
benim hayatım onun ve sevgili babasının hayatına bağlı. Üçlü bir bağ: bir git, her şey git."

Bunu, Amca Philip'i ürperten sessiz bir kararlılıkla söyledi.

O anda, bir işe o kadar inatla eğilmiş olan hemşire, gözleri görünmeyen bir şekilde hızla başını kaldırdı, Bayan Staines'e gizlice bir bakış attı ve o an meşgul olduğunu anlayınca, Dr. Philip'e telaşlı bir işaret yaptı. Tek yaptığı iki elini sıkmak ve onları yüzüne doğru yarıya kadar kaldırmak ve sonra kapıya doğru korkmuş bir bakış atmaktı; ama Philip'in duyuları sürekli endişe ve izlemeyle o kadar keskinleşmişti ki, bir anda ciddi bir şey olduğunu gördü. Ama aniden bir endişe
olması durumunda ne yapması gerektiğini kendine sorduğu için, hemşireye sadece zekice bir baş sallamayla karşılık verdi, zar zor fark edildi, sonra sessizce yerinden kalktı ve
pencereye gitti. "Kar geliyor sanırım," dedi. "On gün sonra Mart yazını yaşayacağız. Sözlerimi unutmayın." Sonra odadan yavaşça
çıktı; kapıda döndü ve usta olduğu tüm
kurnazlıkla, "Bu arada, odama gelin, hemşire, boş zamanınızda." dedi. "Evet, doktor," dedi hemşire, ama hiç kıpırdamadı. Gerçekten hissettiği
tedirginliği gizlemeye çok kararlıydı.

"Ona gitmeniz daha iyi olmaz mıydı, hemşire?"

"Belki de gitmişimdir, hanımefendi."

Sahte bir kayıtsızlıkla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Koridora doğru ağır ağır yürüdü, sonra, Bayan Staines'in onu izliyor olabileceğinden korkarak,
arkasına aceleyle bir bakış atarak, doktorun odasına
hızla girdi. Odanın ortasında hemen karşılaştılar ve Bayan Briscoe, "Efendim, evin her yerinde biliniyor!" diye
patladı.

"Tanrı korusun! Ne biliniyor?"

"Ondan saklamak için dünyayı bile verirdin. Ama efendim, beni uyardığın anda, tabii ki bir sorun olduğunu gördüm. Ama pek düşünmedim - efendim, mutfakta veya ahırda bir hizmetçi olmasa da kocasının - zavallı şey! zavallı şey! - Ah! işte hizmetçi - ona bakmaya gidiyor."

"Durdurun onu!"

Bayan Briscoe bunu beklememişti; kadının peşinden koştu ve Bayan Staines'in uyuduğunu ve odaya hiçbir şekilde girilmemesi gerektiğini söyledi.

"Ah, tamam," dedi hizmetçi, biraz somurtkan bir şekilde.

Bayan Briscoe onun mutfağa döndüğünü gördü ve Dr. Staines'in yanına döndü; endişenin verdiği işkenceyle odada volta atıyordu.

"Doktor," dedi, "eski bir hikayedir: 'Hizmetçilerin arkadaşları, efendinin düşmanları.' Yaşlı bir hizmetçi, aşçı arkadaşıyla dedikodu yapmak için buraya geldi (herkesin anlattığına göre, birlikteyken ona asla tahammül edemiyordu) ve ona denizde boğulma hikayesinin tamamını anlattı."

Dr. Philip homurdandı, "Lanet olası geveze!" dedi. "Ne yapmalı?
Şimdi ona bunu söylemeli miyiz? Ah, keşke birkaç gün daha kazanabilseydim!
Beden zayıfken kalbin kırılması! Çok acımasızca. Bana bir tavsiyede bulunun, Bayan Briscoe. Siz deneyimli bir kadınsınız ve bence siz iyi kalpli bir kadınsınız."

"Eh, efendim," dedi Bayan Briscoe, "daha gençken, Briscoe başarısız olmadan ve hemşireliğe başlamadan önce, bunun adını koymuştum; bu, kullanımla ve hastaların kendisiyle birlikte, sertleşiyor efendim; çünkü hastalar bencilliğin yığınlarıdır; biz onlardan sizden daha çok görüyoruz, efendim. Ama şunu söyleyeceğim, şu anda o odada yatan bencillik değil, onu ölümün kapısına getirecek darbeyi bekliyor, çok korkuyorum; ama tatlı, nazik, düşünceli bir yaratık, her zamanki gibi üzüntüyü yedi; çünkü bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, doktor, ve neden olduğunu, ama böyle bir melek her zaman üzüntüyü
yemek zorundadır."

"Ama siz bana tavsiyede bulunmuyorsunuz," dedi doktor, heyecanla, "ve bir şeyler yapılmalı."

"Size tavsiyede bulunayım efendim; bunu yapmak bana düşmez. Eminim aklımı kaçırıyorum, zavallıcık! Eh, efendim, ne yapabileceğinizi bilmiyorum ama
ona söylemeye çalışın. Gök gürültüsü gibi
gelmesinden daha iyi. Ama sanırım efendim, fazla bir şey söylemeden önce bir sütanne hazır ederdim: çünkü o çok hızlıdır ve böyle bir şeyin ilk kelimesi bile kanını safraya çevirir. Efendim, bir zamanlar zavallı bir kadın tanımıştım - bir marangozun karısıydı - öğleden sonra çocuğunu emziriyordu - ve aptal bir kadın koşarak geldi ve ona adamın bir iskeleden düşüp öldürüldüğünü söyledi. Adamın kız kardeşi ona söyledi. Eh, efendim, kadın aptal gibi yere serildi ve
oturdu, çocuğunu emzirdi, doğru düzgün kavrayamadan. Çocuk akşam yemeğinden önce ölmüştü, ve kadın
çok geçmeden. Tüm aile birkaç saat içinde sürüklendi, efendim, ve
onları yatırmaya geldiklerinde,
yemek yediği masa toplanmamıştı. İyi-bir gün, hemşireler üzüntü görür!"

"Uzun yaşayan hepimiz üzüntü görürüz, Bayan Briscoe. Ben
kendim kalbim kırık; çaresizim. Siz iyi bir ruhsunuz ve size söyleyeceğim.
Yeğenim bu zavallı kızla evlendiğinde, ona çok kızmıştım; ve kısa
süre sonra onun mücadele eden bir adamın karısı olmaya uygun olmadığını gördüm; ve sonra ona çok kızdım. Birinci sınıf bir doktoru şımartmıştı, diye düşündüm. Ama,
onu daha iyi tanıdığımdan beri, her şey değişti. O kadar sevimli ki. Tanrı bilir,
bu korkunç şeyi ona nasıl söyleyeceğim. Tek bildiğim,
bir şansı
tepmeyeceğim. Kalbini
kırmadan önce, vücudu DAHA GÜÇLÜ OLACAK. Lanetli aptallar, sakin bir denizde tekneleriyle tek bir adamı bile kurtaramayanlar! Tanrım, orada olmadığımda insanları suçladığım için beni affet. Ona her şansı vereceğimi söylüyorum. Daha güçlü olana kadar bunu bilmeyecek: hayır, kapısında yaşayıp orada uyursam ve her şey. Aman Tanrım! Bana bir şey ilham et. Her zaman yapılacak bir şey vardır, eğer biri görebilseydi."

Bayan Briscoe iç çekti ve şöyle dedi, "Efendim, bence bir hizmetçiden duymasından daha iyi bir şey vardır - ve onlar kesinlikle bunu ağzından kaçırırlar. Genç
kadınlar çok aptaldır."

"Hayır, hayır; ne olduğunu anlıyorum," dedi Dr. Philip. "Başından beri tamamen yanlış yaptım. Bir erkek gibi davranmam gerekirken bir kadın gibi davranıyordum. Neden, sana sadece yarı yarıya güvendim. Senin için bir aptaldı. İnsanlara asla yarı yarıya güvenme."

"Bu doğru, efendim."

"Peki, o zaman, şimdi bir erkek gibi davranacağım. Hizmetçiler hakkında
kötü bir fikrim var; ama önemli değil. Onları deneyeceğim: sanırım onlar insan. Bir erkek gibi
gözlerinin arasına vuracağım. Mutfağa gidin, Bayan Briscoe,
ve onlara içeride veya dışarıda tüm hizmetçilerle konuşmak istediğimi söyleyin."

"Evet, efendim."

Kapıda durdu ve "Söyledikten
sonra ona geri dönsem iyi olur." dedi.

"Elbette."

"Peki ona ne söyleyeceğim, efendim? İlk sözü bana ne için
beni istediğinizi sormak olacak. Bunu gözlerinde gördüm. Meraklıydı: bu yüzden
beni hemen peşinize gönderdi."

Dr. Philip homurdandı. Tuzakların arasında yürüdüğünü hissetti. Hızla
biraz damıtılmış suyu portakal çiçeğiyle tatlandırdı, sonra güzel bir
pembeye boyadı ve şişeledi. "İşte," dedi; "Yeni bir
ilaç karıştırıyordum. Bir çorba kaşığı, günde dört kez: filtrelemem gerekiyordu. İstediğiniz
yalan."

Bayan Briscoe mutfağa gitti ve mesajını verdi: sonra karışımla
Bayan Staines'e gitti.

Dr. Philip mutfağa indi ve hizmetçilerle çok
ciddi bir şekilde konuştu. "Sevgili dostlarım, yaşam ve ölüm meselesinde yardımınızı istemek için geldim. Yukarıda zavallı genç bir kadın var; dul ve bunu bilmiyor; ve henüz bilmemeli. Darbe şimdi
düşse, sanırım onu ​​öldürürdü: hatta, eğer aniden, herhangi bir zamanda duyarsa, bu onu mahvedebilir. O kadar kötü bir durumdayız ki
bir tüy bile durumu değiştirebilir. Bu yüzden biraz zaman kazanmak için elimizden geleni yapmalıyız ve sonra Tanrı'nın merhametine güvenmeliyiz. Peki, şimdi
ne diyorsun? Mart ayının onuncu gününe kadar ondan saklamama yardım eder misin? Sonra ona yavaş yavaş söyleyeceğim. Onun senin metresin olduğunu unut. Efendi ve hizmetçi, hepsi uygun zamanda çok iyi;
ama bu, hepimizin tek bir et ve
kandan olduğumuzu hatırlamanın zamanı. Kilise bahçesinde birlikte yatıyoruz ve efendi ve hizmetçinin olmayacağı
birlikte kalkmayı umuyoruz. Zavallı
talihsiz yaratığı kendi etinden ve kanından biri olarak düşün ve bana söyle, bu korkunç darbe altında onu kurtarmaya çalışmama
yardımcı olur musun?"

"Evet, doktor, yapacağız," dedi uşak. "Sadece sen bize emir verirsin ve sen de göreceksin."

"Sana emir verme hakkım yok; ama senden rica ediyorum, ona sözle veya bakışla, felaketin onun
üzerinde olduğunu gösterme. Ne yazık! Bu sadece
ona ve bana verebileceğin bir erteleme. Ona dul ve oğlunun yetim olduğunu söylemem gereken o acı saat GELMELİ. O gün geldiğinde,
hepinizden benim için dua etmenizi isteyeceğim ki kelimeler bulabileyim. Ama şimdi senden bana o on günlük ertelemeyi vermeni istiyorum. Zavallı yaratık, başına felaketin yıldırımı düşmeden önce biraz daha güçlensin. Bana söz verir misin?"

İçtenlikle söz verdiler; ve birden fazla kadın ağlamaya başladı.

"Genel bir onay beni tatmin etmeyecek," dedi Dr. Philip. "Her
erkeğin ve her kadının bana yardım etmesini istiyorum; o zaman
sizden emin
olurum."

Erkekler hemen ellerini uzattılar. Kadınlar ellerini
önlükleriyle silerek temiz olduklarından emin oldular ve ellerini de ona uzattılar. Aşçı, "İçimizden biri buradan giderse, bu mutfak onu
tutmak için çok sıcak olur" dedi. "

"Kimse gitmeyecek, aşçı," dedi doktor. "Bundan korkmuyorum; ve şimdi bana kendi iyi kalplerinizden söz verdiğinizden,
sizinle eşit olmaya çalışacağım. Eğer Mart ayının onuncusuna kadar hiçbir şey bilmezse, bu mutfaktaki her erkek ve kadına beş gine. Eğer nazik olabilirseniz, minnettar olabileceğimizi göreceksiniz."

Sonra aceleyle uzaklaştı. Bay Lusignan'ı oturma odasında buldu ve
ona tüm bunları anlattı. Lusignan heyecanlanmıştı ama minnettardı. "Ah, iyi
dostum," dedi, "bu senin ve benim gibi iki yaşlı adam için zor bir sınav."

"Öyle," dedi Philip. "Yaşımı gösterdi. Titrediğimi ilan ediyorum;
Sinirleri demir gibi olan ben. Ama hizmetçilere karşı özel bir küçümsemem var. Paralı asker alçaklar! Sanırım Cennet bana onlarla konuşmam için ilham verdi. Sonuçta, kim bilir? belki de kalplerine giden bir yol bulabiliriz,
eğer onların kibirlerini sonsuza dek sarsmazsak ve bunun bizimkinden çok daha büyük olduğunu ve olması gerektiğini unutmazsak. Kadınlar bana gözyaşlarını verdi,
ve erkekler samimiydi. Benimkinde tek bir soğuk el bile yoktu. Mutfak hizmetçinize gelince, hayatımı o kıza emanet ederdim. Bana ne kadar
sımsıkı sarıldı! Ne kadar da güçlüydü! Ne kadar da sadakatliydi! Elim daha önce hiç
TUTULMADI. Sanırım birkaç gün daha güvendeyiz."

Lusignan iç çekti. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Tetiği
yavaşça çekiyoruz, hepsi bu."

"Hayır, hayır; mesele bu değil. Lütfen konuyu benzetmelerle karıştırmayalım.
"Çocuklar için sakla."

Bayan Staines yatağından çıktı; ve odasından çıkacaktı ama Dr. Philip
kesinlikle yasakladı.

Bir gün, koltuğunda otururken, Dr. Philip'in önünde hemşireye, "Hemşire, hizmetçiler bana neden bu kadar meraklı bakıyorlar?" dedi.

Bayan Briscoe, Dr. Philip'e aceleyle bir bakış attı ve sonra, "Bilmiyorum, hanımefendi. Hiç fark etmemiştim." dedi.

"Amca, hemşire bu kadar basit bir soruyu cevaplamadan önce neden sana baktı?"

"Bilmiyorum. Hangi soru?"

"Hizmetçiler hakkında."

"Ah, hizmetçiler hakkında!" dedi küçümseyerek.

"Onlara burun kıvırmamalısın, çünkü hepsi çok nazik ve dikkatli. Sadece, bana çok garip baktıklarını fark ediyorum; gerçekten--sanki--"

"Rosa, beni derinliğimden çıkarıyorsun. Hizmetçi kızların bakışları! Elbette, sizin durumunuzdaki bir hanım onlar için özel bir ilgi
nesnesidir. Birbirlerine, 'Acaba
sıra bana ne zaman gelecek!' dediklerini söyleyebilirim. Ortak bir duygu bizi harika bir şekilde nazik yapar--bu
bir atasözü, değil mi?"

"Elbette. Bunu unuttum."

Daha fazla bir şey söylemedi; ama düşünceli görünüyordu ve pek de memnun değildi.

Bunun üzerine Dr. Philip hizmetçilerden mümkün olduğunca az yanına yaklaşmalarını rica etti. "Bunun farkında değilsin," dedi, "ama bakışların ve konuşma tarzın dikkatini çekiyor ve düşündüğümden daha hızlı ve çok ince bir şekilde gözlemliyor."

Bu yapıldı; ve sonra kimsenin yanına yaklaşmadığından şikayet etti.
Aşağı inmekte ısrar etti; çok sıkıcıydı.

Dr. Philip, bir hafta boyunca hiç ziyaret almamaya razı olursa, kabul etti.

Buna razı oldu; ve şimdi her gün birkaç saatini oturma odasında geçiriyordu. Sabahları giydiği, çok taze ve gevrek sabahlıklarıyla,
çok güzel görünüyordu ve her gün sağlığı ve gücü artıyordu.

Dr. Philip ona bakardı ve bu güzel yaratığı
çok geçmeden sıkıntının tozu; tek bir kelimeyle dudaklarından yakutu, yanaklarından gülü, muhteşem gözlerindeki ışıltıyı almalıydı--tatlı bir şefkatle ona
parlayan gözler ve asla açılmayan, sadece zihninin bir miktar sadeliğini veya hassas kalbinin güzel bir patlamasını göstermek için. Erteledi, erteledi ve sonunda korkaklık fısıldamaya başladı, "Neden ona
tüm gerçeği söyleyeyim ki? Neden onu şüphe, endişe aşamalarından geçirip, sonuçta, çocuğu
kalbine o kadar kök salana kadar bir umut kırıntısı bırakmıyorsun ki" - Ama vicdan ve sağduyu bu geçici düşünceyi
kesip, ona bir insan yaratığını kınaması, sürekli bir yalan yaşaması ve her zaman bir tuzağın veya diğerinin kıyısında olması gerektiğini
görmesini sağladı.

Bir gün, tüm bu düşünceler ve daha fazlası zihninden geçerken, ona bakarken, kadın ona baktı ve onu
şaşırttı. "Ah!" dedi ciddi bir şekilde.

"Ne oldu canım?"

"Ah, hiçbir şey," dedi kurnazca.

"Amca, canım," dedi hemen, "Herne Körfezi'ne ne zaman gidiyoruz?"

Şimdi, Dr. Philip bundan vazgeçmişti. Kent Villa'daki hizmetçileri
kendi tarafına çekmişti ve burada herhangi bir yabancı yerden daha güvende hissediyordu: bu yüzden
şöyle dedi, "Bilmiyorum: her şey duruma bağlı. Bolca zaman var."

"Hayır, amca," dedi Rosa ciddi bir şekilde. "Bu evden ayrılmak istiyorum.
İçinde neredeyse hiç nefes alamıyorum."

"Ne! Senin memleketinin havası mı?"

"Gizem benim memleketim değil; ve bu ev gizemle dolu.
Kapımda sesler fısıldıyor ve insanlar içeri girmiyor. Hizmetçiler bana garip
bakışlar atıyor ve aceleyle uzaklaşıyorlar. O küstah kız Jane'i azarladım ve o da bana Musa kadar uysal bir şekilde cevap verdi. Bana sevgiyle ve
başka bir şeyle baktığını görüyorum. O şey ne? Acıma: o şey bu. Bana aptal denildiği için gözlerimin,
kulaklarımın ve
duyumlarımın olmadığını mı düşünüyorsun? Hepinizin tek bir kişiden, o da benden sakladığı bu sır nedir? Ah! Christopher bu beş haftadır yazmıyor. Bana gerçeği söyle, çünkü öğreneceğim," ve çılgın bir heyecanla
başladı.

Sonra Dr. Philip saatin geldiğini gördü.

"Zavallı kızım, bizi doğru anlamışsın. Christopher için endişeleniyorum ve tüm hizmetçiler bunu biliyor." dedi.

"Endişeli ve bana söylemiyor; karısı; hayatı ona bağlı olan kadın."

"İyileşmeni geciktirmek, seni endişelendirmek ve belki de çocuğunu mahvetmek için miydi? Rosa, canım, düşün ne büyük bir hazine
Seni sevip ilgilenmek için göndermiş."

"Evet," dedi titreyerek, "Cennet bana iyi davrandı; umarım Cennet
her zaman bana iyi davranır. Bunu hak etmiyorum; ama sonra Tanrı'ya söylüyorum. Çok minnettarım ve çok pişmanım. Bunu asla unutamam, eğer iyi bir eş olsaydım, kocam--beş hafta uzun bir süre. Neden bu kadar titriyorsun? Neden bu kadar solgunsun--senin gibi güçlü bir adam? FELAKET! FELAKET!"

Dr. Philip başını eğdi.

Ona baktı, çılgınca ayağa kalktı, sonra sandalyesine geri çöktü. Böylece
hasta geyik sıçradı, sonra düştü. Ama şimdi bile aldatıcı bir sakinlik takındı ve "Bana gerçeği söyle. Bilmeye hakkım var." dedi.

Adam kekeleyerek, "Denizde bir kaza olduğu bildirildi." diye bağırdı.

Sessizliğini korudu.

"O gemiden boğulan bir yolcu. Bu, onun sessizliğiyle birleşince, kalbimizi korkuyla dolduruyor."

"Daha da kötüsü, bana bunu söylüyorsun, durmak için çok ileri gittin.
Tek kelime: O yaşıyor mu? Ah, yaşadığını söyle!"

Philip zili sertçe çaldı ve sıkıntılı bir sesle, "Rosa, çocuğunu düşün." dedi.

"Kocam olduğunda değil, yaşıyor mu yoksa öldü mü?"

"Böyle korkunç bir rapor ve mektup yokken söylemek zor,"
diye tereddüt etti yaşlı adam, cesareti tükenmişti.

"Neyden korkuyorsun? Ölemeyeceğimi ve ona gidemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Canlı mı, ölü mü?" ve onun önünde durdu, öfkeyle ve her uzvu titreyerek.

Dadı içeri girdi.

"Çocuğunu getir," diye bağırdı; "Tanrı ona merhamet etsin."

"Ah, o zaman öldü," dedi taş gibi bir sakinlikle. "Onu denize
sürükledim ve öldü."

Dadı içeri daldı ve çocuğu kendine doğru çekti.

Bakmadı.

"Öldü!"

"Evet, zavallı Christie gitti--ama çocuğu burada--onun sureti. Annesini unutma. Çocuğuna ve senin çocuklarına merhamet et."

"Gözümün önünden çek!" diye bağırdı. "Onu götür, yoksa
babasını öldürdüğüm gibi onu da öldüreceğim. Sevgili Christie,
tüm yaşayanların önünde! Onu öldürdüm. Onun için öleceğim. Ona gideceğim."
Çılgınca bağırdı ve saçını yoldu. Hizmetçiler içeri daldı. Rosa yatağına taşındı, çığlık atıyor ve sayıklıyordu ve siyah saçları iki yanından aşağı sarkmıştı, acıklı bir görüntüydü.

Baygınlıklar baygınlıkları takip etti ve o gece beyin ateşi tüm
acıklı eşlikleriyle başladı; zavallı yaslı bir yaratık, çırpınıyor ve inliyordu;
hemşirenin ve mutfak hizmetçisinin soluk, endişeli ama kararlı yüzleri izliyordu: bir masada bir kova buz, diğerinde ise zavallı Budala'nın uzun, kalın
karanlık saçları, temiz gümüş bir kağıdın üzerinde yatıyordu. Dr.
Philip hepsini kendi eliyle kesmişti ve şimdi katlayıp ağlıyordu; çünkü kendi kendine, "Belki birkaç gün sonra dünyada ondan geriye sadece bu kalacak." diye düşünüyordu.

BÖLÜM XV.

Staines ağır bir dalışla baş aşağı denize düştü. Mükemmel bir
yüzücü, suya dokunduğu anda kendini vurdu ve
bu dalışını durdurdu ve onu eğik bir şekilde, şok olmuş ve
nefes nefese, sırılsıklam ve kafası karışmış bir şekilde yukarı çıkardı. Bir sonraki anda,
bir sisin içinden -gözleri suyla doluyken- gemiden bir şeyin düştüğünü gördü.
Büyük dalgaları göğüsledi ve ona doğru yüzdü: bir dalganın
üstünde yükseldi ve bunun bir can simidi olduğunu gördü. Islak giysilerle
yükselen, büyük dalgalarda güçsüz görünüyordu; onu çok yükseğe ve çok
aşağıya fırlatıyorlardı.

Neredeyse bitkin bir halde, can simidine ulaştı ve onu sert bir
kavrayışla ve vahşi bir sevinç çığlığıyla kavradı. Onu başının üzerine aldı ve kollarını yüzen dairenin etrafına yerleştirerek, göğsü ve başı suyun dışında, soluk soluğa
durdu.

Şimdi derin bir nefes aldı ve ıslak saçlarını tuzlu suyla
acıyan gözlerinden çekti ve şamandıraya çıkarak
yardım aradı.

Geminin çoktan uzaklaştığını görünce çok endişelendi.
Uçmuş gibiydi ve hala hızla ondan uzaklaşıyordu.

Yardım belirtisi göremedi. Kalbi, sırılsıklam
bedeni kadar soğumaya başladı. Korkunç bir korku onu sardı.

Ancak kısa süre sonra hava botunun dolduğunu ve suya düştüğünü gördü;
ve sonra kendisiyle gemi arasında bir dalga yuvarlandı ve sadece
üst direğini gördü.

Bir sonraki sefer güçlü bir dalganın üzerine çıktığında, teknelerin geminin kıç tarafında birlikte olduğunu gördü,
ama ona doğru gelmiyorlardı; ve karanlık yoğunlaşıyordu,
gemi belirsizleşiyordu ve her şey şüphe ve dehşetti.

Birkaç dakika içinde acı dolu bir hayat geçti.

Yükselip alçalan bir mantar gibi dalgaların üzerindeydi - yükselip alçaldı ve
şimdi korkunç derecede uzakta olan geminin ışıklarından başka bir şey göremedi.

Ama sonunda, yükselip alçalırken, kendisi gibi yükselip alçalan daha küçük bir ışığın birkaç düzensiz görüntüsünü yakaladı. "Bir tekne!" diye bağırdı ve
kendini olabildiğince yükseğe kaldırarak, bağırdı, haykırdı, yardım için yalvardı.
Ellerini suyun üzerine uzattı. "Bu taraftan! Bu taraftan!"

Işık hareket etmeye devam etti, ama daha yakına gelmedi. Sürüklenmeyi
çok hafife almışlardı. Diğer teknenin ışığı yoktu.

Dakikalar gerilim, umut, şüphe, dehşet, dehşet içinde geçti. O dakikalar
saatler gibi geldi.

Gecikmenin acısıyla titreyen kalp, vücut
suya batmış olmasına rağmen alnına ter damlaları gönderdi.

Ve karanlık derinleşti ve soğuk dalgalar onu dev kollarıyla göğe fırlattı ve sonra tekrar cehenneme: ve hala o ışık, onun
tek umudu, ondan birkaç yüz metre uzaktaydı.

Sadece bir anlığına, acıyla zorlanan gözbebekleri,
bu ışıklı yelkovanı, teknenin ışığını yakalayabildi. Denizde yukarı aşağı
dolaştı ama yaklaşamadı.

Günlerce süren acı dolu bir zaman geçmiş gibi göründüğünde, aniden ufukta bir roket
yükseldi - ona öyle göründü.

Kayıp adam sevinç çığlığı attı; şeyleri umutla yorumlamaya çok yatkınız.

Sefalet! Bir dahaki sefere o küçük ışığı, o tek umut kıvılcımını gördüğünde, eskisi kadar yakın değildi.
Yüreğine ölümcül bir hastalık
teslim oldu. Gemi, tekneleri roketle geri çağırmıştı.

Çığlık attı, bağırdı, haykırdı, çılgına döndü. "Ah, Rosa! Rosa! Onun hatırına
adamlar, adamlar, beni bırakmayın. Ben buradayım! buradayım!"

Boşuna. Zavallı adam, teknenin küçük ışığının çekildiğini, geri çekildiğini ve
geminin daha büyük ışığına karıştığını ve o ışığın kayıp gittiğini gördü.

Sonra, soğuk, ölümcül bir sersemlik çöktü üzerine. Sonra, ölümün buzlu pençesi
kalbini yakaladı ve
kalbinden her yerine doğru akıyormuş gibi göründü. Ölü bir adamdı. Sadece zaman meselesiydi. Yüzerek kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Ama umutsuz zihin dünyayı huzur içinde terk edemedi ve hatta burada
soğuk, acımasız denizde, titreyen beden bu yaşam parçasına
tutundu ve ölümün dokunuşundan, daha merhametli olmasına rağmen, irkildi.

Bu zayıflığı hor gördü; ona öfkelendi; üstesinden gelemedi.

Yaşayamıyor ya da ölemiyor, yavaşça, saat saat, ölümün çenelerine doğru yüzmeye mahkûmdu.

Uzun, ölüm benzeri bir sersemliğin yerini çılgınlık aldı. Öfke, bu büyük
ve uzun süre acı çeken zihni ele geçirdi. Kaderinin zulmüne ve adaletsizliğine karşı
ayaklandı. Aptallığı onu denize sürükleyen dünyaya
lanet etti, acımasız doğaya
lanet etti; ve sonunda onu
yaratan Tanrı'ya ve bedenini bekleyen acımasız suya
sövdü. "Tanrı'nın adaleti! Tanrı'nın merhameti! Tanrı'nın kudreti! Bunların hepsi yalan," diye bağırdı, "rüyalar, hayaller, tıpkı O'nun gibi her şeye gücü yeten ve iyi olan insanlar
ateşin etrafında gevezelik ediyor. Eğer denizden daha güçlü ve insanların sadece yarısı kadar iyi bir Tanrı olsaydı, zavallı Rosa'ma ve bana acırdı ve o
zavallıları terk ettikleri sefillere geri
sürmek için bir kasırga
gönderirdi. Tek başına doğa kudretlidir. Ah, keşke onu yanımda tutabilseydim,
ve sadece Tanrı bana karşı olsaydı! Ama o da duaya O kadar sağır: mekanik ve
acımasız. Ben denize karışan bir kabarcığım. Ruhum
yok; bedenim yakında hiçbir şey, hiçbir şey olacak. Dürüst, sevgi dolu bir hayat böylece sona erer. Her zaman diğer yaratıkları sevmeye çalıştım. Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Dünyaya lanet olsun! Denize lanet olsun! Tüm doğaya lanet olsun: Benim için
başka Tanrı yok "Lanet olsun."

Ay çıktı.

Başını ve dik dik bakan gözlerini kaldırdı ve ona lanet etti.

Rüzgar ıslık çalmaya başladı ve yüzüne su sıçrattı.

Düşmüş başını ve dik dik bakan gözlerini kaldırdı ve rüzgara lanet etti.

Böyle çılgınca konuşurken, rüzgara karşı siyah bir nesnenin
hissetmeye başladı.

Bir korkuluk ve ona yaslanan bir adam gibi görünüyordu.

Baktı, ıslak saçlarını gözlerinden temizledi ve tekrar baktı.

Kendinden daha büyük ve kısmen suyun dışında olan şey, kendisinden daha hızlı
rüzgaraltına doğru sürükleniyordu.

Baktı ve titredi ve sonunda neredeyse aynı hizaya geldi, siyah, siyah.

Yüksek sesle bağırdı ve ona doğru yüzmeye çalıştı; ancak can simidiyle
yüklendiği için pek ilerleme kaydedemedi. Şey onun
aynı hizaya sürüklendi, ancak on metre uzaklıktaydı.

Her biri dalgaların üzerinde yükselirken, bunu açıkça gördü.

Bu, onun üzücü kaderinin masum sebebi olan salın ta kendisiydi.

Umutla bağırdı, yüzdü, mücadele etti; ona yaklaştı ama
ona ulaşamadı; yanından geçti ve onu yakalama şansını kaybetti.
Arkasından
çabaladı. Can simidi onu yakalamasına izin vermedi.

Sonra acı, öfke, umutsuzluk dolu bir çığlık attı ve can simidini fırlattı
ve bu tek şans için her şeyi riske attı.

Salda biraz kazanır.

Kaybeder.

Kazanır: "Rosa! Rosa!" diye bağırır ve tüm ruhuyla,
ve bedeniyle mücadele eder: kazanır.

Ama neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken, bir dalga onu yarı yarıya boğar ve kaybeder.

"Rosa! Rosa!" diye bağırır ve yüksek ve güçlü bir şekilde yüzer. "Rosa! Rosa! Rosa!"

Yakınındadır. "Rosa! Rosa!" diye bağırır ve tüm sevgi ve yaşam enerjisiyle kendini neredeyse sudan dışarı fırlatır ve
saldaki en yakın şeye
tutar.

Ölü adamın bacağıydı.

Sanki kavrayışında kurtulacakmış gibi görünüyordu. Kendini
bundan yukarı çekmeye cesaret edemedi. Ama ona tutundu, soluk soluğa, bitkin,
baygın.

Bu baygınlık onu dehşete düşürdü. "Ah," diye düşündü, "eğer şimdi bayılırsam, her şey
biter."

O korkunç ve garip desteğe tutunarak bir kavrayış yaptı ve
korumanın altındaki tahtaya tutundu. Kendini
yukarı çekmeye çalıştı. İmkansız.

Can simidinden daha iyi durumda değildi. Fakat bu kadar korkunç durumlarda, insanlar hızlı düşünürler; o, hala tutunarak
rüzgaraltına ulaşana kadar elleriyle salın dibinde yavaş yavaş çalıştı. Orada, salın kenarında sağlam bir tahta parçası buldu. Kendini dikkatlice yukarı kaldırdı; sal o kısımda biraz
battı: dizini salın kerestesine dayadı ve vahşi bir
haykırışla en yakındaki direği yakaladı ve iki kolunu da ona doladı ve sıkıca
tutundu. Sonra önce konuşacak nefes buldu. "TANRIYA ŞÜKÜR!" diye bağırdı,
kütüğün üzerine diz çökerek ve dik direği kavrayarak--"OH, TANRIYA ŞÜKÜR!
TANRIYA ŞÜKÜR!"

BÖLÜM XVI.

"Tanrıya şükür!" neden, onun teorisine göre, "Doğaya Şükretmek" olmalıydı. Fakat gözlemlediğim kadarıyla, bu gibi durumlarda, filozoflar bile taptıkları metreslerine
nankörlük ediyorlar.

Filozofumuz sadece Tanrı'ya şükretmekle kalmadı, dizlerinin üzerindeyken son saçmalıkları için af diledi, bir kolunu dikine dolayarak, arada sırada salın dibinden akan denizin onu bir anda yutmaması için çok dua etti.

Sonra dikkatlice ayağa kalktı ve kendini salın köşesine, yeni gelenin girdiği vahşi yolculuğun uğursuz kalıntısı olan diğer figürün karşısına sıkıştırdı; iki kolunu da korkuluğa koydu ve dik durdu.

Ay şimdi doğmuştu; ama esinti de öyleydi: tüylü bulutlar parlak yüzünde büyük bir hızla uçuyordu ve Staines, düzensiz ama canlı bakışlarla salı ve arkadaşını inceledi.

Sal büyüktü ve birbirine bağlanmış ve çivilenmiş kerestelerden yapılmıştı ve etrafında birkaç dikmeye dayanan güçlü bir korkuluk vardı. Ayrıca yatay kirişlere vidalanmış çok hafif bir tahta parçası da vardı ve bunlar onu yüksekte yüzdürüyordu.

Ancak adamın bakışlarını yakalayan ve büyüleyen şey, şüphesiz korkunç bir yolculuğun tek kurtulanı olan ölü arkadaşıydı, çünkü sal bir kişi için veya bir kişi tarafından yapılmamıştı.

Bir iskeletti, ya da neredeyse, deniz kuşlarının giysilerini yırttığı ve etli kısımlardaki her uzvunu gagaladığı; vücudun geri kalanı kemikler üzerinde koyu deriye dönüşmüştü. Baş, gözsüz bir kafatasından biraz daha fazlasıydı; ancak düzensiz ay ışığında, o kocaman içi boş
mağaralar devasa lamba benzeri gözler gibi görünüyordu ve ona şeytanca, korkunç bir şekilde bakıyorlardı.

Görüntüden midesi bulandı. Ona bakmamaya çalıştı; ancak ona bakılacak ve ay ışığında büyük, donuk gözlerle onu tehdit edecekti.

Rüzgar ıslık çalıyordu ve büyük
dalgalardan kopan su sıçramalarıyla yüzünü kırbaçlıyordu ve su neredeyse dizlerine kadar geliyordu ve sal
öylesine çılgınca savruluyordu ki, tek yapabildiği köşesinde tutunmaktı: bu mücadelede, hala o korkunç, donuk gözler, ölüm lambaları gibi,
ayda ona bakıyordu; her şey karanlıktı, sadece
kara dağ dalgalarının ateşli tepeleri hariç, her tarafta yuvarlanıp öfkeleniyordu.

Ne geceydi!

Ama sabah olmadan, esinti dindi, ay battı ve kasvetli bir sessizlik
ortaya çıktı, sadece o kasvetli figür belli belirsiz görülebiliyordu.

Hala dalgaların sürdürdüğü hareket nedeniyle, başını sallayıp dikiliyor ve
ona doğru hücum etmeye hazırlanıyor gibiydi.

Güneş muhteşem bir manzarada doğdu; gökyüzü çok
tatlı ve canlı renklerin bir mozaiğiydi ve sakin, dalgalanan deniz, ufka kadar şeftali rengindeydi, sayısız dalganın
gülümsemelere dönüştüğü yerlerde elmas çizgileri vardı.

Staines bitkin bir şekilde uyuyordu. Kısa süre sonra ışık onu uyandırdı ve
yukarı baktı. Gözüne ne kadar da uyumsuz bir resim çarptı: o renk cenneti
yukarıda, etrafında ve hemen önünde,
cennetin ortasında sıkışmış bir şeytan gibi, o sırıtan ceset, kaderi kendi kaderini haber veriyordu.

Ancak gün ışığı sinirleri çok güçlendirir; figür artık onu
korkutmuyordu--ölülere Bilim'in sakin gözüyle bakmayı uzun zamandır öğrenmiş bir adam. Deniz cam gibi olduğunda ve şeftali renginden
pembeye döndüğünde, sal boyunca yürüdü ve ölü adamı inceledi.
Onun renkli bir adam olduğunu, ama siyahi olmadığını gördü. Ceset, tahmin ettiği gibi, yalnızca rayın oluşturduğu açıya sıkıştırılarak yerinde tutulmamıştı; ayrıca uzun, kalın bir kemerle köşeye dik bir şekilde bağlanmıştı. Staines, bunun cesedi orada tuttuğunu ve arkadaşlarının sürüklendiğini düşündü.

Bu onun gözünden kaçmadı: kemeri kendi kullanımı için çıkardı: sonra bunun yalnızca bir kemer değil, bir kap olduğunu gördü; neredeyse taş gibi hissedilen küçük, sert maddelerle doluydu.

Cesetten çıkardığında bir pişmanlık duydu. "Ölüleri soyup, ilk dalgada ölü bir köpek gibi denize sürüklenmeye mi bırakmalıydı?"

Kemeri değiştirmek üzereyken, aklına bir orta yol geldi.
O, her zaman yanında iğneler, iplik, makas ve sicim gibi bazı yararlı küçük şeyler taşıyan bir adamdı. Bir parça ip aldı
ve bu zavallı hafif iskeleti kolayca sala bağladı. Kemeri
korumaya bağladı ve kendi ihtiyacı için sakladı.

Ve şimdi açlık onu kemiriyordu. Yakınlarda yiyecek yoktu.
Renklerle mozaiklenmiş güzel deniz ve gökyüzünden ve o kasvetli, uğursuz iskeletten başka hiçbir şey yoktu.

Açlık dayanılmaz hale gelmeden önce birçok kez gelip gidiyordu.
O gün, gece ve ertesi gün, onun sancılarını çekti; ve sonra
işkenceye dönüştü, ama susuzluk çıldırtıcıydı.

Akşama doğru hafif bir yağmur yağdı. Bir mendil açtı ve yakaladı.
Mendilini emdi.

Bu onu canlandırdı ve hatta bir dereceye kadar açlık sancılarını yatıştırdı.

Ertesi gün bulutsuzdu. Sıcak bir güneş korunmasız kafasına vuruyordu ve
zayıflamış bedenini hırpalıyordu.

Olabildiğince direndi. Sık sık başını eğdi ve
inatçı güneş, acımasız parıltısıyla, onu tekrar dumana boğdu.

Ertesi gün de aynıydı: ama onunla başa çıkacak gücü azalıyordu. Yattı
ve Rosa'yı düşündü ve acı acı ağladı. Ölü adamın kemerini aldı ve
kendini dikine bağladı. Bu eylem ve sevgilisi için döktüğü gözyaşları,
neredeyse mükemmel akılla yaptığı son eylemlerdi: çünkü ertesi gün
açlık işkence etmeyi bıraktığında ve yaşamsal güçler azalmaya başladığında gelen sanrılar ve düşler geldi. Yattı ve
kıvrımlı akarsuları olan hoş çayırlar ve eli davet eden ve
ağızda eriyen zengin meyve kümeleri gördü.

Her an yok oldular ve o büyük mağaramsı gözlerle ona bakan
kasvetli ölümü gördü.

Zamanla, ister bedeninin gözü kasvetli iskeleti, ister zihninin gözü
sulu meyveleri, yeşil çayırları ve incili dereleri görsün, her şey gölgelendi.

Böylece, sakin bir dinginlikte, mavi bir gökyüzünün altında, sal ölü yüküyle birlikte, camsı morun üzerinde sürüklendi ve o da bilinmeyen dünyaya doğru sürüklendi.

Suların ötesinde, o kasvetli sala denizde veya karada pek de alışılmamış bir şey geldi: iyi bir adam.

Uzun boylu, güçlü kuvvetli, bronz tenliydi ve kar gibi saçları vardı, zamanından önce,
çünkü sıkıntıyı biliyordu. Eski rotada Kalküta'ya giden bir ticaret gemisine komuta ediyordu.

Direğin başındaki adam yüzen bir enkaz gördü ve güverteyi buna göre selamladı.
Kaptan bir an bile tereddüt etmeden rotasını değiştirdi ve yanaştı, bir tekne indirdi ve ölüleri ve nefes alan adamı gemiye aldı.

Genç bir orta yaşlı kadın, Staines'i kollarında enkazdan tekneye kaldırdı;
birinci bölümde anlattığım kişi artık bundan daha ağır değildi.

Erkekler her zaman kadınlardan daha sert değildir. Güçleri ve sinirleri, hassas ajitasyonla kırılgan şeyleri düşüren ve onları kıran
tereyağı parmaklı meleklerden ara sıra daha nazik olmalarını sağlar. Bu sert
adamlar Staines'in yaşam ve ölüm arasında gidip geldiğini gördüler ve onu bir anda
kaybolan yaşamın içinden çıkabileceği bir şeymiş gibi ele aldılar. Denizcilerin batan adamı merdivenden yukarı ne kadar dikkatli bir şekilde taşıdıklarını görmek güzeldi ve biri bez parçaları getirdi ve diğerleri onu kaptanlarının ayaklarının dibine
yumuşak bir şekilde yatırdı.

"Aferin, beyler," dedi. "Zavallı adam! Tanrım, çok geç
kalmamış olabiliriz. Şimdi biraz uzak durun. Cerrahı kıç tarafa gönderin."

Cerrah geldi, baktı ve kalbini yokladı. Başını salladı ve
konyak istedi. Staines'in başını kaldırdı ve boğazından yarım kaşık
sulandırılmış konyak geçti. Ama uğursuz bir gurglama sesi duyuldu.

Ara sıra böyle birkaç denemeden sonra, adamın hayatının
normal yollarla kurtarılamayacağını açıkça söyledi.

"O zaman sıra dışı bir şey dene," dedi kaptan. "Emrim, kurtarılması yönünde.
İçinde hayat var. Tek yapman gereken onu orada tutmak. O
KURTARILMALI; O KURTARILACAK."

"Dr. Staines'in ilacını denemek istiyorum," dedi cerrah.

"Deneyin, o zaman ne olacak?"

"Sığır eti çayı banyosu. Dr. Staines bunu aç bir çocuğa uyguladığını söylüyor - Lancet'te."

"Yüz kilo sığır eti al ve bakır kazanlarda kaynat."

Böylece cesaretlenen cerrah aşçıya gitti ve çok geçmeden sığır eti
benzersiz bir ölçekte ve hızda buharlaşmaya başladı.

Bu arada, Kaptan Dodd hastayı kendi kamarasına götürdü ve o ve hizmetçisi büyük bir dikkat ve beceriyle zayıf brendi ve su verdiler.

Algılanabilir bir sonuç yoktu. Ama her durumda yaşam ve yaşamsal içgüdü kalmıştı, yoksa yutamazdı.

Böylece birkaç saat boyunca etrafında dolaştılar ve sonra banyo hazırdı.

Kaptan hastanın kıyafetlerini üstlendi: cerrah ve bir denizci onu ılık sığır çayıyla yıkadılar ve sonra onu çok sıcak bir şekilde
cildin yanına battaniyelerle örttüler. Tahmin edin onlara ne kadar yakın bir şey gibi göründü,
size onu ovmaya cesaret edemediklerinde.

Gün batımından hemen önce nabzı algılanabilir hale geldi. Cerrah yarım kaşık yumurtalı ekmek verdi. Hasta yuttu.

Zamanla iç çekti.

"Onu gece gündüz yalnız bırakmamalıyız," dedi kaptan. "Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum ama o bir insan; ve şimdi ölmesine dayanamam."

O gece Kaptan Dodd hastanın kıyafetlerini elden geçirdi ve keteninde
iz aradı. Hiçbir iz yoktu.

"Zavallı şeytan," dedi Kaptan Dodd. "Bekar."

Kaptan Dodd cebinde iki yüz poundluk banknotlar buldu.

Rakamları aldı, bunlardan bir muhtıra yaptı ve banknotları kilitledi.

Lambasını yaktı, kemeri inceledi, yırttı ve
içeriğini masasına döktü.

Göz kamaştırıcıydılar. Çok sayıda büyük ametist parçası ve biraz da
beyaz topaz ve kaya kristali; çok sayıda küçük taş,
karbunkül, krizolit ve birkaç zümrüt. Dodd bunlara zevkle baktı, lamba ışığında parlıyordu.

"Ne kadar çok!" dedi. "Acaba değerleri ne kadardır!" Birinci kaptanı çağırdı, onun değerli taşlarla ilgili küçük bir özel işi olduğunu biliyordu. "Masterton," dedi, "bu taşları benimle birlikte sayarak ve değer biçerek bana yardım et."

Bay Masterton baktı ve ağzı sulandı. Ancak, çeşitli
taşların adlarını söyledi ve değerlerini biçti. Bir taş olduğunu söyledi, kusursuz, büyük bir zümrüt, kendi başına yüklü bir meblağ değerindeydi; ve
inciler çok güzeldi: ve sayılarına bakılırsa, bin pound değerinde olmalılardı.

Kaptan Dodd daha sonra tüm işi geminin
kütüğüne dikkatlice girdi: yaşayan adamı şöyle tarif etti: "Yaklaşık beş fit altı boyunda ve yaklaşık elli yaşında." Sonra notları ve
taşları çok kesin bir şekilde tarif etti ve değer biçici Masterton'a kütüğü imzalattı.

Staines o gece epeyce yumurta çevirme yaptı ve ertesi gün
katı yiyecek yedi; ama boşuna sorguladılar; aklı tamamen
askıdaydı: bir yiyen olmuştu ve başka hiçbir şey değildi. Ona ne zaman
yemek
verseler, bir tür dalkavuk hayvan minnettarlığı gösteriyordu. Başka
duygusu yoktu ve aklına bir kuşunkinden daha fazla kelime girmiyordu. Ve
güzel bir anlayışın enkazında durmak hoş olmadığından,
sadece onu Cape Town'a, bedensel tehlikeden uzak,
ama zayıf ve zihni, görünüşe göre, umutsuz bir şekilde boş bir şekilde indirdiklerini söyleyeceğim.

İskeleti gömdüler,--İngiliz Kilisesi'nin bir Malabar putperesti üzerine ayinini okudular.

Dodd, Staines'i hastaneye götürdü ve onu
tedavi etmesi için valisine yirmi pound bıraktı. Ama Staines'in parasını ve mücevherlerini dost canlısı bir bankacıya yatırdı ve baş veznedarın adamı görüp, kendi parasını talep ederse onu tanıyabilmesi için yalvardı.

Veznedar gelip onu muayene etti ve ayrıca parmağındaki yakut yüzüğü de -Rosa'nın veda hediyesi- inceledi ve bunun yeni bir iş yapma şekli olduğunu söyledi.

"Neden, bu tek, efendim," dedi Dodd. "Size onun imzasını nasıl verebiliriz? Aklı başında değil."

"Hiçbir zaman da olmayacak."

"Böyle söylemeyin, efendim. En iyisini umalım, zavallı adam."

Bu tedbirleri aldıktan sonra, değerli kaptan sıcak bir kalp ve iyi bir vicdanla demir aldı. Yine de kurtardığı adamın imajı onu takip etti ve bir dahaki sefere Cape Town'da kömür aldığında, eve doğru yola çıktığında ona göz kulak olmaya karar verdi.

Staines yaklaşık iki ayda gücünü yeniden kazandı; ancak zihni
parçalar halinde ve çok yavaş bir şekilde geri döndü. Uzun, uzun bir süre
büyük felaketinden önceki hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Zihni
yeniden başladı, yalnızca belirli sabit alışkanlıkların yardımıyla; örneğin,
okuyup yazabiliyordu: ancak, ne kadar garip görünse de, kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ve hafızası bu konuda biraz netleştiğinde,
soyadının Christie olduğunu düşündü, ancak emin değildi.

Yine de, başhekim onda büyük umutlar veren belirli bir
zeka ilerlemesi keşfetti. Beşinci ayda, diğer hastalara belirgin bir ilgi gösterdikten sonra,
dikkatli ve özenli olma eğilimiyle birleşince, onu bir hemşire, daha doğrusu sorumlu bir hemşirenin özel emirleri altında bir yardımcı hemşire yaptılar. Gerçekten de bunun ilk başta onu başıboş bırakma veya hastanenin akıl hastanesine nakletme alternatifinden kaçınmak için yapıldığına inanıyorum. Bu uyumlu arayışta o kadar dikkatli ve becerikli davrandı ki, sonunda bir hazine bulduklarını keşfettiler. İki ay sonra tıp hakkında konuşmaya başladı ve onları daha da şaşırttı. Kuruluşun bulmacası oldu. Doktor ve cerrah onunla sohbet ediyor ve onu geçmiş hayatına götürmeye çalışıyorlardı; ama
iş oraya geldiğinde, ellerini başına koyup büyük bir sıkıntıyla yüzleşiyordu ve büyüyen zekası ile hayatının geçmiş olayları arasında aşılmaz bir bariyer olduğu açıktı. Gerçekten de, bir keresinde, nazik arkadaşı doktora, "Geçmiş! - kara bir duvar! kara bir duvar!" demişti.

Kabulünden on ay sonra, maaşlı bir görevli olarak terfi etti.

Her kuruşunu biriktirdi; çünkü, "Karanlık geçmişten gelen bir ses, bana bu dünyadaki her şeyin para olduğunu söylüyor." demişti.

Yetkililer, bankada parası ve mücevherleri olup olmadığı konusunda bilgilendirilip bilgilendirilmemesi konusunda bir tartışma yaptılar.

Genel olarak, bu bilgiyi ertelemenin,
atmaması için uygun olduğu düşünüldü; ancak ona denizde
alındığını ve hem paranın hem de mücevherlerin üzerinde bulunduğunu söylediler; bunlar güvenli ellerdeydi,
sadece kişi bir süreliğine uzaktaydı. Yine de, kendisini ne arkadaşsız ne de parasız olarak görmemeliydi.

Bu iletişim karşısında neredeyse çocukça bir sevinç gösterdi, bu da doktorun, henüz para ve mücevherlerle güvenilemeyen, sevimli ve hasta bir kişinin gerçek yararına ve ihtiyatlı davrandığı fikrini doğruladı.

BÖLÜM XVII.

Hasta bakıcısı olarak Staines, bazen zayıf ama iyileşmekte olan bir hastayı açık havaya çıkarırdı; ve bunu yapmaktan her zaman
memnun olurdu, çünkü Cape'in havası kanatlarında sağlık ve canlılık taşır. Onun güzel eğlence özelliklerini görmüştü ve bir şekilde,
iyileşenlerin zihinlerinin eğlenmesi gerektiğini sezmişti ve bu yüzden
sık sık doktora, iyileşen birini yurtdışına götürmesine izin vermesi için yalvarıyordu.
En kısa zamanda, hastayı bir Bath sandalyesinde birkaç mil sürüklerdi.
Bunu oldukça beğenmişti; çünkü o bir Herkül'dü ve hastalar söz konusu olduğunda egoizm veya sahte gururu yoktu.

Şimdi, bu açık hava yürüyüşleri kendi karanlık
zihni üzerinde olumlu bir etki yaratıyordu. Fikirden fikre mücadele etmek bir şeydir; maddi nesnelerin geriye dönüp bakıldığında karışması başka bir şeydir; hafızanın ve aklın kademeli olarak canlandırılmasında basamak taşları sağlıyor gibi görünüyorlar.

Limandan ayrılan gemiler onun için bir basamak taşıydı ve bir gemide bulunmuş olma
belirsiz bilinci ona geri döndü.

Ne yazık ki, bu anılarla birlikte bir daha bir gemiye binme isteği geldi; ve bu zihninde hoşnutsuzluk ekti ve zihin ne kadar genişlerse, hastaneden ve oradaki kısıtlamadan o kadar hoşlanmamaya başladı.

His büyüdü ve onu mütevazı görevinden diskalifiye etmek için adil bir sebep oldu.

Yetkililer bunu duymamazlık edemediler ve onunla ayrılmak hakkında küçük bir tartışma yaptılar; ancak onu sürüklenmeye
kararsız bıraktılar ve ona para ve mücevherler emanet etmenin uygunluğundan hala şüphe duyuyorlardı.

İşler bu haldeyken dikkate değer bir olay meydana geldi. Bir sabah hasta bir hastayı rıhtıma çekti ve limanın işlerini büyük bir ilgiyle izledi. Demirlemiş bir gemi yük boşaltıyordu ve büyük, ağır bir tekne siyah bir sülük gibi yan tarafına yapışmıştı.
Şu anda bu tekne uzaklaştı ve kıyıya doğru ağır ağır ilerledi,
iki adamın iki devasa süpürme hareketiyle onu itmesinden ziyade gelgitin yardımıyla,
üçüncüsü ise onu dümenliyordu.
İçinde İngiliz malları vardı: tarım aletleri, bazı kasalar, dört at ve tam bir İngiliz yüzlü, dolgun göğüslü genç bir kadın. Kadın biraz heyecanlı görünüyordu ve
karaya yaklaşırken, kıyıdaki genç bir adama neşeli bir tonla, "Her şey yolunda, Dick;
onlar güzeller," diye seslendi ve hayvanları seven insanların yaptığı gibi okşadı.

Hafifçe kıyıya çıktı ve sonra ithalatlarını
karaya çıkarma işi geldi. O, yavrularının üzerinde bir tavuk gibi telaşla koşturuyordu ve her zaman
konuşmuyordu, ama arada sırada sözünü söylüyordu, asla asık suratlı değildi ve
her zaman konuya odaklıydı.

Staines onu dinliyordu ve şaşkın bir bakışla onu inceliyordu;
ama o ona hiç dikkat etmiyordu; tüm ruhu sığırlardaydı.

Eşyaları yeterince iyi bir şekilde gemiye aldılar; ama atlar iskelede
korktular ve zıpladılar. Sonra onları sürmek için bir adam geldi ve birini
köşeye dürttü; adam homurdandı ve doğrudan dikildi.

"Yaşasın adam!" diye bağırdı genç kadın, "bu yol değil. Onlar yeterince
uysal ama korkmuşlar. Onları cesaretlendirin ve bakmalarına izin verin.
Onlara zaman verin. Korkak sığırlarda daha fazla acele, daha az hız."

"Bu çok hoş bir ses," dedi zavallı Staines, şu anki zeka durumuna göre daha
diktatörce. Yumuşak bir sesle, "gerçek bir kadının sesi" diye ekledi; sonra kasvetli bir şekilde, "geçmişin sesi--karanlık, karanlık geçmiş."

Bu konuşmanın kısa iş cümlelerinin arasına girmesiyle,
bir kahkaha koptu ve Phoebe Falcon konuşmacıya bakmak için
keskin bir şekilde döndü. Ona baktı; "Ah!" diye bağırdı ve ellerini
birleştirdi ve her yeri kızardı. "Elbette," dedi, "yanlış anlaşılamam.
O gözler--sizsiniz, doktor, değil mi?"

"Doktor?" dedi Staines, şaşkın bir ifadeyle. "Evet; sanırım bana bir zamanlar doktor demişlerdi. Şimdi hastanede görevliyim."

"Dick!" diye bağırdı Phoebe, hiç de azımsanmayacak bir heyecanla. "Hemen buraya gel."

"Ne, atları karaya çıkarmadan önce mi?"

"Ay, başka bir şey yapmadan veya tek bir kelime etmeden önce. Hemen buraya gel."
Böylece geldi ve kadın ona adama iyice bakmasını söyledi. "Şimdi," dedi kadın, "o kim?"

"Biliyorsam ne mutlu," dedi adam.

"Ne, hayatını kurtaran adamı tanımıyor muyum! Ah, Dick, gözlerinin değeri ne?"

Bu konuşma, duyabileceğim birkaç kişiyi heyecanla bakan bir grup haline getirdi.

Dick iyice baktı ve "Ama yapmazsam ne mutlu; boğazımı kesen doktor." dedi.

Bu garip ifade epeyce bir haykırışa yol açtı.

"Ah, hiç nefes almamaktansa bir yarıktan nefes almak daha iyi," dedi Dick. "O kesikle hayatımı kurtardı, değil mi, Pheeb?"

"Evet, yaptı, Dick. Sevgili kalbim, onun bu kadar boş boş baktığını görünce aklımın yerinde olup olmadığını bile bilmiyorum. Sen dene."

Dick öne çıktı. "Elbette beni hatırlıyorsundur, efendim. Dick Dale. Boğazımı
kestin ve hayatımı kurtardın."

"Boğazını kes! Neden, bu seni öldürür."

"Bunu yaptığın şekilde değil. Eh, efendim, sen eskiden olduğun adam değilsin, bu açık; ama sen benim için iyi bir arkadaştın ve işte elim."

"Teşekkür ederim, Dick," dedi Staines ve elini tuttu. "SENİ
hatırlamıyorum. Belki de geçmişte kalmışsındır. Geçmiş benim için ölü bir duvardır - karanlık bir ölü duvar," ve ellerini başına koyup sıkıntılı bir ifadeyle baktı.

Şimdi oradaki herkes gerçeği tahmin ediyordu ve bazıları gizemli bir şekilde kendi kafalarını işaret etti.

Phoebe hasta kişiye bir soru fısıldadı.

Biraz huysuzca, "Tek bildiğim, koğuştaki en nazik görevli ve çok dikkatli olduğu." dedi.

"Ah, o zaman, devlet hastanesinde."

"Elbette öyle."

Hasta, sınıfının bencilliğiyle, Staines'ten onu tüm bu karmaşadan çıkarıp sahile götürmesini rica etti. Staines hemen, son derece uysal bir şekilde itaat etti ve "Elveda, eski dostlar; sizi
hatırlamadığım için beni affedin." dedi. Geçmişin benden
gitmiş olması benim en büyük acımdır--gitmiş, gitmiş." Ve üzgün bir şekilde, hasta
yükünü sabırlı bir katır gibi çekerek gitti.

Phoebe Falcon ona baktı ve ağlamaya başladı.

"Hayır, hayır, Phoebe," dedi Dick; "sen bu konuda kendini zorlama."

"Sana şaşıyorum," diye hıçkırdı Phoebe. "İyi insanlar, ben kardeşime, onun kendisinden
daha düşkünüm, öyle görünüyor; çünkü bunu bu kadar kolay kaldıramam. Neyse, dünya
sorunlarla dolu. Burada olmamızın sebebini yapalım. Ama zavallı ruh için her gece dua edeceğim, aklı ona geri dönsün diye."

Bunun üzerine telaşla sığırları kıyıya çıkarmaya ve eşyaları vagonuna yüklemeye kendini verdi.

Ama bu yapıldığında, kardeşine şöyle dedi, "Dick, yeryüzünde hiçbir şeyin yüreğimi sığırlardan ve evden aldığımız eşyalardan alabileceğini
düşünmüyordum; ama zavallı sevgili doktorumuz hakkında hastaneye gitmeden bunu bitiremem: ve her neyse, başlamak için geç oldu
--ve Reginald için gazeteleri unutmamalısın--o çok sever--ve bundan sonra düzenli olarak bir tane göndermeyi başarmalısın,
ve ben hastaneye gideceğim."

Gitti ve başhekimi gördü ve ona İngiltere'de çok farklı bir durumda tanıdığı bir görevlinin orada olduğunu ve
onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi--çünkü ona çok minnettardı ve onu böyle görünce üzülüyordu.

Doktor memnun ve şaşırmıştı ve birkaç soru sordu.

Sonra ona İngiltere'de Dick için neler yaptığını net bir şekilde anlattı.

"Şey," dedi doktor, "sanırım aynı adam; çünkü şimdi bana şunu söyle--evet, hemşirelerden biri bana tıp hakkında ondan daha fazla şey bildiğini söyledi. İsmini rica etsem."

"İsmini, efendim?"

"Evet, ismini. Elbette ismini biliyorsunuz. Christie mi?"

"Doktor," dedi Phoebe kızararak, "Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, ama ismini bilmiyorum. Yasalar beni affetsin, bunu soracak kadar
aklım hiç olmadı."

Doktorun yüzünden bir şüphe gölgesi geçti.

Phoebe bunu gördü ve şakaklarına kadar kızardı. "Ah, efendim," diye haykırdı
acı bir şekilde, "size yalan söylediğimi düşünmeyin! Neden düşüneyim ki?
ve aslında ben öyle biri değilim, Dick de öyle biri değil. Efendim, onu size
getireceğim ve o da aynısını söyleyecek. Hepimiz dehşet ve
kargaşa içindeydik ve onunla sokakta tesadüfen karşılaştım. O zamana kadar sadece bir müşteriydi ve peşin para ödüyordu, bu yüzden adını hiç öğrenemedim, ama İngiltere'deki en büyük aptal olmasaydım, karısına sorardım."

"Ne! Karısı mı var?"

"Ay, efendim, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kadın ve neredeyse
onlar kadar yakışıklı; kafasında mücevher gibi gözleri var; onu rıhtımda onlardan tanıdım ve sanırım sesimi tekrar tanıdı, tıpkı geçmişte duyduğu gibi."

"Öyle mi? O zaman yakaladık," diye bağırdı doktor enerjik bir şekilde.

"La, efendim. "

"Evet; eğer sesinizi tanıyorsa, onun
hafızasını geri getirebileceksiniz; en azından ben öyle düşünüyorum. Cape Town'da mı yaşıyorsunuz?"

"Canım, hayır. Kendi çiftliğimde yaşıyorum, buradan yüz seksen mil uzakta."

"Ne yazık!"

"Neden, efendim?"

"Şey--hım!"

"Ah, eğer zavallı doktora yanımda olarak iyilik yapabileceğimi düşünüyorsanız, sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve o da yarın sabah Dick ve benimle birlikte dışarı çıkacak. Bu gece eve doğru yola çıkmalıydık, ama bu olmasa."

"Ciddi misiniz, hanımefendi?" dedi doktor gözlerini açarak. "Gerçekten aklı belirsiz olan ve asla geri dönmeyebilecek biriyle mi uğraşacaksınız?"

"Ama bu onun suçu değil, efendim. Neden, eğer bir köpek kardeşimin hayatını kurtarmış olsaydı, onu eve götürürdüm ve tüm günlerini ona saklardım; ve bu bir adam, ve
değerli bir adam. Ah, efendim, onu böyle alçalmış halde gördüğümde, ve güzel
gözleri bulutlanmış gibi, benim göğsüm zavallı ruh için özlem duydu; sevgili eski İngiltere'de yapılmış bir iyilik,
burada adamın başının dertte olduğunu görüp de
ödemiyor -ay, kanına mal olsa bile. Ama gerçekten güçlü ve
sağlıklı ve elleri her zaman yolumuzda nadir ve olasılıklar bir şekilde
yemeğini kazanacağı yönünde; ve eğer kazanmazsa, neden, benim için daha iyi; Ona bir zamanlar ne para ne de ödül için bana hizmet eden
şeyi bedavaya hizmet etmenin zevkini yaşayacağım."

"Sen iyi bir kadınsın," dedi doktor sıcak bir şekilde.

"Daha iyisi ve daha kötüsü var," dedi Phoebe sessizce ve hatta biraz soğuk bir şekilde.

"Daha fazlası ikincisinden," dedi doktor kuru bir şekilde. "Peki, Bayan--?"

"Falcon, efendim."

"Onu sizin bakımınıza teslim edeceğiz: ama önce -sadece nezaketen--eğer evli bir kadınsanız, Dick'i burada görmek isteriz: o sizin kocanız, sanırım."

Ploebe neşeyle güldü. "Dick benim kardeşim; ve buraya gelmekten
kaçamaz. Dick! Ona söylesem siyahın beyaz olduğunu söylerdi."

"O zaman kocanızla görüşelim -sadece nezaketen."

"Kocam çiftlikte. O kadar uzağa gidemezdim ve
onu sorumlu bırakmazdım." Eğer, "Onu günaha
sokmayacağım" deseydi, bu gerçeğe daha yakın olurdu. "Bırakın o sinek
duvara yapışsın, efendim. Ne yaparsam, kocam onaylayacaktır."

"Nasıl olduğunu anlıyorum. Sen evin efendisisin."

Phoebe buna doğrudan cevap vermedi; sadece, "Bütün
tavuklarım mutlu, büyük ve küçük," dedi ve yüce,
kadınsı, masum bir gurur ifadesi yüzünü aydınlattı ve bir anlığına muhteşem hale getirdi.

Kısacası, Staines'in eğer isterse ertesi sabah ona Dale'in Kloof Çiftliği'ne eşlik etmesi kararlaştırıldı.
Sorulduğunda, hastasıyla birlikte hastaneye yeni dönmüş olduğu ortaya çıktı. Çağırıldı ve
Phoebe ona tatlı bir şekilde, kendisiyle birlikte yüz seksen mil uzaklıktaki evine gidip gidemeyeceğini ve ona karşı nazik olup olmayacağını sordu.

"Su üzerinde mi?"

"Hayır, karadan; ama güzel bir ülke ve ovalarda koşan güzel geyikler ve şeyler göreceksin ve"--

"Geçmişi tekrar bulabilir miyim, geçmişi tekrar?"

"Ah, zavallı ruh, Tanrı isterse öyle yapacağız. Sen ve ben, birlikte avlayacağız."

Ona baktı ve elini uzattı. "Seninle geleceğim. Yüzün
geçmişe ait, sesin de öyle."

Sonra, oldukça sert bir şekilde, çocuğu olup olmadığını sordu. Gülümsedi.

"Evet, var, gördüğün en sevimli küçük oğlan. Eskiden olduğun gibi olduğunda, onun doktoru olacaksın, değil mi?"

"Evet, ona bakacağım ve sen de geçmişi bulmama yardım edeceksin."

Phoebe daha sonra Staines'e sabah altıda yola çıkmaya hazır olması için yalvardı.
O ve Dick onu yollarına çıkaracaklardı.

Phoebe onunla konuşurken doktor dışarı çıktı ve gerçeği söylemek gerekirse, Staines'e bankada parası ve mücevherleri olduğunu söyleme fırsatını değerlendirip değerlendirmemesi gerektiğini başka bir yetkiliye danışmaya gitti: kendisi de yarı yarıya istekliydi; ancak Phoebe'nin yüzünü görmemiş olan diğeri ona böyle bir şey yapmamasını tavsiye etti. "Bu sömürge çiftçileri her zaman para sıkıntısı çekerler," dedi; "Ondan her kuruşu alırdı."

"Çoğu bunu yapardı; ancak bu çok dürüst bir yüz. "

"Peki, ama o bir anne, diyorsun."

"Evet."

"Peki, hangi anne, kendi tatlı melek
bebeklerine bakmakla yükümlü olduğu bir deliye karşı adil olabilir?"

"Bu doğru," dedi Dr. ----. "Anne sevgisi vicdanı değiştirmeye meyillidir."

"Benim yapacağım şey, adresini alıp, iyileşirse
yazacağına dair söz vermesini sağlamak ve iyileşirse ona yazmasını ve
her şeyi anlatmasını sağlamak olurdu."

Dr. ---- bu kurnazca tavsiyeye uyarak, hastane depolarından yolcu için bir paket hazırlanmasını emretti: içinde güzel, hafif bir yazlık takım elbise ve iki takım keten vardı.

BÖLÜM XVIII.

Ertesi sabah, Staines ve Dick Dale Cape Town sokaklarında yan yana yürüyorlardı. Dick, zihinsel olarak rahatsız olanlara aşina olmayan, aklı başında bir adamın huzursuzluğunu
hissetti ve aniden kendini biriyle yalnız bulur.
Delilik insanları çoğu zaman koyun ve tavşana çevirir; ama arada sırada onları kurt ve kaplan yapar; ve bu da delileri genel olarak
vahşet karakteriyle eyerlemiştir. Genç Dale, sonra, onu yanına alırken yoldaşına birçok
şüpheli bakış attı. Bu bakışlar
güven vericiydi: Christopher'ın yüzü artık üstün zihni işaret eden hareketliliğe, ifade
değişimlerine sahip değildi; çehresi
tekdüzeydi: ama tek bir ifade ilgi çekiciydi; tatlı,
sabırlı, kuzu gibi bir bakış vardı: görkemli göz biraz sıkıntılı ve şaşkındı, ama harikulade bir şekilde yumuşaktı. Dick Dale baktı ve baktı ve
tedirginliği kayboldu. Ve ne kadar çok bakarsa, belli bir
şaşkınlık onu o kadar çok ele geçirdi ve bildiği şeye neredeyse inanmasını zorlaştırdı;
yani, bilgili bir doktorun onu nadir
bilgi, zekâ, cesaret ve becerinin birleşimiyle ölümden kurtardığı: ve o güçlü
bilgelik adamı bu kuzuya indirildi ve tatlı ve mükemmel bir itaatle kuzeye, güneye, doğuya veya batıya gidecekti, tıpkı Dick Dale'in
belirttiği gibi. Bu düşüncelerle dürüst Dick gözlerinin biraz buğulandığını hissetti ve hiçbir şeyin
eşemeyeceği veya ona denk olamayacağı Kutsal Kitap kelimelerini kullanmak gerekirse, bağırsakları adama özlem duydu.

Christopher'a gelince, doğrudan önüne baktı ve kasabadan
çıkana kadar tek kelime etmedi; ancak geniş çiçekli vadiyi ve İskoçya'nın yüceltilmiş
gibi uzaktaki menekşe tepelerini gördüğünde, Dick'e
anlatılamaz bir tatlılık ve iyi arkadaşlık ifadesiyle döndü ve "Ah,
güzel! Geçmişi birlikte avlayacağız." dedi.

"Biz--yapacağız--ÖYLE," dedi Dick, sağlam ve hatta neredeyse katı bir kararla.

Şimdi, bunu geçmişi umursadığı veya selefinin izini sürerek
şimdiyi boşa harcamak istediği için söylemedi; ancak tam üç dakika önce, yoldaşını en üst noktaya kadar eğlendirmek ve kendisine ve ailesine doğrudan ve hemen zarar vermeyen her şeye ikiyüzlü bir canlılıkla "Evet" demek için bir karara varmıştı.

Bir sonraki anda bir köşeyi döndüler ve kayısı çalısı ve yoldaki bir dönüşle gizlenmiş olan
grubun geri kalanıyla karşılaştılar.
Mavi-siyah bir Kafir, iki sarı Hottentot sürücüsüyle, bir erkek ve bir çocuk, en ilkel şekilde, vagona bağlı altı öküzün üzerine dört at koşuyordu; ve atlar kulaklarını düzleştiriyorlardı,
ve başka türlü bu uyumsuzluğa içerliyorlardı. Bu sırada dördüncü bir figür, devasa genç bir Kafir kadın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yukarı bakıyordu, tıpkı Lucretius ve efendisi Epikür'ün İlahi doğaya atfettiği, insan ve diğer hayvanların mücadelelerine mutlak bir soğukkanlılıkla bakan bir kara Juno gibi. Şaka yapmadan, bu figürün ihtişamı, görkemi ve dinginliği doğada eşsizdi ve iki bin yıl ve daha fazla bir süredir heykellerden kaybolmuş gibiydi.

Dick Dale hemen gruba katıldı ve kısa sürede meseleyi halletti.

Bu sırada Phoebe vagondan indi ve Christopher'ı çok nazikçe karşıladı ve yanına oturmak mı yoksa yürümek mi istediğini sordu.

Vagona baktı; örtülü ve perdeli ve bir dolap kadar karanlıktı. "Sanırım," dedi çekinerek, "burada geçmişten daha fazlasını göreceğim. "

"Öyle yapacaksın zavallı," dedi Phoebe nazikçe, "ve sağlığın için daha iyi: ama arabadan çok uzaklaşmamalısın, çünkü ben huzursuzum; ve
şimdi senin bakımını ben üstlendim, biliyorsun, daha iyi bir şey olmadığı için. Gel,
Ucatella; benimle gelmelisin ve eşyaları ayırmama yardım etmelisin; hepsi karmakarışık." Böylece ikisi arka perdelerden vagona bindiler. Sonra Kafir sürücü kambokunu veya uzun kamçısını havaya savurdu ve bir tabanca gibi çatlattı ve atlar şahlandı ve öküzler irkildi ve aralarında yavaşça sıktılar, çünkü kişniyorlardı, tekmeliyordu ve bir yelpaze gibi tüm yola yayılıyorlardı; ancak korkunç kambok'tan bir veya iki vuruş onları kısa sürede kanattı, titretti ve omuzlarını ovuşturdu ve öküzler, inatçı kalçalarını hafifçe ama ısrarla boynuzladı, zeki hayvanlar ilerledi ve koşum takımını kırarak intikamlarını aldılar. Ancak bunun Cape seyahatinde pek bir anlamı yok.

Vagonun gövdesi uzun, alçak ve çok kalındı. Eğimi güçlü ve sıkıydı. İçerideki çatı ve yanların çoğu yeşil çuha ile kaplıydı. Küçük pencereye ve arkaya aynı türden perdeler. Kelimenin tam anlamıyla bir tür tutuş vardı satın alınanlarla dolu; küçük bir yangına dayanıklı
kasa; büyük tuz blokları; testereler, baltalar, kazmalar, keserler, dövenler, aletler
sayısız, yün ve keten balyaları, jambonlar ve her yere saçılmış iki yüz boş
çuval. Yanlara sabitlenmiş büyük güvercin deliklerinde
hafif eşyalar, bakkaliye, yakalıklar, Phoebe'nin yerli hizmetçileri için
parlak pamuklu mendiller vardı, çünkü her yıl vagonla yirmi günlük bir yolculuk olan Cape Town'a gitmiyordu: çatıdan sarkan şeyler vardı; ama orada, eğer isterseniz, birinin kafasına bir şey
dökülerek çarpacak sert eşyalar yoktu. Dışarıda çadır, çadır direkleri ve tüfeklerle kafesli oluklar vardı. Büyük mantar parçaları ve saman ve mısır torbaları güçlü kancalardan sarkıyordu - ikincisi, Veldt'teki steril bir noktada kamp kurmaya zorlanmaları halinde sığırları beslemek için ve bence tüm işletme bir nullah veya küçük bir uçurumdan aşağı yuvarlanırsa tampon görevi görmek için, Dale's Kloof'a ulaşmak için geçmeleri gereken kutsanmış bölgede pek de nadir olmayan bir olay.

Koşum takımı onarıldı; yeni bir başlangıç. Hottentotlar ve Kafirler bağırıp çağırdılar ve bir düzine vahşi hayvanın doğaüstü sırasını kavgaya çevirdiler:
Atlar öküzleri, onlar da arabayı çektiler; araba süründü ve gıcırdadı ve
ekleri ince ince sallandı.

Yavaşça kayısı çalılarının ve müstakil evlerin ve kulübelerin yanından gıcırdadı ve sallandılar ve ağaçsız, ancak burada ve orada bodur bir deve dikeni olan açık bir araziye girdiler. Toprak kuraktı ve insan veya hayvan için çok az yiyecek yetiştiriyordu; yine de, doğanın tek bir cilvesiyle, burada evde yetiştirmeyi
evcil ot ve yulaftan daha zor bulduğumuz bol miktarda şey üretti; toprak, hoş tonlardaki çiçeklerle
kalın bir şekilde kaplıydı; kar veya gül rengi piramitler patikayı çevreliyordu; sarı ve kızıl yıldızlar toprağı mücevher gibi süslüyordu ve binlerce soğanlı bitki
hayal edilebilecek tüm renklere büründü ve mor tepelerin eteğine bir gökkuşağı halısı
yaydı; ve tüm bunlar inanılmaz bir parlaklık ve ışık saflığıyla parlayan bir güneşte parıldıyor, ışıldıyor ve ışıldıyordu, ama bir şekilde baş ağrısına neden olmuyor veya havayı boğucu hale getirmiyordu.

Christopher çiçek toplamaya ve onlar aracılığıyla geçmişi sorgulamaya başladı; çünkü botanik okumuştu: geçmiş ona bazı
acınası belirsiz fikirler geri verdi. İçini çekti. "Önemli değil," dedi Dick'e ve
alnına dokundu: "burada: sadece kilitli."

"Tamam," dedi Dick; "nerede olduğunu bildiğin zaman hiçbir şey kaybolmaz."

"Burası güzel bir ülke," diye önerdi Christopher. "Hepsi
çiçek. Sanki--kilitli--bahçe."

"Çok-keyifli," diye cevapladı kendini zorlayan iyimser kararlı bir şekilde.
Ama burada doğa pes etti; arabaya binip kız kardeşine şikayet ederek
tarımsal safrasını boşaltmak zorundaydı. "Onu
iyileştirmek için tüm zamanımızı harcayacağız. Burada, kadınların kazanlarını temizlemeye uygun olan
toprağı övüyordu. 'Bir dönüme
üç tarla kuşu beslemez, biliyorum; hayır, YARISI DAHA FAZLASINI."

"Zavallı! Belki de çiçekler gözünü almıştır. Biraz burada otur, Dick. Seninle birçok şey hakkında konuşmak istiyorum."

Bu ikisi sohbet ederken, Phoebe'yi çok seven, ancak vagonlardan nefret eden Ucatella, bir devekuşu, bir zürafa veya bir Taglioni gibi dışarı çıktı ve yanından yürüdü; ayrıca yürüyüşünün hızına ayak uydurmak için gösterdiği çaba da görünmüyordu: bu, yürümenin şiiriydi. Christopher bir an hayran kaldı; ancak asil genişlik onu cezbetti ve dev gibi, ciğerleri muhteşem havada şişerek ilerledi ve kısa süre sonra vagonu çok geride bıraktı.

Sonuç olarak, durduklarında ve Dick ile Phoebe sığırları serbest bırakmak ve sulamak için dışarı çıktıklarında, Christopher'ın silueti boşluğa doğru çekiliyordu.

"Hanc rem aegre tulit Phoebe," eski dostum Livy'nin dediği gibi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! eğer bizden bu kadar uzaklaşırsa,
akşam vakti çakallar, aslanlar veya başka bir şey tarafından
yiyip bitirilecek. Biriniz onun peşinden gitmelisiniz."

"Ben gidiyorum, küçük hanım," dedi Ucatella, muhteşem uzuvlarını
esnetmek için bir bahaneyle
memnun bir şekilde.

"Ay, ama belki de seninle geri gelmez: öyle mi, Dick?"

"Öyle olacak, tıpkı bir kuzu gibi." Dick sığırlara bakmak istiyordu.

"Yuke, kızım," dedi Phoebe, "dinle. O bizim iyi bir arkadaşımızdı, başı dertteydi; ve şimdi tam olarak BURADA değil. Bu yüzden ona karşı çok nazik ol,
ama onu geri getirdiğinden emin ol ya da biz gelene kadar yanında tut."

"Onu sağ salim geri getireceğim, kesinlikle," dedi Ucatella kulaktan kulağa gülümseyerek. Aniden kayarak başladı, su alan bir tekne gibi,
ve neredeyse uzaklaşıyormuş gibi göründü, hareket o kadar kolaydı; ama
kat ettiği yere baktığında, adım atışı, kayması ya da her neyse, şaşırtıcıydı.

"Yürürken yolu yutmak için yürüyormuş gibi görünüyordu."

Christopher hızlı yürüyordu, ama buna hiç benzemiyordu; ve zaman zaman durup botanik araştırmak, menekşe tepelerine bakmak ve geçmişi sorgulamak için, duraklama yerinden yaklaşık beş mil uzakta yanına geldi.

Elini sessizce onun omzuna koydu ve geniş, neşeli bir
gülümsemeyle ve müzikal bir kıkırdamayla, "Ucatella seni almaya geldi. Missy seninle
konuşmak istiyor." dedi.

"Ah! çok iyi;" ve onunla birlikte geri döndü, doğrudan; ama o emin olmak için
elinden tuttu; ve barışçıl bir şekilde, sessizce,
ve el ele geri yürüdüler. Ama o baktı ve ona baktı ve sonunda
durdu ve biraz kibirli bir şekilde, "Gel, SENİ tanıyorum.
Sen kilitli değilsin;" dedi ve onu yakından inceledi. Antik bir heykel gibi
durdu ve incelemeyle yüzleşti. "Sen 'asil
vahşi'sin," dedi, incelemesini bitirdikten sonra.

"Hayır," dedi. "Ben hizmetçiyim."

"Hizmetçi mi?"

"Hizmetçi, Ucatella. Hadi gel." Ve onu yanına çekti, çok şaşkındı.

Alaycı alayı duraklama yerinden bir mil uzakta karşılaştılar ve Phoebe
Christopher'dan biraz özür diledi. "Umarım beni mazur görürsünüz, efendim," dedi, "ama ben tüm dünya için tavuklarla birlikte bir tavuğum; eğer
sadece biri bile kaçarsa, onu geri alana kadar telaşlanırım."

"Hanımefendi," dedi Christopher, "işlerin kilitlenme biçiminden çok mutsuzum. Lütfen bana doğruyu söyle, bu 'hizmetçi' mi yoksa 'asil vahşi' mi?"

"Eğer buna gidersen, ikisi de o ve şimdiye kadar solunan en iyi yaratık."

"O zaman o 'asil vahşi' mi?"

"Evet, ona öyle diyorlar, çünkü o siyah."

"O zaman, şükürler olsun," dedi Christopher, "geçmiş tamamen kilitli değil."

O öğleden sonra bir handa durdular. Ama Dick arabada uyuyordu.
Sabahın üçünde tekrar yola koyuldular ve devasa yıldızlarla dolu mor bir gök kubbenin altında gıcırdayarak ilerlediler,
hepsi ay kadar parlaktı, yolu oldukça net bir şekilde aydınlatıyordu ve ileri geri sayısız siyah şeyin uçuştuğunu gösteriyordu; bunlar Phoebe'yi ürpertti,
ama şüphesiz zararsızlardı; Dick yine de çift tüfeğini ve bir tabancayı kemerinde taşıyordu. Serin havada güzel bir yürüyüş yaptılar, ta ki hafif sisler toplanana kadar
ve sonra durup gümüş bir kulübenin yanında kahvaltı ettiler ve
sığırları suladılar. Bu şekilde meşgulken, aniden altın bir renk gecenin buharlarına
bir kırbaç gibi düştü; aslanın önündeki çakallar gibi
doğrudan kaçtılar; yıldızlar soldu ve inanılmaz bir sıçrayışla
kudretli güneş ufukta sıçradı ve göğe yükseldi. Bir anda
cennetin tüm küçük lambaları söndü, geç de olsa çok görkemliydiler
ve ortada sadece tek bir büyük tonozlu turkuaz ve merkezinde sonsuz bir şevkle yükselen büyük bir alevli topaz vardı.

Bu Christopher'ın gözünden kaçmadı. "Bu ne?" dedi. "Alacakaranlık değil.
Tropikaller!" Bir anda bu kelimeyi geçmişten çıkarmayı başardı.

Saat onda güneş o kadar sıcaktı ki durdular ve öküzleri
gün batımına kadar serbest bıraktılar. Sonra dağlara tırmanmaya başladılar.

Yol dik ve engebeliydi; hatta yer yer o kadar engebeliydi ki
sığırlar deliklerin üzerinden atlamak zorundaydı ve vagon o kadar akıllıca
atlayamadığı için korkunç bir şekilde sarsıldı ve birçok çığlık duyuldu.

Zirveye yakın, zavallı hayvanlar bitkin bir haldeyken, bulutların ve fırtınaların içine girdiler ve rüzgar dar geçitten onlara doğru öyle bir şiddetle
uçtu ki atların kulaklarını düzleştirdi ve tüm süvari alayını aşağıdaki ovalara doğru süpürmek için
hızla koştu.

Christopher ve Dick, vagonun rüzgâraltında, hemen arkalarından yürüdüler.
Christopher, Dick'in kulağına, "Duydun mu? Üst yelkenleri
kapatma zamanı, kaptan." dedi.

"BİR ŞEY yapma zamanı," dedi Dick. Çıkıntılı bir kayadan yararlandı, arabayı yarı yarıya arkasına ve yolun karşısına çekti, tekerlekleri taşlarla destekledi ve hepsi rüzgâraltına doğru, insan ve hayvan ayrım gözetmeksizin toplandılar.

"Ah!" dedi Christopher onaylayarak; "çok-uygun-bir-yolda yalan söylüyoruz."

Üç saat boyunca toplandılar ve titrediler, sonra güneş
gökyüzüne sıçradı ve işte! bir dönüşüm sahnesi. Soğuk bulutlar önce pembe yünlerdi, sonra altın renkliler, sonra altın tozu, sonra gitti; yağmur
büyük elmaslardı, sonra kristal kıvılcımlar, sonra gitti; kayalar ve çalılar
mücevher benzeri damlalarla parladı, parladı ve gülümsedi.

Titreyen grup telaşlandı ve güçlü ışık saçan adamı sıcak kahvede
kazandılar; çünkü Phoebe'nin arabasında bir soba ve baca vardı; sonra çeşitli sığırlarını tekrar
koştular ve tepeye doğru yürüdüler. İçeriden birçok
zıplama, çarpma, sarsıntı ve çığlıkla zirveye ulaştılar ve aşağıya, çiçek açan ama kurak, gösterişli bir kısırlık bölgesine baktılar.

İniş çıkıştan daha muazzamdı ve Phoebe dışarı çıktı ve Christopher'a bu korkunç dağdan bir kez daha okyanusu iki kez geçebileceğini söyledi.

Dizginleri tutan Hottentot artık sürekli bir yay gibi bükülmüştü,
sığırların uçurumlardan çeşitli şekillerde akmasını engelliyordu ve
kambok'lu Kafir burada, orada ve her yerdeydi, kırbacı bir neşter gibi
şaklıyor ve bir at tabancası gibi şaklıyordu ve ikili Apollo ve Pan gibi yarışıyordu, hangisi daha tatlı şarkı söyleyebilirdi, ama en yüksek sesle küfür edebilirdi. Yüksek tepeyi birkaç saat boyunca güneşle aralarında tutarak, çarpıştılar, sarsıldılar, çamur çukurlarına saplandılar, sığırları tekrar kırbaçladılar ve küfür ettiler, ta ki en sonunda bulanık bir kloof veya derenin aktığı dibe ulaşana kadar. Geçilebilirdi, ancak son yağmurlar eğimi yalamıştı; bu yüzden mevcut kıyı derenin iki fit yukarısındaydı. Şeytan
sürücüleri veya kavrulmuş sığırları pek umursamadı; içeri
gök gürültüsü gibi bir şıpırtıyla, ardından korkunç bir sıçramayla, rastgele daldılar.
Vagon çamura saplandı, atlar kendilerini bir düğüm halinde bağladılar,
ve derede yuvarlandılar ve öküzler sakince içtiler.

"Ah, tuz! Tuz!" diye haykırdı Phoebe ve kayalar onun ağıtlarını tekrarladı.

Vagon içinden çıkılmazdı, sığırlar yorgundu, vahşiler tembeldi, bu yüzden
birkaç saat kaldılar. Christopher botanikçiydi ama tek başına değildi. Phoebe, Ucatella'yı ayırdı ve ona bir adamın kafasında biraz sorun olduğunda, bunun onu bir çocuk yaptığını açıkladı: "Öyleyse," dedi, "onu senin çocuğun olarak düşünmelisin ve onu asla gözünün önünden ayırmamalısın."

"Tamam," dedi, İngilizceyi gülünç derecede iyi konuşan ve deyimler söyleyen samur Juno; özellikle "Hadi," ve "Tamam," dedi.

Alacakaranlıkta, sürücülerin önceden tahmin ettiği, ancak bunu açıklayacak akılları olmadığı
şey gerçekleşti; kloof sadece bir oluğa dönüştü ve
araba yüksek ve kupkuru kaldı. Phoebe mendilini Ucatella'ya salladı.
Christopher'ı yaklaşık dört saat boyunca tek kelime etmeden takip eden Ucatella,
şimdi elini tuttu ve "Çocuğum, hanım bizi istiyor; hadi," dedi ve böylece onu karşı koymadan yönlendirdi.

Sürücüler, şeytanlar gibi kırbaçlayarak, askerler gibi küfür ederek ve
çıldırmış sırtlanlar gibi bağırarak, vagonu indirmeye çalıştılar; ama bir
kaya kadar hızlıydı. Sonra Dick ve Hottentot omuzlarını bir tekerleğe koydular ve
kaldırmaya çalıştılar, bu sırada Kafir sığırları
kayışıyla YÜRÜTTÜ. Bunu gören Christopher, samur bekçisini
arkasında tutarak içeri girdi ve diğer gömülü tekerleğe doğru çekti. Vagon doğrudan kaldırıldı, böylece sığırlar onu çekip çıkardı ve kurtuldular.
İncelemede, tuz yeni kaçmıştı.

Ucatella, Phoebe'ye biraz gösterişli bir şekilde, "Çocuğum güçlü
ve yararlı; küçük hanımı iyi bir köle yap." dedi.

"Köle! Tanrı korusun!" dedi Phoebe. "Hepimizin babası olacak,
başını geri aldığında; ve bunun geleceğini düşünüyorum--ama çok yavaş."

Sonraki üç gün Afrika seyahatinin sıradan olaylarını sundu,
ama Christopher'ın zihnini çok fazla meşgul eden hiçbir şey yoktu, ki bu da bu anlatının gerçek noktasıdır; ve Afrika seyahati hakkında birçok takdire şayan kitap olduğu için, kendimi yolculuğun ilgili olayları olarak adlandırılabilecek şeylerle sınırlamam daha uygun olur.

Cape Town'dan altıncı gün, çamurlu bir çukura saplanmış büyük bir vagonla geldiler.
Çevresinde kırbaçlar, shamboklar ve küfürlerle silahlanmış, ara vermeden kırbaçlayan ve küfür eden bir grup Boer, Hottentot ve Kafir vardı; ve orada, boğucu boyunduruklarını boşuna zorlayan, acıyla inleyen, dehşetle titreyen, zavallı yumuşak gözleri acı ve korkuyla genişleyen zavallı
hayvanlar vardı,
ve çoğu zaman, zalim şambokların darbeleri kanayan etlerini kestiğinde, bu şeytanın işine karşı sefil ve boş protestolarını
Göklere haykırdılar.

Sonra geçmiş depolarını açtı ve Christopher'a bir söz verdi.

"BARBARLAR!" diye kükredi ve şamboku yüzüncü kez inerken, devasa bir Kafir'i boğazından yakaladı.

İki Titan'ınki gibi güçlü bir mücadele vardı; toz, savaşçıların etrafında bir bulut gibi uçuştu; büyük bedenlerin
dönüşü ve ikisi de korkunç bir gümlemeyle aşağı indi,
Doğanın yasasına göre, Sakson en üstteydi.

Kafir'in yoldaşları, ilk başta şaşkına döndüler, gözlerini devirmeye ve
bir veya iki bıçak çekmeye başladılar; ama Dick öne koştu ve "Ona zarar verme: O BURADA yanılıyor." dedi.

Bu temsil onları birinin beklediğinden daha kolay yatıştırdı. Dick aceleyle ekledi, "Seni BİZİM yolumuzdaki çukurdan çıkaracağız ve pes edeceğiz."

Teklif olumlu karşılandı ve bir sonraki dakika Christopher ve Ucatella bir tekerlekte, Dick ve Hottentot diğerinde, çobanları için satın alınmış iki sivri demir çubuktan başka yardım almadan, on altı öküzün yapamadığını başarmışlardı. Bunu yapmak için Dick Dale kolunu omzuna kadar açmıştı; kız kardeşininki gibi güçlü bir uzuvdu ve şimdi şişmiş ve kordonlanmış bir şekilde uzattı ve diğer eliyle ona vurdu. "Bakın beyler," dedi: "bir adamın oraya yapabileceği en kötü şey,
kendisinden fazlasını
yapmadığı için zavallı bir hayvanın kalbini
çıkarmaktır. Siz iyi adamlarsınız, siz Kafirler; ama sanırım
asla omzunuzu bir tekerleğe koymamaya yemin ettiniz. Ama zavallı aptal kalpleriniz kutsansın, doğru yerde biraz güç kullanmak, yanlış yerde bir anlaşma yapmaktan
daha iyidir. "

"Bunu duyuyor musunuz, siz Kafir herifler?" diye sordu Ucatella, biraz
küstahça -bir Kafir için-.

Bu sözleri sindirmek için oldukça sessiz duran Kafirler,
Romalı senatörlerin, İspanyol ileri gelenlerinin, vb. tüm vakar ve nezaketiyle başlarını eğdiler; ve partiden biri ciddi bir şekilde, "Beyaz adamın
sözleri her zaman bilgedir." diye cevap verdi.

"Ve kolu güçlü bir şekilde boşaldı," dedi Christopher'ın eski rakibi, ancak
zihnindeki tüm kızgınlık kaybolmuştu.

* Bu çok faydalı ifadeyi Bay Boyle'un
keyifli bir kitabından aldım.

Böyle dedi Kafirler; ancak bugüne kadar tüm kabilelerinden hiçbir adam, Güney Afrika'da gelenek olduğu gibi,
omzunu bir tekerleğe koymadı;
muhtemelen tüm Afrika'da; çünkü hatırlıyorum ki Aziz Augustin, Kartaca'da bunu
istediğinden daha güçlü bulmuştu.

Ucatella Phoebe'ye gitti ve dedi ki, "Küçük hanım, çocuğum iyi ve cesur."

"Seni ve çocuğunu rahatsız ediyorum!" dedi zavallı Phoebe. "Onun böyle bir
deve uçmasını ve senin onu serbest bırakmanı düşünmek. Baştan ayağa titriyorum:" ve Phoebe bir çığlık atarak kendini rahatlattı.

"Ah, küçük hanım!" dedi Ucatella.

"İşte, beni boş ver. Git ve çocuğuna bak ve onu
daha fazla yaramazlıktan uzak tut. Keşke Dale's Kloof'ta güvende olsaydık, öyle."

Ucatella uydu ve Dr. Staines ile botanikçiliğe gitti; ancak o beyefendi, papatya çiçekleri ve o güzel bölgenin sunduğu tek şey olan
mahvolmuş fundalıklar üzerine yaptığı bilimsel araştırmalar sırasında,
aniden pes etti ve uzuvlarını uzattı ve uykulu bir şekilde,
"İyi geceler--U--kedi--" dedi ve Nod diyarına doğru yola koyuldu.

Bu arada, daha büyük ama daha yavaş aracı geçen vagon,
onu derin uykuda buldu ve Ucatella emredildiği gibi yanında,
hareketsiz ve görkemli bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım! Şimdi ne olacak?" dedi Phoebe: ancak tavuk ve civcivlerin
sırasında olmasına rağmen aklı başında bir kadın olduğu için, "Kavga ve heyecan" dedi. 'Sanırım ona zarardan çok fayda sağlayacak:' ve onu
arabaya bindirdi ve onu gece gündüz hiç rahatsız etmedi. O aralıksız
otuz altı saat uyudu; ve uyandığında, gözlerinde hafif bir
değişim fark etti. Ona daha önce hiç göstermediği bir ilgiyle baktı ve "Hanımefendi, sizi tanıyorum." dedi.

"Tanrıya şükür," dedi Phoebe.

"Öteki dünyada küçük bir dükkan işletiyordun."

Phoebe gözlerini biraz endişeyle açtı.

"Anlıyorsunuzdur--şu an için kilitli olan dünyayı."

"Eh, efendim, ben de öyle yaptım; ve size süt ve tereyağı sattım. Umursamıyor musun?"

"Hayır--süt ve tereyağı--onlar kilitli."

Ülke daha vahşileşti, yaşam belirtileri acınacak derecede seyrekleşti; yaklaşık
her yirmi milde bir, çocukları ve köleleri birlikte domuz gibi dolaşan ve hepsi itişip kakışan yozlaşmış bir Boer'in çiftlik evi veya kulübesi ve hanımı tiz Felemenkçesiyle çığlık atıyordu ve Hottentotlar hep birlikte
cıvıldıyordu ve yöntem eksikliğinden dolayı karmaşa hüküm sürüyordu: sık sık
millerce yol kat ediyorlardı ve kapıda et yiyen, biraz yanmış ama pişmemiş çıplak bir Hottentot'un olduğu bir veya iki kulübeden başka bir şey görmüyorlardı; ve klooflar
daha derin ve daha bulanık hale geldi ve Phoebe tuzu konusunda acı çekiyordu ve Christopher ona tuzu büyük parçalara ayırmasını ve çuvallara
asmasını tavsiye etti; ve o da öyle yaptı ve Ucatella derin bir şekilde,
"Çocuğum akıllıdır" dedi; ve eve yaklaşmaya başladılar ve Phoebe kıpırdandı; ve Christopher'a, "Aman Tanrım! Umarım hepsi hayatta ve iyidir: evden ayrıldığında, o zamana kadar ne
olabileceğini bilemezsin, geri dönersin. Bir teselli, Sophy var: çok güvenilir ve hiç güzel değil, yıldızlara şükür."

O gece, seyahat etmeleri gereken son gece, şaşırtıcı bir şekilde bulutluydu ve fenerlerle el yordamıyla ilerlediler.

Ucatella ve çocuğu en arkadaydı. Şu anda arkalarında bir ışık
pıtırdadı. Hızlı kulaklı Ucatella, Christopher'ın
kolunu kavradı ve arkasını dönüp, beyaz ve yuvarlanan gözleriyle arkaya doğru baktı. Onları takip eden tam bir düzine hayvan vardı, vücutları gölgeler kadar renksiz görünüyordu, ama gözleri küçük alevli kireç ışığı toplarıydı. "SİLAH!" dedi Christie ve Kafir'in kolunu çimdikledi. O, kervana doğru uçtu; o, düşmana doğru geri yürüdü. Araba durdu
ve Dick, iki dolu tüfekle geri koştu. Aceleyle birini Christopher'a verdi ve sonra pişman oldu; ama Christopher onu aldı
ve deneyimli biri gibi tuttu ve keyifle, "GÖNÜLLÜ" dedi. Ama bununla birlikte temkinli hayvanlar baloncuklar gibi
kayboldu. Ama Dick, Christopher'a geri döneceklerinden emin olduklarını söyledi; Ucatella'yı arabaya bindirdi ve Phoebe'yi silahlar ateşlenirse korkmaması konusunda uyarmasını söyledi. Bu yatıştırıcı mesaj, Phoebe'nin beyaz yüzünü perdelerin arasından çıkardı ve onlara arabaya binmelerini ve İlahi Takdir'i kışkırtmamalarını yalvardı.

"Sana bir çakal kürkü karossu getirene kadar değil."

"Bunu asla giymeyeceğim!" Phoebe onu amacından uzaklaştırmak için sertçe söyledi.

"Zaman gösterecek," dedi Dick kuru bir şekilde. "Bu yaratıklar gölgeler gibi gelip gidiyorlar ve Yaşlı Nick kadar kurnazlar. İkimiz de oldukça kayıtsızca yürüyeceğiz ve yaratıklar peşimize düşer düşmez bize görevi vereceksin; ve biz de onların kürklerine biber ekeceğiz, değil mi doktor?"

"Biz onların kürklerine biber ekeceğiz," dedi Christopher, ona eski ve saygıdeğer İngiliz dilinde bir ders gibi gelen şeyi tekrarlayarak.

Böylece beklenti içinde yürüdüler; ve çok geçmeden dört ayaklı, büyük kireç ışığı gözlü gölgeler gizlice geldi; ve Phoebe çığlık attı ve adamlar onlara bir nişan alamadan kayboldular.

"Bu işte işe yaramazsın, Pheeb," dedi Dick. "Gözlerini kapat ve Yuke'u bize ver."

"Iss, efendim: işte buradayım."

"Bir kuzu gibi meleyebilirsiniz; çünkü sizi duydum."

"Iss, efendim. Güzel melerim;" ve kulaktan kulağa kar beyazı dişlerini gösterdi.

"Peki, o zaman, haşereler peşimizdeyken, yünlü başını içeri çek ve
genç bir kuzu gibi mele. Biliyorum, serseriler bundan vazgeçmeyecekler."

İşler bu şekilde hazırlandıktan sonra, ağır ağır yürümeye devam ettiler; ancak çakallar
çok temkinliydi. Gölgeler gibi geldiler, öylece gittiler--birçok kez: ancak
sonunda takviye edildiklerinde, mesafeyi azalttılar ve o kadar yaklaştılar ki,
Ucatella başını geri çekti ve vagonun içinde hafifçe meledi.
Adamlar döndüler, tüfeklerini doğrulttular ve birliği kendilerinden
yirmi yarda uzakta buldular. Onlar doğrudan döndüler: ama dört varil alevlerini
döküverdi, dört yüksek sesli ses geceyi ürküttü ve bir çakal
taş gibi ölü yatıyordu, diğeri uçan kalabalığın arkasında topallıyordu ve biri
tekmeleyerek yatıyordu. Kısa süre sonra öldürüldü ve her iki leş de sabırlı öküzlerin üzerine fırlatıldı; ve yolculuğun geri kalanı için elveda çakallar.

Ucatella, ateşli silahlara olan tüm Kafir sevgisiyle, ellerini
sevinçle çırptı. "Çocuğum yüksek ve güçlü atışlar yapıyor," dedi.

"Ay, ay," diye cevapladı Phoebe; "hepsi birbirine benziyor; nerede erkek varsa,
kavga ve ateş arayın. Tek yapmamız gereken vagonda sessizce oturmaktı."

"Ay," dedi Dick, "özellikle sığırlar--çünkü haşereler onların peşindeydi--ve Hottentotlarımı yemelerine izin verin."

Vagonun içindeki sığırların ve yanlarında soğuk Hottentot yiyen çakalların bu resminde, kediden daha fazla mizah duygusu olmayan, ancak altın kalpli Phoebe sustu ve kürkle ilgili son alışverişi yanlış tahmin ettiği için şaşkınlıktan kızardı. Güneş doğduğunda kendilerini biraz daha az kurak ve insanlık dışı bir alanda buldular; ve sonunda, hafif bir yamacın yükselişinde, yarım mil önlerinde, kısmen sarmaşıklarla kaplı büyük bir çiftlik evi ve sonsuz sulamanın meyvesi olan küçük bir çim parçası gördüler; bir çiçek yatağı; kar beyazı çitler; temiz ataların kirli torunları olan Boerler tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir temizlik ve düzen havası. Biraz uzakta, çok büyük bir baraj güneşte parıldıyordu ve bir sürü kar beyazı koyun orada su içiyordu.

"İNGİLTERE!" diye bağırdı Christopher.

"Ay, efendim," dedi Phoebe; "insanın yapabileceği kadar yakın." Ama kısa süre sonra endişelenmeye başladı: "Aman Tanrım! Hepsi nerede? Ben olsaydım, kapıda dışarı bakardım. Ah, işte Yuke onları uyandırmaya gidiyor. "

"Hadi, Pheeb, kıpırdama," dedi Dick nazikçe. "Neden, tembeller
bu saatte yataklarından zar zor kalkıyorlar."

"Onlar için daha fazla utanç. Eğer benden uzakta olsalardı ve eve gelselerdi,
gündüz VE gece kapıda olurdum, biliyorum. Ah!"

Bir sevinç çığlığı attı, çünkü tam o sırada Ucatella, omzunda küçük Tommy ile birlikte dışarı çıktı ve onunla buluşmak için dans etti. Yaklaştığında, tombul çocuğu havaya kaldırdı ve çocuk öttü;
sonra onu annesine indirdi, annesi ona doğru koştu, yakaladı ve
anlatılamaz yüzlerce anlaşılmaz sevinç ve sevgi çığlığıyla onu yuttu.

"DOĞA!" dedi Christopher dogmatik bir şekilde, eski bir tanıdığı tanıyarak ve bunu geçmişte kazanılmış bir fetih olarak değerlendirerek.
Ama melekte onunla ilgilenecek kadar fazla heyecan vardı. Bu yüzden
kadını ciddiyetle izledi ve tüm gücüyle ahlak dersi vermeye başladı.
"Bu," dedi, "bizim anne sevgisi dediğimiz şeydir; ve tüm hayvanlar buna sahipti ve bu yüzden asil vahşi ona yöneldi. Çok iyisiniz, Bayan Savage," dedi zavallı ruh veciz bir şekilde.

"İyisiniz!" diye haykırdı Phoebe. "O tamamen iyilik. Savage, bana onun gibi bir
Hollandalı kadın bul! Ona bunun için güzel bir kucaklama vereceğim;" ve Kafir'i boynundan tuttu, ona içten bir öpücük verdi ve küçük çocuğun da onu öpmesini sağladı.

Bu sırada, sadece kokuyla Ucatella'yı avlayan bir collie köpeği çıktı,
bu süreç onu grubun içine fırlattı; yüksek sesle tanıma havlamaları yaptı, Phoebe ve Dick'e yaltaklandı, zavallı Christopher'ı kokladı,
şüpheyle homurdandı ve gözlerini kısarak, memnuniyetsizce ve
kuyruğunu indirerek etrafta dolandı.

"Bir kereliğine yanılıyorsun, evlat," dedi Dick; "çünkü o eski bir dost ve
iyi bir dost."

"Köpekten sonra, belki bir Hristiyan gelip bizi karşılar," dedi zavallı Phoebe.

İsteğine itaat ederek, çok kalkık bir burnu ve ince, sıkılmış dudakları ve saygın bir
havası olan zayıf bir kadın olan İngiliz dadı Sophy dışarı çıktı. küstahlık birbirine karıştı. Kısa bir nezaket gösterdi, Ucatella'ya bir basilisk bakışı
attı ve sertçe, "Hoş geldin, hanımefendi." dedi. Sonra küçük çocuğu otorite sahibi biri olarak kabul etti.
Phoebe onu teslim etmezdi; ama tam o sırada Bay Falcon
ağızında bir puroyla dışarı çıktı ve Phoebe, yüreği
AĞIZINDA, onunla buluşmak için uçtu. Coşkulu bir evlilik kucaklaşması oldu,
ardından karşılıklı sorular geldi; ve araba kapıya yanaştı. Sonra,
Falcon ilk kez Staines'i gözlemledi, hemen bir beyefendi olduğunu gördü ve şapkasını ona dokundurdu, Christopher da buna aynı şekilde karşılık verdi ve geçmişte bunu yaptığını hatırladı.

Phoebe anında kocasını kolundan tuttu. "Sence o kim? Asla tahmin edemezsin. Dick'in hayatını İngiltere'de boğazını keserek kurtaran büyük doktordur. Ama aman Tanrım, o artık eskisi gibi bir adam değil. Hasta. Kısmen aklını kaçırmış. Onu iyileştirmeli ve Dick'in hesabını görmeliyiz. Onu bulduğum ve tekrar iyileştirmek için buraya getirdiğim için gururlu bir kadınım, söyleyebilirim. Oh, mutluyum, mutluyum. Bu kadar mutlu olmayı hiç düşünmemiştim. Ve canım, sana eski ve yeni bir torba dolusu gazete getirdim."

"Bu iyi bir kız. Ama bana onun hakkında biraz daha bilgi ver. Adı ne?"

"Christie."

"Dr. Christie?"

"Hiç şüphesiz. O bir eczacı ya da kimyager değildi, emin olabilirsin, ama
yüksek bir doktordu ve gelmiş geçmiş en zekisiydi ve olacak da: ve onu böyle aşağılanmış görmek üzücü değil mi, aşkım? Kalbim zavallı adamı özlüyor: ve sonra karısını - senin gördüğün en tatlı, en sevimli yaratık - oh!"
Phoebe aniden durdu, çünkü aniden bir şey hatırladı;
ve Falcon'a, varlığı onu bu kadar rahatsız eden kadının, tam da Dr. Christie'nin karısı olduğunu bilme şansı vermedi.
"Tuhaf!" diye düşündü kendi kendine, "dünyanın bu kadar büyük ve yine de bu kadar küçük olması:" sonra yüksek sesle, "Arabayı boşaltıyorlar; gel canım. Senin
hiçbir şeyini unuttuğumu sanmıyorum. Purolar, tütün, barut, saçmalar, mermiler ve sizi rahat ettirecek her şey var, çünkü görevim bu; ve--ah, ama ben mutlu bir kadınım."

Büyük ve küçük Hottentotlar vagonun etrafında kümelenmişti. Hazine üstüne hazine sevinç çığlıklarıyla teslim ediliyordu; köpekler bunun neşeli bir zaman olduğunu anladılar ve tekerlekli hazinenin etrafında havladılar; ve yer gün batımına kadar sakinleşmedi.

Christopher'a sade ama düzenli küçük bir oda verildi ve orada
bir topaç gibi uyudu. Ertesi sabah dadısı onu çimleri sulamaya yardım etmesi için çağırdı. Başında bir küvet ve içinde iki kova ile önden yürüdü.
Onu baraja götürdü; oraya vardığında kovaları çıkardı,
birini kıyıya bıraktı ve diğerini Christie'ye verdi. Sonra su boynuna kadar gelene kadar
basamaklardan aşağı indi ve Christie'ye küveti doldurmasını söyledi. Christie sekiz kova doldurdu. Sonra yavaşça dışarı çıktı, bir ok gibi düz, bu küveti başının üstünde dengeledi. Sonra ellerini ikisine
uzattı kovalar. Christie merakla onları doldurdu ve ona verdi. Onları oyuncak kovalar gibi aldı ve bu muazzam ağırlıkla
yavaşça eve doğru kaydı ve tek bir damla bile dökmedi. Gerçekten de yürüyüş
mümkünse her zamankinden daha pürüzsüz ve asildi.

Eve vardığında bir Hottentot'a seslendi ve küvetin aralarına
inmesi için adam ve Christopher'a büyük bir güç sarfetmeleri gerekti.

"Ne kadar da güçlü bir omurgan olmalı!" dedi Christopher.

"Kötü söz söylememelisin, çocuğum," dedi. "Şimdi, çimleri ve çiçekleri
sula." Ona bir sulama kabı verdi ve onu
anççı bir şekilde izledi; ama elini bile sürmedi. Belli ki bu işin bir parçası olarak görüyordu ve güçlerini
kullanmak için uygun bir
uygulama değildi.

Çimlerin yeşil kalması ve çiçeklerin canlı kalması için o küçük vahayı günde iki kez boğmak gerekiyordu.

Gün içinde ona başka işler buldu ve gerçekten de her zaman birine yardım ediyordu ve oldukça kızarmış, bronzlaşmış ve yanakları dolgunlaşıyordu ve garip bir mutluluk ifadesi takınıyordu, ancak
ayrılıp uzak geçmişi hatırlamaya çalıştığı zamanlar hariç. Sonra kaşlarını çattı ve şaşkın ve üzgün görünüyordu.

Ona alışmaya başlamışlardı ve o da onlara, ta ki bir gün yemeğe gelmeyince. Phoebe onu çağırdı; ama onu
bulamadılar.

Güneş battı. Phoebe çok telaşlandı ve hatta Dick bile endişelendi.

Hepsi silahları ve köpekleriyle dışarı çıktılar ve yıldızların altında onu aradılar.

Şafaktan hemen önce Dick Dale, uzaktaki bir çalılığın yanında bir ateşin parıldadığını gördü. Oraya gitti ve orada Ucatella, antik bir heykel kadar sakin ve görkemli bir şekilde oturuyordu ve Christopher da yanında, üzerine bir şal atmış bir şekilde yatıyordu. Dale aceleyle yukarı çıktığında, parmağını dudaklarına götürdü ve "Çocuğum uyuyor. Onu uyandırmayın. Uyuduğunda, Collie'nin ceylanı avlaması gibi geçmişi avlar." dedi.

"Hadi başlayalım," dedi Dick. Sonra bir kıkırdama duyunca başını kaldırdı ve sahneye komik bir ek olduğunu fark etti. Orada, başı aşağı, bir daldan sarkan, aslında görkemli Ucatella'nın kardeşi olan, sadece davranış modelleri için antik çağa daha da giren bir Kafir çocuğu vardı;
çünkü antik mermerleri taklit ederken, insanın tünediği ve ağaçlarda yaşadığı o dönemin alışkanlıklarını yeniden üretiyordu. Tekerlek taklaları ve her şeyden önce, bir daldan başı aşağı sallanmak, onun varlığının tatlandırıcılarıydı.

"Ah! SEN oradasın, değil mi?" dedi Dick.

"Iss," dedi Ucatella. "Tim iyi çocuk. Tim çocuğumu buldu."

"Eh," dedi Dick, "güzel bir yer seçmiş. En azından öyle söylüyorlar,
son aslanın çıktığı küme burası. Benim açımdan, hiç Afrika aslanı görmedim; Falcon hepsinin gemiye binip İngiltere'ye gittiğini söylüyor.
Ancak, gün ağarana kadar tüfeğimle burada kalacağım. Tanrı bilir ne olacağını bilmeden bir ormanın eteğine uzanmak cazip bir
İlahi Takdir."

Tim Hottentots'a gönderildi ve Christopher hala uyurken
eve götürüldü ve kendi yatağına yatırıldı. Yirmi dört saat daha uyudu ve oldukça uyanık olduğunda, bazı yerlerde bir tür sis dağılıyor gibiydi ve rastgele şeyleri hatırlıyordu. Ölü bedenle salda denizde olduğunu hatırlıyordu;
bu resim onun için oldukça canlıydı. Ayrıca hastanede olduğunu, Phoebe ile tanıştığını ve her bir sonraki olayı hatırlıyordu; ancak daha uzak geçmişe ilişkin olarak, iradesinin herhangi bir çabasıyla hatırlayamıyordu. Zihni, o daha uzak geçmişe ancak maddi basamaklarla girebiliyordu; ve burada etrafında olan basamaklar onu genel bilgiye geri götürüyordu, ancak kişisel geçmişine değil.

Bu durumda çiftlikte herkesi garip bir şekilde şaşırtıyordu; zihni dönüşümlü olarak hem çok net hem de çok belirsizdi. Phoebe ile sohbet ediyor ve bazen ona iyi ve pratik ipuçları veriyordu; ancak bir sonraki anda, hafıza eksikliğinden, yargının olmadan hareket edemeyeceği o büyük yetenekten, maddi bir
şeyden yoksun olduğu için çaresiz kalıyordu.

Birkaç gün sonra, yine derin bir uyku çekti. Bu onu
uzak geçmişe bölümler halinde geri getirdi. Düğün günü. Karısının o günkü yüzü ve
elbiseleri. Karısından ayrılması: tüm yolculuğu: ama, gariptir ki, son uykusunda
kurtardıklarının yarısını süpürdü ve artık Dale's Kloof'a
nasıl geldiğini net bir şekilde hatırlamıyordu.

Bu yüzden zihni kaygan bir yere tırmanan,
bir iki ayak yükselen, sonra geri kayan; ama genel olarak
kaybettiğinden daha fazlasını kazanan birine benzetilebilir.

Falcon'a büyük bir ilgi duydu. O beyefendinin
hoşnut etme sanatı ve asla gücendirmeme inceliği vardı.

Falcon, zavallı ruhun hafıza eksikliğini yaygın bir
hastalık olarak ele alıyormuş gibi yaptı; kendisinin de sık sık aynı şekilde sıkıntı çektiğini iddia etti ve
ona gazete okumasını tavsiye etti. "Sevgili karım," dedi, "bana Cape Gazette'in bütün bir dosyasını getirdi. Senin yerinde olsam okurdum.
Eğer bir şeyler bulamazsan, şeytan orada."

Christopher bunun için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti: gazeteleri kendi küçük odasına götürdü ve okumak için cebinde her zaman bir veya iki tane bulundurdu.
İlk başta onu şaşırtan bir sürü zor kelime buldu; ve Phoebe'den bir kalem ödünç aldı ve not aldı. Gariptir ki, onu şaşırtan kelimeler her zaman, açıklanamayan hafızasının unuttuğu yaygın kelimelerdi: zor bir kelimeydi, bunu hatırlayacağından emindi.

Bir gün Falcon'a "savurgan" kelimesinin anlamını sormak zorunda kaldı. Falcon ona kısaca anlattı. Kelimeyi çarpıcı bir örnekle açıklayabilirdi;
ama yapmadı. Kibar bir şekilde ekledi, "Hiçbir adam bir
gazetedeki tüm kelimeleri anlayamaz. Şimdi, benimkinde bir kelime var - 'Anemometre;' "Bu kelimeyi kim anlayabilir?"

"Ah, BU yeterince yaygın bir kelime," dedi zavallı Christopher. "Rüzgarın kuvvetini ölçmek için bir
makine anlamına geliyor."

"Ah, kesinlikle," dedi Falcon; ama tek kelimesine bile inanmadı.

Bunaltıcı bir günde Christopher'ın şiddetli bir baş ağrısı vardı ve
Ucatella'ya şikayet etti. O da Phoebe'ye söyledi ve onlar da ıslak bir mendille kaşlarını bağladılar ve içeride kalmasını tavsiye ettiler. Evin
en serin kısmına oturdu ve başını elleriyle tuttu, çünkü
sanki iki büyük parçaya
patlayacakmış gibi görünüyordu.

Bir anda gökyüzü öfkeli bulutlarla kaplandı, bu yana ve o yana dönüyordu. Devasa dolu damlaları yere düştü ve bir sonraki dakika
muazzam bir şimşek çakması geldi, başlarının hemen üzerinde bir
gök gürültüsüyle birlikte, takip etmekten ziyade.

Bu açılıştı. Buluttan aşağı bir sel indi, dağlar gibi görünen ve havayı ateşleyen hızlı ve öfkeli
şimşek çakmaları hariç gündüzü geceye dönüştüren. Rüzgarın çığlığı ve korkunç
gök gürültüsü sahnenin dehşetini tamamladı.

Bunun ortasında, bilimden veya bir koyundan daha fazla bir şey bilmediğim bir araçla, Christopher'ın kafasının içinde bir şey patladı, bir
tabanca atışı gibi. Bir tür çığlık attı ve havaya fırladı.

Phoebe onun çığlığını ve uçan ayak seslerini duydu ve bir korku
fısıltısı çıkardı. Tüm ev halkı alarma geçti ve başka
koşullar altında onu takip ederdi; ama on metre öteyi göremiyordunuz.

Yaklaşan talihsizliğin ürpertici hissi evin üzerine çöktü. Phoebe önlüğünü
başına geçirdi ve sandalyesinde sallandı.

Dick'in kendisi çok ciddi görünüyordu.

Ucatella onu takip etmeye çalışırdı; ama Dick ona izin vermedi. "'Faydası
yok," dedi. "Hava
aydınlanınca, biz insanlar onun peşine düşeceğiz."

"Tanrım, onu canlı bulman için dua ediyorum!"

"Bence sadece bizimki. Düşüp kendine
zarar verebileceği veya boğulabileceği hiçbir yer yok, barajımız dışında; ve o da
o tarafa gitmedi. Ama"--

"Ama ne?"

"Eğer onu bulursak, kendisine veya birine zarar vermeden önce onu Cape Town'a geri götürmeliyiz. Phoebe, adamın çılgınca
çıldırdığını görmüyor musun?"

BÖLÜM XIX.

Elektriklenen adam fırtınaya doğru koştu, ancak bunu vücudunda neredeyse hiç hissetmedi; zihnindeki etki dolu taşlarını alt etti. Şimşek geçmişi aydınlatmış gibiydi; gök gürültüsünün güçlü patlamaları bir duvarı yıkan ve tüm hayatını
içeri alan top darbeleri gibiydi.

Fırtına altı saat boyunca devam etti ve bitmeden önce, Kaptan Dodd ile yaptığı yolculuk dışında neredeyse tüm geçmişini geri kazanmıştı -ki onu da asla geri kazanamadı- ve hastanede Phoebe Falcon ve kardeşiyle tanışmadan önce başına gelenler: ve kayıp hafızasını geri kazanır kazanmaz, vücudu dolu ve
yağmurdan titremeye başladı. Eve giden yolu bulmaya çalıştı ama ıskaladı; çok değil ama, hava açılır açılmaz yolunu buldu ve tam onu ​​aramaya çıktıkları sırada, önlerinde belirdi,
damlayan, titreyen, çok solgun ve yıpranmış, mendili hala başındaydı.

Onu görünce, Dick kız kardeşine geri döndü ve oldukça kaba bir şekilde, "Şimdi ağlamayı bırakabilirsin: eve geldi; ve
yarın onu Cape Town'a götürüyorum." dedi.

Christopher, kasvetli ve uğursuz bir şekilde içeri süzüldü.

"Ah, efendim," dedi Phoebe, "bu bir Hristiyan'ın dışarıda olacağı bir gün müydü?
Nasıl gidip bizi bu kadar korkutabildiniz?"

"Affedin beni hanımefendi," dedi Christopher alçakgönüllülükle; "Kendimde değildim."

"Şimdi yapabileceğin en iyi şey yatağa girmek ve sana
sıcak bir şeyler gönderelim."

"Çok iyisin," dedi Christopher ve dedikodu yapmak için
çok büyük ve şaşırtıcı düşüncelerle dolu birinin havasıyla çekildi.

Yarım saat aralıksız uyudu ve sonra gecenin bir yarısı uyandığında geçmişi daha da net ve canlı gördü; mumunu yaktı
ve Cape Gazette'de el yordamıyla aramaya başladı. Tarihlere gelince, İngiltere'den ve Madeira'dan yelken açtığı zamanı hatırladı. Bu ipucunu takip ederek Gazette'de H. M. gemisi Amphitrite'nin
Cape'ten
konuştuğunu ve gelecek vaat eden bir hekim ve bilim adamı olan Dr. Staines'in hüzünlü kaybını bildirdiğini belirten bir duyuru buldu.

Anlatılanda onu kurtarmak için her türlü çabanın sarf edildiği, ancak boşuna olduğu yazıyordu.

Staines öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Her türlü çaba!
Sahtekar
kalpli pislikler. Beni kurtarmak için tek bir erkekçe çaba sarf etmeden
boğulmaya terk ettiler. Lanet olsun onlara ve tüm dünyaya."

Araştırmalarını hızla sürdürürken, Kaptan Dodd'un aldığı, üzerinde beyaz bir adam ve bir ceset bulunan,
beyaz adamın üzerinde hatırı sayılır miktarda para ve mücevher bulunan
bir salın çok daha uzun bir kaydını buldu.

Sonra yeni bir endişe onu ürpertti. Onu Dr. Staines ile özdeşleştirecek tek bir kelime yoktu.
Bu fikir Cape Gazette'in editörünün aklına hiç gelmemişti. İngiltere'de hiç kimsenin aklına gelmezdi. Şu anda
karısı onun için yas tutuyor olmalıydı. "Zavallı--zavallı Rosa!"

Ama belki de ölümcül haber ona ulaşmamış olabilirdi.

Bu umut, bulunur bulunmaz yok oldu. Ama bunların hepsi ESKİ
GAZETELERDİ. Bunları ona ödünç veren beyefendi öyle söylemişti.

Eski! Yine de 1867 yılını tamamlıyorlardı.

Şimdi sadece tarihler için bile onları yırttı ve kısa süre sonra
1868'e gittiğini gördü. Yine de eski gazetelerdi. Mayıs 1867'de yelken açmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı acı içinde, "BİR YIL KAYBETTİM."

Bu düşünce onu mahvetti. Zamanla bu korkunç fikri
ayrıntılara taşımaya başladı. "Rosam benim için yas tuttu ve tekrar erteledi. Ben
onun için ve tüm dünya için öldüm."

Uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Bu gözyaşları beynini daha da temizledi. Tüm bunlara rağmen, henüz
kendisi değildi; en azından, bundan şüphe ediyorum; akıldan kaynaklanan deliliği,
ahlaki doğasına bir pençe
taktı ve ona tutundu.
Ruhu acıyla ve insanlıktan adaletsizlikleri için intikam alma arzusuyla doldu ve bu düşünce onu akıldan daha çok ele geçirdi.

Kahvaltıda aileye katıldı; ve her zaman tek kelime etmedi. Ama
gitmek için kalktığında, sanki tahıla aykırıymış gibi garip, inatçı bir şekilde, "Tanrı, acı çekenlere yardım eden evi kutsasın." dedi.

Sonra tek başına düşünmek için dışarı çıktı.

"Dick," dedi Phoebe, "bir değişiklik var. Ondan asla ayrılmayacağım: ve
bak, onu takip eden Collie var, ona asla tahammül edemeyecek."

"Ondan ayrılmak mı?" dedi Reginald. "Elbette hayır. O bir beyefendi ve
Afrika'da pek yaygın değiller."

Falcon'dan nefret eden Dick, bu konuşmayı tamamen görmezden geldi ve "Pheeb, sen ve Collie benden daha akıllısınız. Kendi yolunuza gidin ve bir şey olursa beni suçlamayın." dedi.

Christopher kısa süre sonra aklını başına toplamanın cezasını ödedi. Büyük bir kalbin katlanabileceği tüm
acıyı çekti.

Yani bu, sevgili karısını terk ederek yaptığı büyük özverinin ödülüydü. Hastasını kaybetmişti; o hastanın gelirini kaybetmişti; karısı eskisinden daha kötü durumdaydı ve şüphesiz
yaslı bir sevgi dolu kalbin acısını çekmişti. Uzun bir dinlenmeden sonra her zamankinden daha canlı görünen zihni, onu gözlerinin önüne koydu, solgun ve kederden yıpranmış, dul şapkasıyla.

Resme bakınca yağmur gibi ağladı. Yazmakla ona neşe verebilirdi; ama onu bir yıl boyunca sefalet çekmekten alıkoyamazdı.

Bu konuyu yoksulluklarıyla bağlantılı olarak ele alan kötü dehası, "Bu zamana kadar senin ölümün için altı bin pound aldı. O bunu asla düşünmezdi; ama babası aldı: ve kocasını bir köpek gibi boğulmaya terk eden
kaba insanlara rağmen, onun rahatlığı sağlandı.

"Rosa'mı tanıyorum," diye düşündü. "Bayıldı--ah, zavallı sevgilim--çılgınca bağırdı--ağladı," diye düşündü kendi kendine ağladı--"her uygunsuz eylemin yasını tuttu, sanki bir suçmuş gibi. Ama o
tüm bunları
yaptı. Onun iyi ve sevgi dolu ama sığ doğası artık yasın acılarından dinlenmiş durumda ve geriye sadece hüzünlü ve şefkatli pişmanlıklar kaldı. O, yoksulluktan daha iyi dayanabilir buna: lanetli yoksulluk,
beni ve onu buraya getiren ve dünyadaki tek gerçek kötülük,
bedensel acıdan başka."

Sonra bir hafta süren bir mücadele geldi ve kaşlarını çattı,
ve yanağından renk aldı; ama bu, vicdan ve sağduyu üzerinde sevgi ve nefretin zaferiyle
sonlandı. Onun Rosa'sı yoksul olmamalıydı;
ve o, ona haksızlıktan başka bir şey yapmamış ve
en sonunda hayatını bir fareninki gibi feda etmiş olan, insan denen o aşağılık yaratıklardan bazılarını kandıracaktı.

Mücadele sona erdiğinde ve ölümcül karar alındığında, o
daha sakin, daha az yalnız ve daha sosyal oldu.

Onu gizlice bir kadının gözüyle izleyen Phoebe, ondaki bu değişikliği fark etti ve hayırsever niyetlerle, bir gün onu çiftliğin etrafında
birlikte dolaşmaya davet etti. O da hemen kabul etti. Ona mısır ve buğdaya ayrılmış
tarlaları gösterdi ve sonra ağıllar. Tim'in koyunları
görünüşe göre terk edilmişti; ama bir deve dikeni dalından
başı aşağı sallanırken keşfedildi ve onu görünce,
eğer bir kuyruğu olsaydı, onun üzerinden sallanırdı. Phoebe ona seslendi: asla cevap vermedi, ama ona doğru koşmaya başladı ve
bir tekerlek taklasıyla burnunun dibine indi.

"Umarım onları izliyorsundur, Tim," dedi metresi.

"İyiyim, küçük hanım, onları her zaman yıkıyorsun."

"Aman, şimdi ormana doğru giden biri var."

"Çok uzağa gidemez," dedi Tim soğukkanlılıkla. Genç maymun biraz uzaklaştı, sonra yere düştü ve şaşırtıcı bir kesinlikle çakal çığlığı attı. Koyunlar aceleyle yoldaşlarına geri döndü ve Tim
bir takla atıp kıkırdadı.

"Sen zeki bir çocuksun," dedi Phoebe. "Demek onları böyle idare ediyorsun."

"Bir şekilde, küçük hanım," dedi Tim, tüm kaynaklarını bir anda
açığa vurmak istemeyerek.

Sonra Phoebe atına bindi ve Christopher'a devekuşu tavasını gösterdi.
Bu büyük bir
havuzdu, bu bölgelerde toprağın sıklıkla aldığı bir şekildi; ve içinde
birkaç yetişkin devekuşu ve yavruları, arazide
yetiştirilmişlerdi. Küçük bir su barajı ve etrafta bol miktarda yiyecek vardı.
Yaklaşık altı yaşında, siyah, parlak, şişman ve temiz bir Kafir yavrusu tarafından güdülüyorlardı, günde altı kez suya giriyorlardı.

Bazen yaşlı kuşlardan biri tavadan
çıkma eğilimi gösterirdi. Sonra bebek onun peşinden yuvarlandı ve ayak bileklerine bir değnekle
dokundu. Anında geri döndü, ama onurunu kaybetmeden, çünkü
burnu havada, hareketlerini
kontrol eden aşağılık küçük hayvanı tamamen görmezden geliyormuş gibi
yürüdü. "Bu bir saçmalık," dedi Phoebe. "Ama
bana mal olan paraya da, bana getirdikleri paraya da inanamazsın. Tahıl burada değerinin dörtte birine satılmaz: ve onu yirmi gün sonra Cape Town'a gönderip geri alamayız; ama her yerde satılan gösterişli şeyler. Ben o zavallı tavukların sırtlarından yılda altmış pound topluyorum - net kâr."

Ona ambarı gösterdi ve Afrika'da böyle bir çiftlik daha olmadığını söyledi. Bu çiftlik eski Hollandalı yerleşimcilerden birine aitti ve
bu cins her yıl bu kadar çok azalıyordu. "Görüyorsunuz ya, efendim, Dick
ve ben İngiliz'iz ve paraya da ihtiyacımız yok, tahılı aracılara bedavaya satamayız, bu yüzden daha iyi zamanlar
umarak depolarız, belki de asla gelmeyecek. Şimdi size barajın
nasıl yapıldığını göstereceğim."

Barajı her yerinden incelediler. "Bu bizim en iyi dostumuz," dedi. "Bu olmadan güneş hepimizi çıraya çevirirdi, ekinler, çiçekler,
hayvanlar ve insanlar."

"Ah, gerçekten," dedi Staines. "O zaman daha bilimsel olarak inşa etmemiş olmanız üzücü. Buna bir göz atmam gerek."

"Yapın efendim ve herhangi bir sorun görürseniz bize bildirin. Ama dikkat edin!
Sağlık zamanı. Gelin ve görün." Bu yüzden bazı barakalara doğru yol gösterdi ve
orada birkaç ineğin sağıldığını gördüler, her biri aynı anda küçük bir buzağı ve küçük bir Hottentot tarafından sağılıyordu ve ikisi de meme için
birbirleriyle kavga ediyor ve itişiyorlardı. Arada sırada, uyumsuz ikizlere alışık olmayan genç bir inek, her iki hayvana da sabırsızlıkla tekmeler ve onları dağıtırdı.

"Onların yolu bu," dedi Phoebe: "bunu aptal Hottentot kafalarına sokmuşlar, çünkü buzağı alınırsa süt vermezler;
ve onlarla tartışmanın bir faydası yok; kendi yollarına gidecekler; ama
çok güvenilir ve dürüstler, zavallılar. Bunu kısa sürede öğrendik.
Buraya ilk geldiğimizde kiralık bir araba ve Hottentot şoförleri vardı:
bu yüzden yerleşmeye geldiğimizde biraz kavga etmeye hazırlandım. Ama şimdi dadı olan hizmetçim Sophy ve putperestlere karşı büyük bir nefret besleyen biri, 'Siz zahmet etmeyin; o iğrenç cahil siyahlar asla hak ettiklerinden fazlasını talep etmezler,' dedi. 'Onları affediyorum,' dedim; 'Keşke bütün beyazlar bu kadar nazik olsalardı.' Ancak, şans için onlara biraz şans verdim: ve sonra
bir araya gelip el ele kapının yakınında bir şeyler gevezelik ettiler. 'La,
Sophy,' dedim, 'şimdi ne oluyor?' O, 'Bizi kutsuyorlar.
Cahil Müslüman kafirlerin Hristiyan halkı kutsaması için işler oldukça zorlaştı.' 'Eh,' dedim, 'bize hiçbir zararı olmayacak.' 'Bilmiyorum,' dedi. 'Şeytan'ın bana dua etmesini istemiyorum.' Bu yüzden
o uzun burnunu eğdi ve onu bir kapıdan içeri kadar takip etti." 

Bu sırada eve yaklaşmışlardı ve Phoebe, inanın bana, bu çeşitli sohbetin her hecesini söylediği
ek notuna gelmek zorundaydı. "Peki efendim," dedi, konuyu önemli ölçüde değiştirmeden devam ediyormuş gibi yaparak, "peki kendinizi
nasıl buluyorsunuz? Geçmişi keşfettiniz mi?"

"Keşfettim, hanımefendi. Hayatımın her önemli olayını hatırlıyorum."

"Ve sizi daha mutlu etti mi?" dedi Phoebe yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi Christopher ciddi bir şekilde. "Hafıza bana acı getirdi."

"Ben de aynı şekilde korktum; çünkü güzel renginizi kaybettiniz ve gözleriniz
çökük ve zavallı alnınızda daha önce olmayan çizgiler var. Geçmişi keşfettiğiniz için
üzgün değil misiniz?"

"Hayır, Bayan Falcon. Bana aklın, tüm
işkenceleriyle birlikte, en büyük armağanını verin. Hafızayı geri getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum, getirdiği acıyla birlikte bile."

Phoebe uzun süre sessiz kaldı: sonra alçak, nazik bir sesle ve gerçekten kadınsı bir doğanın dolaylılığıyla, "Evde bol miktarda
yazma kağıdım var; ve posta yarın güneye gidiyor, tıpkı bunun gibi," dedi.

Christopher sefaletiyle mücadele etti ve titredi.

Uzun süre sessiz kaldı. Sonra, "Hayır. Onun çıkarına, benim ölmem." dedi.

"Pekala, ama efendim - bir düşünün."

"Tek kelime daha etmeyin, yalvarıyorum. Ben şimdiye kadar nefes almış en sefil adamım." Konuşurken, iki acı gözyaşı zorla aktı.

Phoebe ona acıyan bir bakış attı ve başka bir şey söylemedi; ama başını iki yana salladı. Sade sağduyusu isyan etti.

Ancak, gelecek hafta aynı fikirde olacağı sonucu çıkmadı: bu yüzden
koruyucusunun iyileşmesiyle mükemmel bir ruh halindeydi ve
tedavisiyle çok gurur duyuyordu ve olayı İngiliz jambonu ve bir şişe port şarabı da dahil olmak üzere
gürültülü bir akşam yemeğiyle kutladı; ve, onda bir, o da İngiliz'di.

Dick Dale biraz inanmaz görünüyordu, ancak jambonu daha da esirgemedi.

Akşam yemeğinden sonra, bir konuşma arasında, Staines Dick'e döndü ve
oldukça ani bir şekilde, "Diyelim ki sizin şu barajınız patlayıp içindekileri
boşa gitse, bu sizin için büyük bir talihsizlik olmaz mıydı?" dedi.

"Talihsizlik, efendim! Bundan bahsetmeyin. Neden, bizi mahveder, hem hayvan hem de beden."

"Eh, eğer bakılmazsa patlayacaktır."

"Dale'in Kloof barajı patladı! Yüzlerce mil etrafındaki en büyük ve en güçlü baraj."

"Kendini kandırıyorsun. Bilimsel olarak inşa edilmedi, başlangıç ​​olarak ve
zamanında bakılmazsa onu kesinlikle patlatacak bir sebep var."

"Ve bu ne efendim?"

"Baraj yengeçlerle dolu."

"Öyle; peki ya onlar?"

"Islak taraftan kuru tarafa doğru setin delinmiş iki tanesini tespit ettim ve
yaptıkları kanaldan su sızıyordu.
Şimdi, tam olarak geçen ikisini yakalamam için, setinizi
penetlemek için çalışan çok sayıda kişi olmalı; bu kanallar bir kez yapıldıktan sonra,
sızan su tarafından
genişletilecek ve ağır bir sütunun büyük basıncıyla
bir sete zorla sokulan sadece bir fincan su,
zorlanan miktarla
oldukça orantısız bir genişleme gücüne sahip olacak.
Bu şekilde devasa setler feci etkilerle patlamıştır.
Gerçekten de, bu sadece bir zaman meselesi ve setinize on iki saat garanti edemem. Ayrıca, yoğun yağmurlarla
dolu."

"Hadi bakalım!" dedi Dick, solgunlaşarak. "Pekala, eğer patlayacaksa,
patlamak zorunda."

"Neden? Birkaç saat içinde güvenli hale getirebilirsin. Fazla suyu boşaltmak için beceriksiz bir
uygulaman var: Hadi gidip barajı hemen iki fit sudan kurtaralım. Bu, bir veya iki gün güvenli hale getirir ve yarın yeniden su birikintisi oluşturup o meşgul
ekskavatörleri yıkacağız."

Öyle bir otorite ve samimiyetle konuştu ki, hepsi masadan kalktı; kısa süre sonra Hottentotları getiren bir boru çalındı ​​ve hepsi
baraja doğru ilerledi. Sonsuz bir zorlukla atık su kanalını açtılar, suyu iki fit düşürdüler ve kurak toprağı öyle ıslattılar ki
kırk sekiz saat içinde bilinmeyen çiçekler
bitti.

Ertesi sabah, doktorun emriyle, tüm siyah adamlar ve çocuklar
sert kil parçalarıyla daldılar ve tehlike altındaki duvarı kalın bir kil duvarıyla
suladılar. Bu, tüm insanların bütün gününü aldı. Ertesi gün kil duvar iki fit daha yükseğe taşındı ve sonra doktor onlara diğer tarafta çalışmalarını ve setin Dick ve Phoebe'ye abartılı görünen devasa desteklerle desteklenmesini söyledi; ama sonuçta, güvenli tarafta olmak daha iyiydi, diye düşündüler: ve kısa süre sonra bundan emin oldular, çünkü tüm iş daha bitmemişti ki, on mil ötedeki komşu bir Boer'in setinin bir top gibi patladığı ve beş dakika içinde boşaldığı, çiftlik avlusunu su altında bıraktığı ve mobilyaları yüzdürdüğü, ancak hepsinin kuraklıktan ölmesine neden olduğu haberi geldi; ve aslında Boer'in arabası her gün boş fıçılarla bir süre Dales'ten su dilenmek için geldi. Ucatella tüm bunları düşündü ve doktorunun çocuğunun akıllı olduğunu söyledi. Bu kısa heyecan sona erdiğinde, Staines kendi kasvetli düşüncelerine geri döndü ve onu akşam yemeği zamanı dışında neredeyse hiç göremediler.

Bir akşam, onlara, elmas tarlalarına gitmek için bir at, bir kürek ve birkaç pound ödünç vererek tüm nezaketlerine katkıda bulunup bulunamayacaklarını sorarak hepsini şaşırttı.

Dick Dale kız kardeşine baktı. Kız kardeşi, "Eğer bizi terk etmek zorundaysan, seni eve götürmek için onlara ödünç vermeyi tercih ederiz, efendim; ama canım, yarı yarıya umutluydum -Dick ve ben bunu daha dün konuşuyorduk- barajı kurtardığından beri bizimle ortak olmanı.

"Bunun için sunabileceğim çok az şeyim var, Bayan Falcon; ve ayrıca, köşeye sıkıştım. Hemen para kazanmalıyım, yoksa hiç kazanmamalıyım: elmaslar sadece üç yüz mil uzakta: Tanrı aşkına, şansımı deneyeyim."

Onu vazgeçirmeye çalıştılar ve elli kişiden birinin bile bunu başaramadığını söylediler.

"Evet, ama yapacağım," dedi. "Büyük şanssızlık büyük şansla takip edilir ve sıranın bana geldiğini hissediyorum. Şansa güvendiğimden değil. Birkaç yıl önce bir kaza dikkatimi elmasa çekti ve madencilerin bilmediği şeylerden bahseden konuyla ilgili bir dizi önemli eser okudum. Cape dergilerinden, sadece nehirde elmas aradıkları açık. Şimdi, bunun bir hata olduğundan eminim. Elmasların, altın gibi, bir matrisi vardır ve nehre yıkanan mücevherler nispeten azdır. Volkanik matrisi bulacağımdan ve belki bir iki hafta içinde servet kazanacağımdan eminim."

Diyalog bu yöne döndüğünde, Reginald Falcon'un yanağı kızarmaya ve gözleri parlamaya başladı.

Christopher devam etti: "Bana bu kadar dost olan sizler, eminim ki, önümde böyle bir fırsat varken geri dönmeyeceksiniz; ve ihtiyacım olan küçük miktardaki parayı da bir gün size geri ödeyeceğim, hatta"--

"La, efendim, böyle konuşmayın. Eğer öyle diyorsanız, neden, sahip olduğumuz en iyi at ve elli pound İngiliz altını, yarın hizmetinize hazır."

"Ve üstüne bir de kazma ve kürek," dedi Dick, "ve bir de çift tüfek, çünkü aslanlar ve Tanrı bilir neler var, bu nehirle Vaal nehri arasında."

"Tanrı ikinizi de korusun!" dedi Christopher. "Yarın yola çıkacağım."

"Ve sizinle gideceğim," dedi Reginald Falcon.

XX. BÖLÜM.

"Tanrı korusun!" dedi Phoebe. "Hayır, canım, bizim için daha fazla elmas yok. Bizim
sadece bir tanemiz oldu ve bu da başımıza dert açtı."

"Saçmalama, Phoebe," diye cevapladı Falcon; "elmasların suçu değildi.
Biliyorsun, sık sık oraya gitmek istedim ama sen karşı çıktın. Bana bir kötülük gelmesinden korktuğunu söyledin. Ama şimdi Solomon madenlere gidiyor, artık o saçmalıkları yapmayalım. Tüfeklerimizi ve tabancalarımızı alacağız."

"İşte--işte--tüfekler ve tabancalar," diye bağırdı Phoebe; "bu belli oluyor."

"Ve bir hafta içinde orada olacağız; bir ay kalacağız ve ceplerimiz elmaslarla dolu olarak eve döneceğiz."

"Ve beni kırık bir kalple ölü bul."

"Kırık saçmalık! Daha uzun süredir ayrıyız ve yine de buradayız.
İyiyiz."

"Ay, ama kuyuya çok sık giden sürahi sonunda kırılır.
Hayır, Reginald, şimdi üç yıllık mutluluğu ve iç huzurunu tattım, İngiltere'de kullandıklarımı yaşayamam. Ah, doktor!
Bunca yıldır birbirlerinden bir gün bile ayrı kalmamış karı kocayı ayırmaya yüreğin var mı?"

"Bayan Falcon, Brezilya'daki tüm elmasları verseler bile bunu yapmazdım. Hayır, Bay Falcon, sizin arkadaşlığınızdan ne kadar memnun olacağımı söylememe gerek yok:
ama bu, iyi karınızın söylediklerinden sonra kesinlikle kendimi mahrum edeceğim bir zevk. Ona tek bir acı bile yaşatmak için çok şey borçluyum."

"Doktor," dedi büyüleyici Reginald, "siz bir beyefendisiniz ve hanımefendinin tarafını tutuyorsunuz. Kesinlikle haklısınız. Mümkünse bu benim saygınlığımı artırır.
İçinizi rahat ettirin; tek başıma gideceğim. Ben bir çiftçi değilim. Bu monoton hayattan bıktım; ve, düşüncelerimi söylemek zorunda kaldığım için, bir beyefendi olarak, karım ve kardeşiyle geçinip, kendim için hiçbir şey yapmamaktan biraz utanıyorum. Bu yüzden Vaal nehrine gideceğim ve biraz hayat göreceğim; burada sadece bitki örtüsü var ve ondan da pek bir şey yok. Phoebe, lütfen, daha fazla bir şey söyleme. Ben iyi, rahat, şefkatli bir kocayım ama ben bir erkeğim ve bir kadının önlük bağlarına bağlı bir çocuk değilim, onu ne kadar sevsem ve saygı duysam da." 

Dick sözünü tuttu: "Bu kadar bağımsız olduğun için Vaal nehrine YÜRÜYEBİLİRSİN. Birkaç at ayıramam." 

Bu, şehvet düşkünü kadını çok etkiledi ve kayınbiraderine
acı bir nefretle baktı ve karamsar bir sessizliğe gömüldü. 

Ama Phoebe'yi kendine çektiğinde, onun bencilliğinden, Dick'in kabalığından ve kendi incinmiş onurundan bahsetti, ta ki onu kendi istediğini yapması konusunda oldukça endişelendirene kadar. Kız, kırmızı gözlerle Staines'e geldi ve "Söyle bana doktor, orada seninle ilgilenecek
bir kadın olacak mı?" dedi. 

"Sanırım orada tek bir etek bile yok. Çok zor bir hayat; ve
Falcon seni ve tatlı küçük Tommy'yi ve bu
sağlık, huzur ve rahatlık dolu hayatı nasıl terk etmeyi düşünebildi--"

"Yine de SEN bizi terk ediyorsun, efendim."

"Ben dünyadaki en talihsiz adamım; Falcon en
mutlulardan biri. Karımı ve çocuğumu bırakıp oraya gider miyim? Ah ben! Sevdiklerim için
öldüm. Bu, sevgilimi tekrar görme şansım belki de uzun yıllar. Ah, O'NDAN bahsetmemeliyim--beni erkeksizleştiriyor. İyi,
nazik dostum, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Hepimiz akşam yemeğindeyken,
bir atın eyerlenip
bahçede bırakılmasına izin ver. Hepinize
iyi geceler dileyeceğim ve sabah olmadan aramıza elli mil mesafe koyacağım. O zaman bile
gittiğimi O'na söylememe gerek yok; beni takip etmeyecek."

"Çok iyisin, efendim," dedi Phoebe; "ama hayır. Çok fazla şey
söylendi. Kardeşim veya herhangi biri tarafından aşağılanmasına izin veremem. Benim
bencil olduğumu söylüyor. Belki de öyleyim; ama bana hiç öyle denmedi.
Bencil olduğumu düşünmesine dayanamam. O GİDECEK ve bu yüzden aramızda
kötü bir kan olmasın. Madem ki gidecek, tabii ki
kendi başına gitmektense seninle birlikte gitmesini çok daha çok isterim. Orada ikinize de bakacak
kadın olmadığından emin misin? Sen kese taşıyıcısı olmalısın, beyefendi ve her kuruşa dikkat etmelisin. Harcayacak parası olduğunda çok cömerttir."

Kısacası, Reginald onun kalbine öyle oynamıştı ki, şimdi ortak seferi teşvik etti, sadece onları donatmak için bir iki gün gecikme istedi,
ve kendini ayrılığa hazırladı.

Staines, karısının acı deneyimlerini bilmediği için onu alt eden belirsiz korkuları paylaşmıyordu; ancak karısının durumundan rahatsız hissediyordu -çünkü artık sık sık gözyaşlarına boğuluyordu- ve onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi söyledi; ayrıca bu korkunç elmaslardan kendi yolunda nasıl yararlanabileceğini de söyledi. Çiftliğinin elmaslara giden yolun hemen üzerinde olduğunu, ancak trafiğin onu reddettiğini, batıya doğru yirmi mil geçtiğini söyledi. "Tüm kaynaklarından yararlanmalısın. Afrika'da çok nadir bulunan odunun var; taşınabilir bir demirhane sipariş et; madencilerin uyuyabileceği bir bina inşa et, bir tane de beslenebilecekleri bir bina; satmayı akıllıca reddettiğin tahılı öğütüp
un yap."

"Canım! Neden, değirmeni döndürecek ne rüzgar ne de su var."

"Ama öküzler var. Sana öküz değirmeni yapmayı göstereceğim.
Cape arabanı Cape Town'a gönderip demir torna tezgahları, kahve ve çay ve
yüz kiloluk bakkaliye al. Hazır olduğunuz an -başarıya
hareket etme sıramıza bağlıdır- o zaman büyük tahtalar hazırlayın ve
yirmi mil güneye dikin. Üzerlerine çok büyük,
'Elmas Madenlerine en yakın yol, Dale's Kloof'tan geçer, orada
insan ve hayvan için mükemmel bir konaklama yeri vardır. Çay, kahve, ev yapımı ekmek,
taze tereyağı, vb., vb.' yazın veya boyayın. Bunu yapın ve yakında elmasları
hakaret etmekten vazgeçeceksiniz. Bu onları paraya çevirmenin kesin yoludur. Ben kendim şüpheli yolu seçiyorum; ama buna engel olamıyorum. Ben ölü bir adamım ve hızlı iyi şans
bana hayat verecek. Daha yavaş ve daha emin yoldan gidebilirsin."

Sonra ona bir öküz değirmeni ve bir madenci yurdunun modelini çizdi, bölmeler altı fit altı aralıklıydı, böylece bu bölmeler yatak
çantası oluşturuyordu, yatak örtüsü dikmelere bağlanmıştı. Yirmi yatak odası için modelini çizdi.

Taşınabilir demirhane ve öküz değirmeni en çok Dick Dale'i memnun etti, ancak bölmeli yataklar Phoebe'yi büyüledi. "Ah, doktor, bir adamın başı nasıl bu kadar çok şeyi taşıyabilir? Dünyada kocamı emanet edebileceğim bir adam varsa o da sensin. Ama işler orada ters giderse, hemen geri dönüp bizimle birlikte olacağına söz ver. Paramız ve hissemiz var ve senin başlığın var; birlikte çok iyi işler yapabiliriz. Gerçekten, gerçekten yapabiliriz. Bana söz ver. Ah, lütfen bana söz ver!"

"Sana söz veriyorum."

Ve bu anlayış üzerine, Staines ve Falcon tüfekler,
kazma, kürekler, su geçirmez giysiler ve dolu eyer çantalarıyla donatıldılar ve
Phoebe'nin birçok el sıkışması ve birçok gözyaşıyla
elmas yıkama için yola koyuldular.

BÖLÜM XXI.

Phoebe'nin ayrılırken gözyaşları Staines'i rahatsız etti ve o da öyle söyledi.

"Pooh, pooh!" dedi Falcon, "hiçbir şey için ağlamak bir kadına iyi gelmez."

Christopher ona baktı.

Falcon ilerledikçe morali yükseldi. Okuldan
serbest bırakılmış bir çocuk gibiydi. Ancak akıcılığı ve tavırlarındaki çekicilik,
tuhaf bir şekilde sıkıcı bir yolculuğu neşelendirmeye yaradı.

Yolcular kısa süre sonra gözleri yoracak kadar geniş ve ürkütücü bir bölgeye girdiler; ayaklarının dibinde kurumuş otlardan ve
vahşi papatya, yanmış ve seyrek otların arasından soluk kırmızı kumlar görünüyor. Elenmiş kül yığınlarına benzeyen alçak höyüklerde, ara sıra hastalıklı, eğri büğrü bir çalılık
zorlukla mücadele ediyordu. Çiçekler de vardı, ama o kadar seyrektiler ki, ufka kadar uzanan
renksiz atıkta boş yere parıldıyorlardı. Çiftlik evleri
yirmi mil uzaklıktaydı ve on tanesinden dokuzu, Boerler tarafından beyaz vahşilere dönüştüklerinden beri inşa edilmiş yeni evlerdi: arkalarında kubbeli mutfaklar olan
sadece kulübeler. Evin içinde tüm aile birlikte domuz gibi dolaşırdı, kirişlerde çiğ et kururdu, bir köşede pis kokulu deriler, her türden asalak haşere zemini karartırdı ve özellikle de Londra'daki bir çamaşırcı kadının sepetinde evinize getirdiği
böcekle karşılaştırıldığında küçük, ısırıcı ve kötü kokulu bir kaplumbağa tüyle bir dokunuş gibi kalırdı - ve tüm bunlar yoksulluk bahanesi olmadan; çünkü bunların çoğu çoban krallardı, yılda dört bin post kırkarlardı ve yüz at ve boynuzlu sığıra sahiptiler.

Bu Boerler, yazılı olmayan yasa gereği, yolcuları kabul etmek ve
sığırlarına su vermek zorundaydılar; ancak bizim yolcular, bir veya iki deneyimden sonra,
onları rahatsız etmeyi bıraktılar; çünkü, kirle birlikte, erkekler somurtkandı, kadınlar asık suratlı, sessiz, beyinsizdi; tüm karşılama kaba bir şekildeydi. Staines,
onlarda, birden fazla şekilde, uygar bir ırktan geldiklerine dair huzursuz bir bilinç saptadı; ve bir
Avrupalının üstün duruşu, onlara ne olduklarını, ne olabileceklerini ve ne olmadıklarını hatırlatıyor gibiydi; bu yüzden, bir veya iki denemeden sonra, maceracılarımız
Boerlerden kaçındı ve Kafirleri denedi. Vahşileri sosyal olarak üstün buldular,
ancak ahlaki karakterleri yüksek değildi.

Girdikleri Kafir kulübeleri, sadece kapıyla aydınlatılan mağaralardı, ancak
nefis bir şekilde serin ve oldukça temizdi; zeminleri çamurlu kil veya karınca yuvalarıydı ve çok temizdi. Bu serin inzivalara girdiklerinde, onları rahatsız eden sinekler serin mağaradan kaçıp en yakın çiftliğe, sevimli pislikle uğraşmak için uçup gittiler. Şişman, yuvarlak, parlak bebeklerde,
bir leke bile yoktu, oysa küçük Boerler bunun kekiydi. Kafir onları kapıda karşılardı, temiz siyah yüzü hep gülümser ve
hoş karşılardı. Kadınlar ve yetişkin kızlar bir anda omuzlarına tertemiz bir mendil atar ve bir İngiliz gördüklerinde yapmacıksız bir sevinçle
kar beyazı dişlerini gösterirlerdi.

Bir akşam, bu kulübelerden birinde, Aziz Paul'ün temizlikten bile daha üstün gördüğü bir şeyle karşılaştılar, yani, Hıristiyanlık. Komşu bir aslan, az önce bir Hottentot faute de mieux yemişti; ve bu iyi Kafirler, Avrupalıların gece dışarı çıkıp tatlı olarak yenmesini istemiyorlardı. Ama tek kelime İngilizce konuşamıyorlardı ve pantomim ifadesi yalnızca teoride var. Kadınlar boşuna yolcularımızı ceketlerinin eteklerinden tuttular ve
uzaktaki bir ormanı işaret ettiler. Boşuna Kafir pere dört ayak üzerinde yürüdü ve
acı içinde homurdandı. Ama sonunda vahşi bir genç mutfağa koştu--çünkü
evde asla yemek pişirmezler--ve bir markayla geri döndü ve kulübenin
duvarına, yere kadar uzanan bir yelesi ve
tabak gözü olan, sevgisiz bir aslanın resmini çizdi. Yaratığın pençesi bir şapkanın, ceketin ve bir iki Avrupalının
parçasının üzerinde duruyordu. Gerisi kısaltıldı veya
yendi.

Resim tamamlandığında, dişiler baktılar, onayladılar ve kasvetli bir
uğultu çıkardılar.

"Yolda bir aslan," dedi Christopher ciddi bir şekilde.

Sonra yılmayan Falcon kömürü kaptı ve bir İngiliz'i teatral bir tavırla çizdi, sol ayağı önde, bir silah ateşliyor ve bir aslan
bir erkek tavşan gibi baş aşağı yuvarlanıyor ve delinmiş leşindeki bir delikten kan fışkırıyor.

Vahşiler gördüler ve sevinçten coştular. O kadar hazırlıksızdılar ki
tasviri gerçekle karıştırdılar; beyaz savaşçının etrafında dans ettiler
ve onu zafere fırlattılar.

"Aha!" dedi Falcon, "Aslanlarının parlaklığını aldım, değil mi?"

"Sen aldın: ve bir zamanlar bir aslana mermer grubunu gösteren bir heykeltıraş vardı, bir adam bir aslanı çiğniyor, dilini çıkarıyor, vb.; ama
raporlar ASLANI İKNA ETMEMİŞ diyor."

"Hayır, aslan eşek değildir. Ama rahatınız için, dünyanın bu kısmında ASLAN YOKTUR. Bunlar efsanedir. Afrika'da aslanlar vardı. Ama şimdi hepsi Hayvanat Bahçesi'nde. Keşke ben de orada olsaydım."

"Hangi karakterde - hoşnutsuz bir hayvan - her türlü nimete rağmen? Seni içeri almazlar; İngiltere'de çok yaygındır. Merhaba! Bu yeni bir şey. Ne kadar çok çalı! Burada bir aslanla pek şansımız olmaz."

"Aslan YOKTUR: burası Hayvanat Bahçesi değil," dedi Falcon; ama daha hızlı mahmuzladı.

Ancak ülke görünümünü değiştirmedi; çalılar ve küçük
akasyalar hakimdi ve hemen ardından karanlık şekiller aralıklarla kaymaya başladı.

Yolcular nefeslerini tuttular ve ilerlediler; ama sonunda atları sendeledi; bu yüzden durup bir ateş yakmanın ve tetikte olmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Bunu yaptılar ve Falcon tüfeğini kurmuş bir şekilde otururken, Staines kahve
kaynattı ve onlar da içtiler ve iki saatlik bir duraklamanın ardından yola devam ettiler; ve
sonunda çalılar daha da dağıldı ve tekrar kasvetli ovaya çıktılar. Falcon rahat bir nefes alarak dizginleri çekti ve
atlarını yan yana
yürüdüler.

"Peki, aslanlara ne oldu?" dedi Falcon neşeyle.
Eyerinde döndü ve arkalarından karnı yere değmiş ve gözleri sıcak kömürlerle dolu büyük bir hayvanın geldiğini gördü; bir iblis çığlığı attı,
bir bebekten daha fazla nişan almadan iki namluyu da ateşledi ve bir iblis gibi
bağırarak mahmuzladı. Hayvan, o alev dilleri ve yüksek sesli sesler karşısında aynı tedirginlikle başka bir yöne kaçtı ve Christopher'ın atı
kama doğru atıldı ve onu hemen çimenlere bıraktı; ama o dizginleri tuttu, tekrar bindi ve arkadaşının peşinden gitti. Sert bir kovalamaca
uzun bir kovalamacadır; ve bu veya başka bir sebepten dolayı
gün doğumuna kadar onu asla yakalayamayacaktır. Yakalandığında, dişi aslanı soğukkanlı bir şekilde görmezden geldi: rahat bir yer bulmak için yola çıktığını söyledi: ve
teşekkür istedi.

Bu, arkadaşlarının üç yüz mil içinde karşılaştığı kayda değer tek olaydı.

Altıncı gün, öğleden sonraya doğru, soruşturarak
elmas yıkamalarının yakınında olduklarını öğrendiler ve kısa rota
olağanüstü medeni bir Boer tarafından gösterildi.

Ancak Christopher'ın gözü bir tür tepecik zincirine veya bitki örtüsünden yoksun küçük yuvarlak tepelere
takılmıştı ve Falcon'a daha fazla ilerlemeden önce bunları incelemek istediğini söyledi.

"Ah," dedi Boer, "çok şükür benim çiftliğimde değiller! kuzenim Bulteel'in çiftliğindeler;" ve yaklaşık dört mil uzaklıkta ve yoldan oldukça uzakta büyük beyaz bir evi işaret etti. Yine de Staines oraya gitmekte ısrar etti. Ama önce bu tepelerden birine ulaştılar ve incelediler; yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve üzerinde tek bir ot izi yoktu; yüzey kumdan ve çok sert gri kireçtaşı parçalarından oluşuyordu, bol miktarda kuvars, mika ve diğer eski oluşumlarla çeşitlendirilmişti. Staines biraz zorlukla tepesine ulaştı ve tüm yüzeyi inceledi. Tekrar aşağı indi ve "Tüm bu küçük tepeler sıcak volkanik hareketi işaret ediyor - neden, kaynayan toprak kabarcıkları gibiler - ki bu, belirli koşullar altında, kireç karbonatını elmasa dönüştürmek için gereken şeydir. Şimdi burada bol miktarda kireçtaşı var - doğal olmayan şekilde sert; ve bir elmas ülkesinde olduğum için, bu toprak kabarcıklarından daha olası bir yer hayal edemiyorum. Atları bağlayalım ve küreklerimizi kullanalım." dedi. 

Öyle yaptılar; ve bir veya iki tane sıradan kristal, biraz jasper ve
küçük baloncuklar halinde bir parça kalsedon buldu, ama elmas yoktu. Falcon,
zaman kaybı olduğunu söyledi.

Tam o sırada, devasa, soluk benizli bir sömürgeci olan mal sahibi, piposuyla
geldi ve sakince baktı. Staines aşağı indi ve bir tür
özür diledi. Bulteel sessizce gülümsedi ve onlara ne zarar verebileceklerini sordu,
o çöpleri tırmıklayarak. "Hepsini tırmıkla temizleyin, dostlarım," dedi: "size daha
çok teşekkür edeceğim."

Sonra onları uyuşuk bir şekilde evine davet etti. Onunla birlikte gittiler ve
başka bir yorumda bulunmayınca, onu sorguladılar ve babasının bir Hollandalı olduğunu ve babasının da öyle olduğunu öğrendiler. Bu, evinin büyüklüğünü ve nispeten temiz olmasını açıklıyordu. Dışarıdaki ülkenin
kireciyle sıvanmıştı ve yozlaşmış Boerlerin sefil çiftlik evlerinden dört kat daha büyüktü. Tüm bunlara rağmen, sokak
kapısı ana odaya açılıyordu ve o oda mutfak ve oturma odasıydı,
sadece çok büyük ve sağlıklıydı. "Ama, Tanrım," zavallı sevgili Pepys'in
pat diye söylediği gibi--"Bazı insanların temizliği nasıl anladığını görmek için!" Zemin
toz haline getirilmiş karınca yuvalarından yapılmıştı ve her gün taze inek pisliğiyle sıvanıyordu.
Yine de bu insanlar kolonideki en temiz Boerlerdi.

Vrow onları, kar beyazı bir yaka ve Hamburgh keteninden manşetlerle karşıladı,
ve veletlerin yüzleri balkabağı gibi yuvarlak, ama sabunla parlıyordu.
Vrow da solgun yüzlüydü, ama nazikti ve onları bir gülümsemeyle, uyuşuk ama kesin bir şekilde karşıladı.

Hotentotlar atlarını aldılar, tabii ki. Silahları
bir köşeye konuldu. Temiz bir örtü serildi ve davet sözcükleri asla söylenmese de orada akşam yemeği yiyeceklerini ve uyuyacaklarını gördüler.

Akşam yemeğinde, güneşte kurutulmuş et, lahana ve lezzetli bir yemeğe yolcular
zevkle geri döndüler. Staines bunun ne olduğunu sordu: vrow ona
--çekirgeler dedi. Bahçesini soymuşlardı ve odalarını doldurmuşlardı,
ve duvarlarının altına yığınlar halinde düşmüşlerdi; bu yüzden milyonlarcasını keklere
bastırmış, hafifçe tuzlamış ve saklamıştı ve pişmiş halde mükemmel olmuşlardı. Akşam yemeğinden sonra, yetenekli Reginald, bir telli gitarı inceleyerek, onu biraz zorlukla akort etti ve öyle bir şekilde tıngırdattı ve ona şarkılar söyledi ki,
gevşek devin soluk yüzü, sonsuz piposunun üzerinden hayalperest bir memnuniyet ifadesi takındı; ve sabah, sessiz bir kahvaltının ardından,
"Arkadaşlarım, bir veya iki yıl burada kalın ve çöplerimi toplayın. Ven
yorgunsunuz, burada ceylanlar ve antiloplar var ve tüfeklerinizle
ateş edebilirsiniz ve onları pişirebiliriz ve bize Vaderland'ın zonglarını
zonglayacaksınız." dedi.

Ona içtenlikle teşekkür ettiler ve her durumda birkaç gün kalacaklarını söylediler.

Sakin Boer çiftçiliğe gitti; ve ikili kazma ve küreğini omuzladı ve bütün gün yığınları üzerinde çalıştı ve bir sürü güzel taş buldu, ama elmas yoktu.

"Gel," dedi Falcon, "nehre gitmeliyiz;" ve Staines kabul etti.
"Deneyimlere boyun eğiyorum," dedi.

Eşikte, kapı taşında kuvars, kristal vb.
parçalarıyla oynayan iki küçük Bulteel buldular. Bu taşlardan biri doğrudan Staines'in gözüne çarptı. Diğerlerinden farklı bir şekilde parlıyordu: inceledi: beyaz bir fasulye büyüklüğündeydi ve bir tarafı sürtünmeyle
parlamıştı. Ona baktı ve baktı ve ışığı
kırdığını gördü. Bunun bir elmas olduğuna ikna oldu.

"Çocuğa bunun için bir peni ver," dedi zeki Falcon, bilgiyi aldıktan sonra.

"Oh!" dedi Staines. "Bir çocuktan faydalanmak mı?"

Çocuktan ödünç aldı ve akşam yemeğinden sonra masanın üzerine koydu. "Efendim," dedi, "köpjelerinizi bunun için tırmıklıyorduk ve
bulamadık. Küçük Hans'a ait. Bize satar mısınız? Biz
uzman değiliz, ama bunun bir elmas olabileceğini düşünüyoruz. Bunun için on
pound riske
ederiz."

"On pound!" dedi çiftçi. "Hayır, biz yolcuları soymuyoruz, dostum."

"Ama eğer bir elmassa, yüz pound değerindedir. Bakın, alacakaranlıkta nasıl
ateş kazanıyor."

Kısacası, ona on poundu zorla verdiler ve ertesi gün başka bir
köpje üzerinde çalışmaya gittiler.

Ama basit çiftçinin vicdanı onu sızlattı. Durgun bir zamandı; bu yüzden
bu dost canlısı manyaklara yardım etmek için küreklerle dört Hotteatot gönderdi. Bunlar neşeyle çalıştılar ve beyaz adamlar bir ayırma masası kurdular ve
malzemeleri ayırdılar ve nodülleri çekiçlediler ve sonunda ışığı kıran bir bezelye kadar büyük küçük bir taş buldular. Staines bunu Hottentotlara gösterdi ve onların hızlı gözleri o gün iki tane daha keşfetti, sadece daha küçük.

Ertesi gün, sadece bir veya iki kıymık.

Sonra Staines genel izlenimin aksine daha derine inmeye karar verdi.

Nedenini açıkladı: "Elmaslar gökyüzünden düşmez.
Yerden yukarı doğru hareket ederler; ve açıkça ısı daha aşağıda daha fazla olmalı."

Bunun üzerine hareket ederek bir sonraki tabakayı denediler ama tamamen çorak buldular. Ancak bundan sonra taze bir karbonat tabakasına geldiler ve burada, Falcon büyük bir konglomera parçasını çekiçlerken, aniden, bir fındık kadar büyük bir elmas, yeryüzünde uzanan, bir yıldız gibi parıldayan bir elmas ortaya çıktı. Cilalı açıları ve doğal fasetleri vardı ve kafasında gözü olan bir acemi bile bunun en saf sudan yapılmış bir elmas olduğunu görebilirdi. Staines ve Falcon sevinçle bağırdılar ve siyahlara oracıkta bir hediye verdiler.

Gece ödülü gösterdiler ve çiftçiden kazmaya başlamasını
dilediler. Toprağının altında üstündekinden on kat daha fazla para vardı.

O değildi. O bir çiftçiydi: elmaslara inanmıyordu. İki gün
sonra, bir başka büyük keşif. Yedi küçük elmas.

Ertesi gün, bir fındık kadar büyük ve garip ve güzel çizgileri olan bir taş. Akşam yemeğine eve götürdüler ve masanın üzerine koydular ve aileye bunun bin pound değerinde olduğunu söylediler. Bulteel ona pek bakmadı; ama vrow titredi ve tüm gençler ona dik dik baktılar.

Yemeğin ortasında, bir havai fişek gibi patladı ve kelimenin tam anlamıyla
elmas tozuna dönüştü.

"Binlerce pound gidiyor," dedi Bulteel, tek bir kasını bile oynatmadan.

Falcon küfür etti. Ama Staines metanet gösterdi. "Lamine edilmişti," dedi,
"ve havaya maruz kalması ölümcüldü. "

Hotentotların paha biçilmez yardımları sayesinde, bir aydan kısa bir sürede dört büyük saf su taşı ve bir şarap kadehi dolusu küçük taş toplamışlardı, güzel bir gün, kahvaltıdan sonra sakin bir şekilde işe giderken, kurulmuş çadırlar ve en az yirmi tane pis kazıcının, pard gibi sakallı, yerde çalıştığını gördüler. Staines, Falcon'u geri göndererek Bulteel'e haber verdi ve derhal onları göndermesini veya daha iyisi, onlarla anlaşmasını önerdi. Balgamlı Boer ikisini de yapmadı.

Yirmi dört saat içinde çok geçti. Yer aceleyle işgal edildi. Başka bir deyişle, kazıcılar, hiçbir yasa bilmeden, kazıcının yasası dışında, oraya akın etti.

Binlerce çadır mantar gibi yükseldi; ve zavallı Bulteel, kendi kapısına doğru sigara içerek ve hayretler içinde bakarak durdu ve gerçek bir vagon, Cape arabaları ve barutlu yolcu alayının önünden geçtiğini gördü tepeciklerini ele geçirdiler. Onu, yani mal sahibini, basitçe görmezden geldiler;
tüm engellerle, ev sahipleri ve kiracılar dahil, ilgilenecek bir komiteleri vardı. Kendileri Bulteel'in çiftliğini otuz fitlik arazilere böldüler ve kürek ve kazmayla işe koyuldular. Staines'in arazisini kutsal saydılar - bu kazıcıların yasasıydı; ancak onu kesinlikle otuz fit kareyle sınırladılar.

Arkadaşlar direnselerdi, beyinleri dağılırdı.
Ancak, bunu elde ettiler, satıcılar akın etti ve pazar henüz
doymamış olduğundan, fiyat iyiydi. Staines birkaç küçük
taşı iki yüz pounda sattı. Daha büyük taşlardan birini gösterdi. Satıcının gözleri parladı, ancak sadece üç yüz pound teklif etti ve bu, o kadar önemli bir taşın fiyatlandırıldığı yükselen ölçekten o kadar uzaktı ki, Staines onu Cape Town'da satışa ayırdı.

Yine de, daha sonra onu alıp almaması gerektiğinden şüphe etti; çünkü kazıcıların kalabalığı Bulteel'in tavasında o kadar çok sayıda elmas çıkardı ki, piyasada bir tür panik yaşandı.

Bu kuru kazılar dünyaya bir vahiy niteliğindeydi. İnsanlar elmasın belki de hayal edilenden daha sıradan bir taş olduğunu düşünmeye başladı.

Taşların keşfine gelince, Staines ve Falcon otuz fitlik bir arazide sınırlı kalmakla hiçbir şey kaybetmediler. Daha derine kazmak zorunda kaldıklarında, zengin bir tabakaya girdiler, burada pintlik granatlar ve birkaç küçük elmas ve sonunda şanslı bir günde en büyük elmaslarını buldular. Otuz yedi karat ağırlığındaydı ve koyu sarıydı. Şimdi, bir elmas bulanıklaştığında veya rengi attığında korkunç derecede değer kaybeder; ancak pozitif bir renge sahip bir elmas süslü taş olarak adlandırılır ve en saf taşlarla aynı seviyededir.

"Keşke Cape Town'da olsaydı," dedi Staines.

"Neden, istersen Cape Town'a götüreyim," dedi değişken
Falcon.

"Öyle mi?" dedi Christopher, şaşırarak.

"Neden olmasın? Ben pek kazıcı değilim. Çıkarlarımıza daha iyi hizmet edebilirim
satarak. Cape Town'da bunun için bin pound alabilirim."

"Bunu sessizce konuşalım," dedi Christopher.

Şimdi, gerçek şu ki, Falcon bir kazıcı olarak bir iğne bile etmezdi.
Sınıflandıramazdı. Gözleri, kireç ve göz kamaştırıcı mika, kuvars, kristal, beyaz topaz vb. parçalarının üzerindeki tropikal güneşin kör edici parıltısına dayanamazdı,
ve bunların ortasında kraliyet taşının gerçek parıltısı bir anda yakalanmalıydı.
Sınıflandıramazdı ve kazmaya da gönlü yoktu. Onun payını kazanmasını sağlamanın tek yolu onu seyahat eden ve
satan ortak yapmaktı.

Christopher bunu ona söylemeyecek kadar cömertti; ama harekete geçti ve
kendisinin mükemmel bir teklif olduğunu düşündüğünü söyledi; aslında, önce
elmasları Dale'in Kloof'una götürüp
karısına teselli etmesi için göstermeli: "Ve belki de," dedi, "bu kadar önemli bir konuda, o da seninle
Cape Town'a gelir ve oradaki
pazarı dener."

"Tamam," dedi Falcon. Uzun süre oturup bu konu üzerinde düşündü ve şöyle dedi, "Neden bir kirazdan iki lokma alalım? Cape Town'daki değerinin sadece yarısını bize verirler; Londra piyasası doymadan ve tüm dünya elmasların toprak kadar sıradan olduğunu öğrenmeden önce neden vapurla İngiltere'ye gitmiyoruz?"

"İngiltere'ye git! Ne! Karın olmadan mı? Ben buna asla ortak olmam.
Ben hem karı hem kocayım! Hikayemi bilseydin"--

"Neden, seni kim istiyor?" dedi Reginald. "Anlamıyorsun. Phoebe tekrar İngiltere'yi ziyaret etmek için can atıyor; ama hiçbir mazereti yok. Eğer ona bir mazeret
vermek istersen, sana çok minnettar kalacaktır, söyleyebilirim."

"Ah, bu çok farklı bir konu. Eğer Bayan Falcon çiftliğini terk edebiliyorsa--"

"Ah, o kaba saba kardeşi çok dürüst bir adam, aslında. Çiftliği ona emanet edebilir. Ayrıca, posta vapuruyla sadece bir aylık bir yolculuk."

Falcon'un bu önerisi Christopher'ın kalbini çarptırdı ve gözlerini parlattı. Ama kendini tuttu ve "Bu beni şaşırttı; bırak da üzerine bir pipo içeyim." dedi.

Sadece bunu yapmakla kalmadı, bütün gece uyanık kaldı.

Gerçek şu ki Christopher, bir süredir vicdan azabı çekiyordu ve karısını tek bir gün karanlıkta bırakarak izlediği yol konusunda derin şüpheler duyuyordu. Tamamen iyileşmesi ahlaki duygularını temizlemişti ve belki de elmasların keşfi işe yaramıştı; çünkü artık karısının açlıktan ölmesini önlemek için sigorta parasına gerek yoktu.

"Ah!" dedi; "inanç büyük bir niteliktir; ve ben ondan ne kadar da yoksunum!"

Adaletini sağlamak için, karısının heyecanlı doğasını biliyordu ve haber ona beceriksizce iletilirse bir felaketten korkuyordu.

Ancak Falcon'un bu teklifi yolu daha da netleştirdi. Bayan Falcon, bir hanımefendi olmasa da, bir hanımefendinin tüm inceliğine ve bir kadının tüm nezaketine ve şefkatine sahipti. Dünyada, Rosa'sına mezarın bir kez olsun şaşkına döndüğünü ve kocasının yaşadığını söyleme gibi hassas bir görevi emanet etmeye ondan daha uygun birini tanımıyordu. Artık Falcon'un gidişini çok merak ediyordu ve değerli olanın Bayan Falcon'un İngiltere'yi ziyaret etme isteği konusunda kendini kandırmadığını hararetle umuyordu.

Kısacası, Falcon'un Dale's Kloof'a gitmesi kararlaştırıldı,
elmasları da yanına alarak, Cape Town'da toplam üç bin pound değerinde olduğuna inanılıyor ve İngiltere'de de neredeyse aynı değerde ve
Bayan Falcon'a Staines'in gerçek hikayesini anlattığı,
karısını nerede bulabileceğini veya ondan haber alabileceğini, yani Kent Villa, Gravesend'de,
söylediği ve neşeli haberin kendisine nasıl ve
kurnazca verileceği konusunda talimatların taslağını çizdiği uzun bir mektup.
Bununla birlikte, Rosa'ya verilmesi için uzun bir mektup gönderdi, ancak o her şeyi öğrenene kadar değil: ve bu mektuba, ona verdiği yakut yüzüğü ekledi. O yüzük, denizde veya karada, hastalıkta veya sağlıkta hiç parmağından çıkmamıştı.

Rosa'ya yazılan mektup mühürlenmişti. İki mektup oldukça büyük bir paket oluşturuyordu;
çünkü sevgili Rosa'ya yazdığı mektupta, başına gelen her şeyi ona
anlatmıştı. Bu bir aşk hikayesiydi ve bir aşk resmiydi; Bir sevgi dolu kadını cennete
yükseltmek ve onu neredeyse tüm yaslı
yüreğinin çektiği acılarla uzlaştırmak için yazılmış bir mektup.

Bu kadar acı çeken yüreğinden gelen gözyaşlarıyla yazılmış ve şimdi iyi talihle yumuşamış ve sevinçle
dolu olan bu mektup,
Staines'in Falcon'a emanet ettiği diğer elmaslarla birlikte ve
sıcak el sıkışmalarıyla birlikte, onu yoluna koydu.

"Ama aklında bulunsun, Falcon," dedi Christopher, "en geç yirmi gün içinde Bayan Falcon'dan bir cevap bekleyeceğim. Senin kadar emin değilim, İngiltere'ye gitmek istiyor; ve eğer değilse, Amca Philip'e yazmalıyım. Bana ciddi sözünü ver, ihtiyar, yirmi gün içinde bir cevap--eğer at sırtında bir Kafir göndermek zorundaysan."

"Sana şerefimi veriyorum," dedi Falcon muhteşem bir şekilde.

"Bunu bana Bulteel's Çiftliği'ne gönder."

"Tamam. 'Dr. Christie, Bulteel'in Çiftliği.'"

"Şey--hayır. Gerçek adımı artık sizin ve eşiniz gibi arkadaşlarımdan neden gizleyeyim? Christie, Christopher'ın kısaltılmışı -- bu benim Hıristiyan adım; ama soyadım Staines. 'Dr. Staines'e yazın."

"Dr. Staines!"

"Evet. Beni hiç duydunuz mu?"

Falcon garip bir ifade takındı. "Neredeyse duymuşum gibi geliyor. Gravesend'de,
ya da bir yerlerde."

"Bu ilginç. Evet, Rosa'mla orada evlendim; zavallıcık! Tanrı onu korusun; Tanrı onu rahatlatsın. Beni öldüğünü düşünüyor."

Sesi titredi, Falcon'un soğuk elini tuttu, ta ki Falcon tekrar irkilene kadar,
ve böylece ayrıldılar ve Falcon "Dr. Staines! öyleyse SEN Dr. Staines'sin."

BÖLÜM XXII.

Rosa Staines'in yanında gençlik vardı ve gençliğin reddedilemeyeceği eski bir sözdür. Gençlik onun için ölümle mücadele etti ve savaşı kazandı.

Ama o korkunç mücadeleden bir çocuk kadar zayıf çıktı. Tatlı solgun
yüz, dul şapkası, koyu siyah takım elbise--bunlar hasta odasından inmeden önce uzun zaman geçti. Ve indiklerinde, oh, bomboş!
Yorgun, isteksiz hayat! İç çekişlerle, gözyaşlarıyla ve
ıssızlıkla geçen günler. Yalnızlık! Yalnızlık! Kocası gitmişti ve yabancı bir
kadın gözlerinin önünde çocuğuna annelik yapıyordu.

Philip Amca ona karşı son derece nazikti ve babası da öyleydi; ama onlar onun için
hiçbir şey yapamadılar.

Aylar geçti ve yarayı sıyırıp geçtiler. Aylar iyileşemedi.
Oğlu giderek daha da sevgili oldu ve ilk gerçek
teselli damlaları, ne kadar zayıf olursa olsun.

Her gün kaybettiği kişinin günlüğünü okurdu ve çok geç olana kadar neredeyse hiç saygı duymadığı
zihne derin bir üzüntüyle tapardı. Vasiyetini bulmak için
günlüğünü arardı ve sık sık
uyabileceği kadar az şey
yazdığı için yas tutardı. Yaşarken sık sık itaat etmediği
ölüye itaat etme arzusu gerçekten basit ve
duygusaldı. Babasına günlüğünde kendisine çok az emir
verildiği için yas tutardı. "Ama," dedi, "hafıza bana birçok şeyde onun iradesini geri getiriyor ve itaat etmek artık sahip olduğum tek hüzünlü teselli."

Bu ruh haliyle şimdi hesap tutmaya zorluyordu kendini. Korse giymekten
korkmuyordu; pudra yoktu; süs yoktu; israf yoktu.

Her zamanki gecikmeden sonra, babası ona bir avukata sigorta şirketine altı bin
pound için başvurması talimatını vermesi gerektiğini söyledi. Acı içinde reddetti. "Hayatının bedeli," diye bağırdı. "Asla! O iğrenç paraya dokunmaktansa ekmek ve suyla yaşarım."

Babası nazikçe itiraz etti. Ama o sarsılmazdı. "Hayır. Bu onun ölümüne
onay vermek gibi olurdu."

Sonra Philip Amca çağrıldı.

Çocuğunu dizine oturttu; ve ona bir kalem verdi. "Gel," dedi sertçe, "bir kadın ol ve küçük Christie'ye olan görevini yerine getir."

Çocuğu öptü, ağladı ve görevini uysalca yaptı. Ama para
getirildiğinde Philip Amca'ya uçtu ve "İşte! işte!"
dedi ve hepsini onun önüne fırlattı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sabırla
bekledi ve ona tüm bunlarla ne yapacağını sordu: yatırım
yapmak mı?

"Evet, evet; küçük Christie'm için."

"Ve sana faizini üç ayda bir ödemek."

"Ah, hayır, hayır. İstediğimiz kadar biraz damlatın. Bu, bir budalaya karşı gerçekten nazik olmanın yoludur. Bu kelimeden nefret ediyorum."

"Ve ya ben onu alıp kaçarsam? Senin gibi güvenen kazlar bir adamı yozlaştırıyor."

"Seni asla yozlaştırmam. Huysuz insanlar onurun ruhudur."

"Huysuz insanlar!" diye bağırdı Philip, şaşkınlığını taklit ederek. "Onlar ne?"

Dudaklarını ısırdı ve biraz kızardı; ama ustaca cevap verdi, "Onlar iyi kalpli olmadıklarını iddia eden, ama dünyadaki en iyi kalplere sahip insanlar; senin yumuşak kalplilerinden çok daha iyi: huysuz insanlar."

"Pekala," dedi Philip; "ve sana safların ne olduğunu söyleyeyim.
Onlar
sığ görünen, ama Old Nick kadar
derin, şeffaf görünümlü küçük yaratıklardır ve yargınıza rağmen onları sevmenizi sağlarlar.
Onlar kendi cinslerinin en kurnazlarıdır; çünkü her zaman büyük hedeflerine ulaşırlar, sevilmek--zeki kadınların bazen başaramadığı şey. "

"Peki, eğer sevilmeyeceksek, neden yaşayalım ki--benim gibi işe yaramaz
şeyler?" dedi Rosa basitçe.

Böylece Philip parasını ele aldı ve küçük Christopher'ı için para biriktirmesine yardım etmeyi kabul etti. Yoksulluk onu asla babası gibi
yok etmemeliydi.

Aylar geçtikçe, biraz dışarı gizlice çıktı; ama her zaman yürüyerek ve
evinden çok az uzakta.

Gençlik ve ayık yaşam yavaş yavaş gücünü geri kazandırdı, ama rengini
ya da canlılığını değil.

Yine de belki her zamankinden daha güzeldi; çünkü kutsal bir keder
yüz hatlarını terbiye etti ve yüceltti: şimdi her duygulu insanı bir bakışta ilgilendiren tatlı, meleksi,
düşünceli bir güzellikti.

Kimseyi ziyaret etmezdi; ama yasını tuttuktan bir yıl sonra, birkaç seçilmiş ziyaretçiyi
kabul etti.

Bir gün genç bir beyefendi aradı ve "Lord
Tadcaster" kartını gönderdi, Lady Cicely'den bir notla Treherne, şefkat dolu
duygularla. Amca Philip onu Leydi Cicely ile uzlaştırmıştı; ama
hiç tanışmamışlardı.

Bayan Staines, Lord Tadcaster'ın adını duyduğunda çok heyecanlanmıştı; ama
onu dünyada görmeyi asla kaçırmazdı.

Onu güzel gözleri kocaman açılmış bir şekilde karşıladı, Christopher'ın sonuncusunu görmüş birinin her çizgisini içine
çekmek için.

Tadcaster harikulade bir şekilde iyileşmişti: denizde altı inç uzamıştı,
ve hala kısa olmasına rağmen, ufak tefek değildi; küçük bir Apollon'du, simetrinin bir modeliydi ve çekici, kız gibi bir güzelliği vardı, ipek gibi altın bir bıyığı ve ona harikulade bir şekilde yakışan bronzlaşmış bir yanakla
düpedüz kadınsılığından kurtulmuştu.

İlk başta Bayan Staines'ten büyülenmiş gibi görünüyordu, ama Leydi Cicely'nin ona gelmesini söylediğini, yoksa cesaret edemeyeceğini
fısıldıyordu.

"Kim benden daha hoş karşılayıcı olabilir ki?" dedi ve gözyaşları doğrudan gözlerine
doldu.

Kısa süre sonra, nasıl olduğunu bilemeden, kendini Staines'ten bahsederken ve ona ne kadar
çok sevdiğini ve yaptığı tüm
akıllıca şeyleri anlatırken buldu.

Yaşları yanaklarından aşağı aktı, ama ona anlatmaya devam etmesi için
ve hiçbir şeyi atlamaması için yalvardı.

Adam içtenlikle itaat etti ve hatta arkadaşının erdemlerini, gözyaşlarını ve hıçkırıklarını anlatırken o kadar etkilendi ki, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı. Kadın, sempatisinin uyandırdığı taze keder patlamasına katlanmak için gözyaşlarıyla dolu yüzünü çevirirken ona elini uzatarak onu ödüllendirdi.

Adam ayrılırken, kendi basit üslubuyla, "Tanrı seni korusun" dedi - "Tekrar gel," dedi: "Zavallı bir dul kadına iyilik yaptın."

Lord Tadcaster o kadar ilgilenmiş ve büyülenmişti ki, ertesi gün onu görmek için
memnuniyetle geri gelirdi; ama o bu aşırılığı dizginledi ve
bir hafta bekledi.

Sonra onu tekrar ziyaret etti. Villanın çiçek bakımından zengin olmadığını fark etmişti ve babasının seralarından kestiği muhteşem bir buketi ona götürdü. Onu gördüğünde veya onu gördüğünde veya her ikisinde de, solgun yanağında bir kez renk
doğdu ve düşünceli yüzünde tatlı bir memnuniyet ifadesi belirdi. Çiçeklerini aldı ve ona
ve onu görmeye geldiği için teşekkür etti.

Kısa süre sonra onun önemsediği tek konuya geldiler ve bu ikinci konuşma sırasında onu sırdaş edindi ve ona her şeyi Dr. Staines'e borçlu olduğunu söyledi. "Tamamen yanlış yoldaydım
ve o beni düzeltti. Sana gerçeği söylemek gerekirse, hayattayken ara sıra ona itaatsizlik ederdim
ve bunun için her zaman daha kötüydüm; şimdi o gitti, ona asla itaatsizlik etmem. Bana söylediği birçok bilgece, nazik
şeyi yazdım ve hiçbirine karşı gelmedim. Ona
kehanet kitabım diyorum. Aman Tanrım, onu yanımda getirebilirdim."

"Ah, evet! Neden getirmedin?" oldukça sitemkar bir şekilde.

"Bir dahaki sefere getireceğim."

"Lütfen getir."

Sonra ona güzel yüzen gözleriyle baktı ve şefkatle şöyle dedi,
"Ve işte yaşarken ona itaatsizlik eden ama ölüyken itaat eden bir başkası.
Sana, karısı olarak, artık çok geç olduğunda ona tapan, hayattayken onu sık sık engellediğimi ve kızdırdığımı
söylediğimde ne düşüneceksin?"

"Hayır, hayır. Bana senin bir melek olduğunu söyledi ve ben de buna inanıyorum. "

"Bir melek! Her şeyi çok geç gören, işe yaramaz, aptal bir kadın."

"Başka hiç kimse benden önce böyle bir şey söylememeli," dedi küçük beyefendi
görkemli bir şekilde. "Bu konuda senin sözünden önce O'nun sözünü kabul edeceğim. Eğer
bir melek varsa, o da sensin; ve oh, eğer seni rahatlatmak için
dünyada bir şey söyleyip yapabilseydim neler verirdim!"

"Benim için hiçbir şey yapamazsın, canım, ama sık sık gelip beni gör ve
benimle konuştuğun gibi konuş -- kırık kalbimin yer açtığı tek üzücü tema hakkında."

Bu davet Lord Tadcaster'ı çok sevindirdi ve onun güzel dudaklarından çıkan tatlı "canım"
kelimesi kalbine girdi ve tüm damarlarında coşkulu ama tehlikeli bir iksir gibi aktı. Kendi kendine,
"O bir çocuklu dul, kederden yaşlı hissediyor ve bana ona karşı nazik davranan bir çocukmuşum gibi bakıyor." demedi. Yaşından böyle bir ihtiyat ve temkin beklenemezdi. Ona ilk görüşte hayran kalmıştı, ilk görüşmelerinde neredeyse aşık olmuştu ve şimdi bu tatlı kelime ona
cennetten bir manzara açtı. Küçük bedeninin içinde atan cömert kalp, onu
ömür boyu sürecek bir bağlılıkla ve tüm tatlı sevgi
hizmetleriyle teselli etmek için yanıyordu.

Buyurdu yatını Gravesend'e götürdü--çünkü denizci olmuştu--ve sonra Bayan Staines'i ziyaret etti ve ona, bir tür utangaç
kurnazlıkla, yatının Gravesend'de OLMASI nedeniyle, onu sık sık gelip görebileceğini söyledi. Bu teklifi nasıl karşılayacağını görmek için onu çekinerek izledi.

O, son derece sade bir şekilde, "Çok sevindim," dedi.

Sonra kehanetlerini çıkardı; ve o da onları yuttu. Tadcaster'a kendi durumuna uygulayabileceği bu tür emirleri anında hafızasına kaydetti ve o andan itibaren bunlar onun yasası haline geldi.

Sonra, sade bir şekilde, "Ve sana kendi el yazısıyla yazılmış, senin için iyi olabilecek bazı şeyler göstereceğim; ama sana kitabın tamamını gösteremem: bir kısmı karısınınkinden başka herkesin gözünde kutsaldır. Karısının mı? Ah ben! dulunun." dedi.

Sonra günlüğünde onun iyiliği için olabileceğini düşündüğü pasajları gösterdi; ve yanına sokuldu ve beyaz parmağını sevgi dolu gözlerle takip etti ve bir cennetteydi - eğer o an bunu tahmin etseydi kesinlikle durdururdu. Ama tüm bilgelik korumasız bir kadına hemen gelmez. Rosa Staines kocası hakkında daha fazla şey biliyordu
ama öğreneceği çok şey vardı.

Lord Tadcaster Gravesend açıklarında demir attı ve neredeyse her gün Bayan Staines'i ziyaret etti. Bayan Staines onu hiç de canlı olmayan ama tamamen gizlenmemiş bir memnuniyetle karşıladı. Karşılamasından şüphe edemezdi; bir keresinde, geldiğinde, hizmetçiye "Evde değilim" dedi, bu ziyaretinin başkası tarafından kısa kesilmesini istemediğinin açık bir kanıtıydı.

Ve böylece bu ziyaretler ve her türden özverili ilgi
Lord Tadcaster'ın arkadaşları tarafından fark edilmeden devam etti, çünkü Rosa asla dışarı çıkmazdı,
onunla bile; ama sonunda Bay Lusignan, müdahale etmediği sürece bunun nasıl biteceğini açıkça gördü.

Eh, müdahale etmedi; aksine, kızını
tetikte tutmaktan kaçınmaya dikkat etti: kendi kendine, "Lord Tadcaster
ona iyi geliyor. Korkarım ki şimdi ona teklif etse bile onunla evlenmez; ama zamanla olabilir. Onu herkesten çok daha fazla seviyor." dedi.

Philip'e gelince, kendi sağlığı için yurtdışındaydı, Rosa'ya uzun ve sadık bir şekilde eşlik etmesi nedeniyle biraz bozulmuştu.

Bu yüzden şimdi Lord Tadcaster sürekli Rosa'ya eşlik ediyordu. O, uyuşuk ama nazik ve kibardı; ve yas tutanlar, tıpkı hastalar gibi, bencil olmaya meyilli olduklarından, onun sıkıntısında ona bir teselli
verdiğinden başka bir şey görmüyordu.

İşler böyleyken, uzun zamandır batmakta olan Miltshire Kontu öldü ve Tadcaster onun onuruna ve mülküne kavuştu.

Rosa bunu duydu ve bunun büyük bir yas olduğunu düşünerek ona
sadece bir hanımın yazabileceği enfes başsağlığı mektuplarından birini yazdı. O da
bunu Lady Cicely'e götürdü ve ona gösterdi. O da bunu çok beğendi. "Tek şey--beni utandırıyor, zavallı babamın ölümünü daha fazla hissetmiyorum; ama biliyorsun ki bu çok uzun zamandır bekleniyordu." dedi. Sonra uzun süre sessiz kaldı; ve sonra ona, eğer onu kazanabilirse, böyle bir kadının onu mutlu edip etmeyeceğini sordu.

Leydi hazretlerinin "O ilkini mutlu etmedi" demek için dilinin ucuna geldi; ama vazgeçti ve soğuk bir şekilde, bunun söyleyebileceğinden daha fazla olduğunu söyledi.

Tadcaster bundan hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Cicely sonunda kendini eleştirdi. Kendisine Tadcaster'ın eşler piyangosunda şansının ne olduğunu sordu. Entrikacı annelerin ağır ordusu ve kurnaz kızların hafif süvarileri, onun kuzenimsi ve ilgisiz gözlerinin önünde yükseldi ve zavallı küçük Tadcaster'ın, yüzlerce kadın sanatçının manevralar yaptığı,
döner, pusu kurduğu ve servetine ve ünvanlarına saldırdığı bir ortamda gerçek bir aşkı yakalama şansının ne olduğunu sordu kendine. Kendi isteğiyle konuya geri döndü ve ona böyle bir eşleşmeye tek bir itiraz gördüğünü söyledi: hanımefendinin, nadir meziyetlere ve talihsizliklere sahip bir adamdan bir oğlu vardı. O, bu yaşta, o oğlun babası olmayı üstlenebilir miydi?
"Aksi takdirde," dedi Leydi Cicely, "sözlerime kulak ver, o zavallı çocuk için sızlanacaksın; ve sızlanacak iki çocuğun olacak, çünkü ben onun tarafında olacağım."

Tadcaster, ona çocuğun bir anlaşmazlık konusu olmasının tam tersi olması gerektiğini söyledi. "Bunu düşündüm," dedi, "ve o çocuğa karşı o kadar nazik olmayı düşünüyorum ki, bunun için beni sevmesini SAĞLAYACAĞIM."

Bu şartlarda Leydi Cicely onayını verdi.

Sonra ona yazmasını mı yoksa şahsen mi sormasını istedi.

Leydi Cicely düşündü. "Yazarsan, sanırım hayır diyecek."

"Ama ya ben gidersem?"

"O zaman, bunu nasıl yaptığınıza bağlı. Rosa Staines gerçek bir yasçıdır.
Ne düşünürseniz düşünün, ikinci bir birliktelik fikrinin
hiç aklına gelmediğine inanıyorum. Ama o çok bencil değil: ve sizi
herkesten daha çok seviyor, diyebilirim. Ünvanınızın veya paranızın artık onun için bir ağırlığı olacağını sanmıyorum. Ama ona mutluluğunuzun
buna bağlı olduğunu gösterirseniz, belki de bu fikirle hıçkırıp ağlayabilir,
ve sonra, sonuçta, 'Neden olmasın -- zavallı ruhu
mutlu edebilirsem?' diyebilir."

Bu yüzden, bu tavsiye üzerine Tadcaster Gravesend'e gitti ve Leydi Cicely
belli bir öz tatmin hissetti; çünkü iyi niyetli müdahalesi
Rosa'yı bir kocasını
kaybettikten sonra, ona bir başkasını daha vermek için bir şeyler yaptığını düşünmekten memnundu.

Lord Tadcaster, Rosa Staines'in yanına geldi; onu beyaz elinin üzerine başını koymuş bir şekilde oturmuş halde buldu, geçmişi hüzünle düşünüyordu.

Onu derin bir yas içinde görünce irkildi ve "Ah!" dedi.

Sonra şefkatle "Artık aynı renkteyiz," dedi ve ona elini uzattı.

Adam nasıl başlayacağını bilemeden yanına oturdu.

"Artık Tadcaster değilim. Miltshire Kontu'yum."

"Ah, evet; unuttum," dedi kayıtsızca.

"Bu, o karakterdeki herhangi birini ilk ziyaretim."

"Teşekkür ederim."

"Benim için çok önemli bir ziyaret. Kendimi bağımsız hissedemez ve sizin rahatınızı ve küçük Christie'nizi güvence altına alamazdım,
şimdiye kadar gördüğüm tek hanımefendi olan hanımefendiye gelmeden, ah, Bayan Staines-Rosa--sizi benim gördüğüm gibi görebilen, gözyaşlarını sizin gözyaşlarınıza
karıştırabilen, benim yaptığım gibi, ve sizi sevmeyen ve size sevgisini
sunmak için can atan?"

"Sevgi! Bana, kalbi kırık bir kadına, yaşamak için tek amacı onun anıları ve çocuğu olan birine."

Ona bir tür korku dolu şaşkınlıkla baktı.

"Çocuğu benim olacak. Anısı benim için neredeyse sizin için olduğu kadar değerli."

"Saçmalama, çocuk, saçmalık!" dedi neredeyse sert bir şekilde.

"O benim en iyi arkadaşım değil miydi? Onun olmasa sahip olduğum sağlığa sahip olabilir miydim, hatta hayatta olabilir miydim? Ah, Bayan Staines--Rosa, tüm hayatını
evlenmeden
yaşamayacaksın; ve seni benim kadar kim sevebilir? Sen benim ilk ve tek
aşkımsın. Mutluluğum sana bağlı."

"Mutluluğun bana bağlı! Tanrı korusun--benim yaşımda, kendini çok, çok, çok yaşlı hisseden bir kadın."

"Sen yaşlı değilsin; gençsin, üzgünsün, güzelsin ve benim
mutluluğum sana bağlı." Biraz titremeye başladı. Sonra dizlerinin dibine çöktü ve yalvardı, sıcak gözyaşları onu durdurmak için uzattığı
elinin üzerine düştü, başını çevirdi ve gözyaşları akmaya başladı.

Ah! Soğuk bir teşrih kalemi, bir başka gerçek aşk önce diz çöküp aşk, merhamet veya yaslıların verebileceği herhangi bir şey için yalvardığında,
sevmiş ve kaybetmiş bir kalbin üzerinde neyin koştuğunu asla söyleyemez.

BÖLÜM XXIII.

Falcon gittiğinde, şans iddialarını terk etmiş gibiydi: gün geçtikçe bir şey
bulunmadan geçti; ve her taraftaki keşifler bunu daha da
utanç verici hale getirdi.

Bu sırada Bulteel'in tavasındaki kazıcılar, Drury Lane Tiyatrosu'ndaki seyirciler kadar çeşitliydi, sadece daha da birbirine karışmıştı; galeri halkı ve tezgahlar yan yana çalışıyordu. Burada, yapmacık peltekliği olan bir beyefendi ve yakınında yemin etmeden veya gerçekte hiçbir şey ifade etmeyen ama saygın bir et parçasının
ürpermesine neden olan daha da korkunç bir küfür etmeden cümle kuramayan dürüst bir adam vardı: bunların arasına serpiştirilmiş Hottentotlar, Kafirler ve vahşi mavi siyahlar
bir devekuşu tüyü, kırmızı bir kurdele ve bir Kule tüfeğiyle
neşeli bir şekilde giyinmişlerdi
iyi bir Hristiyan onları modern bir tüfek karşılığında satmıştı.

Staines'in bir tarafında sırt üstü yatıp
yarım gün opera konuşan ama nadiren bir elmas bulmadan çalışmaya tenezzül eden iki şişko vardı.

Bir haftalık acınası şanstan sonra, Kafir oğlu bacağındaki bir yara nedeniyle
işe koyuldu; yara çok yaygın bir nedenden kaynaklanıyordu, yanan kum bir
çizime girmiş ve iltihaplanmıştı. Staines, insanlıktan
çıkarak yarayı inceledi; ve bandajlamadan önce temizlemeye devam ederken,
değeri düşmüş piyasada bile kırk pound değerinde bir elmas çıktı.
Staines sessizce cebine koydu ve bacağını bandajladı. Bu, siyahlarının onu büyük ölçekte aldattığından şüphelenmesine neden oldu ve onları izlemesi için Hans
Bulteel'i ödünç aldı ve ona üçüncü bir elmas verdi, bu da Efendi Hans'ın çok
memnun olduğu bir şeydi. Ancak sadece küçük elmaslar bulabildiler ve bu sırada her tarafta muazzam şans dilimleri bildirildi. Kazmayan, ancak güneş parladığında geniş arazileri geçen Kafirler ve Boerler, elmaslara
rastladılar. Bir Boer bir vagonu ve sekiz öküzü işaret etti ve kumda tek bir şanslı bakışın ona o parayı verdiğini söyledi: ancak Staines gün geçtikçe eve döndü, toz içindeydi
ve neredeyse kör olmuştu, ancak bunun için gösterilecek çok az şey vardı.

Bir akşam, şansının değişmesinden şikayet eden Bulteel, sessizce ona göç etmeyi
önerdi. "Gidiyorum," dedi istifa ederek: "ve sen de benimle gelebilirsin."

"Çiftliğinizden ayrılıyor musunuz, efendim? Neden, size her talep için on şilin ödüyorlar ve
bu büyük bir getiri olmalı; arazi on beş dönüm."

"Evet, dostum," dedi zavallı Hollandalı, "ödüyorlar; ama paraları çok pahalı. Benim huzurum nerede? Bu çiftlik altı bin dönüm.
Lanet elmaslar daha uzakta olsaydı, o zaman da öyle olurdu. Ama çok
yakınlar. Bir zamanlar huzur içinde sigara içip uyuyabiliyordum. Şimdi elmaslar geldi ve
uyku ve huzur kaçtı. Dört bin çadır var ve her çadırda bir köpek var; o köpek bütün gece dört bin başka köpeğe havlıyor ve ona ve birbirlerine havlıyorlar. Köpeklerin efendileri öfkeleniyor ve dört bin köpeğe dört bin tabanca ateşliyorlar ve yatağım
gözümün titremesiyle sallanıyor. Ailem elmaslarla enfekte. Çalışmayacaklar. Uzun saatler alıyorlar ve her zaman yerde. Çocuklarım kambur, omuzları yuvarlak, elmaslara
aşağıdan bakacaklar. Tanrı'yı ​​unutacaklar. O yükseklerde: gözleri her zaman
yerde. Kazıcılar evimin duvarının sıvasında bir elmas buldular. O sıva kireç taşıdır; Tanrı'nın insanlara olan
kötülüğü yüzünden öfkelenerek yaptığı iyi tepelerden gelir. Ben de öyleyim. Bana inanmıyorlar. O iğrenç taşların evimde büyüdüğünü ve sıvamda kızamık gibi patladığını düşünüyorlar: duvarımı, bahçemi, zemini kazmakla övünüyorlar. Bir gün bedenimi kazacaklar. Gideceğim. Barışı paradan daha çok seviyorum. İşte İngiliz bir şirket
bana benimki için teklifte bulundu. Elmasları affediyorlar."

"Kabul etmedin mi?" diye bağırdı Staines telaşla.

"Hayır, ama ben. Düşüneceğimi söyledim. Bu benim yolum. Bu yüzden diyorum ki
ya."

"Bir İngiliz şirketi mi? Seni acımasızca aldatacaklar. Hayır,
yapmayacaklar, çünkü pazarlıkta benim de bir payım olacak."

Doğrudan işe koyuldu, taleplerin değerini ayda on şilin olarak topladı ve zavallı Hollandalıyı
o on beş dönümün değerinin sermayeleştirilmiş hali ile şaşırttı.

Ve konunun bu kısmını kapatmak için, iğrenç elmaslar ona babasının altı bin dönüm için verdiğinin üç katını kazandırdı.

Şirket büyük bir pazarlık yaptı, ancak Bulteel onun için büyük bir sermaye olan şeyi aldı ve güneye yerleşerek, le philosophe sans savoir'ın bu doğrusal soyundan gelen kişi dindarlığını, temizliğini ve barış sevgisini kargaşadan çıkardı ve her zamankinden daha mutluydu, çünkü artık sakin yaşamını bir yıllık gürültü ve yaygara ile karşılaştırabiliyordu.

Ancak bundan çok önce, hikayemle daha alakalı olaylar meydana gelmişti.

Bir gün, bir Hottentot geldi Bulteel'in çiftliğine gitti ve kazıcıların arasına
çıktı, ta ki Staines'i bulana kadar. Hottentot, Dale'in Kloof'unda çalışan biriydi ve onu tanıyordu. Staines'e bir mektup getirdi.

Staines mektubu açtı ve bir mektup daha düştü; "Reginald Falcon, Esq."

"Neden," diye düşündü Staines, "bu mektup yolda ne kadar da uzun zaman geçmiş olmalı! Özel haberciler için çok fazla."

Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ BEY,--Bu mektup Dale'in Kloof'unda hepimizi iyi bıraktı, umarım sizi ve sevgili kocamı kazıda bulur. Beyefendi, sizin için iyi bir haberim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Tanrı'nın merhametiyle iyileştiğinizde, hastanedeki doktora yazdım ve ona söyledim. Sizden habersiz yazdım,
çünkü ona söz vermiştim. Peki efendim, size iki yüz pound paranız ve altın ve mücevher gibi birçok değerli şeyiniz olduğunu söylemek için geri yazdı. Hepsi Cape Town'daki eski bankada ve kasiyer sizi gördü ve talep üzerine teslim edecek. Bu yüzden bu benim iyi haberimin ilki, çünkü sizin için iyi bir haber. Ama sevgili efendim, Dick ve benim sizin iyi tavsiyeleriniz sayesinde harika bir şekilde geliştiğimizi duymaktan memnun olacağınızı düşünüyorum. Ahşap ev inşa edildi
ve büyük bir fırın. Ama efendim, trafik neredeyse biz hazır olmadan başladı ve buraya uğrayan madenciler, her gün gelip gidiyor, inanamazsınız, aynı şekilde vagonlar ve arabalar da. Sabahtan akşama kadar her yer hareketli ve sevgili Reginald artık burada asla sıkılmayacak; umarım bunu ona söyleyecek kadar nazik olursunuz, çünkü ikinizi de tekrar evde görmeyi çok istiyorum.

Efendim, servetimizi yapıyoruz. Adil bir fiyata satamadığımız tahılı ekmek olarak satıyoruz ve İngiltere'dekinden çok daha pahalı. Çay ve kahve aynı; ve zavallılar da bizi ılımlı olduğumuz için övüyorlar. Bu yüzden, efendim, Dick bana bunu size borçlu olduğumuzu söylememi istiyor ve eğer
eğer siz de paylaşmayı düşünüyorsanız, neden hiçbir şey bizi bundan daha çok memnun edemez.
Buralarda başlık her zaman paraya değer; ve eğer parasız ortağımız olmak sizin gururunuzu incitiyorsa, neden Cape'te sahip olduklarınızı ortaya koyabilirsiniz, ancak biz bunu istemiyoruz. Ayrıca, bize her gün elmaslar pazarlık konusu yapılıyor, ancak deneyim eksikliğinden dolayı alışveriş yapmaktan korkuyoruz; ancak bizimle birlikte olsaydınız, bunları artık iyi tanıyor olmalısınız ve bu şekilde çok iyi para kazanabiliriz. Sevgili efendim, umarım alınmazsınız, ancak bunun Dick ve benim saygımızı ve iyi niyetimizi göstermemizin tek yolu olduğunu düşünüyorum.

Sevgili beyefendi, kazmak zor bir iştir ve siz ve Reginald'a uygun değildir,
bir sürü kaba adamın arasında, konuşmaları tüylerimi diken diken eden beyefendilersiniz,
ama kesinlikle zarar vermek istemiyorlar.

Yatak odanız her zaman hazır, beyefendi. Bunu onlardan hiçbirine asla vermem,
artık sizi her gün görmeyi umuyorum. Her şeyi bilen siz,
ikinizi de evde görmeyi ne kadar özlediğimi tahmin edebilirsiniz. Çok iyi talihim, sevdiklerim ve değer verdiklerim olmadan iyi bir talihe benzemiyor gibi görünüyor. Bu mektubun sana ulaşmasının kaç gün süreceğini sayacağım ve sonra, kocamın ve iyi arkadaşımın umarım bu dünyada bir daha asla ayrılmayacağını gördüğüm o mübarek saat gelene kadar, her zamankinden daha fazla güvenliğin için dua edeceğim.

Ben efendim, görev bilinci olan hizmetkarınız ve dostunuz,

PHOEBE DALE.

Not: Cape Town'a gidip gelmek için düzenli seferler var ve şimdi Pniel'e bir posta var, ancak seni tanıyan biriyle göndermenin daha iyi olacağını düşündüm.

Staines bu mektubu büyük bir memnuniyetle okudu. İki yüz sterlinini hatırladı, ancak altınları ve mücevherleri onu şaşırttı. Yine de iyi bir haberdi ve onu biraz olsun memnun etti. Phoebe'nin iyi talihi onu da memnun etti ve özellikle geri dönen madencilerden elmas satın alma konusunda bir ortaklık teklifi. Büyük bir servet kazanılacağını gördü;
ve son zamanlardaki talihsizlikten bıkmış ve iğrenmiş, gözleri donuk ve neredeyse
kör olmuş bir şekilde, hemen
Dale'in Kloof'una gitmeye karar verdi. Bayan Falcon elmaslarla İngiltere'ye gitmiş olsaydı,
orada kalacaktı ve Rosa ona gelecekti ya da gidip onu alacaktı.

Eve gitti, yıkandı ve Bulteel'e iyi haberler aldığını ve
hemen kazı alanını terk etmesi gerektiğini söyledi. Ona iddiayı bıraktı ve
açık artırmayla satmasını söyledi. Hala iki yüz pound değerindeydi.
İyi insanlar ona sempati duydu ve bir saat içinde yola koyuldu. Kazmasını ve küreğini bıraktı ve sadece çift tüfeğini aldı, hayranlık uyandırıcı bir tüfek, Falcon'un kendisine verdiği konik mermiler ve mermi kovanları da dahil olmak üzere biraz mühimmat, Ucatella için topladığı bir kese dolusu karbunkül ve granat, birkaç küçük elmas ve yüz pound, aylardır maaş ve diğer şeyler ödediği ve Falcon'a yolculuğu için yirmi pound verdiği için elinde kalan tek şey.

Atını sürdü ve kısa süre sonra kendisiyle kazı alanı arasında yirmi mil mesafe bıraktı.

Elmas satın alan ve bakkal ürünleri ve tütün satan küçük bir dükkana geldi. Atını bir kancaya bağladı ve içeri girdi. Satılık küçük bir elmas teklif etti. Usta dışarıdaydı ve yardımcısı bu küçük taşlardan bol miktarda olduğunu, bunun için para vermek istemediğini söyledi.

"O zaman bana üç düzine puro ver."

Pazarlık yaparlarken bir Hottentot içeri girdi ve "Bunu satın alır mısın?" dedi ve tezgahın üzerine ceviz büyüklüğünde, berrak, parıldayan bir taş koydu.

"Evet," dedi genç adam. "Ne kadar?"

"İki yüz pound."

"İki yüz pound! Hadi bakalım;" inceledi ve bunun bir elmas olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak bu büyük taşlar o kadar aldatıcıydı ki, iki yüz pound vermeye
cesaret edemedi. "Bir saat sonra tekrar gel," dedi,
"o zaman efendi gelir."

"Hayır," dedi Hottentot sessizce ve dışarı çıktı.

Bu taşı görünce kelimenin tam anlamıyla terleyen Staines atına bindi ve adamı takip etti. Adam yanına geldiğinde,
mücevheri incelemek için izin istedi. Hottentot sessizce onayladı.

Staines her yerine baktı. Bir tarafı pürüzlü, bir tarafı cilalıydı ve
sonuncusu inanılmaz yumuşak ve parlaktı. Onu titretti.
"Bak, cebimde sadece yüz pound var." dedi.

Hottentot başını iki yana salladı.

"Ama benimle Bulteel'in çiftliğine geri dönersen, diğer yüz poundu ödünç alırım."

Hottentot reddetti ve ona Pniel'e geri dönerek dört yüz pound alabileceğini söyledi. "Ama," dedi, "yüzüme öyle döndü;
ve Squat yüzünü öyle çevirdiğinde, eve gidiyor. O zaman diğer yöne gitmeye dayanamaz," ve elini elmasa doğru uzattı.

Staines ona verdi ve böyle bir ödülü bu kadar yakınken
yine de onu terk ettiğini görünce umutsuzluğa kapıldı.

Bir çaba daha gösterdi. "Peki, ama," dedi, "bu yoldan
ne kadar gideceksin?"

"On gün."

"Ben de öyleyim. Benimle Dale'in Kloof'una gel, diğer yüzünü
vereceğim. Bak, ciddiyim, çünkü burada yüz var, en azından."

Staines bu teklifi heyecandan titreyerek yaptı. Hottentot, onun şaşkınlığına ve sevincine rağmen, kayıtsız bir tavırla da olsa, kabul etti;
ve bu şartlarda yol arkadaşı oldular ve Staines ona
bir puro verdi. Yan yana yürüdüler ve geceyi Bulteel'in çiftliğinden kırk mil uzakta geçirdiler.

Bir Boer'in kulübesinde uyudular ve vurow medeniydi ve Staines'e bir çakal derisi ödünç verdi. Sabahleyin onu bir elmas, bir
karbunkül ve bir yirmi granat karşılığında satın aldı; çünkü aklına korkunç bir düşünce gelmişti, madencilerin olduğu bir yerde dururlarsa, birileri
başının üstündeki büyük elması satın alabilirdi. Bu korku ve diğerleri onu sardı
ve tüm felsefesiyle dikenlere bindi ve elmasın kölesi oldu.

Mümkünse Hottentot'unu tamamen kendine saklamaya karar verdi. Yoldan geçen bir ceylanı vurdu ve hayvanın bir kısmını
kızarttılar ve Hottentot da yanında birazını götürdü.

Staines tüfeği beğendiğini görünce, ona 100 pound'a teklif etti; ancak Squat'ın gözleri bir an parlasa da reddetti.

Çok fazla kazıcı ve arabayla karşılaştıklarını fark eden Staines, Hottentot'una o yıldıza ulaşmanın daha yakın bir yolu olup olmadığını sordu ve Dale's Kloof'un hemen ötesinde olduğunu bildiği bir yeri işaret etti.

Ah, evet, daha yakın bir yol biliyordu, ağaçların, gölgelerin, çimenlerin ve vurulacak birçok hayvanın olduğu bir yer.

"O yoldan gidelim," dedi Staines.

Elmas fiyatı dışında, mum kadar esnek olan Hottentot sakince onayladı; ve ertesi gün ayrıldılar ve orman manzarasına girdiler ve gözleri burada ve orada yeşil açıklıklarla yatıştırıldı,
ağaç kümeleri çimenleri soluğu kesen güneşten koruyordu.
Hayvanlar boldu ve evcildi. Mükemmel bir nişancı olan Staines, Hottentot'un akşam yemeğini hiç zorlanmadan vurdu.

Ormanda uyurken, Squat'tan başka bir yaratık yokken, Staines'in aklına kasvetli bir düşünce geldi. Ya bu Hottentot onu parası için öldürürse, kim bilebilir? Bu düşünce korkunçtu ve o gece on kez irkilerek uyandı. Hottentot bir taş gibi uyuyordu ve kendi hayatı ve değerli ganimetleri için asla korkmadı. Staines, insan iyiliğine vahşiden daha az inandığını kabul etmek zorundaydı. Kendi kendine, "O benim üstüm. O bu korkunç elmasın efendisi ve ben onun kölesiyim." dedi.

Ertesi gün öğlene kadar devam ettiler ve sonra gerçekten
hoş bir noktada durdular; bir dip boyunca gümüş bir kloof uzanıyordu ve uzun saçlarını aşağı indiren,
dereyi özleyen ve bazen su yükseldiğinde ondan
soğuk ve minnettar bir öpücük alan üç akasya ağacından oluşan küçük bir küme vardı.

Atı durdurdular, derede yıkandılar ve
akasyaların altında lüks bir şekilde uzandılar. Her şey lezzetli bir uyuşukluk ve hayatın tadını çıkarmaktı.

Hotentot bir ateş yaktı ve Staines'in bir önceki akşam vurduğu küçük bir kanguru türünün kalıntılarını yaktı; ama bu onun ağzına yetmedi ve etrafına baktığında, yaklaşık üç yüz metre ötede yavaşça beslenen üç eland gördü. Bir ormanın
barınağının yakınında zengin otları biçiyorlardı.

Hotentot bunun mükemmel bir fırsat olduğunu söyledi. Staines'in tüfeğini ödünç alacak, ormana gizlice girecek, karnının üstünde sürünerek onlara yaklaşacak ve birinden bir kurşun sıkacaktı.

Staines bu teklifi pek beğenmedi. Vahşinin gözünün tüfeğe tekrar tekrar baktığını görmüştü ve yine de pes edip yüz pound ve bu tüfek karşılığında büyük elması vereceği umudunu taşıyordu; elmas yüzünden öylesine morali bozulmuştu ve şüpheyle doluydu ki, vahşinin bir kez tüfeği eline geçirirse kaçıp bir daha görülmeyeceğinden korkuyordu; bu durumda, hala elmasın kölesi olan Staines, en yakın ağaca kendini asabilir ve böylece Rosa'sına sigorta parasını güvence altına alabilirdi.
Kısacası, kafasında gerçekten elmas vardı.

Squat'ın teklifi karşısında biraz duraksadı ve sonra "Buna gerek yok. Buradan ateş edebilirim." diyerek bundan
vazgeçti.

"Çok uzak," diye itiraz etti Blacky.

"Çok uzak! Bu bir Enfield tüfeği. Zavallı hayvanı üç kat daha uzak mesafeden öldürebilirim."

Blacky şaşırmıştı. "Bir Enfield tüfeği," dedi, kabilesinin yumuşak, müzikal mırıltısıyla, zavallı Hottentot'un tek cazibesi; "ve üç kez BU KADAR uzağa ateş edebilir."

"Evet," dedi Christopher. Sonra, arkadaşının tereddüdünü görünce, bir umut
yarattı. "Eğer o elandı buradan öldürürsem, bana atım ve harika tüfeğim için elması verir misin?--hiçbir Hottentot'un böyle bir tüfeği yoktur."

Squat hemen soğudu. "Elmas'ın fiyatı iki yüz pound."

Staines hayal kırıklığıyla inledi ve kendi kendine öfkeyle şöyle düşündü,
"Benden başkası tüfeği tokmaklar, inatçı siyah hayvana bir sersemletici verir ve elması alırdı--Tanrı beni affetsin!"

Hotentot kurnazca şöyle dedi, "Ben beyaz adam olarak düşünemiyorum. Eland'ı ölü olarak görmeme izin ver, o zaman tüfeğin ne kadar uzağa ateş ettiğini anlarım."

"Pekala," dedi Staines. Ama vahşinin sadece yemeğini istediğinden ve elmastan, birkaç kuruş para dışında, asla ayrılmayacağından emindi.

Ancak, sol namlusunu Falcon'un ona verdiği patlayıcı mermilerden biriyle doldurdu; çelik uçlu küçük bir mermiydi. Murcat'ı gece boyunca bu namluyla vurmuştu ve diğerinden daha iyi ateş ettiğini
görmüştü. Sonra sol namlusunu doldurdu, barutun iyice dolduğunu gördü, ağzını kapattı ve net görmek için bıçağıyla bir akasya şeridi kesti ve gönüllü olarak uzandı, dirseği yere değdi, sırtı ormana dönük bir şekilde, ona yan tarafını gösteren bir eland'a sabit bir şekilde nişan aldı. Güneş yumuşak tüylerine vuruyordu ve bundan daha iyi bir işaret olamazdı, sporcunun ölümcül gözü serin gölgedeydi, hayvan güneş.

Uzun ve istikrarlı bir şekilde nişan aldı. Ama tam tetiği çekmek üzereyken, Zihin araya girdi ve ölümcül silahı indirdi. "Zavallı
yaratık!" dedi ki, "Onun canını alacağım--ne için? Tek bir öğün için. Bir midilli kadar büyük; ve onun leşini ovaya koyacağım,
ki iki kilosunu yiyelim. Gelincik tavşanı böyle öldürür;
bir ons kan emer, gerisini israf eder. Böylece
morali bozuk çoban köpeği zavallı yaratığın böbreklerini söker ve
gerisini israf eder. Bilimle silahlanmış, öldürme gücüne sahip insan,
gelinciklerden ve sapık çoban köpeklerinden daha az egoist olmalıdır. Onu
öldürmeyeceğim. Onun o güzel bedenini yere sermeyeceğim ve
insana asla nefret veya öfkeyle parlamayan o şefkatli, sevgi dolu gözlerini
sırılsıklam yapmayacağım,
ve hiçbir şeyin, hatta beslendiği
çimlerin bile canını ısırmayan ve ona zarardan çok fayda sağlayan o masum çeneleri sabitlemeyeceğim. Beslen, zavallı masum. Ve sen boş kalacaksın; sen ve senin elmas, ki
görmemiş olmayı dilemeye başladım; çünkü bir meleği bozardı."

Squat on kelimeden birini anlamıştı ama cevap vermeyi başardı. "Bu
saçma-söz," dedi ciddi bir şekilde. "Hayat, son atışta vurduğun
murcat'tan daha büyük değil."

"Artık öyle değil," dedi Staines. "Ben bir aptalım. İş bu noktaya geldi,
o zaman; Kafirler bize teoloji, Hottentolar ise ahlak öğretiyor. Entelektüel üstlerime boyun eğiyorum. Eland'ı vuracağım." Tüfeğini tekrar kaldırdı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, hayır," diye mırıldandı Hottentot, tatlı bir sesle, zar zor duyulabiliyordu, ama yalvarışında o kadar keskindi ki, Staines ona bakmak için
aceleyle döndü. Yüzü kül gibiydi, dişleri takırdıyordu,
uzuvları titriyordu. Staines ona ne olduğunu sormadan önce,
akasyaların bir deliğinden elandların yakınındaki ormana doğru işaret etti. Staines baktı ve ona çok uzun bir köpek gibi görünen bir şey gördü,
ya da ağaçtan ağaca sürünen buna benzer bir hayvan. Arkadaşının korkusunu hiç paylaşmıyordu, ne de anlıyordu. Ama korkunç bir
açıklama geldi. Bu yaratık, ormanın eteğine vardığında, garip bir
sihirle inanılmaz bir boyuta ulaştı ve
bir homurtuyla
açık alana fırladı, güçlü bir aslan; yerden
sekerek
sıçrıyor gibiydi, ikinci sıçrayışı o kadar büyüktü ki, onu
endala taşıdı ve korkunç pençesiyle kafasına bir darbe indirdi ve
onu sanki bir yıldırım çarpmış gibi
düşürdü: vücudu aşağı indi, tüm bacakları ikiye katlanmıştı ve zavallı başı ters dönmüştü ve burnu
yeri öpüyordu. Aslan hareketsiz duruyordu. O anda ölmemiş, ama sersemlemiş olan endanın kendine gelmeye ve güçsüzce yukarı doğru mücadele etmeye başladı. Sonra aslan kükreyerek üzerine atladı ve onu yuvarladı ve iki
muazzam ısırık ve sarsıntıyla bağırsaklarını çıkarıp onu ölüme yatırdı.
Sakin bir şekilde oturdu ve ona bir daha dokunmadan son kasılmalarını düşündü.

Bu kükremede, yüksek olmasa da, at, daha önce hiç aslan duymamış veya görmemiş olmasına rağmen titredi ve yularını çekti.

Blacky suya girdi; ve Staines daha önce hiç hissetmediği bir korkuyla
şaştı. Yine de, hayvanların kralı uzaktaydı ve meşguldü ve Staines cesur bir adamdı ve görüş alanında değildi, o
yerini korudu ve izledi ve bu sayede asla unutulmayacak bir manzara gördü. Aslan ayağa kalktı ve güneşte inanılmaz derecede güzel
ve korkunç bir şekilde durdu. Kafesteki aslanın uyuz renginde değildi, ama bir yarış atı gibi sarımsı, altın rengi, parlak ve güneşte saf altın gibi parlayan mükemmel bir renk tonundaydı; gözü en zengin renk tonunda parlak bir mücevherdi ve yelesi yüceydi. Ormana doğru baktı ve güçlü bir kükreme
çıkardı. Bu o kadar büyüktü ki at sanki
ateşliymiş gibi her yerinden titredi ve köpürmeye başladı. Staines geri çekildi ve eti süründü ve
Hotentot suyun altına girdi ve uzun süre çıkmadı.

Bir duraklamadan sonra aslan tekrar kükredi ve tüm hayvanlar ve yırtıcı kuşlar o korkunç kükremenin anlamını anlamış gibiydi. O zamana kadar
yer bir ıssızlıktı, ama şimdi en garip şekilde dolmaya başladı, sanki ormanın efendisi tüm tebaasını bir trompet kükremesiyle bir araya çağırabilirmiş gibi: önce iki aslan yavrusu geldi, aslında kükreme onlara yönelikti. Aslan birkaç kez eland'a sürtündü, ama bir lokma bile yemedi ve yavrular içeri girip avla ziyafet çekti. Aslan kibarca ve babacan bir şekilde geri çekildi ve gençlerin eğlenmesini izledi.

Bu arada çakallar ve sırtlanlar ayak ucunda yaklaşıyorlardı, ama çok yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Gri akbabalar biraz uzakta yerleştiler, ama
hiç kimse yavrulara karışmaya cesaret edemedi; aslanın nöbet tuttuğunu gördüler ve yaklaşmaktan daha iyisini biliyorlardı.

Bir süre sonra, baba o veletlerin sindirimi için korktu, yoksa
kendi ağzı sulandı; çünkü geldi, kadifemsi pençesiyle onları tepetaklak etti ve onlar da bu nazik ipucunu alıp
hızla ormana doğru koştular.

Sonra aslan, eland'ı parçalamaya ve açgözlülükle kocaman lokmalar
atmaya başladı. Bu, ayaktakımının ağzının sulanmasına neden oldu. Sırtlanlar, çakallar ve akbabalar, gülünç bir daire oluşturdular ve aslan avını parçaladıkça bu daire daralmaya devam etti. Sayıları arttı ve
sonunda açlık, ihtiyatı yendi; Arka saflar,
insanlar arasındaymış gibi, öne doğru itildi ve genel bir saldırı yakın görünüyordu.

Ardından aslan bu istilacılara baktı, sitem dolu bir homurtu çıkardı,
ve onlara doğru yürüdü, sağına soluna vurarak ve onları devirdi.
Hiçbir zaman bir akbabaya dokunmadı, hatta bir hayvanı da öldürmedi. O bir
aslandı ve sadece yemek için öldürdü; yine de kısa sürede orayı temizledi, çünkü
birkaç sırtlan ve çakalı devirdi ve geri kalanlar, aktif oldukları için,
akbabalar ağır kanatlarını açmadan önce onların üzerinden yuvarlandılar.
Bu uyarıdan sonra, tekrar saygılı bir daire çizdiler ve
zamanı gelince, tıka basa doymuş aslan ormana doğru ilerledi.

Bir vahşinin duyguları hızla değişir ve Hottentot,
dolu bir aslandan pek korkmayarak, şimdi Staines'in yanında kıkırdıyordu. Staines ona
hangisinin tüm yaratıkların efendisi olduğunu düşündüğünü sordu, bir insan mı yoksa bir aslan mı.

"Bir aslan," dedi Blacky, böylesine sığ bir soru karşısında şaşkına dönerek.

Staines ayağa kalktı ve yolculuklarına devam etmeyi teklif etti. Fakat Blacky
aslan yemekten sonra uykuya dalana kadar beklemekten yanaydı.

Soruyu tartışırken, aslan dik kulaklarının gösterdiği gibi seslerini duyabileceği bir mesafeden ormandan
çıktı ve otuz metreden biraz daha uzakta onlara doğru yürüdü.

Şimdi, büyük ihtimalle aslan onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
yemeğini yedikten sonra kulübede su içmeye ve belki de akasyaların altında yatmaya geldi:
ama ilk aslanı birkaç adım ötede üzerine atıldığında kim sakin düşünebilir ki? Staines tüfeğini omzuna aldı, aceleyle, telaşla nişan aldı ve
ona bir kurşun sıktı.

Eğer onu ıskalamış olsaydı, belki de rapor aslanı döndürebilirdi; ama
onu yaraladı, hem de ölümcül bir şekilde değil. Öfkeli canavar anında
korkunç bir kükreme çıkardı ve yelesi öfkeyle gerilmiş, gözleri parıldayan, ağzı açık ve tüm vücudu öfkeyle genişlemiş bir şekilde ona doğru geldi.

O korkunç anda, Staines aklını başına toplayıp
yok ediciye ateş etmek için çok az şansı olduğunu, ona ateş etmediğini gördü.
Diz çöktü ve aslanın göğsünün ortasına nişan aldı ve beş yarda yakınına gelene kadar ateş etmedi. Dumanın arasından, havadaki aslanı gördü ve çığlık atarak akıntıya yuvarlandı ve tek bir hareketle
bir solucan gibi kıyının altına girdi ve orada titreyerek yattı. Birkaç saniyelik hasta bir sersemlik geçti: her şey sessizdi. Aslan onu kaybetmiş miydi?
Hâlâ kaçması mümkün müydü?

Her şey sessizdi.

Aslanın koklamasını acı içinde dinledi, kokuyla kafasını karıştırdı.

Hayır: her yer sessizdi.

Staines etrafına baktı ve yünlü bir kafa, iki yuvarlak göz ve yanında açık burun delikleri gördü. Bu Hottentot'tu, canlıdan çok ölü gibiydi.

Staines ona fısıldadı, "Sanırım gitti."

Hottentot fısıldadı, "Biraz uzağa gitti, izlemek için. Hem akıllı hem de güçlü." Bunu söyledikten sonra suyun altında kayboldu.

Hala akbabaların çığlıkları ve sırtlanların ve çakalların eland'ın üzerinde hırlamaları dışında hiçbir ses yoktu.

"Bir bak," dedi Staines.

"Evet," dedi Squat; "ama bugün değil. Bir iki gün burada bekle. Sonra unutup affedecek."

Şimdi, aslanın uzanıp ölmekte olan eland'ı izlediğini gören Staines bundan çok etkilendi; ve artık hayatını kurtarmak için iyi umutları olduğu için, bir şansı tepmeyecekti. Başını suyun hemen
üstünde tuttu ve hiç kıpırdamadı.

Bu dondurucu durumda kaldılar.

Hemen ardından ikisinin de çömelmesine neden olan bir hışırtı duyuldu.

Bunu bir vraklama sesi izledi.

Christopher kendini küçülttü.

Hottentot ise tam tersine başını kaldırdı ve dereye doğru biraz
girdi.

Bu sayede bunun çok pis ama korkunç olmayan bir şey olduğunu gördü.

En yakın akasyanın en tepesine konmuş büyük bir akbabaydı.

Bunun üzerine Hottentot daha da cesaretlendi ve Staines'in büyük şaşkınlığına
dikkatle bazı sazlıkların içine ve onların arasından
yukarı kıyıya doğru sürünmeye başladı.

Bir sonraki anda bağırma, cıvıldama, şarkı söyleme ve diğer o kadar belirgin şekilde neşeli sesler çıkardı ki akbaba
ağır ağır kanat çırparak uzaklaştı ve Staines de sırayla ama çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.

Gözlerine inanabildi mi? Aslan orada, taş gibi ölü bir şekilde, sırtüstü yatıyordu, dört bacağı havada, tahta bacaklar gibi, çok
ölüydüler: ve yiğit Squat, etrafında, üstünde ve üstünde
dans ediyordu.

Duygularını bu kadar çabuk değiştiremeyen Staines, kraliyet
hayvanının ölü bedenine bile hayranlık ve hayretle baktı. Ne! O korkunç hükümdarı çoktan yere sermişti ve aslanın
atladığını görmemiş, korkunç kükremesinin havayı salladığını duymamış adamlar tarafından Londra'daki bir dükkanda yapılmış bir tüple mi?
Yüreği hala çarparak durdu ve tek kelime etmedi. Sığ
Hottentot büyük bir bıçak çıkardı ve hayvanların kralının derisini yüzmeye başladı. Staines, doğanın bu şaheserine nasıl bu kadar saygısızlık edebildiğine şaşıyordu. Tanrı'ya böylesine büyük bir koruma için teşekkür etmeye ve sonra saygıyla geçip ölü kralı kirletmeden bırakmaya daha meyilli hissetti.

Yavrular olduğu için etrafta bir dişi aslan olabileceği düşüncesiyle ciddi düşüncelerinden uyandı: bir parça
kağıt aldı, kalan barutunu içine boşalttı ve güneşte
kurutmaya başladı. Bunu kısa sürede yaptı ve sonra her iki namluyu da doldurdu.

Bu sırada becerikli Hottentot, leşi yeterince yüzmüştü ve ölümcül yarayı
ortaya çıkarmıştı. Mermi göğse girmiş ve
yukarı doğru eğilerek hayati organların arasında patlamış ve onları kanlı bir
pulpaya
dönüştürmüştü. Aslan, ölümcül vuruşu aldığında havada ölmüş olmalıydı.

Hotentot hayranlık dolu bir çığlık attı. "Aslan kralı değil,
hatta beyaz adam bile değil," dedi; "Ama Enfeel tüfeği!"

Staines'in gözleri parladı. "Elmas karşılığında onu ve atı alacaksın," dedi hevesle.

Siyah biraz sarsılmış gibiydi; ama cevap vermedi. Aslanıyla birlikte devam ederek bundan kurtuldu; Staines ona baktı ve bu şartlarda bile elması alamadığı için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Asla alamayacağını hissetmeye başladı: ana yola yakınlardı; Hottentot'u daha fazla kendine saklayamazdı. Yüreğinde bir burukluk hissetti. Vahşi ve kötü düşünceleri vardı; dişi aslanın gelip Hottentot'u öldürmesini ve ruhunu ele geçiren mücevheri serbest bırakmasını umuyordu.

Sonunda deriyi çıkardı ve Hottentot, "Bunu benim kraal'ıma götüreyim ve hepsi 'Büyük bir nişancı çömel; bir aslanı öldür' derler" dedi.

Sonra Staines onun için başka bir şans gördü ve son bir çaba için tüm adreslerini çağırdı. "Hayır, Squat," dedi, "o post bana ait. Aslanı, bir aslanı bir kedi gibi öldürebilen tek tüfekle vurdum. Yine de
bana bir elmas bile vermedin - bunun için önemsiz bir taş. Hayır, Squat, eğer
o aslanın postuyla köyüne gitseydin, neden yaşlı adamlar
başlarını sana doğru eğip, 'Squat harika! Aslanı öldürdü ve postunu giyiyor,' derlerdi. Genç kadınların hepsi dövüşürdü, hangisi Squat'ın karısı olurdu. Squat köyün kralı olurdu."

Squat'ın gözleri devrilmeye başladı.

"Ve deriyi ve bana ait olan şanı, iyi bir at için bana değersiz elmasını vermeyen kötü huylu bir adama mı vereceğim - ona bakın - ve aslanları tavşanlar gibi öldüren tüfek için - işte; ve yüz pound değerinde iyi altın ve Hollanda banknotları - bakın; ve aslan postu, şan, şeref, zengin bir eş ve Afrika kralı olmak için? Asla!"

Hottentot'un elleri ve ayak parmakları kasılarak çalışmaya başladı. "İyi efendim,
Squat af dile. Squat kördü. Squat elması, Afrika'nın büyük elmasını, aslan postu, kral tüfeği,
küçük at, altın ve Hollanda banknotlarının her biri için verecek. Bu sadece iki yüz pound eder."

"Daha çok dört yüz gibi," diye bağırdı Staines çok yüksek sesle. "Ve bunun bir elmas olduğunu nereden biliyorum? Bu büyük taşlar en aldatıcı olanlardır. Bana hemen göster, hemen," dedi buyurgan bir şekilde.

"Öyle, efendim," dedi ezilmiş Hottentot, bir farenin sesiyle,
ve taşı eline neredeyse Staines'i eriten çocuksu bir inançla koydu; ama kararlı olması gerektiğini gördü. "Nereden buldun?" diye bağırdı.

"Efendim," dedi zavallı Squat küçümseyici bir tonla, "çiftlikteki küçük efendim alçı istiyordu. Bulteel'in tavasına gönderdi; büyük topaklar vardı.
Squat madencilere, 'Büyük topaklar alabilir miyiz?' dedi. Onlar da, 'Evet; kıramayacağımız
lanetli topaklar al,' dediler. Lanetli topakları aldık. Yirmi mil çiftçilik yapmak için
arabaya bindik. Onları çekicimle dövdüm. Çok
sertler. Onların lanetli kafalarını kırdığımdan daha çok kalbimi kırıyorlar. Bir gün, beyaz adam gibi güçlü kelimeler kullanıyorum ve büyük bir topa çok sert vuruyorum; o kırılıyor ve beyaz berrak taş çıkıyor. O, elmas. Uzun zamandır onu kraal'ımızda tanıyoruz, çünkü sert. Beyaz adam onu ​​tanımadan çok önce, binlerce yıl önce, onu bulduk ve o bize buğday tozu yapmak için
büyük taşta zambak deliği açtı. O bir elmas, gözlerimi boş bırak!"

Bu, beyaz adamın alışkanlıklarına uyarlanmış ciddi bir iddia biçimi olarak tasarlanmıştı.

Evet, okuyucu, gerçeği söyledi; ve söylemesi garip, madenciler en büyük taşların bu büyük karbonat yığınlarında olduğunu biliyorlardı, ama sonra yığınlar o kadar acımasızca sertti ki, onlara karşı tüm sabırlarını yitirdiler ve böylece, bazılarını kırmanın, hepsini değil, faydası olmadığını görerek, hepsini küfürlerle reddettiler; ve böylece bu büyük taş madenden çöp olarak
taşındı ve Squat tarafından bir çukurdaki kurbağa gibi bulundu.

"Eh," dedi Christopher, "sonuçta, sen dürüst bir adamsın ve sanırım onu ​​satın alacağım; ama önce bana bu ormandan çıkmanı göstermelisin; Tüfek kralının yokluğunda canlı canlı yenmeyeceğim."

Squat hevesle onayladı ve hemen yola koyuldular. Eland'ın iskeletinin yanından geçtiler; kemikleri bile cilalanmıştı ve başı ormana taşınmıştı; geriye baktıklarında aslanın üzerinde akın eden akbabalar gördüler. Kısa süre sonra ormanı temizlediler.

Squat elması Staines'e uzattı -elmas eline değdiğinde, kendi
elmasıymış gibi sırtından aşağı bir buz parçası aktı ve ardından sıcak su geldi- ve para, at, tüfek ve deri Squat'a verildi.

"El sıkışalım, Squat," dedi Staines; "sertsin ama dürüstsün."

"Efendim, çok sert ve dürüstüm," dedi Squat.

"Elveda, ihtiyar."

"Elveda, efendim."

Ve Squat, yuları elinde tutarak uzaklaştı el, onu takip eden at, kolunun altında tüfek, omuzlarında aslan postu ve
kendi gözünde yüce, yaratılışta gülünç bir figür olan kuyruk. Böylece kibir, Afrika'nın vahşi doğasında bile zafer kazandı.

Staines yürüyerek ilerledi, yürürken tabancasını doldurdu, çünkü
güvenilir tüfeğinden
ayrılmışken ormanın yakınlığı onu tedirgin etti.

O gece açık veldt'e, çakal postuyla uzandı, tabancadan başka silahı yoktu
ve bir düzine kez irkilerek uyandı. Şafaktan hemen önce yıldızları dikkatlice taradı ve güneşin tam olarak nerede
doğduğunu not ederek, rotasını kabaca tahmin etti ve güneş çok sıcak olana kadar onu takip etti; sonra yırtık pırtık bir çalının altına girdi, çakal postunu astı ve orada terledi, susuzluktan kavruldu ve açlıktan kemirdi.
Hava serinlediğinde, sürünerek ilerledi ve su buldu, ama yiyecek bulamadı. İşkence görüyordu ve korkmaya başlamıştı çünkü çöldeydi. Bir
devekuşu yumurtası buldu ve onu açgözlülükle yedi.
Ertesi gün açlık yeni bir biçim aldı, baygınlık. Bunun için yürüyemiyordu;
çakal derisi onu eziyordu; bitkin bir şekilde uzandı. Bir dehşet
üzgün ruhunu ele geçirdi. Elmas! Bu onun ölümü olacaktı. Hiçbir adam bu
parıldayan hain için duyduğu kadar dünyevi bir şeyi özlemeliydi. "Ah!
iyi atım! sadık tüfeğim!" diye haykırdı. "Seni
ne için
attım? Açlık için. Cimriler altınlarının üzerine serilmiş halde bulundu;
ve bir gün iskeletim bulunacak ve öldüğüm ve hak ettiğim aşağılık ölümü anlatacak hiçbir şey olmayacak; lanetli elmastan başka hiçbir şey. Ah, şeytan,
gözlerimde parıltı, yap!" Üzerine bir hezeyan sindiğini hissetti; ve o anda yeni bir dehşet onu dondurdu. Bir kez kaybettiğinin sebebi, onu tekrar mı
kaybetmekti? Dua etti; ağladı; uyukladı ve her şeyi unuttu. Tekrar uyandığında, serin bir hava yanaklarını yelpazeliyordu; onu biraz canlandırmıştı; neredeyse bir esintiye dönüşmüştü.

Ve bu esinti, tesadüfen, kanatlarında Afrika'nın lanetini taşıyordu. Kuzeybatıda, yaklaştıkça boyut olarak genişleyen, ancak daha da katılaşan ve havayı karartan tekil yoğunlukta bir bulut belirdi. Bir toz fırtınası gibiydi. Staines, yüzünü sarmak için mendilini çıkardı, boğulmamak için.

Ama kısa süre sonra bir vızıltı ve bir vızıltı duyuldu ve yüzlerce çekirge başının üzerinden uçtu; onları binlercesi, güçlü ordunun en hızlısı takip etti. Hava katı görünene kadar,
ve hatta o göz kamaştırıcı güneş bile akan kütle tarafından karartılana kadar yoğunlaştılar ve yoğunlaştılar. Her çeşit kuş tepelerinde dönüyor ve aralarından uçuyordu. Staines'in her yerine saçma gibi
sıçrıyorlardı. Sakalına ve her yerine saplanıyorlardı;
çalıları tıkadılar, zemini halı gibi kapladılar, karanlık hava
makinelerin
vuruşuyla birlikte şarkı söylerken. Havadaki her kuş ve tarladaki her hayvan, ister etçil ister tahılcı olsun, onlarla tıka basa doydu; ve bu hayvanlara insan da eklendi, çünkü Staines açlıktan ölüyordu ve
bulteel'i hatırlayarak
bir ateş yaktı ve düz bir taş üzerinde bir veya iki avuç
kızarttı; çok lezzetliydiler. Ateş bir kez yakıldığında,
kendilerini pişiriyorlardı, çünkü sürekli içine uçuyorlardı. Üç saat boyunca, hiç ara vermeden, doğayı kararttılar ve, sütun durmadan önce,
tarladaki tüm hayvanlar onları öyle pervasızca tıka basa yediler ki,
Staines tabancasıyla bir metre mesafeden bir antilopu vurabilirdi.

Ama korkunç gerçeği söylemek gerekirse, pişmiş çekirgeler o kadar lezzetliydi ki
diğer hayvanlarla birlikte onları da yemeyi tercih etti.

Gelecekte kullanmak üzere bir parti daha kızarttı ve iyi bir kalple yürümeye devam etti.

Ama şimdi engebeli, çalılık bir zemine çıktı ve ayakkabılarını yırttı ve
pantolonunu yırttı.

Bu korkunç bir mesafe sürdü; ama sonunda her zamanki kurak zemin geldi; ve sonunda tekerlek ve toynak izlerine geldi.
Ona keskin bir açıyla çarptı ve bu ona iyi bir çizgi
yaptığını gösterdi. Yavaşça, ayakları ağrıyarak biraz topallayarak yürüdü.

Arkasına baktığında, arkasında bir sürü kaba adamın
saçma sapan yürüdüğünü gördü. Sonra elması için endişelendi, çok endişelendi;
mendilinden bir şerit kopardı ve topallayarak
yürürken taşı kurnazca koltuk altına bağladı.

Adamlar ona yetişti.

"Merhaba, dostum! Kazıdan mı geldin?"

"Evet."

"Ne şansı?"

"Çok iyi."

"Haw! haw! Ne! Elli karatlık bir taş mı buldun? Bize göster."

"Arkadaşım ve ben beş büyük taş bulduk. Cape Town'a
satmaya gitti. Beni terk ettiğinde hiç şansım yoktu, bu yüzden kestim; çiftçi olacağım. Dale's Kloof'a ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misin?"

Hayır, ona bunu söyleyemediler. Yola devam ettiler; ve Staines'e göre, sırtları İskoçya'da dediğimiz gibi, bir
memnuniyetti.

Ancak, seyahatleri sona ermek üzereydi. Ertesi sabah uzakta Dale's Kloof'u gördü; ve hava yumuşar yumuşamaz, tek ayakkabı ve
yırtık pantolonla yola koyuldu; ve gün batımından yarım saat önce
topallayarak oraya vardı.

Her yer telaşlıydı. Kapıda yolcular; vagonları ve arabaları uzun bir kulübenin altındaydı.

Ucatella onu ilk gören kişiydi ve gelip ona
sevinçle yaltaklandı. Gözleri parladı, dişleri ışıldadı. Her iki
yanağını, sonra omuzlarını ve hatta dizlerini okşadı ve sonra içeri
uçup "Doktor çocuğum eve geldi!" diye bağırdı. Bu üç yolcuyu eğlendirdi ve Dick'i içten bir şekilde
karşıladı.

"Ama Tanrı aşkına, efendim, neden yaya geldiniz; ve engebeli bir yol da mı? Ayakkabılarınıza
bakın. Merhaba! Attan ne oldu?"

"Onu bir elmasla değiştirdim."

"Yaptığın o şeytan! Ve tüfek?"

"Onu da aynı elmasla değiştirdim."

"Büyük bir şey olmalı."

"Öyle."

Dick yüzünü ekşitti. "Eh, efendim, siz en iyisini biliyorsunuz. Hoş geldiniz, atlı veya yaya. Tam zamanında geldiniz; Phoebe ve ben akşam yemeğine
oturuyoruz."

Onu kendi mahremiyetleri için inşa ettikleri küçük bir odaya götürdü, çünkü
arada sırada sessiz olmayı severlerdi, kırsalda yetişmişlerdi; ve Phoebe
akşam yemeğini masaya koyarken, Staines topallayarak içeri girdi.

Neşeyle bağırdı ve kıpkırmızı oldu. "Ah, doktor!" Sonra adamın
seyahatten perişan hali onu etkiledi. "Ama canım! Ne biçim bir adam!
Reginald nerede? Ah, çok uzakta değil, biliyorum."

Ve pencereyi açtı ve bir anda neredeyse uçarak içeri
girdi, kocasını aramak için.

"Reginald?" dedi Staines. Sonra Dick Dale'e dönerek, "Neden, o burada--değil mi?"

"Hayır, efendim: sizinle gelmeden olmaz."

"Benimle mi? Hayır. Kazıda ayrıldığımızı biliyorsun. Gel, Bay Dale, o
şimdi burada olmayabilir; ama buradaydı. Burada olmalıydı. "

Hiçbir şey kaybetmemiş olan Phoebe, tüm parlak rengi
giderek ve yanakları giderek solgunlaşarak arkasını döndü. "Ah, Dick! Bu ne?"

"Anlamıyorum," dedi Dick. "Neden onun burada olduğunu düşündün, efendim?"

"Neden, sana söylüyorum, beni bırakıp buraya geldi."

"Seni bıraktı, efendim!" diye kekeledi Phoebe. "Neden, ne zaman?--nerede?"

"Kazıda--çok uzun zaman önce."

"Onu boş ver! Bu tam ona göre; huzursuz aptal!" diye kükredi Dick.

"Hayır, Bay Dale, bunu söylememelisin; beni, benim iznimle,
buraya Bayan Falcon'a gelip elmaslarımızı elden çıkarma konusunda ona danışmam için bıraktı."

"Elmaslar!--elmaslar!" diye bağırdı Phoebe. "Ah, beni titretiyorlar. Onu
yalnız
bırakabildin mi! Umarım O'nu yürüyerek bırakmadınız?"

"Ah, hayır, Bayan Falcon; atı, tüfeği ve yolda harcayacak parası vardı."

"Sizi ne kadar zaman önce terk etti, efendim?"

"Ben--üzgünüm ama beş hafta önceydi."

"Beş hafta! ve henüz gelmedi. Ah! vahşi hayvanlar!--kazıcı!--katiller! O öldü!"

"Tanrı korusun!" diye kekeledi Staines; ama kendi kanı da donmaya başladı.

"Öldü. Bu ve korkunç elmaslar arasında öldü. Sevgilimi bir daha asla göremeyeceğim: o öldü. O öldü."

Odadan ve evden dışarı fırladı, kollarını umutsuzlukla başının üzerine
kaldırdı ve her türlü ızdırap içinde tekrar tekrar o acı dolu sözcükleri söyledi.

Böyle korkunç anlarda kadınlar her zaman bayılır - eğer oyun yazarlarına
inanacaksak. Bunun bir parça bile doğruluk payı olduğundan şüpheliyim. Kadınlar nadiren bayılır, tabii ki vücutları sağlıksız değilse veya bu kadar korkunç bir şoktan sonra gelen tepkiyle
zayıflamamışsa. Her durumda,
Phoebe, ilk başta, bir aslan kadar güçlü ve vahşiydi ve evin
dışarısına gidip geldi, vücudunun hareketlerinden habersiz, acıdan çılgına dönmüş bir şekilde ve dudaklarında sadece bir kelime vardı, "O öldü!--o öldü!"

Dick onu bir çocuk gibi ağlayarak takip etti, ama kendinin efendisiydi;
insanlarını onun etrafına topladı ve onu tekrar yarı yarıya taşıdı; sonra kapıyı
hepsinin suratına kapattı.

Zavallı yaratığı oturttu aşağı indi ve başının üstünde önlüğü ve kahverengi saçları dağılmış bir şekilde sallanmaya ve inlemeye başladı.

"Neden ölmüş olsun ki?" dedi Dick. "Böyle bir adamı terk etme,
Phoebe. Doktor, bize biraz daha anlat. Aman Tanrım, onu nasıl
gözünün önünden ayırabildin? Zavallı yaratığın ona ne kadar düşkün olduğunu biliyordun."

"Ama hepsi bu kadardı, Bay Dale," dedi Staines. "Karısının onu özlediğini biliyordum; ve altı büyük elmas ve bir avuç küçük elmas bulmuştuk; ama pazar tıkabasa doluydu; ve daha iyi bir fiyat almak için
doğruca Cape Town'a gitmek istiyordu. Ama ben, 'Hayır; git ve onları karına göster ve Cape Town'a gidip gitmeyeceğini gör,' dedim."

Phoebe, daha yumuşak inlemesinden anlaşıldığı gibi dinlemeye başladı.

"Doğrudan Cape Town'a gitmiş olamaz mıydı?" Staines bunu çekinerek söyledi.

"Bunu neden yapsın ki, efendim? Dale'in Kloof'u yolda."

"Sadece bir yolda. Bay Dale, tüfeği ve tabancasıyla iyi silahlanmıştı;
ve onu yolda bir elmas göstermemesi konusunda uyardım. Ona kim
rahatsız
olurdu ki? Elmaslar altın gibi görünmez. Koltuk altlarının altında ve iki namlulu tabancasında üç bin pound sakladığını kim bilebilirdi?"

"Üç bin pound!" diye bağırdı Dale. "ONA üç bin pound mu emanet ettin?"

"Elbette. Cape Town'da yaklaşık üç bin pound değerindeydiler,
ve"--

Phoebe bir anda ayağa kalktı. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Benim için umut var. Ah, Dick, ölmedi: SADECE BENİ TERK ETTİ."

Ve bu garip ve acınası sözlerle, sanki büyük
kalbi sonunda patlayacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

BÖLÜM XXIV.

Bir tepki geldi ve Phoebe keder ve endişeyle yere serildi.
Kardeşi artık Reginald'ın Cape Town'a bir eğlence için
kaçtığından hiç şüphe etmiyordu. Ama Phoebe, kendisi de öyle düşünse de, emin olamıyordu; ve böylece
yas ve terk edilmenin çifte acısı onu sırayla ve
neredeyse birlikte işkenceye uğratıyordu. Yıllardır ilk kez, o kadar ezilmişti ki
işine gidemiyordu, kendi odasındaki küçük bir kanepeye uzandı ve başı ağrıdığı için
güneşe dayanamadığı için perdeleri indirdi.

Staines'e karşı acı bir öfke duydu; ve Dick'e, eğer onun ölümü olmak istemiyorsa, onu asla
görüş alanına sokmamasını söyledi.

Dick boşuna onun için bahaneler uydurdu: Hiçbirini duymak istemiyordu. Bir keresinde
herhangi bir yaşayan kadın kadar mantıksızdı: Yıllarca süren sefaletten sonra mutlu olduğu ve bu adam evine hiç girmemiş olsaydı
şimdi mutlu olması gerektiği dışında hiçbir şey göremiyordu. "Ah, Collie!" diye haykırdı, "sen
benden daha akıllıydın. Bana onu barındırıp iyileştirdiğim için
beni çileden çıkaracağını söylemiştin. Ve ben ÇOK mutluydum!"

Dale bunu Staines'e olabildiğince nazik bir şekilde iletti. Christopher
derinden kederli ve yaralı bir haldeydi. Bunu haksız buldu, ama bunun doğal olduğunu biliyordu: alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Kendimi suçlu hissediyorum, Bay Dale; ve yine de,
her şeyi bilme yeteneğim olmasaydı, ne yapabilirdim? Onu her şeyde düşündüm - zavallı şey! zavallı şey!"

Gözlerinde yaşlar vardı ve Dick Dale başını kaşıyarak ve bunu düşünerek uzaklaştı. Ne kadar çok düşünürse, onu
kınamaya o kadar az meyilli oluyordu.

Staines'in kendisi de zihninde çok sıkıntılıydı ve dikenlerle yaşıyordu.
İngiltere'ye gitmek istiyordu; Afrika'da geçirdiği her gün, her saat kinle doluydu. Ama Bayan Falcon onun hayırseveriydi; aylardır
ve aylardır ona karşı bir yığın minnet biriktiriyordu. Kötü arkadaşlarını ve sefalet içinde bırakmaya gönlü elvermiyordu.
Falcon'un
geri döneceğini veya yazacağını umuyordu.

Dönüşünden iki gün sonra, üzgün bir şekilde oturmuş, geniş ve sivri bir kuzu derisi parçasına granat ve çıban yapıştırıyordu ki, Ucatella yanına gelip, "Doktor çocuğum hasta mı?" dedi.

"Hayır, hasta değil: ama perişan." Ve ona, olan biteni elinden geldiğince açıkladı. "Ama," dedi, "eğer hayatta olduğundan emin olsaydım, elmasları şimdi kaybetmeyi umursamazdım. Bence en çok zavallı, zavallı Bayan Falcon."

Ucatella bunu düşünürken, ama bir gözüyle yaptığı taçta çekingen bir merakla, ona bunun kendisi için olduğunu söyledi - onu madenlerde unutmamıştı.

"Bu taşlar," dedi, "orada değerli değil; ama ne kadar muhteşem olduklarını gör!"

Birkaç dakika içinde tacı bitirdi ve ona verdi. O,
bir zevk kıkırdaması çıkardı ve içgüdüsel bir sanatla, elini
bir tur çevirerek, alnına bağladı; sonra Staines'in kendisi bile şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. O madenlerden toplanan
karbunküller, o kadar ateş dolu ve muazzam büyüklükteki
yakutlara benziyordu. Çelengin ortasında
on iki büyük karbunkül vardı ve binlerce
daha küçük granata doğru kademeli olarak gidiyordu.
Afrika güneşinde kan kırmızısı alevlerini
parlattılar ve Ucatella'nın görkemli başı, ateşten bir taçla
çevrili Sfenks'in başı oldu. Staines'e coşkulu bir minnettarlık bakışı
gösterdi ve sonra görkemli Juno gibi, diğer cilveli kadınlar gibi en yakındaki aynada kendine hayran olmak için
kayboldu, siyah, kahverengi, sarı, bakır veya beyaz.

Tam o gün, gün batımına doğru, Staines'e aniden
gözleri ateş kömürleri gibi parıldayan taçla ve muhteşem kolunun altında
boş yere tekmeleyen ve mücadele eden bir çocukla
dadı. Çok heyecanlanmıştı ve
ilk kez, gözlerinin beyazında vahşiliğin belirtilerini gösterdi,
bu da muhteşem göz bebeklerini yarım daireye dönüştürmüş gibiydi. Sol eliyle Staines'i omzundan yakaladı ve
karanlık Kader gibi veya güçlü adaletin bir çift suçluyu süpürmesi gibi
ikisi ile birlikte sürüklendi ve onları küçük pencereye taşıdı ve "Açın--açın!" diye bağırdı.

Dick Dale akşam yemeğindeydi; Phoebe uzanıyordu. Dick, biraz asık suratla
ayağa kalktı ve pencereyi açtı. "Şimdi ne oluyor?" dedi asık suratla:
İki veya üç İngiliz daha gibiydi--akşam yemeğinde rahatsız edilmekten nefret ediyordu. "Dar," diye bağırdı Ucatella, Tim'i yere indirirken, ama onu omzundan sıkıca tutarak; "şimdi o gece gördüklerini anlat, leylak Kafir pislik;
eğer anlatmazsan, seni ÖLÜMDEN öldürürüm;" ve vahşi bir hayvan gibi gözlerinin beyazlarını gösterdi.

Tamamen telaşlanan Tim, leylak ustasının bir gecede kapıya kadar
geldiğini ve içeri baktığını gördüğünü ve Tim'in içeri gireceğini
düşündüğünü söyledi: ama fikrini değiştirdi ve dörtnala o tarafa doğru uzaklaştı; ve maymun güneyi işaret etti.

"Peki bunu bize daha önce neden söylemedin?" diye sordu Dick.

"Ben koyunlara dikkat ediyorum," dedi Tim özür dilercesine. "Ben leylak
ustalarına dikkat etmiyorum: çakallar onu yemez."

"Sen artık bir koyundan daha fazla anlamıyorsun," dedi Ucatella kibirle.

"Hayır, hayır: Tanrı ikinizi de korusun," diye haykırdı zavallı Phoebe: "şimdi en kötüsünü biliyorum:"
ve büyük bir gözyaşı patlaması acı çeken kalbini rahatlattı.

Dick yavaşça dışarı çıktı. Kapının dışına çıktığında hepsini ayırdı ve şöyle dedi, "Yuke, sen İYİ kalpli bir kızsın. Bunu yaşadığım sürece asla
unutmayacağım; ve Tim, sana bir şilin var; ama
git ve onu Cape Smoke'ta harcama; bu beyazlar için zehir, siyahlar içinse yıkımdır."

"Hayır, efendim," dedi Tim. "Çok ekmek alacağım ve karnımı kabartacağım;" sonra, ev aşçısı Ucatella'ya sitem dolu bir bakış atarak, "Karnımı neredeyse hiç kabartamam."

Dick, kız kardeşini bir iki saat yalnız bıraktı, ağlasın diye.

Kız kardeşinin yanına döndüğünde bir değişiklik oldu: cesur kadın artık
yerde yatmıyordu. İşine devam etti; sadece o her zaman ya ağlıyordu ya da gözyaşlarını boğuyordu.

Dr. Staines'i içeri getirdi. Phoebe anında ona sırtını döndü ve
yanlış anlaşılamayacak bir ürperti duydu.

"Gitsem iyi olur," dedi Staines. "Bayan Falcon beni asla affetmeyecek."

"Aksi takdirde benimle kavga etmek zorunda kalacak," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Oturun, doktor. Senin, benim ve Phoebe gibi dürüst insanlar, her şeye
bakmadıkları için kavga etmek için yaratılmadılar. Kız kardeşim her şeye
bakmadı, bense baktım. Hadi Pheeb, kendini
körleştirmenin bir faydası yok. Zavallı doktor kocanın bir alçak olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"O bir alçak değil. Bunu yüzüme nasıl söylersin?"

"O bir alçak ve her zaman öyleydi. Ve şimdi bir de hırsız. O
elmasları çaldı; bunu çok iyi biliyorsun."

"Yavaşça, Bay Dale; unutuyorsun: onlar benim kadar onun da."

"Peki, eğer koyunun yarısı benimse ve ben tamamını alıp satarsam,
ve parayı saklarsam, bu çalmaktan başka ne olabilir? Neden, sana merak ediyorum,
Pheeb. Sen de her zaman dürüsttün ve yine de doktorun senin adamın tarafından
soyulduğunu görüyorsun ve bu seni rahatsız etmiyor. Bunu hak etmek için ne yaptı? Bize iyi bir arkadaş oldu. Bizi yola koydu. O gelmeden önce
kazan kaynatmaktan başka pek bir şey yapmadık--evet, tahıl depoladık; ama o tahılı altına çeviren kimin tavsiyesi,
diyebilirim? Peki, suçu ne? Elmasları senin adamına emanet etti ve
onu sana gönderdi. Bir dolandırıcıya güvenen ilk dürüst adam o mu?
Nereden bilebilirdi ki? Muhtemelen kocayı karısına göre yargıladı. Bana bir şey söyle,
Pheeb. Eğer bin beş yüz poundla
kaçırsa bu onun veya kısmen senin--çünkü onu tanıdığımdan beri senin ekmeğini yedi--ve bin beş yüz pound daha bu doktorun, doktora kendi parasını geri ödemek için
bir anda bin beş yüz poundu nereden bulacağız?"

"Dürüst dostum," dedi Staines, "kendine
gölgelerle işkence ediyorsun. Bay Falcon'un bana bir şilin bile haksızlık edeceğine inanmıyorum; ve eğer yaparsa, kendimi büyük elmastan sessizce geri ödeyeceğim. Evet, sevgili dostlarım, atınızı, tüfeğinizi veya paranızı atmadım: hepsini verdim ve aslan postunu da - hepsini verdim - bunun için."

Ve büyük elması masanın üzerine koydu.

Bir ceviz kadar büyüktü ve en saf sudandı.

Dick Dale aptalca baktı. Phoebe korku dolu bir çığlıkla sırtını ona döndü ve sonra yavaşça derece derece döndü; ve gözleri kraliyet mücevherine
büyülenmişti. "Evet," dedi Staines üzgün bir şekilde, "onu satın almak için her şeyden kendimi soyutlamak zorunda kaldım ve,
elde ettiğimde, ne kadar gururluydum ve hepimizin
bunun için ne kadar mutlu olacağımızı düşündüm, çünkü yarısı senin, yarısı benim. Evet, Bay Dale, Bayan Falcon'a ait altı bin pound var."

"Altı bin pound!" diye bağırdı Dick.

"Bundan eminim. Ve böylece, şüpheleriniz doğruysa ve zavallı Falcon
ani bir ayartmaya yenik düşüp tüm o parayı harcarsa, ben de bu harika taştan sizin payınızdan onu soğukkanlılıkla düşeceğim: bu yüzden
zihninizi rahatlatın. Ama hayır; eğer Falcon gerçekten mutlu yuvasını terk edecek kadar kötüyse ve bir iki ayda binlerce pound harcayacak kadar deliyse, gidip onu kurtaralım."

"Bu benim işim," dedi Phoebe. "Yarın posta arabasıyla gidiyorum."

"Eh, tek başına gitmeyeceksin," dedi Dick.

"Bayan Falcon," dedi Staines yalvarırcasına, "ben de sizinle geleyim."

"Teşekkür ederim, efendim. Kardeşim bana bakabilir."

"Ben! Beni almamanız daha iyi olur. Eğer onu yakalarsam, ---
boynunu, sırtını, bacağını veya başka bir şeyi kırarım; bir daha asla sizden kaçmaz, eğer ona el sürersem," diye cevapladı Dick.

"Tek başıma gideceğim. İkiniz de bana karşısınız."

"Hayır, Bayan Falcon; değilim," dedi Staines. "Yüreğim sizin için kanıyor."

"Kendinizi küçük düşürmeyin, ona yalvararak," dedi Dick. "Bu kamuya açık bir ulaşım: ONDAN izin istemenize gerek yok."

"Bu doğru: İnsanların aynı gün Cape Town'a gitmesini engelleyemem," dedi Phoebe somurtkan bir şekilde.

"Tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, küçük Tommy'yi alırdım."

"Ne! Bütün o yol? Çocuğumu ve erkeğimi kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Ah Bayan Falcon!"

"Onunla konuşma, doktor, burnunu kırdırmak için. Ona
zaman ver. Ölmeden önce aklı başına gelecektir."

Ertesi gün Bayan Falcon ve Staines Cape Town'a doğru yola çıktılar. Staines fırsat buldukça ona her türlü ilgiyi gösterdi. Ama somurtkan ve kasvetliydi ve onunla hiç konuşmadı.

Bayan Falcon'u bir hana götürdü ve sonra hemen kuyumcuya gideceğini söyledi. Ona acıklı bir şekilde araştırmalarını sürdürmesi için bir iki sterlin ödünç verip vermeyeceğini sordu. Bayan Falcon tek kelime etmeden çantasını çıkardı ve ona iki sterlin ödünç verdi.

Kasabayı araştırmaya başladı: ziyaret ettiği kuyumcular ona hiçbir şey söyleyemediler. Sonunda bir dükkana geldi ve orada Bayan Falcon'un bağımsız olarak sorular sorduğunu gördü. Soğuk bir şekilde, "Benimle gelsen ve paranı ve eşyalarını alsan iyi olur," dedi.

Onu bankaya götürdü -tesadüfen iş yaptığı bankaydı- ve "Bu Dr. Christie, parasını ve mücevherlerini almaya geldi," dedi.

Buna biraz itiraz edildi; ancak kasiyer onu tanıdı ve Phoebe, kendini sorumlu hissederek parayı ve mücevherleri teslim etti.

Staines, Phoebe'ye fısıldadı, "Mücevherlerin benim olduğundan emin misin?"

"Üzerinizde bulundu, efendim."

Staines onları aldı, kafası karışmış görünüyordu. Ne düşüneceğini bilmiyordu.

Tekrar sokağa çıktıklarında, ona ilgisini hiç düşünmesinin çok nazik olduğunu söyledi.

Cevap yok: Böyle önemsiz bir şey yüzünden onunla arkadaş olmayacaktı.

Ancak, Christopher'ın onun adına gösterdiği gayret yavaş yavaş buzları çözdü; ve ayrıca, arama sonuçsuz kaldığında, sempatiye ihtiyacı vardı; ve o
ona verdi ve Dick Dale'in yaptığı gibi kocasına kötü davranmadı.

Bir gün, sokakta, uzun bir düşünceden sonra, ona, "Efendim, ona
benim için bir mektup verdiğinizi söylemediniz mi?" dedi.

"Ona iki mektup verdim; biri sizeydi."

"Mektubunuzda ne söylediğinizi hatırlayabilir misiniz?"

"Mükemmel. İngiltere'ye giderseniz, karıma gerçeği söylemeniz için yalvardım. Çok heyecanlıdır; ve aniden gelen sevinç
şimdiye kadar öldürdü. Size özel talimatlar verdim."

"Ve siz çok akıllıydınız. Ama İngiltere'ye gideceğimi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bana sadece bir bahane istediğinizi söyledi."

"Oh!!"

"Bana bunu söylediğinde, elbette yakaladım. Rosa'ma sizin gibi nazik, iyi, mantıklı bir arkadaş tarafından
söylenmesi benim için çok büyük bir şeydi;
ve Bayan Falcon, seni rahatsız etmekten çekinmedim, çünkü biliyordum
taşlar İngiltere'de buradan en az bin pound daha fazla satılacaktı
ve bu senin masraflarını karşılardı."

"Anlıyorum, beyefendi; anlıyorum. Çok doğaldı: karını seviyorsun."

"Hayatımdan daha çok."

"Ve sana sadece İngiltere'ye gitmek için bir bahane istediğimi söyledi?"

"Gerçekten de öyle. Doğru değil miydi?"

"Doğrudan çok uzaktı. İngiltere'de çok acı çekmiştim; burada çok
mutluydum: dayanamayacak kadar mutluydum. Ah! Neyse, her şey bitti. Şimdi
konuyu ele alalım. Kocama verdiğin tek mektup bu değildi, değil mi? ONA yazmadın mı?"

"Elbette yazdım; ama sana ektedir ve ona
müjdeli haberi verene kadar verilmeyecekti. Evet, Bayan Falcon, ona her şeyi yazdım ve anlattım: denizdeki kaybımı; nasıl kurtuldum,
sonra, senin nezaketinle. Cape Town'dan ve sonra
kazılara yaptığımız yolculuklar; ani iyi talihim, umutlarım, sevincim--Ah zavallı Rosa'm! ve
şimdi sanırım asla alamayacak. Bu onun için çok zalimce.
Bir sonraki vapurla
eve gideceğim. Burada daha fazla kalamam, senin veya
bir başkasının yüzünden. Ah, ve bana verdiği yakut yüzüğümü de iliştirdim, çünkü
onun olmadan sana inanmayacağını düşündüm."

"Düşünmeme izin ver," dedi Phoebe, kül gibi solgunlaşarak. "Aman Tanrım,
düşünmeme izin ver!

"O her iki mektubu da okumuş, efendim.

"O asla kendi mektubunu göremeyecek: Ben de kendiminkini göremeyeceğim gibi."

Tekrar durakladı, daha da çok düşündü.

"Bir sonraki posta vapurunda iki yer almalıyız. Kocama, SEN de KARINA bakmalıyım."

BÖLÜM XXV.

Bayan Falcon'un Dr. Staines'e karşı duyduğu acı his azalmadı; sadece biraz gözden kayboldu. Güçlü
koşullar tarafından bir araya getirildiler ve karşılıklı yükümlülüklerle bağlantılı bir şekilde; bu yüzden
açık bir kopuş çok doğal görünmüyordu. Yine de Phoebe bir kadındı ve
kocasına olan aşkıyla kör olmuştu, şu anki mutsuz ayrılıklarının masum nedenini affedemiyordu; ancak hata tamamen
Falcon'daydı.

Staines onu vapura aldı ve ona her türlü ilgiyi gösterdi. O da ona karşı nazikti; ancak bu soğuk ve kısıtlayıcı bir nezaketti.

Karadan yaklaşık yüz mil uzakta vapur durdu ve yolcular
kısa süre sonra makinelerinde bir sorun olduğunu öğrendiler. Aslında,
kaptan gerekli istişareden sonra geri koymaya karar verdi.

Bu Bayan Falcon'u öylesine sinirlendirdi ve üzdü ki
kaptan, onu mecbur etti, pruvasına doğru giden hızlı bir yelkenliyi selamladı ve
Bayan Falcon'a onunla geri dönme veya kaptanıyla tanıştığı yelkenliyle yola devam etme seçeneği verdi.

Staines, dört veya beş günlük bir gecikmeyle buharla gidebileceği halde yelkenlere güvenmemesini tavsiye etti; ancak o, "Geri dönmekten
daha erken bir şey olamaz. Yapamam, böyle bir görev için yapamam." dedi.

Buna göre yelkenliye bindirildi ve Staines, biraz tereddüt ettikten sonra, ona eşlik etmek zorunda hissetti.

Bunun üzücü bir hata olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün ters rüzgarlar onlara saldırdı ve
o kadar şiddetliydi ki, defalarca yalan söylemek zorunda kaldılar.

Bunlardan birinde, altlarında huzursuz bir at gibi sendeleyen bir gemi ve dağları aşan dalgalar varken, zavallı Phoebe'nin korkuları hem düşmanlığını hem de çekingenliğini alt etti. "Doktor," dedi, "Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyorum ki İngiltere'yi asla göremeyeceğiz. Yaşamış olduğumdan daha fazla bir Hıristiyan gibi ölmeye çalışmalıyım, bana ve size haksızlık eden herkesi affederek, iyi arkadaşım ve en büyük düşmanım olan herkesi, ama siz bunu kastetmediniz. Efendim, beni size karşı bu kadar düşman eden şey nedir? Karınız, benimle evlenmeden önce kocamın sevgilisiydi."

"Karım, kocanızın - siz hayal görüyorsunuz."

"Hayır, efendim, bir keresinde dükkanıma geldi ve ben onun için hiçbir şey olmadığımı ve her şeyin bana ait olduğunu gördüm; ona kur yapmıştı ve karısı onu terk etti; böyle söyledi. Bana neden bu konuda yalan söylesin ki? Hayatımı ortaya koyarım, bu doğru. Ve şimdi onu kendi ellerinle ona gönderdin; ve onu görünce, ben yine hiçbir şey olmayacağım. Peki, bu gemi battığında, evlenebilirler ve umarım mutlu olur, onu mutlu edebileceğimden daha mutlu olur, elimden gelenin en iyisini yaptım, Tanrı bilir."

Bu konuşma Staines'i biraz şaşırttı. Ancak, büyük bir sıcaklıkla, bunun yanlış olduğunu söyledi. Karısı bir ara, aralarında kısa bir anlaşmazlık
olduğu sırada genç bir beyefendiyle dans etmiş ve flört etmişti, ama sevgilisi hiç olmamıştı, ondan başka. O, ona okuldan yeni mezunken kur yapmaya başladı. "Şimdi, iyi ruhum," dedi, "aklını rahat tut; gemi iyi bir gemi, iyi idare ediliyor ve hiçbir tehlikede değil ve karım da senin kocandan hiçbir tehlikede değil. Sen ve kardeşin bana onun bir kötü adam olduğunu söylediğiniz için, sana inanmak zorundayım.
Ama karım bir melek. Ayrılığımızın bu sefil saatinde, ondan alınırsam
bir daha evlenmeyeceğine yemin etti. Tekrar evlen! Neyden bahsediyorum? Neden, eğer onu ziyaret ederse, ona hayatta olduğumu bildirmek ve mektubumu vermek için olacak. Bana, tüm kalbi benim için coşku içindeyken, onun aşk yeminlerini dinleyeceğini mi söylüyorsun?
Ne saçmalık!"

Bu patlaması onu rahatsız etmedi ve rahatlatmadı.

Sonunda rüzgar dindi; ve yorucu bir durgunluğun ardından, hafif bir esinti
geldi ve yelkenli eve doğru süründü.

Phoebe birkaç gün kendini tuttu; ama sonunda konuya geri döndü; bu sefer özür dilercesine başladı. "Beni aptal bir kadın olarak gördüğünü biliyorum," dedi; "ama zavallı Reginald'ım
güzel bir yüze asla karşı koyamadı; ve o çok güzel; ve evime
geldiğinde nasıl döndüğünü görmeliydin. Ah, efendim, aralarında sizin bildiğinizden daha fazla şey oldu; ve oraya varmadan önce aylarca İngiltere'de olacağını düşündüğümde, ah, doktor, bazen delirecekmişim gibi hissediyorum; başım bir fırın gibi ve
bak, alnım yine kırıştı."

Sonra Staines onu rahatlatmaya çalıştı; ona kendini boş yere işkence ettiğini söyledi; kocası belki de elmasın bir kısmını eğlencesine harcardı; ama ya harcasaydı? Bunu
ortak mülkleri olan
büyük elmastan düşebilirdi ve kayıp neredeyse hissedilmezdi. "Karıma gelince, hanımefendi, tek bir endişem var;
yaşadığımı söyleyip onu neredeyse sevinçten öldürebilir."

"Bunu yapmayacak, beyefendi. O aptal değil."

"Buna sevindim; çünkü korkulacak başka bir şey yok."

"Dostum, sana söylüyorum, korkulacak her şey var. Onu benim kadar tanımıyorsun; kadınlar üzerindeki gücünü de."

"Bayan Falcon, bana hakaret etmeye mi kararlısın?"

"Hayır, efendim; Tanrı korusun!"

"O zaman lütfen bu konuyu sonsuza dek kapat. Üç hafta içinde
İngiltere'de olacağız."

"Ay; ama altı aydır orada."

Kadına sertçe eğildi, kulübesine gitti ve zavallı aptal
kadından olabildiğince uzak durdu, ama çok da kaba görünmedi.

XXVI. BÖLÜM.

Bayan Staines, hassas bir kadının böyle zamanlarda neredeyse konuşabileceği o ifade dolu ifadeyle, Lord Tadcaster'ı durdurmak için bir iki hareket yaptı.

Sonunda yanıtını duymak için durakladığında, "Ben tekrar evleneyim! Ah! Yazıklar olsun!" dedi.

"Bayan Staines--Rosa--sen bir gün tekrar evleneceksin."

"Asla. Kaybettiğim böyle bir adamdan sonra başka bir koca alayım! Ben
bir canavar olurum. Ah, Lord Tadcaster, bana karşı çok naziktiniz; çok
anlayışlıydınız. Christopher'ımı da sevdiğinize inandırdınız beni; ve şimdi
her şeyi mahvettiniz. Bu çok acımasızca."

"Ah! Bayan Staines, benim numara yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz - size olan
aşkımın sizi şaşırttığını görmüyor musunuz? Ama sizi nasıl ziyaret edebilirdim - size
bakabilirdim - sizi nasıl duyabilirdim - pişmanlıklarımı sizinkilerle nasıl karıştırabilirdim; sizinkiler en derindi,
elbette; ama benimkiler dürüsttü."

"İnanıyorum." Ve ona elini uzattı. O elini tuttu ve öptü,
ve genç kızın yapacağı gibi, dizlerinin üzerinde ona yalvardı,
kendisini ömür boyu dul kalmaya ve onu umutsuzluğa mahkûm etmemesi için.

Sonra o da ağladı; ama kararlıydı; ve yavaş yavaş ona kalbinin
erişilemez olduğunu görmesini sağladı. Sonra sonunda gözyaşlarıyla ama yiğit bir kalple boyun eğdi.

Kadın çekinerek arkadaşlık teklif etti.

Ama o, bu tuzağa düşmeyecek kadar erkekti. "Hayır," dedi: "Yapamazdım, yapamadım. Aşk ya da hiçbir şey."

"Haklısın," dedi kadın acıyarak. "Beni affet. Bencilliğim ve her zamanki
aptallığımla, bunun olacağını göremedim, yoksa seni bu
utançtan kurtarırdım."

"Önemseme," diye yutkundu küçük kont. "Seni tanıdığım
için her zaman gurur duyacağım ve seni sevdiğim ve sana elimi uzattığım için gurur duyacağım."

Sonra o yüce gönüllü küçük adam onu ​​kutsadı ve gitti ve
ziyaretlerini kesti.

Bay Lusignan onu ağlarken buldu ve ondan gerçeği öğrendi. Umutsuzluk
içindeydi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde itiraz etti. Gerçek, onun onu nazikçe görmezden geldiğini söylememi gerektiriyor. O fenomeni gözlemledi ve şöyle dedi,
"Pekala, o zaman Philip Amca'ya telgraf çekeceğim."

"Çek," dedi asi. "Her zaman hoş karşılanır."

Philip, telgrafla o akşam aşağı indi; aynı şekilde küçük siyah
çantasını da. Onları oturma odasında buldu: babası Pall Mall Gazette ile,
Rosa oturmuş, bir lambanın önünde dikiş dikiyordu. Küçük Christie'nin giysilerini kendisi dikiyordu, - ne dersiniz!

Küçük çocuğun iyi olduğunu anladıktan sonra, Philip,
başında endişeyle yırtılmış bir şekilde aşağı indiğini ustaca gizleyerek,
küçümseyici bir kayıtsızlıkla, kedinin kimin olduğunu sordu.

"Kimsenin," dedi Lusignan ters bir şekilde. Sonra döndü ve Gazette'i
çocuğuna doğrulttu. "Şu genç hanımın orada bu kadar çekingen bir şekilde dikiş diktiğini görüyor musun?"

Philip dikkatlice sildi ve sonra gözlüklerini taktı.

"Onu görüyorum," dedi. "Biraz fazla masum görünüyor. Hiçbiri
gerçekten o kadar masum değil. Hemşireye küfür mü etti,
kulaklarını mı tokatladı?"

"Daha da kötüsü. Tadcaster Kontu'nu reddetti."

"Onu reddetti--ne! O küçük maymun bu küstahlığı mı yaptı?"

"Küçümseme, yani. Evet."

"Ve onu reddetti?"

"Ve yılda yirmi bin."

"Ne ahlaksızlık!"

"Daha da kötüsü. Ne saçmalık!"

"Bunun hesabı nasıl verilecek? Eski hikaye mi? 'Onu asla sevemem.' Hayır; bu yetersiz; çünkü hepsi bir ünvan ve yılda yirmi bini sever."

Rosa tüm bu zaman boyunca çekingen ve mutlak bir sessizlik içinde dikti.

"Bizi görmezden geliyor," dedi Philip. "Bu tahammül edilemez. Bizim ona
konuşma nezaketimizi takdir etmiyor. Onu kutsal mahkememize
mahkeme edelim ve mahkemeye çıkaralım. Şimdi hanımefendi, Venedik Senatosu
toplandı ve bize neden bir unvan ve yılda yirmi bin dolar, üstüne de küçük ama simetrik bir
kontluk eklenerek reddettiğinizi söylemekten memnuniyet duymalısınız."

Rosa işini bıraktı ve sessizce şöyle dedi, "Amca, Christopher'ımla aramızda geçen son sözlerden hemen önce, ölüm bizi ayırana kadar bir daha asla evlenmemeye
söz vermiştik. Kaybettiğim Christopher'ın yerine getireceğim çok az dileğini bulabilmem
ne kadar derin bir üzüntüm olduğunu biliyorsun. Eh, bugün sonunda bir fırsatım oldu. Kendi
kaybettiğim dileklere itaat ettim; bana bir iki gözyaşına mal oldu; ama, buna rağmen, bana küçük bir mutluluk ışığı verdi. Ah, aptal kadın,
çok geç itaat ediyor!"

Ve bununla birlikte gözyaşları akmaya başladı.

Bütün bunlar Bay Lusignan'a biraz fazla abartılı geldi. "İşte," dedi, "aklının ne kadar saçmaladığını görüyor musun? Yani, o olmasaydı, doğru şeyi yapıp kontla evlenir miydin?"

"Sanırım o zaman ağlamasını durdurmalıydım."

Ve bu isteksiz yorumla sessizce dikişine geri döndü.

Akıllı Philip ona ciddi bir şekilde baktı.
Bu kadar genç ve güzel bir yaratığı, kendisi için tüm mutluluk umudunu
kaybetmiş görmek ne kadar acıklı diye düşündü. Bunlar onun gerçek düşünceleri olduğundan,
kendini şöyle ifade etti: "Bu konuyu kapatsak iyi olur, efendim.
Bu genç hanım, eğer sakıncası yoksa, bizim güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyörlerimizi
derinliğimizden çıkaracak."

Ama onu yalnız yakaladığı anda onu babacan bir şekilde öptü ve şöyle dedi,
"Rosa, senin ölülere olan sadakatin benim için kayıp değil. Yıllar geçtikçe, derin yaran önce kapanıyor, sonra soyuluyor, sonra iyileşiyor--"

"Ah, önce ben öleyim--"

"Zaman ve doğa seni o yeminden kurtaracak; ama
bunun asla olamayacağını düşündüğün için seni kutsasın. Rosa, bugünkü çılgınlığın seni
varisim yaptı; bu yüzden asla paranın seni kandırmasına izin verme, çünkü yeterince paran var ve gittiğimde fazlasıyla
olacak."

Sözünü tuttu; ertesi gün vasiyetini değiştirdi ve Rosa'yı
kalıcı mirasçısı yaptı. Bunu yaptıktan sonra, hizmetleri için yeni bir fırsat
olmayacağını öngörerek İtalya'ya uzun bir ziyaret için hazırlık yaptı. Oraya gitmek için eşyalarını
toplarken, Leydi Cicely
Treherne'den kendisini profesyonel olarak ziyaret etmesini isteyen bir mesaj aldı. Leydinin
hizmetçisi mesajı getirdiğinde, artık tıp
yapmadığını ancak bir saat içinde bir arkadaş olarak onu ziyaret edeceğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Onu uzanmış, bitkin bir halde buldu. "Gelmen ne kadar da iyi oldu," diye mırıldandı.

"Sorun ne?" dedi sertçe.

"Kendim hakkında sana soru sormak istiyorum. Sanırım beni neşelendirebilecek biri varsa o da sensin. Öyle bir dil hissediyorum ki--öyle bir ruh eksikliği; ve
palaa oluyorum ve bu arzu edilebilir değil."

Dilini ve gözünün beyazını inceledi ve ona, kendi
keskin üslubuyla, çok fazla yiyip içtiğini söyledi.

"Affedersiniz, efendim," dedi sertçe.

"Çok sık demek istedim. Şimdi, bakalım. Yatakta bir fincan çay, sabahın bir vakti mi?"

"Evet."

"İkide akşam yemeği mi?"

"Biz buna öğle yemeği diyoruz."

"Sen bir karın konuşmacısı mısın?"

"Hayır."

"O zaman sadece dudakların buna öğle yemeği diyor. Zavallı miden, konuşabilseydi, buna akşam yemeği derdi. Öğleden sonra çayı mı?"

"Evet."

"Yedi buçukta bir akşam yemeği daha. Ondan sonra çay. Hasta miden
hiç dinlenemiyor. Pasta mı yiyorsun?"

"İtiraf ediyorum."

"Ve bir düzine şeker?"

Kadın başını salladı.

"Şeker senin mizacın için zehir. Şimdi seni ayarlayacağım, eğer itaat edersen. Sabah içkini bırak."

"Hangi dwam?"

"Yemekten önce yatakta çay. Bunun bir dram olduğunu görmüyor musun? Hayvansal yiyecek
günde iki kez. Şarap yok ama biraz bordo ve su; pasta yok, tatlı yok ve erkek tebaandan biriyle battledore oyna."

"Battledaw! Bir kadın buna hayır mı?"

"Hayır: konuşmaya başlarsın, ad sudorem oynamazsın."

"Ad sudawem! bu ne?"

"Ciddiyim."

"Ve Sudawem ve Batı beni daha iyi spiwitlere koyacak ve bana bir
renk verecek mi?"

"Zambakları enkarne edecek ve seni İngiltere'deki en mutlu genç hanım yapacak, çünkü sen en iyisisin."

"Eğer aramızda başarabilirsek, iyi olmaktan çok daha mutlu olmak isterim."

"Aramızda başaracağız; çünkü izin verilen diyet seni
coşkulu bir şekilde neşeli yapmazsa, mizacına uygun bir çarem var. Ben
eski kafalıyım ve mizaçlara inanıyorum."

"Ve o wededy nedir?"

"Önce diyeti ve sıkı egzersizi dene."

"Ah, evet; ama bana o wededy'yi söyle."

"Seni uyarıyorum, tıpta buna kahramanca bir çare diyoruz."

"Önemli değil. Ben umutsuzum."

"Peki, o zaman, kahramanca çare--sadece umutsuz bir çare olarak kullanılacak,
aklında bulunsun--bir İrlandalıyla evlenmelisin."

Bu, hanımın nefesini kesti.

"Mawwy iyi bir adam mı?"

"İyi bir adam; hayır. Bu bir aptal anlamına geliyor. Bilimsel olarak evlen--sonsuza dek ihmal edilen bir önlem. Bir İrlanda beyefendisiyle evlen, senin lenfatik olduğun kadar
değişken bir varlık."

"Değişken!--lenfatik!"--

"Ah, sert sözler kemiği kırmaz, hanımefendi."

"Hayır, efendim. Ve bu çok ilginç. Hayır, sana söylemeyeceğim. Evet, söyleyeceğim. Hem
Ben--Sanırım bir tane fark ettim."

"Bir ne?"

"Bir Iwishman--arkamdan sallanıyor."

"O zaman hanımefendinizin sadece ipi sıkması gerekiyor--ve O bitti."

Bu reçeteyi verdikten sonra, gülen filozofumuz
İtalya'ya gitti ve orada aklına gelen birkaç vatandaşla karşılaştı, bu yüzden
onlara Mısır ve Filistin'e eşlik etti.

Onun ve Lord Tadcaster'ın yokluğu, Rosa Staines'in hayatını aşırı derecede
monotonlaştırdı. Günler günleri, haftalar haftaları takip etti, her biri o kadar değişmezdi ki,
geriye dönüp bakıldığında, üç ay bir gün gibi görünüyordu. Ve sanırım sonunda gençlik ve doğa isyan etmeye başladı ve gizlice durgun havuzun havasını değiştirecek küçük bir değişiklik veya olay arzulamaya başladı. Yine de
toplum içine girmedi ve villada sadece iki veya üç sıkıcı insan kabul etti; bu yüzden onu yormaya başlayan monotonluğu yarattı ve beslemeye ihtiyacı olmayan kutsal bir kederi besledi, bu gerçekten gerçekti.

Bu perişan haldeyken, bir sabah, bir araba kapıya geldi ve ona bir kart getirildi - "Bay Reginald Falcon."

Falcon'un geçmişi, bu ve son tavsiyelerimiz arasında, kısa sürede
ortadan kaldırıldı.

Daha iyi meleğiyle kısa bir mücadeleden sonra, karısının kapısından geçtiğinde, ilk başta sadece Cape Town'a gitmeyi, elmasları satmayı, bir eğlence
yapmayı ve kalanını eve getirmeyi planladı: ama güneye doğru
gittikçe görüşleri genişledi. Londra'da on kat daha fazla eğlenebilirdi,
ve daha ucuza; çünkü elmasları daha fazla paraya satabilirdi ve
ayrıca gerçek fiyatı gizleyebilirdi. Bohemyalının işteki tüm aklı buydu. Bayan Staines'e karşı hiçbir planı yoktu, elmasları çalmayı da düşünmüyordu,
amaç satın alma parasının bir kısmını zimmetine geçirmek,
ve birkaç ay boyunca başkentin zevklerinin ve ahlaksızlıklarının tadını çıkarmak;
sonra sağmal ineği Phoebe'ye geri dönmek ve bir sonraki kontrol edilemez nöbet gelene kadar sakin bir hayat sürmek ve
onu tatmin edecek araçlara sahip olmak.

Yolda, Staines'in Bayan Falcon'a yazdığı mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu.
Bayan Staines'e yazdığı mektubun mührünü asla kırmadı. Bu, ona iyi haberi verdiğinde verilecekti; ve bunu Dr. Staines'in para hesaplarına şüpheyle veya kötü huylu bir şekilde bakmaya
çok isteksiz olmasını sağlayacak kadar beceriyle yapmaya karar verdi.

Londra'ya ulaştı; ve tam bir egoist olduğundan, önce kendi çıkarlarına baktı; metropoldeki her elmas tüccarını ve satıcısını ziyaret edene kadar Bayan Staines'e asla yaklaşmadı; küçük taşları hepsine gösterdi ama her birine en fazla bir büyük taş gösterdi.

Sonunda küçük taşlar için bin iki yüz pound, büyük sarı taş için de aynı, ikinci en büyük taş için dokuz yüz pound teklif aldı. Bu dokuz yüz poundu aldı ve hemen Phoebe'ye yazarak, elmasları İngiltere'ye getirmek için aniden bir ilham aldığını, bundan pişman olamayacağını, çünkü daha önce hiç daha akıllıca bir şey yapmadığını söyledi. Tek bir taşı sekiz yüz pounda satmıştı ve doktorun dört yüz poundunu Cape Town'daki hesabına göndermişti;
ve her satış gerçekleştiğinde, yarısı bu şekilde gönderilecekti. O,
bundan, onun eskiden olduğundan daha akıllı olduğunu görecekti. Sadece hepsini eşit şekilde satmak için gereken kadar kalmalıydı. Kendi payına düşeni, bir gün metresi olarak görmeyi umduğu aile mülkündeki ipotekleri ödemek için başvuracaktı veya
doğrudan ona gönderecekti, hangisini tercih ederse.

Şimdi bu kurnazca mektubun asıl amacı Phoebe'yi sessiz tutmak ve
onu takip etmemesini sağlamaktı, ki bu konuda çok yetenekli olduğunu düşünüyordu.

Para Cape Town'a güvenli bir şekilde ulaştı, ancak Phoebe'ye yazılan mektup başarısız oldu.

Bunun nasıl olduğu asla kesin olarak bilinmedi; ancak pansiyonun hizmetçisi daha sonra bir mektuptan pul keserken yakalandı; bu yüzden
belki de bu sefer o oyunu oynamıştı.

Bu şekilde, işler tuhaf bir hal aldı. Karısını sahte bir teminata
yatıştırmayı amaçlayan Falcon, bunun yerine kendini o duruma getirdi.

Kendine baktığında ve aptal yerine koymak için beş yüz pound kazandığında, merhamet görevini hatırlamaya tenezzül etti; ve
Bayan Staines'i görmek için Gravesend'e geldi.

Yolda, zihnini hassas ve tehlikeli göreve ciddi bir şekilde verdi. Ancak, bu onu sizin, efendim veya sizin, hanımefendi, rahatsız edeceği kadar rahatsız etmedi. Size göre büyük bir avantajı vardı. O bir yalancıydı - yumuşak, hazır, yetenekli bir yalancı - ve bunu biliyordu.

Aklında çizdiği ana hat şuydu: çok
sakin ve üzgün görünmeliydi; başsağlığı havası taşımalıydı. Fakat bir süre sonra,
şöyle demeliydi, "Ve yine de insanlar böyle kaybolup kaçtılar. Bir adam
tam o enlemlerde bir salda yakalandı ve Cape Town'a getirildi. Bir arkadaşım onu ​​aylar sonra hastanede gördü.
Hafızası sarsılmıştı--adını söyleyemedi; ama diğer açılardan
yeniden iyiydi."

Bayan Staines buna ateş püskürürse, arkadaşının tüm ayrıntıları bildiğini söylerdi ve ona sorardı, böylece bunu bir sonraki ziyarete kadar dert edinirdi. Ve umut tohumunu ektikten sonra, onu büyütecek ve ziyaretler ve yazışmalarla sulayacaktı, ta ki maskesini çıkarıp Staines'in hayatta olduğuna ikna olduğunu söyleyene kadar: ve bundan sonra, diğer derecelerle,
karısının yetkisine dayanarak, denizde yakalanan ve evinde tedavi edilen adamın, kardeşinin hayatını kurtaran hekimin ta kendisi olduğunu söyleyebilene kadar: ve böylece yakut yüzük ve mektupta taşıdığı ezici kanıta kadar.

Korkarım ki, gereken kurnazlık ve el becerisi, incelik ve incelik, onu komisyona iyilikseverlikten daha fazla ilgilendirdi.

Çağırdı, kartını gönderdi ve yüzünü rolüne göre hazırladı,
bir Wing oyuncusu gibi.

"Evde değil."

Şaşkınlıkla baktı.

"Evde değil"in tarihi, genel olarak, kayda değer değildir: ama
bu bir istisnadır.

Falcon'un kartını alınca Bayan Staines hafifçe irkildi ve hafifçe kızardı. Anında onu görmemeye karar verdi. Ne! flört ettiği, neredeyse terk ettiği ve evlenmeyi reddettiği adam - Christopher'ı öldüğünde hayatta olmaya cesaret etti ve ona hayatta olduğunu göstermek için oraya gelmişti!

"Evde değil" dedi alışılmadık bir keskinlik ve kararlılıkla,
hizmetçiye koridor kapısında da aynı şekilde kararlı olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe bırakmadan.

Falcon aniden gelen dondurucuyu şaşkınlıkla karşıladı. "Saçmalık," dedi.

"Sabahın bu saatinde evde değil - eski bir arkadaşa!"

"Evde değil," dedi adam inatla.

"Ah, tamam," dedi Falcon acı bir alayla ve Londra'ya döndü.

Evde olduğundan emindi; ve müthiş bir egoist olarak, "Oh! Tamam. Eğer kocasının hayatta olduğunu bilmek istemiyorsa,
benim için hepsi bir;" dedi ve aslında bir hafta boyunca ona hiç dikkat etmedi ve onu hiç düşünmedi, sadece onun kibrine
karşı gelmeye cesaret ettiği için ödediği cezaya kıkırdadı.

Ancak, Pazar günü geldi; önünde sıkıcı bir gün gördü ve bu yüzden yumuşadı,
ve ona bir şans daha vermeyi düşündü.

Tekneyle Gravesend'e gitti ve villaya doğru yürüdü.

Villadan yaklaşık yüz metre uzaklaştığında, tamamen siyahlar giymiş bir kadın,
bir dadı ve çocukla birlikte dışarı çıktı.

Falcon, onun siluetini o kadar uzaktan tanıyordu ve bu ona onu şaşırtan tuhaf bir
heyecan verdi. Onu takip etti ve kiliseye ulaştığında çok da geride değildi. Verandada döndü, çocuğu içtenlikle öptü ve dadıya birkaç yol tarifi verdi; sonra kiliseye girdi.

"Gel," dedi Falcon, "ben yine de ona bir bakacağım."

Kiliseye girdi ve yan koridordan bir sütuna doğru yürüdü,
buradan tüm cemaati görebileceğini düşündü; ve,
gerçekten de, orada, birkaç metre ötede oturuyordu. Her zamankinden daha
güzeldi. Zihni sıkıntıyla yüzünde büyümüştü. Meleksi bir ifade
güzelliğini aydınlatıyordu; ona büyülenmiş bir şekilde baktı. İki ölümlü saat boyunca onun güzelliğini içip
içti ve kilise dağıldığında ve o eve gittiğinde, onu takip etmekten yarı yarıya korktu, çünkü ona eski aşkının ona iki kat daha fazla güçle geri döndüğünü söylemekten başka bir şey söylemenin ne kadar zor olacağını hissediyordu.

Ancak, onun eve dönüşünü izledikten sonra, röportaj için kendini toparlayarak yavaşça ileri geri yürüdü.

Şimdi ona bilgi verme sürecini çok uzun bir süreç haline getirmeye karar verdi:
Bunu uzatacak ve onunla birçok tatlı röportaj yapacaktı:
ve, kim bilir? onu büyülediği gibi, o da onu büyüleyebilir ve
minnettarlığı sevgiye dönüştürebilirdi, çünkü o kelimeyi anlamıştı.

Aradı, kartını yolladı. Adam içeri girdi ve
sesli bir "Evde değilim" ile geri döndü. "

"Evde değil misin? saçmalık. Neden, kiliseden yeni geldi."

"Evde değil," dedi adam, talimatlarında açıkça güçlüydü.

Falcon bu ikinci hakaret karşısında öfkeden bembeyaz kesildi. "Onun için daha da kötü," dedi ve topuklarının üzerinde döndü.

Eve gitti, hayal kırıklığı ve yaralı bir kibirle öfkelendi ve -kendisi gibi bir aşk nadiren nefretten çok uzak olduğundan- kocasının hayatta olduğunu ondan asla
öğrenmemesi gerektiğine yemin etti. Hatta ahlak dersi bile verdi. "Bu çok
bencil olmaktan kaynaklanıyor," dedi. "O oyunu sonsuza dek bırakacağım."

Yavaş yavaş, sadece olumsuz bir intikam onun için yeterli değildi ve zekasını onu
akıllı yapmak için işe koydu.

Konaklama yerinden ona şöyle yazdı:--

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Benim yanımda hiç evde olmaman ne yazık. Kocan hakkında ilgini çekebileceğini
düşündüğüm bir şey söyleyecektim.

Saygılarımla,

R. FALCON.

Bu iğrenç notun etkisini hayal edin. Sakin bir havuza atılmış bir taş gibiydi. Rosa'nın her yerini titretti. Ne demek istiyordu acaba?

Babasına koştu ve Bay Falcon'un ne demek istediğini sordu.

"Hiçbir fikrim yok," dedi. "Bana değil, ona sorsan iyi olur."

"Korkarım ki sadece beni görmek için. Bana bir zamanlar hayran olduğunu biliyorsun.
Ah, ne kadar da şüpheleniyorum."

Rosa Falcon'a şunları yazdı:--

SEVGİLİ BEY,--Yasım nedeniyle neredeyse hiç kimseyi göremiyorum. Hizmetçim sizi
tanımıyordu; bu yüzden beni mazur görmenizi umuyorum. Tekrar aramak çok zahmetli olacaksa, notunuzu bana açıklayabilir misiniz?

Saygılarımla,

ROSA STAINES.

Falcon bunun üzerine acı acı kıkırdadı. "Hayır, hanımefendi," dedi. "Sana hizmet edeceğim. Küçük bir köpek gibi
peşimden koşacaksın. Seni
çekecek
kemiğe sahibim."

Soğuk bir şekilde geri yazdı ve iletmek istediği konunun kağıda dökülemeyecek kadar hassas ve önemli olduğunu; bir gün tekrar
Gravesend'e gitmeyi deneyeceğini, ancak çok meşgul olduğunu ve
kendini çoktan rahatsız ettiğini söyledi. Bir ek yazıda,
her zaman dört ile beş arasında evde olduğunu ekledi.

Ertesi gün hizmetçiyi yakaladı ve ona ayrıntılı talimatlar verdi,
ve bir gine.

Sonra o alçak birkaç alet aldı ve oturma odasının bölme duvarına bir delik
açtı. Kağıtta büyük çiçekler vardı. Bu numarayı
sulu boyalarla gizleyecek kadar sanatçıydı. Yatak odasında delik
perdelerin arkasına doğru uzanıyordu.

Tam o öğleden sonra, öngördüğü gibi, Bayan Staines onu ziyaret etti. Hizmetçi, usulüne uygun şekilde bilgilendirilince, Bay Falcon'un dışarıda olduğunu, ancak yakında döneceğini ve onun dönüşünü bekleyip bekleyemeyeceğini söyledi. Hizmetçi çok nazik davrandığı için, Bayan Staines biraz bekleyeceğini söyledi ve hemen Falcon'un oturma odasına alındı. Orada oturdu; ancak belli ki huzursuz, huzursuz ve kızarmıştı. Sessizce oturamıyordu ve sonunda neredeyse çılgınca odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Güzel gözleri parlıyordu ve tüm kadın yanıyor gibiydi. Onu izleyen şımarık kadın, tüm bunları gördü ve bunlarla övündü ve güzelliğinin ve heyecanının ve ona olan intikamının tadını sonuna kadar çıkardı. "Evde değil."

Ancak uzun bir süre sonra bir tepki oldu: oturdu ve anlaşılmaz veya neredeyse anlaşılmaz bazı acıklı sesler çıkardı; ve sonunda ağlamaya başladı.

Sonra Falcon içeri girip onu rahatlatmamak için çabaladı; ancak kendini kontrol etti ve sessiz kaldı.

Zili çaldı. Yazı kağıdı istedi ve görünmeyen işkencecisine mütevazı bir not yazdı, eski bir tanıdık olarak onu arayıp, onu heyecanla dolduran gizemli sözlerinin ne anlama geldiğini söylemesini rica etti.

Bunu yaptıktan sonra derin bir iç çekerek uzaklaştı ve Falcon ortaya çıktı ve
mektubunun üzerine atladı.

Mektubu öptü; bir düzine kez okudu: onun oturduğu yere oturdu ve
aşağılık tutkusu onu alt etti. Güzelliği, heyecanı,
korkusu,
gözyaşları, hepsi bir araya gelerek onu çileden çıkardı ve
sahte, bencil kalbinde, vahşi tutkulara çok açık, vicdana karşı çok ölü olan
şeytanın işini yaptı. Hayatında bir kez şiddetli bir şekilde tedirgin oldu ve çatışan duygularla parçalandı: kurbanından daha çılgınca odada dolaştı; ve eğer bazı büyük ayartmalarda iyi ve kötü meleklerin bir adam için savaştığı doğruysa, burada bu türden daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir savaş görmüş olabilirsiniz.

Sonunda havaya fırladı ve gece saat ona kadar geri dönmedi. Solgun ve bitkin bir şekilde ve yüzünde suç ifadesiyle geri döndü.

Gerçek bir Bohemyalı olduğu için bir bardak brendi istedi.

Böylece zar atıldı ve brendiyi gerektiren bir şey yapılacaktı.

Kendini içeri attı ve bir kadeh sade içti; sonra bir tane daha; sonra bir tane daha.

Şimdi solgun yanağı kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Sonsuza dek iç!
İngiliz ruhları ve bedenleri için büyük bir yıkım.

Ateşe maşayı koydu ve kızıl ateşte ısıttı.

Staines'in mektubunu getirdi ve mühür mumunu sıcak maşayla yumuşattı; sonra çakısıyla mumda düzgün bir kesi yaptı ve
mektubu açtı. Yüzüğü çıkardı ve dikkatlice kaldırdı. Sonra
bir puro yaktı, mektubu okudu ve inceledi.
Birçok adam, tutkuyla cinayet işleyebilecek kadar
muhtemelen bu mektubun acıklılığına karşı koyamazdı. Birçok Newgate hırsızı, mektubu okuduktan sonra,
ölümün eşiğine gelen ve sonra deliliğin eşiğine gelen sevgi dolu kocasına ve zavallı yaslı karısına o kadar acırdı ki,
mektubu o gece Gravesend'e götürürdü, ancak
yol masraflarını karşılamak için iki yeni cep ayırdı.

Ama bu bir egoistti. İyi niyeti onun egoizmini biraz olsun dizginlemişti; ama şimdi kibir ve tutku tüm bencil olmayan duyguları silip süpürmüştü,
ve sadece saf egoist kalmıştı.

Şimdi, saf egoist, KENDİSİNE bir yumurta pişirmek için
KOMŞUSUNUN evini yakacak bir adam olarak tanımlanıyor. Cinayet, doğal doruk noktasına ulaştırılmış bir egoizmdir. Saf bir egoist için, özellikle de
konyaklanmış biri için cinayet nedir?

Newhaven köyünde bir kadın tanıdığıyla tanışan bir egoist tanıyordum. Kadının
bir poundluk bir banknotu vardı ve ona bir şeyler ikram etmeyi teklif etti. Bu banknotu ona
bir şeyler ikram etmek için değiştirdi. Ona balık ve bolca viski verdi. Kadına dört şiline mal oldu.
Kadınla birlikte, onun masrafıyla yiyip içti; ve aortunu veya ana kan damarını onun viskisiyle ısıttığında,
on altı şiline karşılık onu öldürdü.

Bu egoistin bu gözlerle asılı olduğunu görme zevkine eriştim. Bu, üzülerek söylüyorum ki, bir daha başıma gelmeyen bir şanstı.

Viski içen bir egoist için çok fazla.

Kötülükte daha az saldırgan ama aynı derecede pişmanlık duymayan kardeşi,
damgalı egoist Falcon, zavallı kocanın mektubunu
sönükleşmeden okuyabiliyordu; aşk ve coşku beklentileri, bunlar onu
kıskançlıktan biraz kıvrandırdı, ama bir nebze olsun acıma uyandırmadı.
O,
gerçek bir egoistti, kör, pişmanlık duymayan.

Bu, gerçek karakterinde, mektubu derinlemesine inceledi ve
tüm gerçekleri kavradı ve onları iyi sindirdi.

Beynine her türlü şeytani hile sunuldu,
gerçek zekadan yoksun, ama dolandırıcılıkta bereketliydi; bunda ve tüm
aşağılık
kurnazlık ve incelikte, Solomon veya Bacon'dan çok daha fazlasıydı.

Uğursuz çalışmaları gecenin geç saatlerine kadar sürdürüldü. Sonra yatağa gitti ve sınırsız egoizmi ona, daha büyük bir suçlunun korkunç ve kasıtlı bir suçun eşiğinde boşuna elde edeceği uykuyu verdi.

Ertesi gün şık bir terziye gitti ve siyah bir takım elbise sipariş etti. Bu kırk sekiz saatte yapıldı; ara çoğunlukla Staines'in mektubundan edindiği küçük gerçeklerle birleştirilecek yalanlar uydurmakla ve el yazısının yakın taklitlerini yapmakla geçti.

Böylece silahlanmış ve Corneille'in "Menteur"ünden daha fazla yalanla, ama o kadar masum yalanlarla değil, Gravesend'e, derin bir yas içinde, şapkasının etrafına kreple indi.

Villaya geldi.

Uşak tam bir dalkavukluk içindeydi. Evet, Bayan Staines çok az ziyaretçi kabul etti; ama kendisi ONUN yanındaydı. Hatta bahaneler uydurmaya bile başladı.
"Saçmalama," dedi Falcon ve eline bir altın sıkıştırdı; "sen
iyi bir hizmetkarsın ve emirlere itaat et."

Hizmetkarın saygısı iki katına çıktı ve ziyaretçiyi, adı pasaport olan biriymiş gibi
oturma odasına aldı. "Bay Reginald Falcon,
hanımefendi."

Bayan Staines yalnızdı. Onu karşılamak için ayağa kalktı. Rengi gelip gitti,
tüm gözleri ona kaydı ve her şeyi tek bakışta gördü - tamamen siyahlara bürünmüştü, sakalı vardı, solgun ve huzursuz görünüyordu.

Bunun yeni bir suça gerçek anlamda atılmak üzere olan bir suçlunun endişesi olduğunu pek hayal etmese de, buna oldukça kapılmıştı.
Sakal ona onur veriyor ve aşağılık, zalim ağzını gizliyordu. Siyah takım elbisesi
onun da kendisine yakın birini kaybettiğini söylüyor gibiydi; ve bu bir sempati kaynağıydı.

Onu nazikçe karşıladı ve tekrar gelme zahmetine girdiği için
teşekkür etti. Oturması için yalvardı; ve sonra, kadınsı bir şekilde,
açıklamasını bekledi.

Ama acelesi yoktu ve onu bekledi. Sessiz kalırsa konuşacağını biliyordu.

Onu uzun süre bekletemezdi. "Bay Falcon," dedi, biraz tereddüt ederek, "kaybettiğim kişi hakkında bana söyleyecek bir şeyiniz var."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Söyleyebileceğim bir şey var ve söylemem gerektiğini düşünüyorum; ama korkuyorum: çünkü sonucun ne olacağını bilmiyorum. Sizi daha fazla mutsuz etmekten korkuyorum."

"Ben! Daha mı mutsuzum? Sevgili kocası okyanusun dibinde yatan ben. Diğer zavallı yaralı yaratıklar onun nerede yattığını bilmenin, mezarına çiçek taşımanın sefil tesellisine sahipler. Ama ben -ah, Bay Falcon, ben
her şeyden mahrumum: zavallı kalıntıları bile kaybolmuş,-kaybolmuş"-daha fazlasını söyleyemedi.

Sonra o korkak kalp yaptığı şeyden titremeye başladı; titredi, ama
sabırlıydı; ama kendi sesi titredi ve yanağı kül gibi soldu.
Şaşılacak bir şey yok. Eğer Tanrı bir kokarcaya yıldırım yağdırmaya tenezzül ettiyse, kesinlikle
şimdi zamanıydı.

Kendi yaptığı şeyden dolayı titreyerek ve terleyerek, kekeleyerek,
"Bu zavallı teselliden mahrum bırakılmadığını bilmek senin için en ufak bir teselli olur mu? Ya düşündüğün kadar sefil bir şekilde ölmediyse? Ya denizde, ölmek üzereyken alındıysa?"

"Ah!"

"Ya o, onu neredeyse kurtaran nazik ve şefkatli ellerle beslenerek oyalanırsa? Ya kutsal toprağa yatırılırsa ve mezarı başında çok sayıda gözyaşı dökülürse?"

"Ah, bu gerçekten bir teselli olurdu. Ve bunu söylemek için gelmiştin. Teşekkür
ederim. Seni kutsarım. Ama iyi, nazik dostum, aldatılmışsın. Kocamı
tanımıyorsun. Onu hiç görmedin. Denizde öldü."

"Sana neden onun denizde değil de, söylediğim gibi öldüğünü
söylemek nazik mi yoksa nazik olmayan bir davranış mı olur?"

"Nazik, ama imkansız. Kendini kandırıyorsun. Ah, anlıyorum. Zavallı bir
acı çeken buldun ve ona iyi davrandın; ama o benim zavallı Christie'm değildi.
Ah, öyle olsaydı, sana tapardım. Ama olduğun gibi sana teşekkür ediyorum. Bana bu küçük, küçük teselli kırıntısını vermek istemen çok nazikti; çünkü
Sana iyi davranmadığımı biliyorum, efendim: ama sen cömertsin ve
asla çok akıllı olmayan zavallı, kalbi kırık bir yaratığı affettin."

Ona ağlaması için zaman verdi ve sonra ona şöyle dedi, "Sadece
bunun sizin için bir teselli olup olmayacağından emin olmak istedim. Bayan Staines, doğru, onun adını bile bilmiyordum; sizinkini de. Bu odada, kendi hayatımı üzen büyük hayal kırıklığıyla karşılaştığımda, İngiltere'yi doğrudan terk ettim. Para topladım, Natal'a gittim ve toprak sahibi ve çiftçi oldum. Büyük bir
servet kazandım, ama size mutlu olmadığımı söylememe gerek yok. Şey,
bir yatım vardı ve Cape Town'dan Algoa Körfezi'ne yelken açtım,
üzerinde ölmekte olan bir adam olan bir sal aldım. Yorgunluktan ve
açıkta kalmaktan ölüyordu. Dudaklarının arasına biraz brendi koydum ve onu hayatta tuttum. Hemen onunla birlikte karaya çıktım: ve onu kıyıda emzirdik. Çok dikkatli olmak zorundaydık. İyileşti. Ona yumurta çevirme yaptırdık. Önce bize gülümsedi, sonra da teşekkür etti. onu on gün boyunca gece gündüz emzirdi.
Çok daha güçlendi. Bana konuştu, bana tekrar tekrar teşekkür etti ve
bana adının Christopher Staines olduğunu söyledi. Bana asla
iyileşmemesi gerektiğini söyledi. Ona cesaret vermesi için yalvardım. Cesaretten yoksun olmadığını söyledi; ama doğa çok fazla zorlanmıştı. Birbirimize çok düşkündük.
Oh!"--ve o haylaz yıkılmış gibi yaptı; ve onun sahte
üzüntüsü Rosa'nın umutsuz hıçkırıklarıyla karıştı.

Açıkça çabaladı ve dedi ki, "Bana karısından, sevgilisi Rosa'dan bahsetti. Adı beni ürküttü, ama bunun sen olduğunu
anlayamadım. Sonunda birkaç satır yazacak kadar güçlendi ve
onları karısına götürmem için söz verdirdi."

"Ah!" dedi Rosa. "Onları bana göster."

"Göstereceğim."

"Şu an." Ve elleri kasılarak çalışmaya başladı.

"Yapamam," dedi Falcon. "Onları yanımda getirmedim."

Rosa ona şüphe ve dehşet dolu keskin bir bakış attı. Mektubu getirmemesi korkunç görünüyordu; ve gerçekten de öyleydi. Gerçek şu ki, mektup
yazılmamıştı.

Falcon onun keskin bakışını fark etmemiş gibi yaptı. "Mektuba
yazdığı adres beni şaşırttı. 'Kent Villa.' Elbette Kent Villa'yı tanıyordum: ve sana 'Rosa' derdi."

"O mektup olmadan bana nasıl gelebildin?" diye bağırdı Rosa, ellerini ovuşturarak. "Nereden bileyim? Hepsi çok garip, inanılmaz."

"Bana inanmıyor musun?" dedi Falcon üzgün bir şekilde. "Seni neden kandırayım ki?
İlk defa sana bunları anlatmak için aşağı indiğimde Bayan Staines'in kim olduğunu BİLMİYORDUM. Şüphelenmiştim; ama artık yok. Seni ikinci
zamanda kilisede gördüm ve sonra anladım; ve seni takip edip sana bunları anlatmaya çalıştım;
ve sen benim yanımda değildin."

"Beni affet," dedi Rosa umursamazca: sonra da içtenlikle, "Mektup! Ne zaman
görebilirim?"

"Göndereceğim ya da getireceğim."

"Getir! Görene kadar acı çekiyorum. Ah, canım! canım!
Bu doğru olamaz. Benim Christie'm değildi. Okyanusun
derinliklerinde yatıyor. Lord Tadcaster gemideydi ve öyle diyor; herkes öyle diyor."

"Ve ben onun kutsal topraklarda uyuduğunu ve bu ellerin onu
oraya yatırdığını söylüyorum."

Rosa ellerini göğe kaldırdı ve acıklı bir şekilde haykırdı, "Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Beni isteyerek kandıramazsın. Ama bu nasıl olabilir?
Ah, Philip Amca, neden benden uzaktasın? Efendim, sana bir
mektup verdiğini söylüyorsun?"

"Evet."

"Ah, neden, neden getirmedin?"

"Çünkü bana içeriğini söyledi; ve zavallı çabalarımı
çok fazla önemsediğini düşündüm. Sözlerimden şüphe edeceğin aklıma gelmedi."

"Ah, hayır: artık etmiyorum: ama korkarım ki benim Christie'm değildi."

"Hemen mektubu alacağım, Bayan Staines."

"Ah, teşekkür ederim! Tanrı seni korusun! Evet, hemen şimdi!"

Kurnaz düzenbaz gitmedi; asla niyeti yoktu.

GİTMEK İÇİN ayağa kalktı; ama aniden bir ilham geldi; tabii ki çok aniden.
"Onu tanıyabileceğiniz hiçbir şey yok muydu?"

"Evet, ona verdiğim bir yüzüğü vardı."

Falcon cebinden siyah kenarlı bir zarf çıkardı.

"Yakut bir yüzük," dedi, onun sessiz hareketinden titremeye başlayarak.

"Bu mu?" ve ona bir yakut yüzük uzattı.

BÖLÜM XXVII.

Bayan Staines keskin bir çığlık attı ve yüzüğü kaptı. Gözleri yüzüğün üzerinde
büyüdü ve her uzvu titremeye başladı; ve sonunda yavaşça
geri çöktü ve başı kırık bir zambak gibi bir yana düştü. Yüzüğün
aniden görünmesi onu neredeyse bayıltacak kadar alt etti.

Falcon yardım çağırmak için ayağa kalktı; ama ona bunu yapmaması için zayıf bir hareket yaptı.

O baygınlığını yendi ve sonra
aşk acısı içinde yüzüğü öpmeye başladı ve onun için ağladı ve hala elinde tutuyordu ve
kör edici gözyaşlarıyla ona baktı.

Falcon ona huzursuzca baktı.

Ama kısa süre sonra korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü. Uzun bir süre
onun varlığının pek farkında değilmiş gibi görünüyordu; ve onu fark ettiğinde, neredeyse
tutkuyla teşekkür etmek içindi.

"Bu kadar iyi davrandığın kişi benim Christie'mdi: Tanrı seni korusun:
ve bana mektubunu getireceksin, değil mi?"

"Elbette getireceğim."

"Ah, henüz gitme. Her şey çok garip: çok üzücü. Zavallı Christie'mi
yine kaybetmiş gibiyim, çünkü denizde ölmedi. Ama hayır, Tanrı'ya
nankörüm ve onu son ana kadar besleyen nazik arkadaşına
nankörüm. Ah, sana bunu kıskanıyorum. Bana her şeyi anlat. Ağlamamı boş ver. Ağlayamadığım zamanları gördüm. O zamanlar şimdikinden daha kötüydü. Ondan
bahsettiğimde her zaman ağlayacağım, evet, ölene kadar. Bana anlat, bana
her şeyi anlat."

Onun tutkusu egoisti korkuttu ama onu döndürmedi. Çok
ileri gitmişti. Ona, tüm umutlarını yükselttikten sonra, Dr. Staines'in
birdenbire kötüye gittiğini ve hızla battığını; son sözlerinin onun hakkında olduğunu ve "Zavallı Rosa'm, onu kim koruyacak?" dediğini söyledi. Kendisini rahatlatmak için onu koruyacağını söylediğini söyledi.
Sonra ölmekte olan adam bir iki satır yazmayı ve bunu ele almayı başarmıştı. Neredeyse son sözleri "Çocuğuma baba ol." olmuştu.

"Bu garip."

"Çocuğun yok mu? O zaman kastettiği kişi siz olmalısınız. Sizden
birden fazla kez çocukken bahsetti."

"Bay Falcon, bir çocuğum var; ama zavallı çocuğumun
babasını kaybettiğimden beri doğdu."

"O zaman sanırım biliyordu. Ölen adamların
dünyanın her yerini görebildiğini söylerler: ve bunu söylediğinde gözlerinin çok
tuhaf bir şekilde, sanki uzaktaki bir şeye sabitlenmiş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Ah, bütün bunlar ne kadar da harika. Söz verdiğim çocuğunu görebilir miyim"--

Yalan söyleyen sanatçı cümlesini yarıda bıraktı.

Rosa aradı ve küçük oğlunu çağırdı.

Bay Falcon güzelliğine hayran kaldı ve sessizce, "Yeminimi tutacağım." dedi.

Sonra ertesi sabah erkenden mektupla geri döneceğine dair bir söz vererek onu terk etti.

Bay Falcon onu ancak bu şartlarla serbest bıraktı.

Babası içeri girer girmez, bu garip hikayeyle ona koştu.

"İnanmıyorum," dedi. "İmkansız."

Babası ona kanıtı, yakut yüzüğü gösterdi.

Sonra çok tedirgin oldu ve kimseye söylememesi için yalvardı. Ona nedenini söylemedi, ancak sigorta ofisinin bunu duymasından ve Christopher'ın ölümünün kanıtlarını istemesinden korkuyordu, oysa onlar bunu Kaptan Hamilton'ın ve Amphitrite'nin seyir defterinin kanıtıyla
misilleme yapmadan kabul etmişlerdi.

Falcon'a gelince, dikkatlice Staines'in iki mektubu ve
amacına uyan bir kelime bulduğu her yerde, onu her zamanki
işlemle takip etti ve böylece, birkaç saat içinde, üçü hariç tüm kelimelerin faksimile olduğu,
sadece burada ve orada biraz titrek olan kısa bir mektup hazırladı;
harfleri gözlemleyerek taklit etmesi gereken üç garip kelime vardı.
İmzayı takip ederek mükemmelleştirdi.

Bu mektubu orijinal zarfa koydu ve mührün
tahrif edildiğini gizlemek için çok dikkatli bir şekilde mühürledi.

Böylece silahlanmış bir şekilde Gravesend'e indi. Orada bir at kiraladı ve
Kent Villa'ya gitti.

Neden at kiraladı, el yazısının ne kadar zor olduğunu biliyordu ve
kaçış yolunun elinin altında olmasını seçti.

Salona korkunç derecede solgun bir şekilde geldi ve hemen mektubu ona verdi; sonra sırtını döndü, nazikmiş gibi davrandı. Gerçekte, el yazısından şüphelenmesinden korkarak titriyordu. Ama
zarf Staines tarafından adreslenmişti ve mektuba giden yolu açıyordu;
o şüphesiz ve iyiydi ve kalbi kocasının son yazılı
sözlerini haykırıyordu: böyle bir anda, masum ve sevgi dolu bir ruhta yargı ve şüphenin ne şansı olabilirdi?

Onun etkileyici iç çekişleri ve hıçkırıkları, bu haylaza korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

Mektup şöyleydi:--

BENİM ROSA'M,--Bir kardeşin sevgili kardeşi için yapabileceği her şeyi, Falcon yaptı.
Gece gündüz beni emzirdi. Ama boşuna. Seni bu dünyada bir daha asla
görmeyeceğim. Sana bir koruyucu ve çocuğuna bir baba gönderiyorum. Ona değer ver. O, yeryüzünde senin dayanağın olmaya söz verdi ve
ruhum seni koruyacak.--Son nefesime kadar, sevgi dolu kocan,

CHRISTOPHER STAINES.

Falcon ayağa kalktı ve ayak ucunda odadan dışarıya doğru gizlice yürümeye başladı.

Rosa onu durdurdu. "Gitmene gerek yok," dedi. "Sen bizim arkadaşımızsın. Umarım
yakında sana teşekkür edecek sözcükler bulurum."

"Lütfen bir an dinlenmeme izin ver," dedi ikiyüzlü. "Bir kocanın son sözleri: çok kutsal - bir yabancı:" ve bahçeye çıktı. Orada dadı Emily'yi ve küçük çocuğu buldu.

Çocuğu durdurdu ve dadıya aşık oldu; ona elmaslarını gösterdi - hepsini yanında taşıyordu - Cape Colony'de otuz bin dönüm arazisi ve üzerlerinde elmaslar olduğunu ve hükümetten otuz bin tane daha alacağını söyledi. "Al, bir tane al," dedi. "Ah, utanmana gerek yok. Bunlar benim arazilerimde yeterince yaygın. Sana şunu söyleyeyim, ama Londra'daki hiçbir dükkandan otuz pounddan daha ucuza alamazsın. Alabilir mi, küçük ördeğim? Önemi yok, gözlerinden daha parlak değil. Şimdi bununla ne yapacağını biliyor musun, Efendi
Christie? İğne takması için bir aptala verecek."

"O öyle bir şey yapmaz," dedi Emily, her yeri kızararak.
"O kadar da aptal değil." Sonra ona sevgilisi olmadığını ve genç erkeklerle hiç ilgilenmediğini söylemeyi teklif etti.
Bunun onun bir sevgili aradığı anlamına geldiğini düşündü. Ben de öyle.

"Hayır sevgilim!" dedi; "ve karaya çıktığımdan beri gördüğüm en güzel kız: o zaman bu duruma katıldım."

Burada, uşağın geldiğini görünce, küçük Christie'ye babacan bir öpücük kondurdu ve "John'a tek kelime etmeyin, ya da benden başka elmas
almayın" dedi; dikkatlice uzaklaştı ve kızı abartılı umutlarla çırpınırken bıraktı.

Bir sonraki anda koyun ağılındaki kurt oturma odasına girdi.
Bayan Staines orada değildi. Bekledi, bekledi ve
biraz huzursuzlanmaya başladı, tıpkı tuzaklar arasında yürüyen adamların yaptığı gibi.

Uşak hemen Bayan Staines'in babasının yanında olduğunu,
çalışma odasında olduğunu, ancak beş dakika içinde yanına geleceğini söyledi.

Bu onun kaygısını artırdı. Ne! Yaşlı bir kafadan tavsiye alıyordu. Çok ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı ve aslında aşağı inip dörtnala gitmeye karar vermişti ki kapı açıldı ve Rosa aceleyle içeri girdi. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.
Ellerini ona doğru uzatarak yanına geldi; Rosa da çekinerek elini uzattı.
Ellerini öyle bir samimiyet ve güçle sıktı ki, hiç şüphelenemezdi; ona teşekkür etti ve öyle bir
belagat seline onu kutsadı ki, başını utançla eğdi; ve bununla yüzleşemediğinden, her ne kadar kötü biri olsa da, özünde hâlâ kurnaz olduğundan, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı ve odadan koşarak çıktı ve uzaklaştı.

İki gün bekledi ve sonra tekrar aradı. Rosa, ona yarım teşekkür etmeden
gittiği için tatlı bir şekilde sitem etti.

"Daha da iyisi," dedi. "Bana fazlasıyla teşekkür edildi.
Zaten. Ölmekte olan bir vatandaş için elinden gelenin en iyisini yapmayan ve
evdeki karısı ve çocuğu için onu kurtarmak için gece gündüz savaşmayan var mı? Eğer
başarsaydım, o zaman övgüye açgözlü olurdum: ama şimdi beni utandırıyor;
çok üzüyor."

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi Rosa gözyaşlarıyla.

"Ah! Yaptım. Gerçekten, ben de zihnimdeki gerginlik, hayal kırıklığı ve çok fazla gece uykusuz kalmam yüzünden haftalarca hasta oldum. Ama bundan bahsetmeyelim."

"Sevgilimin mektubumda bana ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Görmek ister misin?"

"Elbette isterim; ama buna hakkım yok."

"Her hakkı var. Sana gösterebileceğim tek değer, bir şeye değer, tek saygınlık işareti."

Mektubu ona uzattı ve kendi yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Mektubu okudu ve en derin duyguyu sergiledi.

Tek kelime etmeden geri uzattı.

BÖLÜM XXVIII.

O zamandan itibaren Falcon, Kent Villa'da her zaman hoş karşılandı. Evdeki herkesi büyüledi. Bay Lusignan ile tanışıklığını yeniledi
ve evde bir hafta kalması istendi. Rosa'ya ve babasına elmasları gösterdi ve gerçek şu ki, bu on sekiz ay boyunca Rosa'nın gözlerinin ilk kez parlamasını sağladı. Muazzam servetini ilan etmektense ima etti. Yaşlı adamın hevesli sorularına cevaben, büyük elmaslar masanın üzerinde parıldarken ve her kelimeyi işaret ederken, Hottentotlarından birkaçının bunları kendisi için bulduğunu söyledi; onlara, konuyu test etmek için, arazisinin elmaslı bir bölümünde kazma yaptırmıştı; ve sonuç buydu; bu ve Posno'dan sekiz bin pound aldığı çok daha büyük bir taş.

"Genç bir adam olsaydım," dedi Lusignan, "doğrudan dışarı çıkıp arazinizde kazardım."

"Bu kadar önemsiz bir şey yapmanıza izin vermezdim," dedi "le Menteur." "Aman, sevgili beyefendi, elmas arayarak servet kazanılmaz;
servetler elmaslardan yapılır, ama o şekilde değil. Şimdi, otuz bin dönümüm var ve otuz bin dönüm daha için bir pazarlık yapıyorum, ki bu arazide gizlice bir köşede elmaslar olduğunu biliyorum. Pekala, denenmiş otuz bin dönümümden sadece yüz tanesi elmaslı. Ama ayda on şiline kiralanmış dört bin otuz fitlik arazim var. Bunu hesaplayın."

"Aman, yılda yirmi dört bin pound."

"Affedersiniz: Tahsilat masrafları için yılda bin dolar düşmelisiniz. Ancak bu işin sadece bir aşaması. Elmaslardan kıyıya giden üç büyük rotanın her birinde büyük bir
hanım var;
ve bu hanlar kendi çiftliklerimin ürünleriyle besleniyor. Elmasların mülk üzerindeki
etkisini işaretleyin. Elmaslı olmayan altmış bin dönümüm çok yakında altmış bin İngiliz dönümü kadar değerli olacak, diyelim dönümü yılda iki pound. Bu, işaretin altında çünkü Afrika'da toprak, İngiliz toprak sahiplerini ezen yoksulluk vergileri, ondalıklar ve diğer tüm haksızlıklarla yükümlü değil,
bildiğim kadarıyla maliyetime. Ancak hepsi bu kadar değil, efendim. İnanır mısınız?
Elmaslar ilan edildikten sonra bile, oradaki insanlar o kadar az öngörüye sahipti ki, bana Port Elizabeth, Natal ve Cape Town'ın her yerinde arazi satın almama izin verdiler, bu üç liman, elmasların dünya
elmaslara ulaş ve elmaslar dünyaya ulaş. Şu üç çıkışın etrafında dönümle satın alınmış bir
arazım var; iki
yıl içinde onu metreyle satacağım. İnanın bana efendim, İngiliz servetleri,
en büyüğü bile, bir adamın bu büyük keşiflerin ötesine, sonuçlarına bakarsa ve başkalarının onun için
çabalamasına izin verirse biriktirebileceği muazzam
servetle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır. Ama bunların
benim için ne faydası var?" dedi bu Bohem, iç çekerek. "Lükslere karşı bir zevkim yok; gösteriş sevgim yok. Büyük ölçekte dağıtabileceğim bir hayırseverliğim bile yok; çünkü orada hak eden yoksul yok; ve asla teşvik etmeyeceğim ahlaksızlıktan kaynaklanan yoksulluk."

John bunların hemen hemen hepsini duydu ve mutfağa götürdü; ve
bundan sonra bu insanların prensi, Adonis ve milyonerin bu nadir
birleşimi için tek kelime Hayranlıktı.

Rosa'nın önünde nadiren böyle söylevler verirdi; ama babasını
sınırsız zenginliği hakkında bir izlenime
getirdi ve onu Lord Tadcaster'ın
reddetmesine yarı yarıya razı etti, çünkü burada eski bir talip vardı ve şüphesiz, biraz teşvikle, yakında tekrar gelecekti.

Bu izlenim altında, Bay Lusignan Falcon'a birazdan fazla
cesaret verdi ve Rosa direnmediği için villanın sürekli bir ziyaretçisi oldu ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar her zaman oradaydı.

Bütün hoşnut etme sanatını kullandı ve başardı. Rosa'ya
hoş geldi ve bunu hiç saklamadı.

Emily onun yoluna çıktı ve birçok onunla kurnazca bir konuşma yaptı, oysa genç Christie ile nişanlıymış gibi davranıyordu. Ona iltifat etti,
ve onu kendisine aşık etti, ama Rosa'ya, kendi tarzında,
çok aşıktı, onunla ciddi bir şekilde flört etmek için. Onun hizmetlerini isteyebileceğini düşündü: bu yüzden ona bu şekilde davrandı; ona
bir han işletmek isteyip istemediğini sordu.

"Ben istemez miyim?" dedi açıkça.

Sonra ona, eğer İngiltere'de her şey istediği gibi giderse, Cape Colony'deki hanlarından birinin ev sahibi olması gerektiğini söyledi. "Ve orada doğrudan iyi bir
koca bulacaksın," dedi. "Güzellik o bölgelerde çok nadir görülen bir şeydir. Ama sana işinde sana yardımcı olabilecek biriyle evlenmeni isteyeceğim - ya da hiç evlenmemeni."

"Keşke hanım olsaydı," dedi Emily. "Bir kızın sadece bakabileceği bir yüzü olmadığında, kocalar hemen bulunur."

"Pekala, sana hanı vaat ediyorum," dedi, "ve iyi bir kıyafet takımı,
ve iki cebinde de para, eğer bana burada İngiltere'de iyilik yaparsan."

"Öyle yaparım, beyefendi. Ama yasalar, benim gibi zavallı bir kız senin gibi zengin bir beyefendi için ne yapabilir?"

"Bir sırrı saklayabilir misin, Emily?"

"Kimse benden iyi değil. Beni dene, beyefendi."

Ona iyice baktı; eğer isterse sırrı saklayabilenlerden biri olduğunu gördü ve riske girmeye karar verdi.

"Kızım Emily," dedi üzgün bir şekilde, "Ben mutsuz bir adamım."

"Siz, efendim! Neden, olmamanız gerekirdi."

"Öyleyse aşığım. Aşık oldum; ve onu kazanamıyorum."

Sonra kıza oldukça dokunaklı bir hikaye anlattı, Bayan Lusignan iken Bayan Staines'i sevdiğini, kendisinin de sevildiğini düşündüğünü, ancak reddedildiğini; ve şimdi, dul olmasına rağmen, ona kur yapacak cesareti olmadığını, kalbinin mezarda olduğunu söyledi. Öyle kırık bir sesle konuştu ki, kızın iyi niyeti, ona ne kadar az aşık olduğunu
öğrenmesinden duyduğu küçük öfkeyle mücadele etti ve Falcon kısa süre sonra kızın açgözlülüğünü iyi niyetinin yanına koymanın bir yolunu buldu. Ona eldiven alması için beş sterlinlik bir banknot verdi ve ona bir servet vaat etti ve o da mezar kadar gizli kalmayı ve Bayan Staines'e bazı şeyleri ustalıkla söylemeyi üstlendi.

Buna göre, bu genç kadın Falcon lehine tek bir kelime
etme fırsatını kaçırmadı. Öncelikle, Bayan Staines'e, "Bay Falcon
çocuklara çok düşkün olmalı, hanımefendi. Efendi Christie'ye tapıyor." dedi.

"Gerçekten! Bunu gözlemlemedim."

"Hayır, hanımefendi. Bu konuda biraz utangaç; ama bizi yalnız gördüğünde,
kesinlikle yanımıza gelip, 'Çocuğuma bir bakayım, dadı;' diyecek; ve
onu yemeye uygun görünüyor. Bana, 'Bu çocuk benim varisim, dadı.' dedi. Bununla ne demek istedi, hanımefendi?"

"Bilmiyorum."

"Sizinle akrabalığı var mı, hanımefendi?"

"Hiçbir akrabalığı yok. Onu yanlış anlamış olmalısınız. İnsanların
söylediklerini tekrarlamamalısınız."

"Hayır, hanımefendi; sadece ben bunu çok garip buldum. Zavallı beyefendi, tüm parasına rağmen mutlu olduğunu sanmıyorum."

"Hayatı boyunca mutsuz olmak için fazla iyi."

"Bence öyle, hanımefendi."

Bu konuşmalar her zaman kısa olurdu, çünkü Rosa, kızı terslemek için fazla nazik ve kibar olsa da, dedikodularına en ufak bir teşvikte bulunmayacak kadar da narindi.

Ama Rosa'nın zihni üzerinde çalışılabilecek bir zihindi ve bu kısa ama tekrarlanan övgüler tamamen etkisiz değildi.

Sonunda sinsi Falcon, onu korkutacak şekilde yaklaşmayarak, onun dostluğunu ve minnettarlığını kazandı; ve kısacası, ona alıştı ve ondan hoşlandı. Hiçbir gerçekle sınırlanmadan, onu eğlendirdi ve doğaçlama resimlerle onu biraz kendinden çıkardı; ona sel ve tarlada yaşadığı heyecan verici maceraların hepsini anlattı, hiçbirisi gerçekleşmemişti, yine de
hepsini gerçekmiş gibi gösterdi; garip karakterler uydurdu ve
onları konuşturdu; büyük balinaların peşine düştü ve birini zıpkınladı,
kuyruğunun tek bir darbesiyle teknesini parçalara ayırdı; sonra öldü,
ve bir gemi gelip onu alana kadar leşten dışarı çıkan zıpkına tutundu.
En sevdiği Hottentot'u kaçıran bir aslanı vurdu. Başka biriyle karşılaştı, onu iki namluyla yaraladı, yakalandı ve yerde sürüklendi ve kendini kaybetti olarak teslim etti, ancak sonunda canavarı hasta edene kadar tabancasını canavarın boğazına doğru ateşlemeye devam etti ve böylece ölümün ağzından kaçtı; bir aslan yavrusunu çıplak bir şekilde gördüğünde havaya ateş ettiğini ve on dört mil boyunca nasıl gittiğini söylemedi; ancak, bu tek yedeği telafi etmek için, azgın bir sele daldı ve uzun saçlarından boğulan bir kadını kurtardı, saçlarını dişleriyle yakaladı; bir devekuşu üzerinde bir arkadaşına karşı yarıştı, zebra daha hızlı gidiyordu, ancak binicisini devirdi ve onu yiyemediği için öfkeyle çığlık attı; kendisi, Falcon, arkadaşının zebrası ağızlıklı olmadığı sürece koşmayı reddetti. Açları doyurur, çıplakları giydirir ve vahşi bir fili gözünden vururdu; ve tüm bunları, hiç de fena olmayan güzellikteki resimli betimlemelerle canlandırdı ve sanki
George Robins'in o kıtayı satışa çıkardığını ilan etmesi gibi Güney Afrika'ya benziyordu.

Kısacası, hiçbir zaman ağızdan ağıza daha geveze ve ilginç bir yalancı olmamıştı ve hiçbir zaman yaslı bir dul kadınla günlük kederi ve pişmanlıkları arasına daha hoş bir yaratık girmemişti.
Onun zihnini
kendinden uzaklaştırdı ve ona iyilik yaptı.

Sonunda, sonsuz yalan söylemenin cazibesi öyle bir şeydi ki,
gelmediği günlerde onu özlüyordu ve gelip yalan söylediğinde daha neşeli oluyordu.

Her şey yolunda ve o kadar keyifli gidiyordu ki,
erken bir açıklama yapma riskine girmektense, bu kur yapma biçimini bir veya iki ay daha uzatmaktan memnuniyet duyardı. Fakat birden fazla sebep onu daha cesur bir yola itti; güzel nesnesiyle temas ettiğinde şiddeti artan tutkusu ve ayrıca Phoebe'den haber alamamanın verdiği büyük bir huzursuzluk. Bu sessizlik uğursuzdu. O ve o birbirlerini tanıyorlardı ve
diğerinin neler yapabileceğini. Staines kazı alanını terk ederse ve onun nerede olduğunu işaret edebilecek herhangi bir açıklama yapılırsa, ondan sonra denizleri aşacak kadının o olduğunu biliyordu.

Bu çifte nedenler meseleleri hızlandırdı ve sonunda tavrına daha fazla bağlılık katmaya başladı; ve onu birkaç gün boyunca böyle hazırladıktan sonra fırsatı değerlendirdi ve bir gün, "İkimiz de mutsuzuz.
Seni teselli etme hakkını bana ver." dedi.

O kızardı ve, "Beni tüm dünyadan daha fazla teselli ettin.
Ama bir sınır var; her zaman olacak." dedi.

Daha az becerikli biri onu konuya getirirdi; ama bu sanatçı
sadece iç çekti ve okun acı çekmesine izin verdi. Bu şekilde onu geride bıraktı;
çünkü o an bir bildiriyi dinlemiş ve kısa kesmemişti.

Bir iki gün melankolik oynadı ve sonra onu başka bir şekilde denedi. "Ölen kocana senin koruyucun ve çocuğunun babası olacağıma söz verdim. Sözümü tutmanın tek bir yolunu görüyorum ve bu bana konuşma cesareti veriyor - onsuz asla konuşamazdım. Rosa, seni yıllar önce sevdim, senin hatırın için bekar kaldım. Kocan ve çocuğunun babası olmama izin ver."

Rosa başını iki yana salladı. "Tekrar evlenemezdim. Seni takdir ediyorum, sana çok
minnettarım: ve daha önce sana kötü davrandığımı biliyorum. Tekrar
evlenebilseydim, o sen olurdun. Ama yapamam. Ah, asla! asla!"

"O zaman ikimiz de tüm günlerimiz boyunca mutsuz olacağız."

"Olması gerektiği gibi olacağım. Umarım sen olmayacaksın. Seni çok özleyeceğim; ama tüm bunlara rağmen beni terk etmeni tavsiye ediyorum. Sonsuz minnettarlığımı taşıyacaksın, istediğin yere gideceksin; verebileceğim tek şey bu ve benim saygım."

"Gideceğim," dedi; "ve umarım giden kişi cesaretsizliğimi affeder."

"Giden kişi bir daha asla evlenmeyeceğime dair sözümü tuttu."

"Ölen adamlar daha net görür. Eminim ki o da bunu istemiştir - önemli değil; çok
hassas." Elini öptü ve dışarı çıktı, bir umutsuzluk tablosu.

Bayan Staines onun için gözyaşı döktü.

Birkaç gün boyunca ondan haber alınamadı; Rosa ona giderek daha fazla acıdı ve kendine karşı belli bir hoşnutsuzluk hissetti ve doğru şeyi yapıp yapmadığından şüphe etti. İşler bu haldeyken, bir sabah Emily bahçeden bağırarak içeri girdi, "Çocuk!--Master Christie!--Nerede?--Nerede?"

Ev alarma geçti. Bahçe, bitişikteki çayır arandı.
Çocuk gitmişti.

Emily muayene edildi ve hıçkırıklar ve histerik haykırışlarla,
onu bir dakikalığına yazlık evde bıraktığını, kendisi de bahçıvandan biraz merhem istemeye gittiğini, merhem çayının onun en sevdiği içecek olduğunu söyledi.
"Ama gördüğüm kadarıyla yakınlarda kimse yoktu," diye hıçkırdı.

Ancak daha fazla araştırma, o sabah uzun boylu bir çingene kadının
ortalıkta dolaştığını gösterdi; ve şüphe anında ona yöneldi.

Hizmetçiler sağa sola gönderildi; ama hiçbir şey bulunamadı; ve
acı çeken, aklını kaçıran anne, Falcon'a hemen
telgraf çektirdi.

O akşam dörtnala geldi ve hikayeyi duydu.
Dörtnala Gravesend'e girdi ve polisi gördükten sonra,
reklam yapması gerektiğini bildirdi. Gravesend'e banknotlarla pankartlar astı, bin pound ödül teklif etti, çocuğun kendisine getirilmesini ve hiçbir soru sorulmasını
istedi.

Bu arada polis ve komşu soyluların çoğu belirsiz fikirleriyle zavallı annenin etrafında toplandılar.

Ertesi gün Falcon yine geldi; yaptıklarını anlattı ve
hepsine küçümseyerek davrandı. "Korkmayın, Bayan Staines," dedi.
"Onu geri alacaksınız. Ben emin yolu seçtim. Bu tür haydutlar
polise yaklaşmaya cesaret edemez ve polis onları bulamaz.
Düşmanınız yok; sadece güzel bir çocuk isteyen bir kadın var. Eh,
bin pound karşılığında onları alabilir."

Gerçek bir fikri olan tek kişi oydu; kadın bunu gördü ve ona
sımsıkı sarıldı. Adam gece geç vakit ayrıldı.

Ertesi sabah ilanlar çıktı ve ona özel bir haberciyle bir avuç
gönderdi. Onun gayreti ve faaliyeti, yaslı kalbini
tam bir umutsuzluktan uzak tuttu.

O gece saat on birde bir telgraf geldi:--

"Onu yakaladım. Özel trenle geliyor."

Sonra ne büyük bir sevinç ve minnettarlık patlaması! Evin duvarları
tıpkı bir arpın müzikle çalması gibi onunla çınladı. Hem de özel bir tren!
annesinin bütün gece özlem çekmesine izin vermezdi.

Sabahın birinde çocuğu ve tuttuğu bir dadı ile geldi.

Sahneyi hayal edin! Annenin sevinç çığlıkları, öfkeli öpücükleri,
gürültüsü, gözyaşları ve böyle bir zamanda doğanın tüm mucizeleri. Hizmetçiler genel coşkuyla işverenleriyle kaynaştı ve ölüm kadar solgun olan Emily ağladı ve hıçkırdı ve şöyle dedi, "Ah, hanımefendi,
Onu bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım, hayır, bir dakika bile."
Falcon ona bir işaret yaptı ve dışarı çıktı. Onunla bahçede buluştu.

Çok telaşlıydı ve şöyle bağırdı, "Ah, onu bugün getirmekle iyi ettin.
Bir saat daha tutamazdım. Ben bir zavallıyım."

"Sen iyi ve nazik bir kızsın; işte sana söz verdiğim elli pound."

"Eh, ve bunu hak ettim."

"Elbette yaptın. Yarın sabah bahçede buluşalım, sana hem hanımına hem de bana karşı iyi bir şey yaptığını göstereyim. Ve elli pounda gelince, bu HİÇBİR ŞEY; duyuyor musun? Bana karşı dürüst olursan ve dilini tutarsan, senin için yapacaklarımla kıyaslandığında hiç de önemsiz."

"Ah! Buna gelince, dilim sana ihanet etmeyecek veya BENİ utandırmayacak. Sen bir beyefendisin ve bence onu seviyorsun, yoksa sana yardım etmezdim."

Böylece dadının vicdanını rahatlattı -- elli poundun yardımıyla.

Anne o gece coşkuyla baş başa bırakıldı. Sabahleyin Falcon
hikayesini anlattı.

"Saat ikide bir adam onu ​​ziyaret etti ve ilanlarından birini çıkarıp her şeyin yolunda olup olmadığını sordu -- pusuda polis yok. 'Her şey yolunda, iyi dostum.' 'Pekala,' dedi, 'Sanırım siz bir beyefendisiniz.' 'Ben de öyle düşünüyorum.' 'Pekala, beyefendi,' dedi, 'İlanınıza yakın bir yerde genç bir beyefendi bulan bir parti tanıyorum.' 'Eğer meydandaysa, o parti için çok şanslı bir keşif olacak,' dedim, 'Ah, biz her zaman meydandayız, küt
man bırakıldığında. ' 'Çocuğun künt silahı, istediğin zaman ve istediğin yerde,' dedim. 'Sen doğru adamsın,' dedi. 'Ben doğru adamım,' diye cevapladım. 'Gelip her şey yolunda mı diye bakar mısın?' dedi. 'Bir dakika,' dedim. Yatak odama girdim ve altıpatlarımı doldurdum." 

"Bu ne?" dedi Lusignan. 

"Altı namlulu bir tabanca: bu arada, aslanı öldürdüğüm tabanca.
Ugh! O sahneyi her düşündüğümde biraz titreme hissediyorum;
ve sinirlerim de oldukça sağlam. Eh, beni şehrin korkunç bir yerine, pis bir sokağa, içki içilen bir yere götürdü - özür dilerim,
bir hırsız meyhanesine." 

"Ah, sevgili dostum," dedi Rosa, "korkmadın mı?" 

"Sana gerçeği mi söyleyeyim, yoksa kahramanı mı oynayayım? Sanırım sana gerçeği söyleyeceğim. Biraz korkmuştum, çünkü onlar benim paramı ve hayatımı, ben de vaftiz oğlumu almadan alabilirler diye: ona artık böyle sesleniyorum. Şey,
iki çirkin köpek içeri girdi ve 'Sen çocuğu görmeden önce biz incecik olanları görelim' dediler.

"'Bence bu oldukça keskin bir uygulama,' dedim; 'ancak, işte ganimet ve işte bekçi köpeği.' Bu yüzden banknotları bıraktım ve 
elimle onların üzerine koydum, tabancam kurulmuş ve ateş etmeye hazırdı."

"Evet, evet," dedi Rosa soluk soluğa. "Ah, sen onlara denktin."

"Bayan Staines, eğer size bir roman yazıyor olsaydım, sanırım size
söylemem gerekirdi ki, haydutlar geri çekildiler; ama gerçek şu ki sadece güldüler ve
oldukça memnun oldular. 'Swell ciddi,' dedi biri, 'Jem, çocuğu göster.' Jem ıslık çaldı ve içeri sevgilisiyle birlikte büyük, uzun boylu, siyah bir çingene kadın girdi. Yüreğim ağzımdaydı ama bunu görmelerine izin vermedim. 'Sorun değil. Banknotların yarısını buradan, yarısını da kapıdan al.' dedim. Kabul ettiler ve sonra hemen yaptım, kapıya yürüdüm, çocuğu aldım, onlara birkaç banknot verdim ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım, hastanede bir hemşire tuttum - gerisini siz bilirsiniz."

"Baba," dedi Rosa, coşkuyla, "İngiltere'de bana çocuğumu geri verecek tek bir adam var ve o da o."

Yalnız kaldıklarında, Falcon ona kalbini sevindiren
sözler söylediğini söyledi. "Onun isteklerinin yarısını yerine getirebileceğimi kabul ediyorsun, değil mi?" dedi.

Bayan Staines "Evet," dedi, sonra yüzü kızardı; sonra kapatmak için,
"Ama o kadar büyük miktarda parayı kaybetmene izin veremem. Bana geri ödeme yapmana izin vermelisin." dedi.

"Büyük miktarda para!" dedi. "Benim için çoğu insan için altı peniden daha fazla değil. Paramla ne yapacağımı bilmiyorum; ve asla da bilemeyeceğim, ta ki siz ölülerin isteklerine kendi duygularınızı feda edene kadar. Bayan Staines--Rosa, lütfen bu bilgeliğe sahip bir adamın geleceği görüp akıllıca tavsiyelerde bulunduğunu düşünün. Eminim ki,
eğer ikinci bir evliliğe karşı doğal isteksizliğinizi yenebilirseniz, bu küçük oğlunuz için en iyi şey olur--onu zaten kendi çocuğummuş gibi seviyorum--ve zamanla size huzur ve rahatlık, hatta yıllar sonra bir gün, hatta mutluluk getirir. Siz benim tek aşkımsınız; yine de O beni
göndermeseydi asla size gelemezdim. Lütfen her şeyin ne kadar garip olduğunu ve neye işaret ettiğini düşünün ve sizi tekrar kaybetmenin acısını bana yaşatmayın, çünkü şimdi, ne yazık ki! sadakatimi ödüllendirmekten daha iyisini yapamazsınız."

Bu kurnazca itiraz karşısında çok duygulandı ve şöyle dedi, "Eğer onun isteğine itaat ettiğimden emin olsaydım. Ama ikimiz de bir daha asla
evlenmemeye söz vermişken bunu nasıl hissedebilirim?"

"Bir adamın son sözleri diğerlerinden daha kutsaldır. Sende onun
mektubunu var."

"Evet, ama 'bir daha evlen' demiyor."

"Ama demek istediği buydu."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bunu nereden bilebilirsin?"

"Çünkü bana söylediği sözleri sana yazdığı o kısa satırla birleştirdim. Dikkat et, zavallı değerlerimi abartmadığını söylemiyorum; tam tersine abarttığını düşünüyorum. Ama sana ilan ediyorum ki senin ve çocuğunun bakımını üstlenmemi umuyordu. Doğru ya da yanlış, bu onun isteğiydi, bu yüzden lütfen bu konuda kendini kandırma."

Bu, onun söyleyebileceği her şeyden daha fazla etki bıraktı ve şöyle dedi, "Sana bir şey vaat ediyorum, senden başka hiçbir adamla asla evlenmeyeceğim. "

Daha aşağı bir sanatçının yapacağı gibi onu daha fazla zorlamak yerine, coşkuya kapıldı, elini şefkatle öptü ve o kadar neşeliydi ki,
ve gün boyunca o kadar gevezeydi ki, kadın ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine şöyle düşündü, "Zavallı ruh! "Bir kelimeyle onu ne kadar mutlu edebilirdim!"

Her zaman onun yüzünü izlerken -yaşayan herhangi bir kişiden daha ileri götürdüğü bir alışkanlık- bu duyguyu sezdi ve öyle bir şekilde işledi ki,
sonunda ona BİR GÜN onunla evleneceğini söylemesi için işkence etti.

Onu buna getirdiğinde, içten içe iki yılı olmadığını düşünerek öfkelendi; çünkü zamanla onunla evleneceği belliydi.
Ama hayır, onu buna getirmek için dört aydan fazla, yakın kuşatma altında
olması gerekmişti. Phoebe'den haber yoktu. Kendi
ruhunun üzerinde uğursuz bir korku asılıydı. Karısı ona saldıracaktı ya da daha kötüsü, onu hemen orada mumyalayacak olan kardeşi Dick; ya da en kötüsü, onu öldürecek ya da bir hapishaneye atacak olan Rosa Staines'in kocası.
Bir hamle yapmalıydı.

Bu acil durumda müttefiki Bay Lusignan'ı kullandı; ona Bayan Staines onunla evlenmeye söz vermişti, ama uzak bir tarihte. Bu uygun olmazdı; kolonideki muazzam çıkarlarına bakmalıydı ve o kadar aşıktı ki onu terk edemezdi.

Yaşlı beyefendi Falcon'a çok düşkündü ve bu evlilikte kararlıydı,
ve aslında kızına Falcon'un dediği gibi küçük bir
dürtme yapmaya razı oldu.

Küçük dürtü çok büyük bir dürtüydü, sanırım.

Rahipten kilisede Reginald Falcon ile Rosa Staines arasındaki evlilik ilanını ilan etmesini istemekten ibaretti.

Bu yapıldığında ikisi de kilisedeydi.
Rosa neredeyse çığlık
attı ve sonra sırayla ateş gibi kızardı ve bir hayalet gibi bembeyaz oldu.
Ayin boyunca bir daha asla ayağa kalkmadı; ve eve giderken Falcon'un
kolunu reddetti ve kendi başına hızla eve yürüdü. Bu canavarca şeyi sessizce geçmek gibi bir niyeti yoktu. Aksine, öfkesi taşmak üzereydi ve öyle sıcaktı ki
orada tek bir kelime
etse sokakta bir olay çıkaracağını biliyordu.

Eve girdiğinde, bembeyaz bir yanağı ve parlayan bir gözüyle Falcon'a döndü ve "Lütfen beni takip edin, efendim." dedi. Babasının çalışma odasına doğru yol aldı. "Baba," dedi, "Kendimi senin korumana atıyorum. Bay Falcon bana hakaret etti."

"Ah, Rosa!" diye bağırdı Falcon, tam bir dehşet içindeymiş gibi.

"Herkesin gözü önünde - herkesin gözü önünde: Benim iznim olmadan kilisede evlilik
nişanı aldı."

"Sesini bu kadar yükseltme, evlat. Bütün ev seni duyacak."

"Bütün evin beni duymasını seçiyorum. Buna katlanmayacağım. Şimdi seninle asla
evlenmeyeceğim - asla!"

"Rosa, çocuğum," dedi Lusignan, "zavallı Falcon'u azarlamana gerek yok, çünkü suçlu benim. İlanı haykırma emrini veren bendim."

"Ah! Baba, böyle bir şey yapmaya hakkın yoktu."

"Sanırım vardı. Bir kereliğine ebeveyn otoritesini kullandım ve senin iyiliğin için, ve bir zamanlar terk ettiğin gerçek ve sadık bir sevgilinin iyiliği için, ve şimdi onun sevgisi ve çıkarlarıyla oynuyorsun.
Seni terk etmek için fazla seviyor; ama onun geniş mülklerinin ve çıkarlarının gözetime ihtiyacı olduğunu biliyorsun."

"Bu, onun geniş mülkleri için!" dedi Rosa küçümseyerek. "Kalbim mezardayken, beni böyle sunağa
sürükleme. Bir daha yapma, baba, yoksa kalkıp ilanları yasaklarım; hakarete hakaret."

"Bunu görmek isterdim," dedi yaşlı beyefendi kuru bir şekilde.

Rosa cevap vermedi, yanakları yanarak
ve gözleri parlayarak odadan çıktı ve bütün gün görülmedi, Falcon'un ona gönderdiği üç mütevazı, küçümseyici nota rağmen
onlarla yemek yemedi.

"Kindar kediyi rahat bırak," dedi yaşlı Lusignan. "Sen ve ben
birlikte huzur ve sessizlik içinde yemek yiyeceğiz."

Sıkıcı bir akşam yemeğiydi; ancak Falcon fırsatı değerlendirdi,
babayı kendi görüşleriyle aşıladı ve gelecek pazar
kutlamaların yapılmasına söz vermesini sağladı. O da kabul etti. Rosa ertesi pazar sabahı bunun yapılması gerektiğini öğrendi ve cesareti onu yarı yolda bıraktı. Hiç kiliseye gitmedi.

Çok ağladı ve gerçek kadınlarınızın yapmaya çok meyilli olduğu gibi şiddete boyun eğdi. Onu tehlikeye atmışlardı ve böylece onu fethetmişlerdi.
Kalıcı minnettarlık ve saygı duyguları tutkusundan sonra bir tepkiye neden oldu ve umutsuz olarak açık direnişi bıraktı.

Falcon ziyaretlerini yeniledi ve pes etmiş bir kadının
somurtkan rehavetiyle karşılandı.

Üçüncü kez nidalar atıldı.

Sonra sabırlı Rosa, hepsine rağmen onu Christopher'la yeniden bir araya getirmeye yetecek kadar afyon satın aldı; ve bu kaynağı kendisine sağladıktan sonra daha neşeli, hatta nazik ve şefkatli oldu.

Şu anda günü söylemeyi reddetti ve bu garipti.
Yine de komplocular onu çok geçmeden bunu yapmaya
zorlayacaklarından emindiler; çünkü yollarını açık gördüler ve o
son derece şaşkındı.

Şaşkınlığı içinde, Christopher adını verdiği belli bir güzel yıldızla konuşurdu. Onun artık o parlak yıldızın bir sakini olduğunu hayal etmeyi severdi; ve sık sık açık bir gecede yukarı bakar ve bu yıldızdan rehberlik
dilerdi. Bunu aptalca buluyorum: ama o zaman yaşlıyım ve şüpheciyim; o hala genç ve masumdu ve kocasının gerçek iradesini bilmek
için çok şaşkındı.

Sanırım yıldızın bununla bir ilgisi yoktu, sadece düşüncelerinin bir odağıydı; ama güzel bir gece, Christopher'ın yıldızını uzun süre inceledikten sonra bir rüya gördü. Güzel bir gelinliğin bir sandalyenin üzerinde asılı olduğunu, badem büyüklüğünde elmaslardan oluşan bir tacın tuvalet masasında onun için hazır olduğunu ve siyah elbisesini çıkardığını ve çıkarmak üzereyken aniden elmasların solmaya başladığını ve beyaz saten elbisenin erimeye başladığını ve onun yerine solgun bir yüz ve uzun bir sakalın yükseldiğini ve Christopher Staines'in önünde durup sessizce "Yeminini böyle mi tutuyorsun?" diye sorduğunu düşündü. Sonra yavaşça çöktü ve beyaz elbise siyaha döndü ve elmaslar simsiyah oldu; ve Christopher uyandı, onun nazik itiraz sözleri ve sesi kulağında çınlıyordu.

Bu rüya, önceki heyecanı ve kuşkularıyla birlikte onu çok sarstı; akşam yemeğine yakın bir zamana kadar aşağı inmedi;
ve hem babası hem de Pazar gününü geçirmek için gelen Falcon, onun görünümünden etkilendiler. Solgun, kasvetli, somurtkandı ve etrafında bir umutsuzluk havası vardı.

Falcon bunu görmezdi; cinselliğini yalnız bırakmanın en güvenli yol olduğunu biliyordu
o zaman öyle görünüyorlardı; ve sonra fırtına bazen kendiliğinden
yatışıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Rosa erken yatıştı; ve kısa süre sonra soyunma odasında hızla
yukarı aşağı yürürken duyuldu.

Bu oldukça alışılmadık bir şeydi ve bir ses çıkardı.

Papa Lusignan bunu düşüncesizce buldu; ve bir süre sonra, sesten pek hoşlanmadığını nazikçe belirterek,
çimenlikte barış piposunu içmelerini önerdi.

Öyle yaptılar; ama bir süre sonra Falcon'un sigara içmediğini görünce,
"Sizi alıkoymayayım. Rosa yalnız." dedi.

Falcon ipucu aldı ve oturma odasına gitti. Rosa, omuzlarında bir eşarpla merdivenlerde onunla karşılaştı. "Babamla konuşmalıyım," dedi. "Nerede o?"

"O çimenlikte, sevgili Rosa," dedi Falcon, en tatlı tonuyla.
Müttefikinden emindi ve onu ilk şoku atlatmak için bir tampon olarak kullanmaktan çok memnundu.

Böylece tüm ışıkların yandığı oturma odasına girdi ve
sessizce bir kitap aldı. Ama tek bir satır bile okumadı; kendi geleceğini okumaya çalışmakla
çok meşguldü.

Pişmanlıktan aciz olan kötü adam, tüm insanlar arasında en çok
korkabilendir. Kötülüğü, görünüşe göre, amacına ulaşmıştı;
çünkü Rosa'nın tüm mücadelelerinin er ya da geç onun minnettarlık duygusuna ve onun güçlü iradesine ve sabırlı
mizacına yenik düşeceğinden emindi. Ama zafer kazanıldığında, ne hayat!
Onunla birlikte yabancı bir ülkeye uçmak zorundaydı, öfkeli bir koca ve ihlal edilen yasa tarafından bir yerden bir yere
kovuşturuluyordu. Ve eğer kinci düşmandan bir veya iki yıl kaçabildiyse, tanıdığı ve korktuğu diğer düşmandan -yoksulluktan- nasıl kaçabilirdi? Haksızlık etmek üzere olduğu kadından nefret edeceğini ve kadının onu sürgüne göndererek ve er ya da geç bir mahkum veya yoksul yaparak anında intikam alacağını öngörmüştü.

Bu kuşkular onun temel ama ateşli tutkusuyla savaşırken, dışarıda garip şeyler oluyordu--ama bunlar en iyi şekilde başka bir olay
dizisinde anlatılacak, ki aslında oldukça da buna aitler.

XXIX. BÖLÜM.

Staines ve Bayan Falcon Plymouth'a indiler ve aynı trenle şehre gittiler. Londra'da ayrıldılar, Staines Gravesend'e gitmek için, Bayan Falcon kocasının eski mekanlarını ziyaret etmek ve onu bulup bulamayacağına bakmak için.

Onu bulamadı; ama onun hakkında bir şeyler duydu ve her zaman Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Gravesend'e gittiğini öğrendi.

Staines'e söylediği her şeye rağmen, gerçek bilgi onu
ürküttü ve ona bir dönüş yaptırdı. Oturmak zorunda kaldı, çünkü dizleri
çökmüş gibiydi. Bu sadece anlık bir zayıflıktı. Artık
bir eş ve bir anneydi ve hakları vardı. Kendi kendine, "Benim serseri
bu zavallı kadının kafasını bundan çok önce çevirdi, şüphesiz. Ama ben
aşağı inip onu kulağından tutup götüreceğim." dedi.

Bir keresinde onun acı öfkesi diğer tüm duyguları bastırdı ve hiç vakit kaybetmedi, ama saat geç olmasına rağmen Gravesend'e gitti, gece için özel bir oturma odası ve yatak odası sipariş etti ve Kent Villa'ya uçtu.

Ama Christopher Staines ondan daha iyiydi. O, halı çantasıyla
Gravesend'e inmiş, onu handa bırakmış ve o güzel yaz gecesinde Kent Villa'ya yürümüştü, İngiltere'nin en mutlu kocasıydı.

Yüreği, Bayan Falcon'un korkunç şüphesiyle bir an bile rahatsız olmamıştı; ona tek bir şeye saplanmış biri olarak bakıyordu; aklı başında bir kadın, bir noktada, kocası.

Ancak villaya ulaştığında, Falcon'un İngiltere'ye gelip gelmediğinden emin olmanın ve görevini yerine getirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Küçük olduğunu düşündüğü halde, Rosa'sına beklenmedik bir şekilde saldırma, hayalet sanılma ve onu korkutma veya
çıldırtma riskini göze alamazdı.

Şimdi Kent Villa'nın arazisi, savaşta keşif dedikleri şeye hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. Çimler, Kent havasında muhteşem bir şekilde büyüyen laurestinalar ve diğer çalılarla doluydu.

Staines çimlere ayak basar basmaz sesler duydu;
çalıdan çalıya onlara doğru süründü; ve geçilmez
gölgede dururken, berrak ay ışığında iki figür gördü - Bay Lusignan ve
Reginald Falcon.

Bu ikisi sadece ara sıra bir iki kelime söyledi; ama söyledikleri Staines'e tuhaf geldi. Lusignan, "Sanırım
Cape'e geri dönmek isteyeceksin. Seninki gibi muazzam arazilerin
bakım görmesi gerekecek." dedi.

"Muazzam araziler!" dedi Staines kendi kendine. "O zaman birkaç ayda
çok hızlı büyümüş olmalılar."

"Ah, evet," dedi Falcon; "ama önce ona biraz Avrupa göstermeyi düşünüyorum."

Staines bunu daha da gizemli buldu; daha fazlasını duymayı bekledi, ama
sonraki sözler sıradan türdendi.

Ancak, Falcon'un karısından Hristiyan adıyla bahsettiğini ve tarafların hiçbirinin Christopher Staines'ten bahsetmediğini fark etti. Onların küçük
dünyalarından
tamamen uzak görünüyordu.

Garip bir ürperti hissetmeye başladı.

Falcon, Rosa'ya katılmak için gitti; ve Staines, yaşlı beyefendiye Falcon'un görevini yerine getirip getirmediğini sormanın
zamanının geldiğini düşündü.

Sadece nasıl yapacağını tereddüt ediyordu, heyecan gibi her şeyden nefret eden bir adama karanlıkta
atılmak istemiyordu, Rosa'nın kendisi büyük bir heyecanla
uçarak dışarı çıktı. Ah! Onu gördüğünde hissettiği heyecan! Tüm kendine güveniyle, hemen onu korkuyla olduğu yere çivileyen
sözler söylemeseydi,
kudretli bir aşk çığlığıyla
öne atılıp onu kollarına alırdı. Ama o, ağzında şu sözlerle geldi; "Baba, sana Bay Falcon ile evlenemeyeceğimi ve evlenmeyeceğimi söylemeye geldim."

"Ah, evet, evleneceksin, canım."

"Asla! Daha erken öleceğim. Bunu umursamayacağından değil. Sana söylüyorum
Dün gece Christopher'ımı gördüm - bir rüyamda. Sakalı vardı; ama onu
çok sade gördüm; ve dedi ki, 'Sözünü böyle mi tutuyorsun?' Bu benim için yeterli. Tekrar tekrar, ışığı için yıldızına dua ettim. Hepiniz tarafından çok şaşkın ve taciz ediliyorum ve siz beni
istediğinize inandırıyorsunuz. Eh, bir vahiy aldım. Tekrar evlenmem zavallı
kayıp sevgilimin isteği değil. Artık Bay Falcon'a inanmıyorum. Gündüzleri sadece yalan duyuyorum. Gerçek geceleri yatağımın
başına geliyor. Bu adamla evlenmeyeceğim."

"Düşün Rosa, itibarın teminat altına alındı. Onu her zaman kalpsizce terk etmemelisin. Hayaller! saçmalık. İşte --barışı severim. Bana
fırtına
atmanın faydası yok; istersen aya ve yıldızlara övgüler yağdır ve
işini bitirdiğinde, lütfen içeri gir ve onurlu bir adama ve geniş mülklere sahip bir adama sadakatini taahhüt eden mantıklı bir kadın gibi davran --kocanın son hastalığında ona bakan, onu kaybettiğinde büyük bir masrafla çocuğunu bulan ve sonsuz bir
şükür hak eden, sonsuz bir terk edilmeyi değil. Sana karşı sabrım yok."

Yaşlı beyefendi büyük bir öfkeyle çekildi.

Staines sedir ağacının kara gölgesinde durdu, erkek kötülüğünün ve kadın safdilliğinin bu ifşasıyla
yerine kök salmıştı.

Ne yapacağını bilmiyordu. Falcon'u öldürmek istiyordu, ama
kendi karısını korkudan öldürmek istemiyordu. Artık onun öldüğünü düşündüğü çok açıktı.

Rosa babasının gözden kaybolan halini izledi. "Pekala," dedi dişlerini sıkarak; sonra aniden döndü ve gökyüzüne baktı. "Duyuyor musun?" dedi, "Christie'nin yıldızım? Ben zavallı, şaşkın bir yaratığım. Senden bir işaret istedim ve o gece onu rüyamda gördüm. Minnettarlığımdan dolayı neden evleneyim? Başka birini severken neden bir adamla evleneyim? Onun ölmüş olmasının ne önemi var? Onu herhangi bir yaşayan adamın karısı olmak için fazla seviyorum. Beni ikna ediyorlar, beni kandırıyorlar, beni çekiyorlar, beni itiyorlar. Görüyorum ki beni zorlayacaklar. Ama ben onları alt edeceğim. Gördün mü--gördün!" ve ay ışığında küçük bir şişeyi kaldırdı. "Bu benim için düğümü çözecek; bu beni Christie'me sadık tutacak ve asla yapmamam gereken sözlerimi bozmaktan kurtaracak. Bu beni
bir kez daha öldürdüğüm ve sevdiğim kişiyle birleştirecek."

Düğünden önceki gece kendini öldüreceğini kastetti, ki
belki de yapmayacaktı, belki de yapacaktı. Kim bilebilir? Zayıflar
şiddetli olur. Fakat Christopher, zehri dudaklarının bu kadar yakınında görünce
şaşkınlığa uğradı, iki adım attı, öfkeyle
hırlayarak elinden çekip aldı ve anında tekrar gölgeye daldı.

Rosa bir çığlık attı ve eve doğru uçtu.

Ne kadar uzaklaşırsa o kadar çok korktu ve kısa süre sonra Christopher onun oturma odasında
korkutucu bir şekilde çığlık attığını duydu. Bunlar
delilerin çığlıkları gibiydi.

Çok endişelendi ve onu takip etti. Bütün kapılar açıktı.

Yukarı çıkarken, onun "Hayaletini! Hayaletini! Hayaletini gördüm! Hayır, hayır. Şimdi elini kolumda hissediyorum. Bir sakal! Ve rüyasında da öyleydi! Yaşıyor. Sevgilim yaşıyor. Beni kandırdın. Sahtekârsın, bir kötü adamsın. Hemen evden çık, yoksa seni öldürecek."

"Deli misin?" diye bağırdı Falcon. "Onu ölü gördüğümde nasıl yaşıyor olabilir?"

Bu çok fazlaydı. Staines koluyla kapıya vurdu ve daireye girdi, bembeyaz ve muazzam görünüyordu.

Falcon yüzünde ölümü gördü; bir çığlık attı, tabancasını çekti ve aslana nişan aldığı kadar nişan almadan ona ateş etti; sonra açık
pencereye yöneldi. Staines bir sandalye kaptı, onu takip etti ve
ona fırlattı; sandalye ve adam birlikte pencereden içeri girdiler ve
sonra dışarıda garip bir gümleme duyuldu.

Rosa yüksek sesle çığlık attı ve bayıldı.

Staines karısını yere yatırdı, kadınları etrafına topladı ve
en sonunda her zamanki gibi hayata dönmeye başladı.

Staines oradaki en yaşlı kadına, "Beni görürse,
tekrar gider.
Onu odasına götür; ve ona yavaş yavaş
hayatta olduğumu söyle." dedi.

Papa Lusignan bütün bu zaman boyunca titreyerek ve sızlanarak bir sandalyede oturmuş,
inleyerek, "Bu acı verici bir sahne--çok acı verici." diyordu. Ama sonunda
aklına bir fikir geldi--"NEDEN, OFİSİ SOYDUN!"

Bayan Staines odadan çıkar çıkmaz bir sinek geldi ve bunu hemen pencerenin altından şiddetli ve sürekli bir çığlık izledi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Papa Lusignan.

Aşağı koştular ve Falcon'u villanın
dikenlerine tam boy saplanmış halde buldular ve Phoebe onun üzerinden bağırıyordu ve onu
boş yere kaldırmaya çalışıyordu. Sessiz bir dehşet içinde biraz mücadele etmişti ama sonra
korkudan ve kan kaybından bayılmıştı ve yüksek olan
tırabzanların içinde yatıyordu, dışarıdan çıkarılamıyordu.

Acınası durumu keşfedilir keşfedilmez hizmetçiler mutfağa
ve oradan da bölgedeki basamakların yanındaki tırabzanlara doğru koştular. Bu tırabzanlar onu yakalamıştı; biri kolunu delip geçmiş, diğeri uyluğun etli kısmını delmişti ve üçüncüsü kulağını delmişti.

Onu kurtardılar; ama o duyarsızdı ve yer onun
kanıyla ıslanmıştı.

Phoebe, Staines'in kolunu kavradı. "En kötüsünü bana bildir," dedi.
"Öldü mü?"

Staines onu muayene etti ve "Hayır," dedi.

"Onu kurtarabilir misin?"

"Ben mi?"

"Evet. Sen kurtaramazsan kim kurtarabilir? Ah, bana merhamet et!" ve dizlerinin üzerine
çöküp alnını onun dizlerine koydu.

Onun basit inancından etkilenmişti; ve mesleğinin asil gelenekleri, bu yaralı kadına olan minnettarlığıyla yan yanaydı. "Zavallı
dostum," dedi, "SENİN iyiliğin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Kanı durdurmak için hemen harekete geçti; ve sinek
Phoebe'yi ve onun kötü adamını Gravesend'deki hana taşıdı.

Falcon yolda kendine geldi; ama kendini Phoebe ile yalnız bulunca,
acıdan başka her şeyin bilincinde olmama utancıyla utandı.

Staines, Rosa'ya karşı tamamen öfkeli olmasına rağmen, ona bir daha asla kötü davranmayacağına dair verdiği ciddi yemini hatırlayarak, babasını gördü ve ona, ona, ona hak ettiğinden daha sert davranmak istemediğinden, davranışlarını sessizce düşünmesini söylemesini söyledi.

Kendine geldiğinden beri çığlık atan ve sevinçten ağlayan Rosa, bu mesajdan beklendiği kadar etkilenmemişti. O hayattaydı ve diğer her şey önemsizdi.

Yine de, günler geçtikçe ve Christopher'dan tek bir satır bile duymadığında, onu tamamen terk edeceğinden korkmaya başladı; özellikle de ara sıra Gravesend'de, handa Bayan Falcon'u ziyaret ettiğini duyduğunda.

Durum böyleyken, Philip Amca ona bir bomba gibi saldırdı. "Yaşıyor! Yaşıyor! Yaşıyor!" Ve bunun üzerine sarıldılar.

"Ah, Philip Amca! Onu gördün mü?"

"Onu gördün mü? Evet. Beni İtalya'dan gelirken yakaladı. Onu
bir hayalet sanmıştım."

"Ah, korkmadın mı?"

"Hiç korkmadın mı?"

"Hiç. Hayaletlere aldırmam. Her gün akşam yemeğine yarım düzine kadarını
istesem getiririm. Aptal olanlara dayanamam. Ama diyorum ki,
bu ölümler onun öfkesini hafifletmiyor: sana
çok öfkeli; ve neden?"

"Ah amca! Neden? Çünkü ben kadınların en aşağılığıyım!"

"En aşağılık herif! Bu onun suçu, senin değil. Ölmemeliydin.
Her zaman tehlikeli bir deneydir."

"Beni affetmezse öleceğim. Benden ve
çocuğundan uzak duruyor."

"Sana söyleyeyim. Gravesend'de senin ilanlarının haykırıldığını duymuş: bu
huysuz herifin safrasını harekete geçirdi."

"Benim iznim olmadan yapıldı. Papa sana bunu söyleyecektir; ve, ey ​​amca,
eğer sanattan anlıyorsan, sevgilimin elindeki sahte mektup,
bana yaptığı
işler! Ey alçak! alçak! Amca, zavallı aptal yeğenini affet,
dünya onun için fazla kötü ve fazla akıllı."

"Çünkü sen fazla iyi ve masumsun," dedi Amca Philip. "İşte,
cesaretini kaybetme. İkinizi yakında tekrar bir araya getireceğim -bir çift aptal. Sana ilk olarak şunu söyleyeyim:
gelip benimle yaşamalısın. Hemen gel, çanta ve çanta. O buraya gelmeyecek, somurtkan hayvan."

Philip Staines'in Cavendish Meydanı'nda büyük bir evi vardı, kendisi gibi huysuz yaşlı bir hasta onu terk etmişti. Bu malikanenin bir köşesinde yaşamak onun mizah anlayışıydı, ancak tamamı açık artırmalardaki akıllıca alışverişleriyle döşenmişti.

Rosa'ya, oğluna ve dadısına tüm birinci katı verdi ve ona orada
hayat boyu kalacağını söyledi. "Bakın," dedi, "bu son olay
gözlerimi açtı. Sizin gibi kadınlar varoluşun tatlandırıcılarısınız. Bir daha
çatımdan ayrılmayın. Kocanız da aynı keşfi yapacak.
Çevrede koşuştursun ve biraz mutsuz olsun. Hesap sormak zorunda kalacak."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Christopher'ım bana asla sert bir söz söylemeyecek. Benim için daha da kötü. Kendisinden bu kadar aşağı bir yaratığı sessizce terk edecek."

"Saçmalık!"

Şimdi, Christopher'ın amcasını çağırması ve onu görebilmesi umuduyla her zaman pencereye koşuyordu; ve bir gün o kadar anlamlı bir çığlık attı ki, Philip bunun ne anlama geldiğini biliyordu. "Şu perdenin arkasına geçin, sen ve oğlun," dedi, "ve fareler kadar hareketsiz durun. Durun!
Alçak herifin sahte
yaptığı mektubu ve yüzüğü bana verin."

Bu daha yapılmamıştı ve Rosa gözden kaybolmuştu ve baştan ayağa titriyordu, Christopher duyurulduğunda. Philip onu çok
şefkatle karşıladı, ama vakit kaybetmedi.

"Kent Villa'ya gittin mi?"

"Hayır," diye sert bir cevap geldi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ona bir daha asla öfkeli bir söz söylemeyeceğime yemin ettim; ve eğer
oraya gidecek olursam, çok sayıda öfkeli söz söylerim. Ah, onun
aptallığının beni denize sürüklediğini, onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya zorladığını ve o kadın için her zamankinden daha çok ölüme yakın olduğumu ve onun için aklımı kaybettiğimi ve onun için
aklımı kaybettiğimi ve zahmet ve yoksunluk, açlık, sürgün, özellikle onun için
geçirdiğimi ve sonra kilisede o alçakla birlikte ilanların haykırıldığını gördüğümü düşündüğümde!--daha fazla konuşma, amca. Onu asla kınamayacağım ve onu asla
affetmeyeceğim."

"Aldatıldı."

"Bundan şüphem yok; ama hiç kimse bu kadar büyük bir aptal olmaya
hakkına sahip değil."

"Onun aptallığı değil, masumiyeti dayatıldı. Sen bir
filozofsun ve bazen bilgeliğin kendisinin de dayatıldığını ve
kurnazca bir aptallıkla aldatıldığını bilmiyorsun! Milton'ını unuttun mu?--

"'Bilgeliğin kapısında, Şüphe uyur,
Ve kötülük görünmediği yerde kötülük görmez.'

"Hadi, hadi! Suçlunun biraz olduğundan emin misin? Ölmediğini anladığın
anda eve yazdın mı?"

Christopher kıpkırmızı kesildi.

"Açıkça hayır," dedi hevesli yaşlı adam. "Ah, benim güzel dostum! Kendi zırhındaki kusuru buldum mu?"

"Yanlış yaptım, ama bu onun içindi. Onun için günah işledim. Onun parasız kalmasına
dayanamazdım ve sigortayı biliyordum - onun için günah işledim. Bana KARŞI günah işledi."

"Ve Tanrı'ya karşı günah işlemiş olsaydı daha iyi olurdu, değil mi? O, sigorta şirketlerini dolandıran
biz mükemmel yaratıklardan daha bağışlayıcıdır. Ve böylece, benim güzel dostum, gerçeği ondan iki veya üç ay sakladın."

Cevap yok.

"O iki veya üç ayı sil; yasaklar hiç
ağlanır mıydı?"

"Eh, amca," dedi Christopher, zorlanarak, "bir şampiyonu olduğu için mutluyum; ve umarım her zaman ona göz kulak olursun."

"Öyle olacak."

"Günaydın."

"Hayır; acele etme. Söyleyecek başka bir şeyim var, o kadar da kışkırtıcı değil. Tekrar evlenmesini istediğine inandırıldığın
sanatları biliyor musun?"

"Tekrar evlenmesini istedim! Deli misin amca?"

"Bu zarfın üzerindeki el yazısı kimin?"

"Kesinlikle benim."

"Şimdi mektubu oku. "

Christopher sahte mektubu okudu.

"Ah, korkunç!"

"Bu ona yakut yüzüğünle verildi ve o kadar ustaca bir hikaye ki
şeytan hakkında okuduğumuz hiçbir şey ona yaklaşamaz. Bunu yapan şey buydu.
Tadcaster Kontu ona ünvan, servet ve sevgi getirdi."

"Ne, o da! Kurtardığım ve kendimi kaybettiğim o küçük yavru--onu boş ver!
onu boş ver!"

"Neden, aptal budala! Öldüğünü unuttun; ve o onu
sevmekten kendini alamadı. Nasıl alabilirdi ki? Ama görüyorsun ya, onu reddetti. Ve neden?
Çünkü senden sahte bir mektup almadan geldi. Onun sana olan
aşkından şüphe mi ediyorsun?"

"Elbette ediyorum. O beni asla benim onu ​​sevdiğim kadar sevmedi."

"Christopher, bunu benim önümde söyleme, yoksa seninle kavga ederiz.
Zavallı kız! O, benim gözümde, senin için senin ona olduğun kadar ölüme yakındı.
Sana bir şey göstereceğim."

Bir dolaba gitti ve gümüş bir kağıt çıkardı; çözdü ve
Rosa'nın güzel siyah saçlarını kocasının dizlerine koydu. "Şuna bak,
sen
katı yürekli
hayvan!" diye kükredi Christopher'a,
katı yürekli olmaktan çok uzak bir şekilde, gözleri karısının sevgisinin ve acısının üzücü kanıtıyla
hızla doldu.

Rosa daha fazla dayanamadı. Oğlunu elinde tutarak dışarı çıktı. "Ah
amca, ona sert konuşma, yoksa beni öldürürsün!"

Odanın karşısına geldi, çekingenlik ve pişmanlığın bir resmiydi,
tüm güzel konuşan vücudu bir açıyla öne eğilmişti. Dizlerinin dibine diz çöktü,
gözleri yaşararak ve oğlunu ona doğru tuttu: "Zavallı
annen için yalvar, canım. O, hatasını yas tutuyor ve asla mazur görmeyecek."

Sebep kısa sürede kararlaştırıldı. Philip'in tüm mantığı, kudretli doğayla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Christopher büyük bir hıçkırık tuttu ve tek bir kelime etmeden sevgilisini
kalbine aldı; ve Rosa ile birbirlerine sarıldılar ve
birbirlerinin üzerine ağladılar. Philip odadan çıktı ve
iyileşenleri birlikte bıraktı.

Kahramanım ve kahramanım hakkında söyleyecek daha çok şeyim var, ama önce
diğer karakterlerle ilgilenmeliyim, umarım okuyucu için tamamen ilgisiz olmazlar.

Dr. Staines, Phoebe Falcon'a kocasına nasıl davranması gerektiğini söyledi.
İlaç yok, uyarıcı yok; çok sağlıklı yiyecekler, ölçülü ve
vücut sıcaklığı ılık suyla ayarlanıyor. Bu talimatlara göre, yaralı ama yine de sadık olan eş gerçek şifacıydı.
Başardı, ama hayatı boyunca topal kaldı ve gülünç derecede topal kaldı, çünkü
bir tür Kızları güldüren ve Adonis'i kızdıran hop-and-go bir tane.

Phoebe elmasları buldu ve hepsini Staines'e, kötülüğünün kefareti olarak
verdi. "Bakın," dedi, "sadece bir tane harcadı."

Staines, kendi ailesine karşı adil olması gerektiği için, onun iyiliği için buna sevindiğini söyledi. Onları üç bin iki yüz pounda sattı; ama
büyük elmas için on iki bin pound aldı ve bence bu paranın iki katıydı.

İki meblağı sayarak ve Bay Falcon'un zimmete geçirdiği taş için altı yüz pound düşerek, ona yedi bin pounddan fazla verdi.

Kadın ona baktı ve bu kadar büyük bir meblağ karşısında rengi değişti. "Ama
benim buna hakkım yok, efendim."

"Bu iyi bir şaka," dedi. "Neden, sen ve ben
tüm bu işte ortağız--sen, ben ve Dick. Büyük elması onun atı ve tüfeğiyle satın almamış mıydım? Zavallı, dürüst, erkek Dick! Hayır, para
dürüstçe sizin, Bayan Falcon; ama kocanıza bir kuruş bile güvenmeyin."

"Onu asla görmeyecek, efendim. Onu geri alacağım ve kalbinin isteyebileceği her şeyi ona vereceğim, bununla; ama Dick bekar olduğu sürece, artık evde bir hizmetçiden daha fazlası olmayacak; bunu biliyorum;" ve hala kötü adamının aşağılanmasına ağlayabilirdi.

Staines ona mektup yazma sözü verdi; ve ona tatlı, kadınsı bir mektup yazdı, muazzam bir servet kazandıklarını ve
günlerini İngiltere'de sonlandırmayı umduklarını söyledi. Dick nazik sevgilerini ve teşekkürlerini gönderdi.

Sadece ima yoluyla söylediğini ekleyeceğim, sonuçta mutluydu. Hala saygı duyamadığı şeyi sevmeyi başarıyordu. Bir keresinde, resmi bir arkadaşı kocasının sakatlığı için ona acıdığında, "Bana onun gibi bir yüz bul. Ne kadar sakat olursa o kadar iyi; BAZILARI gibi kızların peşinden koşamaz." dedi.

Dr. Staines, Leydi Cicely Treherne'i ziyaret etti; uşak dik dik baktı.
Kartını bıraktı.

Bir hafta sonra, onu ziyaret etti. Yanaklarında pembe bir renk, genel bir canlanma ve yüzünde parlaklık ve
kemer vardı.

"Tanrım!" dedi adam açıkça, "bu sen misin? Ne kadar da iyisin!"

"Evet," dedi; "ve sana tavsiyen için teşekkür etmeye geldim: Bunu sonuna kadar takip ettim."

"Yazıklar olsun bana! Unuttum."

"Beni iyi bir adamla görüşmeye yönlendirdin."

"Asla: İyi bir adamdan nefret ederim."

"Hayır, hayır--bir Iwishman: ve ben yaptım."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun! Reçetelerimde daha dikkatli olmalıyım. Sonuçta, aynı fikirde gibi görünüyor."

"Övgüye değer."

"Seni seviyor mu?"

"Distwaction'a."

"Seni eğlendiriyor mu?"

"Pwodigially. Gel ve gör."

Dr. ve Bayan Staines, Amca Philip ile yaşıyorlar. Sigorta parası geri
veriliyor, ancak elmas para onları çok kolaylaştırıyor. Staines mesleğini şimdi büyük avantajlarla sürdürüyor: asil bir ev, kira ödemeden; okyanusun ortasında bir gemiden atılan ve bunu anlatmak için yaşayan bir adama bağlı olan merak; ve sonra başka bir asil evle evlenen Lord Tadcaster ona yemin ediyor ve ondan bahsediyor; Leydi Cicely Munster da merhum Treherne; ve bu tür dostlar sıcak olduğunda,
bir doktoru önemli bir müşteri kitlesinin merkezi yapar; ancak
en iyi dostu, bitmek bilmeyen çalışkanlığı ve kehanete benzeyen gerçekten harika
teşhisidir. Top onun ayaklarının altındadır ve
her şeyden önce, dünyevi başarının hemen sönüp gittiği, mutlu bir yuva,
sempatiyle
sıcak bir şömine başı.

Bayan Staines hayranlık duyan, sempati duyan bir eş ve takdire şayan bir ev hanımıdır. Hala arada sırada yanlışlıklar söyler, ara sıra yeni hatalar yapar,
ama ifşa olduğunda asla tekrarlamaz. Bu uysallığı
gözlemleyen Amca Philip'in,
yirmi yıl içinde İngiltere'nin en bilge kadını olacağından korktuğunu duyduğu duyulmuştur. "Ama, şükürler olsun!" diye ekler, "Ben ondan önce gitmiş olacağım."

Davranışları ve konuşmaları bu alaycıya sürekli gözlem için yiyecek sağlar; ve çalışmanın çeşitli aşamalarında kendini kehanetlerle ifade etti: ancak gözlemlerinin bir bütün olarak ele alındığında, onları bir felsefe gövdesi olarak kabul etmeye hak kazandıran tutarlılığı sunduğunu söyleyemem. Örnekler: Bayan Staines onunla yaşamaya başladıktan sonraki ikinci ayda, kendini şöyle ifade etti: "Yeğenim Rosa bir anormallik.
Size sığ olduğu izlenimini veriyor. Gözünüze dikkat edin: bir anda sizi kendi derinliğinizden veya herhangi bir adamın derinliğinden çıkaracak. O, gençken turna balığı tuttuğum o kırsal akarsulara benziyor;
her yerde dibi görerek ilerliyorsunuz; ancak hemen bir köşeye geliyorsunuz ve bir anda on beş derinlikte oluyor ve sonra başınızın ve kulaklarınızın üzerinden geçiyorsunuz: o benim yeğenim Rosa."

Altı ayda bu noktaya gelmişti ve unutmayın, her bir ardışık dogma yüksek, saldırgan bir tonda ve önceki kehanetin yüce bir unutuluşuyla iletilmişti: "Yeğenim Rosa en kurnaz kadındır. (Ne kadar isterseniz haw!
haw! haw! diye bağırabilirsiniz. Onun küçük oyununu henüz keşfetmediniz - ben keşfettim.) Tüm kadınların amacı nedir? İnanılmaz sayıda insan tarafından sevilmek. Pekala, o bir budala gibi davranıyor ve böylece tüm zeki insanları silahsızlandırıyor ve onu seviyorlar. Herkes onu seviyor. Sadece onu altı zeki kadınla bir odaya koyun ve kimin favori olduğunu göreceksiniz. Bir gölet kadar sığ görünüyor ve okyanus kadar derin." 

Yıl sonunda maskesini tamamen çıkardı. "Bir adamın hayatını tatlandıran en büyük şey," dedi, "bir budaladır. Artık
yurt dışına gitmeyeceğim; evim cazip hale geldi: bir budalayım var.
Başım ağrıdığında, gözleri şefkatle doluyor ve
çevremde dolanıp yastıklarla beni rahatsız ediyor: Ona kızdığımda,
hasta olduğumdan korkuyor. Öldüğümde ve ona bir sürü para bıraktığımda,
aylarca bağırıp çağıracak ve onun parasını istemediğimi söyleyecek: 'Ben
vaw-vaw-vaw-vaw-vaw-amcam Philip'in beni sevmesini ve beni azarlamasını istiyorum.' Bir
gün, iç çekerek, bir aydır ona ders vermediğimi söyledi. 'Seni
kırdığımdan
korkuyorum,' dedi, 'ya da seni yorduğumdan, canım.'
İyi olduğumda, beni güldürecek bir budala ver. Hasta olduğumda, beni masum şefkatiyle rahatlatacak bir budala ver. Bir aptal, ölümün çiylerini silecek ve gözlerimi kapatacak: ve ölüm nehrini geçtiğimde, cennet ordusunun bir grubuyla karşılaşacağım,
ki hepsi yeryüzünde aptaldı ve böyle bir delik için fazla iyiydi, bu yüzden
şimdi cennetteler ve giysileri her zaman beyazdır--çünkü orada
çamaşırcı yoktur."

Bu noktaya varan Anglosakson ırkı, sırıtarak,
taze otlaklara çekilecek ve bu "Aptal" şampiyonunu, bir çölde
paradokslar haykırmaya bırakacak.

Charles Reade'in A Simpleton adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIMPLETON ***

***** This file should be named 2301.txt or 2301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2301/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
