*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Run To Seed" ("Tohum İçin Koş")
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Run To Seed", by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Run To Seed"
       1891

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "RUN TO SEED" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"KOŞU TOHUMA."

Thomas Nelson Page tarafından

1891

I.

Jim'in babası Gettysburg'da öldü; Taş Çit'e karşı; ülkenin iki parçası arasındaki meselenin
kararlaştırıldığı o kader gününde
ateş arabasıyla cennete gitti: Confe'd-erate tarafındaki katliam o kadar yoğundu ki, savaştan sonra bir teğmen bir alayı yönetiyordu ve bir binbaşı bir tugayı komuta ediyordu.

Bu gerçek Jim için çok önemliydi, ancak kimse bilmiyordu: zihnini yumuşattı:
hayatını yönetti. Annesinin, yıpranmış siyah elbisesi ve solgun yüzüyle, ona oda duvarında asılı duran kurşun izleriyle dolu kılıcı ve solgun kırmızı kuşağı anlattığı hikayeyi bilmediği zamanı hiç hatırlamıyordu.

Onlar mahalledeki en fakir insanlardı. Herkes fakirdi;
çünkü ilçe orduların izindeydi ve savaş ülkeyi
yer kadar temizlemişti. Fakat Upton'lar o topluluktaki en
fakir kişilerdi. Diğerleri iyileşti, kendilerini toparladı ve
bir süre sonra ayağa kalkmaya başladılar. Upton'lar eskisinden daha
düzleştiler. Çitler (kalan birkaç tanesi) çürüdü; tarlalar
sassafras ve çamlarla
doldu; ahırlar yıkıldı; evler çürüdü;
hendekler doldu; soğuklar geldi.

"Onlar dünyadaki tembel insanların insanları," dedi Bayan Wagoner sesinde bir
sertlik tonuyla (yoksa memnuniyet miydi?). Bayan Wagoner'ın
kocası savaş sırasında Jim Upton (Jim'in babası) onun yanındayken bir bomba geçirmezdeydi. Takımlarını levazımcılardan uzak tutmayı başarmıştı ve savaştan sonra mahallenin en zengin adamı olarak ortaya çıkmıştı. Konfederasyon parasıyla satın aldığı yaşlı Albay Duval'in evinde yaşıyordu.

"Dünyadaki tembel insanlar onlar," dedi Bayan Wagoner. "Bayan Upton'ın hiç ruhu yok: sadece hareketsiz duruyor ve gözlerini ovuşturuyor."

Bu doğruydu, her kelimesi doğruydu. Ve Bayan Wagoner'in kınama tonuyla söylediği bir şey daha vardı, "yataklarını yapan insanların üzerlerine yatmak zorunda kalmaları" hakkında; bu kuluçka süreci çok iyi biliniyordu ve daha fazla tartışmaya gerek yoktu.

Ama Bayan Upton ne yapabilirdi? Kaderin
seyrini değiştiremezdi. Kişi--özellikle de kötü gözlü, zayıf sağlıkta, eyaletin en fakir yerinde yaşayan bir dulsa--yıldızların gidişatını durduramaz. Geçmişi silemezdi, yaptıklarını geri alamazdı. Yapabilseydi yapmazdı. Jim'le kaçıp onunla evlendiğinde yaptıklarını geri alamazdı. Yapabilseydi yapmazdı.
En azından, o üç yılın hatırası ona aitti ve hiçbir şey onu ondan alamazdı--borçlar, mahkemeler, hiçbir şey. Onunla evlendiğinde onun çılgın olduğunu biliyordu. Kesinlikle Bayan Wagoner ona ve herkese bunu söyleyecek kadar dikkatliydi. Söylediklerini asla unutmayacaktı. Bayan Wagoner da genç kızın söylediklerini asla unutmadı--ama söylediklerinden çok görünüşü önemliydi. Ve Bayan Wagoner, Upton'ların yoksulluğu hakkında konuşurken, şu bildiriyle bitirirdi: "Eh, bu
benim
hiçbir suçum_ değil: beni suçlayamaz, çünkü Tanrı bilir ki onu uyardım: Ben _görev_imi_ yaptım!" Bu doğruydu. Başkalarını uyarmak
Bayan Wagoner'ın nadiren ihmal ettiği bir görevdi. Bayan Upton onu veya
başka birini suçlamayı hiç düşünmedi. Tüm yoksulluğu, üzgün dudaklarından tek bir şikayet bile çıkarmadı. Sadece şikayetin altına oturdu, hepsi bu. Başka bir şey
beklemiyordu. Jim'i Güney'e, herhangi bir kadının kalbini aşkına verdiği kadar memnuniyetle vermişti. Eğer yapabilseydi bunu geri alamazdı -- onu geri
almak için bile, ve Tanrı onu ne kadar çok istediğini biliyordu. Onun ölümü
şanlı değil miydi--ismi oğlu için bir miras mıydı? Ülkeyi
yükleyen borçları geri alamazdı; ne de onu yutan faiz; ne de onu ondan alan dava --yani eski ev ve çeyizi olan iki zavallı yıpranmış eski tarla hariç. Çocukları Jim ve Kitty ve Gettysburg'dan kırık çam kutuda geri getirdiklerinde onu koydukları büyük dikenli ağaçların altındaki tepedeki küçük eski muhafaza olmasaydı, bunlardan da vazgeçerdi. Hayır, geçmişi geri alamazdı, bugünü değiştiremezdi,
geleceği de değiştiremezdi. Peki ne yapabilirdi?

Bayan Wagoner, yüreğinde Upton'ların yoksulluğuna seviniyordu; yalnızca çoğumuzun komşularımızdan ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu düşündüğümüzde içimizi ısıtan genel olumsuz şekilde sevinmiyordu - "Tanrım, sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim" şeklinde; - ama Bayan Wagoner kesinlikle seviniyordu. Upton'lardan ve Duval'lardan herhangi birinin yoksul olmasına seviniyordu. Büyükbabalarından biri, Bayan Wagoner'ın
(konuyu açtığında) Duval'lardan birinin "Yöneticisi" dediği kişiydi. Çoğu insanın bu terimi kabul etmediğinin farkındaydı.
Yaşlı Albay Duval'ı hatırladı -- _eski_ Albay -- uzun, zayıf, beyaz,
ciddi. Ondan çok korkmuştu. Cenazesinde bir
tatmin duygusu hissetmişti. Bu, Albay Duval'ın Betty'yi affetmediğini ve ona bir kuruş bile bırakmadığını öğrendiğinde hissettiği duyguya benziyordu.

Bayan Wagoner, Bayan Upton'ı görmeye giderdi -- sık sık giderdi. Bunun
"görev" olduğunu söyledi. Eşyalarını taşırdı -- özellikle de tavsiyeleri.
Ziyaretleri hastalık nöbetleri gibi olan insanlar vardır. Bayan Upton'ın bu ziyaretlerden birini atlatması, iyileşmesi on beş gün sürdü. Bayan Wagoner
"onun annesiydi": en azından Bayan Wagoner'ın kendisi öyle söyledi. Bazı açılardan, sirkede oluşan o ismin özüne oldukça benziyordu. Yutması zordu: canını sıkıyordu. Bayan Upton'ın nezaketi bile
aşırı zorlanmıştı ve isyan ediyordu. Tüm vaazlara, tüm tavsiyelere katlanmıştı. Fakat Bayan Wagoner, kalbini
sıktıktan sonra, dudaklarını büzerek, evlenmeden önce kendisine verdiği uyarıyı hatırladığında, katlanmayı bıraktı. Fazla bir şey söylemedi; fakat Bayan Wagoner'ın kaskatı başlık fiyonklarının titremesine yetecek kadardı. Bayan Wagoner, sanki Albay Duval peşindeymiş gibi, omurgasında ürpertiler hissederek dışarı çıktı. "Jim'i okula göndermekten bahsetmeyi düşünmüştü": en azından
böyle söyledi. Mahalledeki herkesi, Jim'in büyüdüğü
"sefil cehalet" konusunda başsağlığı diledi, "sıradan bir zenci gibi çalışıyordu." Ona "o çirkin çocuk" diyordu.

Jim çirkindi - Bayan Wagoner, çok çirkin olduğunu söyledi. Zayıf, kızıl saçlı, çilli yüzlü, zayıf gözlüydü; kamburlaşır ve kekelerdi. Yine de, zayıf yüz hatlarıyla, insanın iki kez bakmasına neden olan bir şey vardı.
Bayan Wagoner, o çocuğun tüm çirkinliğini nereden aldığını bilmediğini söylerdi, çünkü babasının bu kadar şişmanlamadan önce oldukça yakışıklı olduğunu kabul etmeliydi ve Betty Duval biraz "canlılık" gösterseydi "geçerli" olurdu. Betty Duval'in bir güzellik olduğunu söyleyen insanlar vardı. Sınırlarında dikkatliydi, Bayan Wagoner öyleydi. Bazı kadınlar, yaşları ne kadar farklı olursa olsun, başkalarının güzel olduğunu kabul etmezler: sanki kendilerine karşı itiraflarda bulunuyormuş gibi hissederler.

Bir zamanlar Jim çocukken Bayan Wagoner, onun yanında "çirkinliğinden" bahsetmek gibi iyi bir zevke sahipti, hakaretini şekerle kapladığı bir terimdi bu. Jim sırıttı ve ayaklarını sürüdü ve sonra "Kitty güzel" dedi. Bu doğruydu: Kitty güzeldi: gözleri ve saçları vardı. Ona bakmadan onları göremezdiniz - büyük kahverengi gözleri ve kahverengi, dağınık saçları. Kitty on beş yaşındaydı - 187'deki Jim'den iki yaş küçüktü.

Jim hiç okula gitmedi. Çok fakirlerdi. Annesinin ona öğrettiği ve savaştan kalan kitaplıktaki birkaç eski kitaptan öğrendiği her şey, Waverley romanlarının tuhaf ciltleri ve _Spectator_, "Don
Kişot" ve lekeli ve hırpalanmış birkaç kitap. Okula gidemezdi, eğer gidebileceği bir okul olsaydı: çalışmak zorundaydı: çalışmak, Bayan Wagoner'ın doğruyu söylediği gibi, "sıradan bir zenci gibi." Bunu umursamadı; kafeste doğmuş bir kuş bunu pek umursamaz. Acınası olan,
başka hiçbir şey bilmemesi. Jim başka hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir şeyi pek umursamıyordu--üşümeler hariç. Hatta alışmıştı bile;
sadece uzanıp bir saat titrer ve
ateş düştüğünde tekrar sürmeye başlardı.
Sürmek zorundaydı; çünkü
mısır gerekiyordu. Bu telafisi vardı: iki kişi tarafından tapınılıyordu - annesi ve Kitty. Başkaları onu çirkin buluyorsa,
güzel buluyorlardı. Başkaları onu donuk buluyorsa,
harika derecede zeki buluyorlardı; başkaları onu cahil buluyorsa,
ne kadar bilge olduğunu biliyorlardı.

Bayan Upton'ın gözleri kötüydü; ama Jim'i görebilecek kadar görüyordu: ışık
onunla birlikte eve girdi; Kitty oturdu ve ona
sus hayranlıkla baktı; az sayıda olan sözlerine takıldı; gülümsemesini bekledi, ki bu nadirdi. Jim ona bunu ödeyerek karşılık verdi--Jim. Onun için köle gibi çalıştı;
onu bekledi (bir oğlan küçük kız kardeşini beklediğinde bu bir şeydir);
zamanı olduğunda onunla oynadı.

Her zaman kiliseye giderlerdi -eski St. Ann's--ne zaman ayin olursa.
Savaştan beri orada sadece her birinci ve üçüncü pazar ve her beşinci pazar ayin yapılırdı. Upton'lar ve Duval'ler, tuğlaları İngiltere'den getirdikleri zamandan beri, nesiller önce, kilise meclisi üyesiydiler. Bir aile, koronun bir tarafındaki yarım daire şeklindeki ön sıralardan birinde, diğer aile ise diğerinde oturmuşlardı. Bayan Upton, savaştan sonra, sıraları kendi seçebiliyordu; çünkü kendisi, Jim ve Kitty hariç herkes gitmişti. Evlendikten sonraki pazar günü Upton tarafına geçmişti ve o zamandan beri sadakatle oraya tutundu.
Bayan Wagoner diğer sıraya oturmuştu -ilk başta soğuk algınlığının onu sağır ettiğini açıklamıştı. Daha sonra bundan her zaman "bizim sıramız" diye bahsetti. (Bayan Wagoner'ın geldiği Billings, Bayan Wagoner evlenene kadar Episkopalyen olmamıştı.) Kitty'den bir yaş büyük olan Carry Wagoner, büyük şapkası ve kahverengi saçlarıyla annesinin yanında otururdu. Jim, sağ cinsiyetinde, sıranın ucunda otururdu.

Söz konusu Pazar günü Jim, annesini ve Kitty'yi at arabasıyla kiliseye götürdü.

Eski araba harap olmuştu, yavaşça parçalanıyordu. Tavuklar
içinde tünedi. Araba, iki sağlam tekerleği olan tek araçtı ve bunlardan biri bile epeyce "sallanıyordu" ve araba "zincirleniyordu." Ancak altına saman konması onu oldukça rahat hale getiriyordu. Jim'in annesi ve kız kardeşi için her zaman içinde temiz saman olurdu.
Annesi ve Kitty buna yorum yaptılar. Kitty çok iyi görünüyordu. Kiliseye
vardılar. Gün sıcaktı, Bay Bickersteth kuruydu. Jim vaaz sırasında
uyudu. Bunu sık sık yapardı. Saat dörtten beri uyanıktı.
Ayin bittiğinde kısmen uyandı - yarı uyanıktı.
Koridorda durup cemaatin geri kalanıyla birlikte kapıya doğru ilerliyordu. Arkasından bir ses kulağına geldi:

"Kitty Upton ne kadar da hoş bir kız." Bu, cemaatin diğer ucunda yaşayan Bayan Harrison'dı. Jim sesi tanıyordu. Başka bir ses cevap verdi:

"Keşke her zaman bu kadar bakımsız olmasaydı!" Jim bu sesi de tanıyordu.
Bayan Wagoner'ın sesiydi. Jim uyandı.

"Evet, ama eski, lanet olası elbisesi bile onu gizleyemez. Bana
------'ı hatırlatıyor" Jim, Bayan Harrison'ın onu neye benzettiğini bilmiyordu.
Ama güzel bir şey olduğunu biliyordu.

"Evet," dedi Bayan Wagoner; sonra ekledi, "Zavallıcık, hiç
eğitimi yok ve asla olmayacak. Yaşlı Albay Duval'ın ailesinin bu hale geldiğini düşünmek! Eh, beni suçlayamazlar. Onlar
temiz bir şekilde
tohumdan çıktılar."

Jim havaya çıktı. Kendini hasta hissediyordu. Hayati bir darbe almıştı. İnsanlar
böyle düşünüyordu! ve doğruydu. Onlar "temiz bir şekilde tohumdan çıktılar."
Arabasını almaya gitti. (Kitty ile konuşmadı.) Evi
bir fotoğraf gibi gözlerinin önünde belirdi: çitler yıkıldı, kapılar gitti, evler
harap, tarlalar çorak. Sanki bir şimşek çakmasıyla retinaya
basılmış gibi geldi. Çalışmıştı - çok çalışmıştı. Ama faydası yoktu. Doğruydu: onlar "temiz bir şekilde tohumdan çıktılar." Sessizce - inatla
annesini ve Kitty'yi arabaya bindirdi. Kitty ona gülümsedi. Bir
darbe gibi
canını acıttı. Her yıpranmış yeri, eski elbisesindeki her bir lekeyi ve küçük, solmuş ceketini gördü. Bayan Wagoner arabasıyla yanlarından geçti, pencereden dışarı eğildi ve onlardan daha hızlı sürdüğü için geçme özgürlüğünü aldığını söyledi. Jim yaşlı katırını öyle bir sarstı ki
başını kaldırıp acıyla irkildi. Buna üzüldü. Ama kendisi de
sarsılmıştı. O da titriyordu.

II.

Ertesi Cuma günü Virginia'yı geçen büyük demiryollarından birinin
Başkanı ofisindeydi ki kapı hafifçe vurulduktan sonra açıldı ve biri içeri girdi. (Demiryollarının başkanlarının
ofisleri o zamanlar
o zamandan beri oldukları gibi gizli ve gizemli kutsal yerler olmamıştı.) Başkan, Kuzey'den gelen zengin kapitalistlerden iki veya üçüyle yoğun bir şekilde meşguldü ve önemli işler için
aşağıya inmişlerdi. Çok dalmıştı; ve hemen
bakmadı. Baktığında kapının içinde garip bir figür gördü, uzun, ince, köşeli, bir çocuğa benzeyen bir adam ya da bir erkeğe benzeyen bir çocuk, kızıl saçlı, çilli yüzlü, utangaç, zayıf vücuduna bile çok dar bir
ceket, uzun bacaklarına çok kısa bir pantolon giymişti; şapkası eski ve kahverengiydi; gömleği temizdi.

"Peki, ne istiyorsun?" Başkan meşguldü.

Jim'di. Herhangi bir ses gelmeden önce yüzü birkaç kez seğirdi:

"--B-b ... Şekil hala oradaydı--hareketsizdi. Başkan
dışarı çıkıp geri döndüğünü
düşündü. Öyle olmamıştı.

"Ee?" Anahtarı yüksekti.

"---------B ... "------Onun yanına b-gittim.

"Hadi, git----" Başkan bir kağıt arıyordu. Zihnini meşgul ediyordu.

Jim'i daha fazla düşünmedi. Ama Jim oradaydı.

"--Git-git nereye?"

"Ah, bilmiyorum--bir yere git--buradan çık."

Jim'in yüzü hareketlendi. Döndü ve yavaşça dışarı çıktı. Kapıya ulaştığında
şöyle dedi:

"Git-git-iyi akşamlar g-beyler."

Başkanın kalbi yumuşadı: "Müdüre git," diye seslendi.

Ertesi gün, Müdürleriyle görüşürken kapı açıldı ve aynı hayalet içeri girdi--uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı, dar
cübbesi, kısa pantolonu ve temiz gömleğiyle.

Başkan kaşlarını çattı.

"Peki, ne oldu?"

"-- --B-B-B-B-Ş-Ş-Müdüre y-y-y-gittim."

"Peki, ne olmuş?"

"B-b-bana ona gitmemi söyledin. Onun hiçbir yeri yok."
Yöneticiler gülümsedi. İçlerinden biri sandalyesine yaslandı, bir puro çıkardı
ve ucunu kesmeye hazırlandı.

"B-benim elimde değil. Sana verecek hiçbir şeyim yok. Bunu sana dün
söyledim. Buraya gelip beni rahatsız etmemelisin; "Çık dışarı."

Jim tamamen hareketsiz duruyordu. Sanki her zaman
oradaymış gibi görünüyordu--her zaman orada olacakmış gibi. Puroyu kesen Müdür, altın bir kibrit kutusu çıkardı ve yavaşça açtı,
Jim'e eğlenen bir gülümsemeyle baktı. Başkan kaşlarını çattı ve ona dışarı çıkmasını emretmek için ağzını açtı. Fikrini değiştirdi.

"Adın ne?"

"J-J-James Upton."

"Nerelisin?"

Jim ona söyledi.

"Kimin oğlusun?"

"C-C-C-Kaptan J-J-James Upton'ın."

"Ne! Ona pek benzemiyorsun!"

Jim bir ayağını sürüdü. Ağzının bir köşesi merakla yukarı doğru kıvrıldı.
Bu bir gülümseme olabilirdi. Önündeki boş duvara baktı.

"Sen de annene pek benzemiyorsun--onu küçük bir kızken tanırdım. Bu nasıl?"

Jim diğer ayağını biraz oynattı.

"Sanırım tohuma koş."

Başkan bir çiftçiydi ve bununla övünürdü. Cevap onu memnun etti. Bir zile dokundu. Bir memur içeri girdi.

"Bay Wake'e buraya gelmesini söyle."

"Bir fıçı un taşıyabilir misin?" diye sordu Jim'e.

"B-ben oraya getiririm," dedi Jim. Biraz öne eğildi.
Gözleri açıldı.

"Ya da bir çuval tuz? Çok ağırlar."

"B-ben oraya getiririm," dedi Jim. Bedeni doğruldu.

Bay Wake belirdi.

"Bay Day'e yaz, bu adama frenci olarak bir yer versin."

"Evet, efendim. Bu taraftan gelin." Bunu Jim'e söyledi.

Jim aniden ağlamaya başlayarak hepsini elektriklendirdi.

Gerginlik azalmıştı. Duvara doğru yürüdü ve başını duvara yasladı,
yüzü koluna dayalı, baştan ayağa titreyerek, yüksek sesle hıçkırarak.

"Teşekkür ederim, ben--ben sana çok minnettarım," diye hıçkırdı.

Başkan ayağa kalktı ve odada hızla dolaştı.

Aniden Jim döndü ve kolunu gözlerinin üzerine koyarak elini
Başkan'a uzattı.

"Elveda." Sonra dışarı çıktı.

Kapı kapanırken Yöneticilerin yüzlerinde meraklı bir gülümseme vardı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi içlerinden biri.
Başkan hiçbir şey söylemedi.

"Tohumlara koşun," dedi Yöneticilerin en yaşlısı, "oldukça iyi bir ifade!"

"Kahrolası iyi tohum, beyler," dedi Başkan, biraz kısa bir şekilde.
"Duval ve Upton.--O adamın babası benim emrimdeydi. Gettysburg'da öldü. Cehennemle savaşırdı."

Jim bir iş buldu--bir yük treninde frenci.

O gece Jim eve bir mektup yazdı. Başkan olarak seçildiğini düşünürdünüz.

Zor bir hayattı: çoğundan daha zordu. İş zordu; ücret zordu; hayat zordu. Gece boyunca virajlarda, köprülerden, tünellerden hızla geçerken, yağmur ve kar yüzünüze çarparken ve tepeler buz gibi kayganken, çıngıraklı arabaların tepesinde durmak. Bunda heyecan da vardı: bir risk ve tehlike hissi. Jim bundan pek rahatsız olmadı. Annesini ve Kitty'yi düşündü.

Adamlar arasında bir masonluk vardı. Hepsi birbirini tanıyordu; birbirlerinden nefret ediyor veya
seviyorlardı; bunda olumsuz bir şey yoktu.

Kötü bir yoldu. Ortalamadan daha kötüydü. Tek şeritte olması gerekenden iki kat daha fazla trafik vardı. Sonuç
adamların ezilmesiydi--çoğu yoldan daha fazla. Savaş sırasında görevde ölenlerden daha fazla adam öldürüldü. _Esprit de corps_ güçlüydü. Adamlar trenlerinin yanında ve
birbirlerinin yanında durdular. Bir adam motorunu sorunlu bir yere bıraktığında, yetkililer bunu bilmeyebilirdi ama adamlar biliyordu. Ayrılması gereken bir sebep olmadığı sürece. Sam Wray geri vitese geçtikten sonra motorunu kırık bir köprünün önünde bıraktı. Motor rayda durdu. Memurlar bunu
hiç bilmediler; ancak Wray ve itfaiyecisi başka bir yola geçtiler.
Bir adam titreyip rahatça koşmaya başladığında, müfettiş
buna aldırış etmeyebilirdi; ancak adamlar aldı: Gitmek zorundaydı. Bir adamın sadece cesareti değil, aynı zamanda cesareti de olmalıydı.

Jim erkekler arasında özellikle popüler değildi. Çekingen, yavaş ve beceriksizdi. "Dindardı" (yani küfür etmezdi). "Kendini beğenmişti" (kaba hikayeler anlatmakla kastedilen "komik şeyler" anlatmazdı; onlara da gülmezdi). Ve Dick Rail'e göre "a--l kadar cimriydi."

Bu şeyler onu popüler yapmak için hesaplanmamıştı ve popüler değildi. O,
kabinlerinde ve vagonlarında yaşayan, onların "emirlerine" uyan ve sadece tulumları ve parlak Pazar kıyafetleri olan özgür ve rahat adamlar için bir tür kıçtı. Yine de iyi huyluydu.
Tüm alaylarını ve "şeytanca"larını sessizce ve çoğunlukla sessizce kabul ediyordu. Bu yüzden,
aslında çok az kişi ondan hoşlanmıyordu. Mürettebatının mühendisi olan Dick Rail, o az sayıdaki kişiden biriydi. Dick onu "dee-hor görüyordu". Dick iri, kaslı, kaba:
görünüşü kaba, konuşması kaba, her bakımdan kaba ve içki içtiğinde de acımasızdı. Jim'in onu "rahatsız ettiğini" söyledi. Jim'in hayatını onun için bir yük haline getirdi. Bunu yapmak için kendini ortaya koydu. Bu onun
mesleği haline geldi. Jim orada olmadığında bunu düşündü; bunun için planlar yaptı. Jim'de diğerlerinin çoğundan farklı bir şey vardı. Jim "zor bir hikayeye" gülmediğinde, sadece oturduğunda, bazı adamlar
dururdu; Dick her zaman daha zor bir hikaye anlatırdı ve Jim'in görünüşüne dikkat çekerdi. Stokları tükenmezdi. Zihni çamurlu su akan bir pınar gibiydi; akışı sürekliydi. Adamlar Jim'in
umursamıyor olduğunu düşündüler. Üç kilo verdi; bu, altı fit boyunda (ve eğer dik olsaydı altı fit iki olacaktı) ve 122 kilo ağırlığında olan bir adam için önemliydi.

Bir adamın nasıl kamuoyunda bir duygu yaratabildiği şaşırtıcıdır. Bir kadın
bir kilise dolusu kadar etkili bir şekilde bir itibarı mahvedebilir. Bir kurşun, doğru isabet ederse bir adamı bir çuval kadar öldürebilir. Bu yüzden Dick Rail, Jim'i yaraladı. Çünkü Dick bir otoriteydi. En büyük yeminleri etti, en büyük saat zincirini taktı, motorunu daha iyi biliyordu ve onu yoldaki herhangi bir adamdan daha sabit tutuyordu. Tekrar tekrar bir yolcu trenine binmişti ama viskiye çok düşkündü. Çok riskliydi. Dick, Jim'in itibarını etkiledi:
onun hakkında hikayeler anlattı: hayatını ona yük haline getirdi. "Yolda
kalmayacak," derdi.

"Daha cimri ------! Yanında yiyeceklerini taşıyor--sanırım
bir İtalyanla bir kutuda yatıyor." Bu doğruydu--en azından, yiyeceklerini yanında taşıma konusunda. (Geri kalanı Dick'in mizahıydı.)
Karışıklık çok pahalıya mal oluyordu. İlk iki aylık maaş eski bir
guano faturasını ödemeye gitti; ama üçüncü ayın maaşı Jim'indi. O parayı çektiği gün
oldukça şişmanladı. En azından öyle görünüyordu. Seksen iki dolardı
(Jim ekstra koşular yaptığı için;--mümkün olduğunda iki katını yaptı). Jim'in hayatında hiç bu kadar parası olmamıştı; neredeyse hiç görmemişti. O gece neredeyse gece yarısına kadar sokaklarda dolaşıp göğüs cebindeki
not tomarını hissetti. Ertesi gün bir kutu ve
bir mektupla birlikte ülkenin aşağısına gitti ve o gece Jim bir çiğneme tütün bile alamazdı. Evden aldığı bir sonraki mektup ağırdı. Jim buna
çok gülümsedi ve biraz da ağladı. Kitty'nin yeni elbisesiyle
nasıl göründüğünü ve un fıçısının iyi ekmek yapıp yapmadığını; ve annesinin
şalının sıcak olup olmadığını merak etti.

Bir gün yolcu servisine, eksprese geçti. Bu bir
terfiydi, daha fazla maaş alıyordu ve Dick Rail'den kurtarıyordu.

Emir verildiğinde bazı tuhaf deneyimler yaşadı ama hepsini yuttu. Bayan Wagoner trende yolcuyken henüz üç hafta bile olmamıştı. Carry onunlaydı. Şehre taşınmışlardı. (Bay Wagoner demiryolu gelişimiyle ilgileniyordu.) Bayan Wagoner onu koltuğuna çağırdı ve onunla konuştu - yüksek sesle. Bayan Wagoner'ın yüksek bir sesi vardı.

"Taşıma" niteliğine sahipti. El sıkışmadı; Carry el sıkıştı
ve onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi: bir hafta önce memleketine gitmişti - annesini ve Kitty'yi görmüştü. Bayan Wagoner, "Plantımızı hala bir kır evi olarak tutuyoruz," dedi. Carry, Kitty'nin çok iyi göründüğünü; yeni
elbisesinin çok güzel olduğunu söyledi. Bayan Wagoner, annesinin gözlerinin daha kötü olduğunu söyledi.
O ve Kitty, Kitty'nin yeni elbisesini göstermek için yanlarına gitmişlerdi.
Bay Wagoner'ın yolda onun (Jim) için elinden geleni yapacağına söz vermişti. Gelecek ay Jim yük taşımacılığına geri döndü.
Bayan Wagoner'dan çok Dick Rail'i tercih etti. Onu aldı. Dick her zamankinden daha kötüydü, iştahı perhizle
körelmişti;
yenilenmiş bir şevkle
saldırısına geri döndü. Asla yorulmadı - asla gevşemedi. Sürekliydi: o
pişmanlıksızdı. Jim'in hayatını bir çöle çevirdi. Jim hiçbir şey söylemedi, sadece
her zamankinden daha sessiz, her zamankinden daha sessiz, her zamankinden daha yakın bir şekilde
yürüdü. Pazar günü gittiği kiliseden farklı, ondan daha şık bir kiliseye gitmeye başladı. Wagoner'lar oraya gitti. Jim
galeride en arkada, çok en arkada, Carry'nin başının tepesini, büyük şapkasını ve yüzünü görebildiği yerde oturdu ve galeriye daha yakın oturan Bayan Wagoner'ı göremedi. Üzerinde tuhaf bir etkisi oldu:
orada asla uyumadı. Şehrin yukarısına, mağazaların önünden yürüyerek
-terzilerin ve kumaşçıların
pencerelerine bakmaya başladı. Bir keresinde
bir dükkana girip yeni bir takım elbisenin fiyatını sordu.
(Bunlara çok ihtiyacı vardı.) Terzi birçok kumaş rulosunu açtı ve
konuştu: başı dönerek konuştu. Jim onlara hüzünle baktı,
elini yumuşakça üzerlerine sürdü, cebindeki parayı hissetti; ve dışarı çıktı.
Tekrar gelebileceğini düşündüğünü söyledi. Ertesi gün
parası yoktu. Kitty ona annesinin hesabına okula gitmek için evden ayrılamayacağını ama kitap alacağını ve öğrendiğini yazdı;
hızlı öğreneceğini, annesinin ona öğrettiğini; ve dünyanın en iyi
kardeşi olduğunu, tüm dünyanın; ve bir sırları olduğunu ama beklemesi gerektiğini söyledi.

Bir gün Jim ülkenin aşağısından büyük bir paket aldı. Yeni bir takım elbiseydi. En üstte Kitty'den bir mektup vardı. Bu bir sırdı. O ve annesi kumaşı getirtmiş ve dikmişlerdi; umarlardı ki
uygun olsunlar. Onlar için ağlamışlardı. Jim de biraz ağladı. Onları
giydi. Uymuyorlardı, çok büyüktüler. Dick Rail'in ateşi altında Jim
eskisinden bile zayıflamıştı. Ama onları kiliseye giderken giyiyordu. Onları
giymemenin annesine ve Kitty'ye karşı haksızlık olacağını
düşünüyordu. Dick Rail ile sokakta karşılaştığı için üzgündü. Dick siyah
geniş kumaştan bir ceket, kadife bir yelek ve geniş kareli bir pantolon giymişti. Dick, Jim'e
baktı. Jim yüzünü buruşturdu, biraz kızardı: artık o kadar güneş yanığı değildi.
Dick gördü. Gelecek hafta Dick, Jim'i "avluda" trenlerini bekleyen bir kalabalığın içinde yakaladı.
Toplantıyı anlattı. Çift çekim yaptı. "Çocuklar, Jim aşık, yeni kıyafetleri var! Onları görmelisiniz!" dedi.
Dick açıktı; "Ona, eski katırının pantolonuna asılmış gibi asıldı. Aman Tanrım! Sanırım bunları satın almak ve
kendisi yapmak için çok ------ cimriydi." Kalabalıktan bir bağırış duyuldu. Jim'in yüzü hareketlendi.
Ona doğru atıldı. Yakınında yatan bir çivi vardı ve onu yakaladı.
Birisi onu yakaladı, ama sanki bir çocukmuş gibi onu üzerinden attı.
Dick'i neden öldürmediğini kimse bilmiyordu. Bunu yapmayı planlamıştı.

Bir süre öldüğünü düşündüler. Bir aydan fazla bir süre işten uzak kaldı.
Ondan sonra Jim istediği kıyafetleri giydi: kimse onu rahatsız etmedi.

Bu yüzden aynı şekilde devam etti: yavaş, uykulu, kekeleyen, zayıf, cimri,
kötü giyimli, aksak.

İtfaiyeci yapıldı; kondüktör olmaya tercih etti, bu da daha fazla para kazandıran
mühendisliğe yol açtı. Mümkün olduğunda ekstra seferler yaptı,
yukarı ve hemen geri döndü. Çok fazla
çalışmaya dayanabilirdi. Uykusu gelirse gözlerini açık tutmak için tütün koyardı. Gözler için
kötüydü ama onu uyandırıyordu. Kitty gelecek yıl müzik dersi alacaktı ve bu paraya mal oluyordu. Birkaç aydır eve gitmemişti ama Noel'de gidecekti.

O zamanlar görme testleri yoktu. Ama yeni Rehber kapsamlı olmalıydı. Bay Wagoner Müdür olmuştu, başkanlıkta gözü vardı. Bir gün Jim çağrıldı ve gözleri soruldu. Gözleri
kötüydü. Hiç şüphe yoktu. İltihaplıydı; yüz metre
ötesini göremiyordu. Onlara ekstra yolculuklardan ve
tütün koymaktan bahsetmedi. Dick Rail ondan bahsetmiş olmalı. Gitmesi gerektiğini söylediler. Jim bembeyaz oldu. Küçük odasına gitti, arka sokaktaki küçük, pis bir evin çatısının altında yakın çekim
ve karanlıkta oturdu; annesini ve Kitty'yi ve belirsiz bir şekilde başka birini düşündü; annesine ve Kitty'ye bir mektup yazdı; eve geldiğini söyledi - buna "ziyaret" dedi; mektupta ağladı ama üzerinde ağlamamaya dikkat etti. Gerçekten ağlak bir bebekti - Jim öyleydi.

"Sadece tohuma koş," diye kendi kendine acı bir şekilde, tekrar tekrar söyledi; "sadece tohuma koş." Sonra uykuya daldı.

Ertesi gün trene indi. O son gündü.
Ertesi gün "işe gidecekti." Tren şefi onu gördü ve çağırdı. Özel bir kişi tam da gidiyordu. Müdürler memurların vagonunda yolun karşısına gidiyorlardı. Dick Rail makinistti ve itfaiyecisi hastalanmıştı. Jim onun yerini almalıydı. Jim bunu yapmamayı düşünüyordu. Dick'ten
nefret ediyordu. Onu nasıl takip ettiğini düşündü. Ama arkasından bir ses duydu ve döndü. Carry, platformda durmuş, birkaç yaşlı beyefendiyle konuşuyordu. Üzerinde seyahat şapkası ve ceketi vardı. Onu
gördü ve öne çıktı--bir adım:

"Nasılsınız?" küçük eldivenli elini uzattı. Babasıyla birlikte yola
çıkıyordu. Jim şapkasını çıkardı ve onunla
el sıkıştı. Dick Rail onu gördü, lokomotifin diğer tarafına yürüdü ve
şapkasını öyle çıkarmaya çalıştı. Başarılı olmadı; Dick bunu biliyordu.

Jim gitti.

"O kimdi?" diye sordu yaşlı beyefendilerden biri Carry'ye.

"Eski bir arkadaşım--bir beyefendi," dedi.

"Daha çok tohuma kaçmayı tercih ederim--hey?" diye alıntıladı yaşlı adam, nedenini tam olarak bilmeden; çünkü Jim'i ancak yarı yarıya tanıyabiliyordu, eğer tanıyorsa.

Başladılar.

Kötü bir yolculuktu. Hava kötüydü, yol kötüydü, motor
kötüydü; Dick kötüydü;--hepsinden de kötüydü. Jim kötü zamanlar geçirdi: eve
vardığında yola çıkacaktı. Annesi ve Kitty ne yapacaklardı?

Carry bir keresinde geldi (Başkan tarafından getirildi) ve bir süre motorda yolculuk etti.
Jim ona yardım etti ve oturması için paltosunu serdi,
paltosunu ayaklarının altına koydu; yüreği bu işteydi. Dick somurtkandı,
ve Jim ona motoru göstermek zorundaydı. Arabaya geri dönmek için aşağı indiğinde ona teşekkür etti--"çok eğlenmişti"--"tekrar denemek istiyordu." Jim gülümsedi. Gülümsediğinde neredeyse yakışıklıydı.

Dick bundan sonra her zamankinden daha kötüydü, Jim'e alaycı bir şekilde baktı--küfür etti; ama Jim buna aldırmadı. Başka birini ve tekrar gelmesini
engelleyecek olan yağmuru düşünüyordu.

Geri dönüş yolculuğundaydılar ve kaza olduğunda eve yarı yoldaydılar. Sadece "iyi bir alacakaranlık"tı ve bütün gece ve
bütün gün yağmur yağmıştı ve yol çamur kadar çürümüştü. Özel gerideydi ve
telafi ediyordu. Önceliği ondaydı ve uçuyordu. Küçük bir "dolgu"nun hemen üzerindeki bir virajı döndü, altında küçük bir dere vardı,
sadece bir "dal". İyi havalarda asla fark edilmezdi.
Arkadaki neşeli parti akşam yemeğindeydi. İlk bildikleri şey,
motoru tam hızda geri çevirmekten kaynaklanan ani sarsıntı ve
tekerleklerin frenlerin altında kaymasıyla oluşan gıcırtıydı. Sonra onları koltuklarından fırlatan, lambaları sallamaya
başlayan ve
masadaki şeyleri yere düşüren bir sarsıntıyla durdular. Kimse yaralanmadı,
sadece sarsıldılar ve nedenini öğrenmek için arabadan dışarı çıktılar.
Buldular. Motor, küçük yıkamanın diğer tarafında ıslak toprağa yarı gömülüydü, ihale kabine sıkışmıştı. Her şey, kaçan buharın yoğun bir bulutuyla sarılmıştı. Kükreme müthişti.
Başı açık, çamurla kaplı ve yüzü ölümcül şekilde beyaz olan iri makinist, motora inmeye çalışıyordu.
İçeride biri vardı.

Bir süre sonra onu çıkardılar (ama biraz zaman aldı) ve bir şilte
alınırken onu yere yatırdılar. Jim'di.

Carry ağlıyor ve dua ediyordu. Oturdu ve başını kucağına aldı, dantel mendiliyle kararmış ve kanayan yüzünü sildi ve ıslak saçlarını düzeltti.

Gazete haberleri, her zaman kamunun hissiyatının ne olduğunu veya olması gerektiğini yansıtır, bundan söz eder - bazıları "bir lütuf" olarak - diğerleri "mucizevi" olarak - ve yine diğerleri, yazarlarının dini veya başka türlü eğilimlerine göre, Başkan ve Yol Müdürlerinin "şanslı" bir kurtuluşu olarak. 

"Sadece bir kişinin yaralandığını - bir çalışanın, adı belirlenemedi" diye gelişigüzel bir şekilde bahsettiler. Ve bir veya ikisi, yol müdürlerinden birinin kızı olan ve trende bulunan ve "bir melek gibi, yaralı adamın enkazdan çıkarıldıktan sonra başını kucağında tutan" güzel genç hanımın bağlılığı hakkında biraz coşkuluydu. Geniş ölçüde kopyalanan bu resimden çokça bahsedildi. Dick Rail'in, kırdaki eski Upton evine kırık cesedi taşıyıp, tepedeki büyük ağaçların altındaki eski muhafazaya yerleştirmeye yardım ettikten sonra anlattıklarına göre:

"Bağışla ----!" dedi, bahçede, etrafında ciddi yüzlü bir grupla durduğunda, "geç kalmıştık ve ben onları sarsıyordum. Tüm yolculuk boyunca Jim'e karşı çok kötüydüm (onu tanımıyordum ve siz de tanımıyordunuz) ve ona elinden geleni yapıyordum: Ona bir dakika bile vermiyordum. Ter üstünden akıyordu ve her kürekle onu lanetliyordum. Telafi etmek için emirler alıyorduk ve Ridge Hill'in bu tarafındaki virajı dönüyorduk ki Jim bağırdı. Bunu, yüzündeki teri silmek için elinde kürekle ayağa kalktığında gördü ve bana bağırdı, 'Aman Tanrım! Bak, Dick! Atla!'

"Baktım ve Cehennem hemen oradaydı. Kolu yakaladı ve geri vitese aldı,
ve ben görmeden önce hava ve kum koydu, sonra beni yakaladı ve
beni kabinden dışarı fırlattı: 'Zıpla!' dedi, bana bir vuruş yaparken.
Zıpladım, tabii ki onun da geleceğini bekliyordum; ve ateş ettiğimde,
döndüğünü ve kolu yakaladığını gördüm. Eski motor neredeyse raydan çıkıyordu.
Ama çok yakındı. İçeri girdi ve ihale tam ona doğru geldi.
Gözlerinin kötü olduğundan bahsedebilirsin; ama ----! bana o vuruşu yaptığında,
bana ateş kömürleri gibi göründüler. Onu dışarı çıkardığımızda Jim değildi!
Çamur ve külden başka bir şey değildi. Tamamen ölmemişti; gözlerini açtı ve
tekrar tekrar nefes aldı; ama bence hiçbir şey bilmiyordu,
çok karışıktı. Onu çimlere yatırdık ve o genç kadın başını kucağına alıp onun için ağladı (gelip onu motorda
tokatlamıştı) ve annesini ve kız kardeşini kırsalda tanıdığını söyledi (o orada yaşıyordu); onlar nazik insanlardı; Jim onların
tek sahip oldukları şeydi. Ve orada arkalarında içki içen eski müdür arkadaşlarından biri, çocuk eldivenleri ve elleri paltosunun ceplerinde, aşağı bakıp, 'Zavallı adam, atlayamaz mıydı? Neden atlamadı?' diye bir şeyler söylediğinde, ona
verdim; 'Evet, ve o olmasaydı, sen ve ben şu anda cehennemde
sıçrıyorduk.' dedim. Ve Başkan orada durup bazılarına şöyle dedi, 'Geçen yıl siz oradayken bir yer bulmak için ofisime gelen ve 'tohumlara koştuğunu' söyleyen aynı genç adamdı. 'Ama,' dedi, 'Beyler, bu d----d iyi bir tohumdu!'"

Ne kadar iyi olduğunu kimse bilmiyordu, yalnız bir evde ağlayan iki kadın hariç.

Thomas Nelson Page'in "Tohumlara Koşun" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "RUN TO SEED" ***

***** This file should be named 23015.txt or 23015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/1/23015/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
