*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gulmore, The Boss (Gulmore, patron)
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gulmore, The Boss, by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gulmore, The Boss

Author: Frank Harris

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GULMORE, THE BOSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Gulmore, patron.

Frank Harris tarafından


Gulmore evinin alışkanlıkları bazı açılardan ilkeldi.
Henüz saat yedi olmasa da iki negro kız temizliyordu
Metreslerinin küçük denetimi altındaki kahvaltı şeyleri,
Reedy sesi olan ve gergin bir şekilde ani açısal, keskin yüzlü bir kadın
hareketler. Masanın yakınında bir kitapta emilen on dokuz bir kız oturdu. İçinde
Açık körfezin kolay sandalyesi, ağzında puro bulunan bir adam
bir gazete okuyordu. Jonathan Byrne Gulmore, her zaman imzaladığı gibi
Kendisi, yaklaşık elli yaşındaydı; Ağır çerçevesi kaslıydı ve
Kaba koyu saç ve esmer deri kuvvetli sağlık gösterdi. Oradaydı
Pozulmuş burnu ile yüzünde hem inatçılık hem de savaşçı, alçak
Düzensiz alın, kalın kaşlar ve kare çene, ancak derin set
Gri gözler zaman zaman mizahi kavrayışla parıldadı ve olağan
Karşılamanın ifadesi kötü huylu olmaktan çok uzaktı. O koyarken
Dizlerinin üstünde kağıt ve baktı, gözü çizdi. Onun büyüklüğü ve gücü
olağanüstü bir gücün fiziksel eşdeğerleri gibi görünüyordu
karakter ve irade. Bayan Gulmore, hizmetkarları takip ettiğinde
Oda kız sandalyesinden yükseldi ve kapıya doğru gitti. O idi
Babasının sesi tarafından durdu:

"Ida, seninle konuşmak istiyorum. Kitaplarına gidebileceksin
daha sonrasında; Seni uzun tutmayacağım. "Tekrar oturdu ve kitabını koydu
Bay Gulmore devam ederken masada:

"Seçim bir sonraki Pazartesi haftası ve kaybedecek vaktim yok." Bir an
Sessizlik ve sorusunun rahat bir şekilde düşmesine izin verdi:

"Bunu biliyorsun-profesör Roberts-değil mi?
Siz oradayken-eh? "Kız kabul ettiği gibi hafifçe kızardı.

"Akıllı olduğunu söylüyorlar, 'Ken konuşuyor. Geçen gece onu duydum;
Ama ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Yargınız genellikle değer
var. "

Yansıtma için zaman olmadan cevap vermek zorunda kalan Bayan Gulmore,
Mümkün olduğunca harika bir açıklık şovu:

"Ah, evet; akıllı ve Yunan, Latince ve Almanca ve harika bir
birçok şey. Son sınıf öğrencileri, tümden daha fazlasını bildiğini söylerdi
Diğer profesörler bir araya getirdiler ve o da öyle düşünüyor, hayal ediyorum "ve
Kasıtlı olarak güldü, çünkü kendi gergin kahkahalarını duydu,
Kızardı ve sonra onu gizlemek için gergin bir arzudan ayağa kalktı
utanç. Ama babası parlayandan uzağa bakıyordu
purosunun sonu; Ve koltuğuna devam ederken devam etti:

"İçinde hisse senedi almadığına sevindim Ida, çünkü o kendisini yapıyor
tatsız. Ona bir ders vermem gerekecek, sanırım, Yunanca değil veya
Latin veya Onlar Şeyler-Bana asla dördüncünün ötesinde öğretmedim
Okuyucu, 'Old Vermont'ta ve öğrendiklerimden bazılarını unuttum
O zaman-ama seçimlerde bir iş 'Sanırım Ken Profesör Veriyorum
Roberts her seferinde yüzlerce elli, her seferinde puan. Her zaman olduğunu biliyor muydun
Avukat Hutchin'in etrafında mı? "

"O mu? Bu Mayıs ayından dolayı-Hutch-inişler. Oh, onu hak ediyor;"
Kız alaycı acıyla konuştu, "kendine bela verdi
onu alacak kadar. Sadece davranma şeklini rahatsız ediyordu, kızarıyor
Onunla her konuştuğunda ve sanki sanki
her şey. Bazı insanların onlardan gurur duymuyor. "

Babası acımasızca dinledi ve bir duraklamadan sonra başladı.
açıklama:

"Wall, Ida, her neyse, bu şehir seçimlerinde Hutchin'in yardım etmek anlamına geliyor.
Hutchin'in ilk kez Demokratik Belediye Başkanı için koşmuyor
Bilet ve boynuzun küçük ucuna çıkın ve kırbaçlamayı öneriyorum
tekrar. Ama bu profesör onu yeni bir parçada çalışıyor ve istiyorum
_him_ hakkında bazı noktalar. Böyle. Demokratik buluşmada
Geçen gece, profesör konuştu ve iyi konuştu. Ne dedi
patlamış mısır; Ama mugwumps ile aldı-o da kendilerini düşünen
Her iki tarafla birlikte çalışmaya, organizasyon hayır gibi
İyi, 'bir mafya bir ordu kadar güçlüydü. Duvar, bir saat konuştu
saflık hakkında bir 'vatanseverlik ve onları ısıttığında o
Benim için kel kafalı gitti. 'Onlara-sen hepsini okudun
'Tribune'-bu kasabanın bir yüzük tarafından yönetildiğini, 'dürüstçe koşmuyor;
Sözleşmeler sadece Cumhuriyetçi Parti üyelerine verildi; Tümü
randevular ring tarafından yapıldı ve asla yeteneğe uyum sağladı-
Eğer bir yüzük on yıl sürebilir. Sonunda söyleyerek sona erdi, ama
bir Cumhuriyetçiydi, babası olduğu gibi, demokratik oy vermeyi amaçladı-
Burada ikamet etti-saf olmayan ve yozlaşmış patron sistemine karşı bir protesto olarak
Bu, Amerikan siyasi yaşamını rahatsız ediyordu. Twas bebek konuşması. Ama bu
bunun gibi. South şubesi hattının yapısı çok şey getirdi
Burada İrlandalı-tüm Demokratlar-ve çok sayıda
Mugwumps, 'Bu profesör hepsini çalıştırıyorsa-ne
Flanel ağızları ve geri kalanı ile-yakın bir yüzey olabilir. Ben
Elbette, ama onun hakkında biraz bilgi edinebilirsem,
bana yardım et. Babası iyi. Onu iyi bir noktaya getirdik.
'Herald'ın editörünü yaptığım Prentiss, onu iyi tanıyor; Ken
Batıya gelmesi için neden Kaintucky'den ayrıldığını söyle. Ama bir şeyler bilmek istiyorum
Profesör hakkında, ona kendi işini düşünmesini öğretmek için jest ve
Onlarınkine katılmak için diğer halk bırakın. Ken bana yardım ediyor musun? O popüler mi
Öğrenciler ve profesörlerle? "

Dikkatle düşündü, renk yanaklarında yükselirken; o hevesliydi
yardım etmek için.

"Öğrencilerle evet. Orada yapılacak hiçbir şey yok.
Profesörler-Onu çok sevdiklerini sanmıyorum; Çok zeki. O zaman
Sınıf odasına geldi ve Profesör Johnson ile Latince konuştu
Latince ve Johnson sadece bir iki kelimeyi kekeleyebilirdi, sanırım
Bir arkadaş edinmedim; "Ve kız hatırlamaya güldü.

"Ona karşı getirilebilecek başka bir şey bilmiyorum.
O bir ateist. Bu herhangi bir kullanım olur mu? 'Kültür hakkında bir ders verdi
Yaklaşık üç ay önce bir inanç olarak, bu biraz halkı delirtti. Diğeri
Profesörler Hıristiyan ve elbette tüm vaizler bunu aldı
yukarı. Buda'yı Mesih ile karşılaştırdı ve dedi ki-oh, hatırlıyorum!-
Shakespeare, İngilizce konuşan halkların Eski Ahit'iydi. O
biraz konuşmaya neden oldu; Hepsi İncil'e inanıyor. O da dedi ki
Shakespeare, St. Paul'den çok daha yüksek anlamda ilham aldı.
İnce ve sert, mantık seven bir bağnaz. ' Ve Başkan Campbell-
Presbiteryen-daha sonra St Paul'e büyük olarak sağladı
Protestanlık misyoneri. Profesörlerin onun gibi sanmıyorum ama
Tüm öğrenciler için hiçbir şey yapabileceklerini bilmiyorum
En azından onunla olanlar, "ve kız durdu ve bulmaya çalıştı
Babasının yüzünden, söylediklerinin olası olacağı
hizmet.

"Duvar! Onlara çok fazla şey yapmıyorum, ama sanırım bir şeyler '
Ken biter. Prentiss'i bu konuda göreceğim: onunla röportaj yapmak için onu gönderin
Başkan Campbell ve onu görevi duygusuna uyandır. Bu bir
Hıristiyan ülkesi, "gri gözler parıldadı" ve
Gençlere onlara Hıristiyan ilkelerini öğretmesi gerektiğini ya da başka-
dışarı. Sanırım çalışılacak. Üniversite bir devlet kurumudur. Sen
O kovulursa aldırmayın, değil mi? "Ve arayan gözler onu araştırdı
bir bakışla.

"Ah! Sakıncası yok," dedi çabucak, dikkatsiz bir tonda,
Yükseliyor ve ona doğru gidiyor, "Benimle hiçbir ilgisi yok. O ait
Hutchings Mayıs-eğer yapabilirse ona yardım edin. Bence oldukça
Ona bir ders verme hakkı-kötü bir şekilde ihtiyacı var. O ne doğru
Gel ve sana saldırıyor mu? "Babasının tarafına geçti ve
omzuna yaslanmış. O gri gözler umursadığından daha fazlasını gördü
ortaya çıkarmak; Onu rahatsız ettiler.

"O zaman böyle olduğunu anlıyorum. Gerçek bir ders almasını istiyorsun?
Bu? Sen doğrudan benimle konuşuyorsun Ida. Her seferinde seninleyim. Sen
bunu bilin. "

Kadınsı gizleme içgüdüsü onun içinde çalıştı, ama bunu biliyordu
Onun babası düz bir konuşma yapardı ve bazı gizli hisler zorlandı
Şiddetli öfkesi, merakla karışan bir nefret patlamasına karşı
Profesör ve onu yaralama gücünde genişleme.

"Neden baba, hepsi benim için aynı.
Sana yardım etmek için. Sen sorana kadar ona karşı asla bir kelime söylemediğimi biliyorsun
Ben. Ama aşağı inip saldıracak hiçbir işi yok _you_ "ve ses
tiz büyüdü. "Onun için utanç verici. Eğer bir adam olsaydı asla yapmazdı.
Evet-ona bir _real_ dersi ver; Ona hor gördüklerinin
ondan daha güçlü. Yerini kaybetmesine ve işten atılmasına izin ver
Sonra May Hutchings'in, "Ve güldü" diye göreceğiz, "gidip yardım edecek
o. Kim olduğunu göreceğiz ... "

Babası onu bir tiradın ortasında kesti.
tamamen kendi kendini tartışıyordu; Ama yaptığı varsayılmamalı
Bu, kızının duyguları için hassas bir saygıdan. O almıştı
İhtiyaç duyduğu bilgiler.

"Sorun değil, Ida. Sanırım dersi alacak. Ken güveniyorsun
Ben. Beni doğru yola koydun, inanıyorum. Herhangi birinin yapabileceğini biliyordum
Bana yardım et, yapabilirsin. Kimse içinde ne olduğunu bilmiyorum.
Tanıdığım her biri daha akıllısın ve gerçek olduklarını düşünen birkaç tanesini biliyorum
akıllı--"

Bu damarda kızının gururunu yatıştırmaya devam etti ve yine de
Sadece gerçekleri ifade ediyormuş gibi, kişisel olmayan bir tonda konuşmak.

"Şimdi gitmeliyim. Prentiss beni ofiste bekliyor olacak."

Ofise giderken, Bay Gulmore'un düşünceleri ilk başta
kızı. "Nedenini bilmiyorum, ama bundan şüphelendim. Bu yüzden o
üniversiteden ayrılmadan önce ayrıldı ',' Doğudan Konuştu 've
Sahnede kendisi için bir isim yap. O profesör aptal. Ida's
Akıllı ve güzel ve bir gün bir yığın parası olacak. Halka
Hala elinde birkaç sözleşme var-bir aptal. Nasıl konuştu: o
tüm bu dersleri hatırladı-her kelime; Ama henüz genç. O olurdu
Onu durdurmamış olsaydım kendini uzaklaştırdı. Hiç kimsenin yapmasını sevmiyorum
O; zayıf. Ama her seferinde iş demek, tıpkı benim gibi; o
onun hemen kovulması anlamına gelir ve sonra muhtemelen gidip ağlardı
ve onu tekrar geri koymamı istiyor. Ama hayır. Sanırım değil. Bu değil
çalışma şeklim. Uzakta kalması ve beni yalnız bırakması için olacak olurum
Ama cezalandırılmasını istediği için olacak ve müdahale etmemeli
Sonunda. Her ikisinin de yapılamayacağını öğrenmek onu iyi yapacak
Ve geri alın, eğer öyleyse. Ama p'r'aps geri almak istemeyecek
onlara. Gururlarının incinmiş kadınları çok zor olduğunda, erkeklerden daha sert
Şimdiye kadar .... Bu Campbell'ın hareket etmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum. BEN
hemen başlamalı; Çok zamanım yok. "

Babası onu terk eder etmez, Bayan Ida kendi odasına acele etti
Ajitasyonundan kurtulma ve tüm izlerini ortadan kaldırma emri. O
tek bir çocuktu ve buna göre kendi önemi vardı,
fiziksel eksiklikler tarafından düzeltilmedi. O değil
Şaşırtıcı derecede güzeldi, ama uzun boyluydu ve sadece iyi görünüyordu
Kendini bir güzellik olarak görmesine izin verecek kadar. Onun baş cazibesi
Biraz düz göğüslü ise, kedi esnekliğine sahip olan formu muydu
hayal ettiğinden daha nadir ve daha baştan çıkarıcı. İnanmaktan memnundu
Bu doğa onu hayatın içinde oynaması için şekillendirmişti, biliyordu, biliyordu,
haklıydı. Adı bile, en uygun olan-onurlu. IDA
Kraliçe benzeri, görkemli olmalı; Yüzünün ovali uzun olmalı ve
yuvarlak değil ve ten rengi soluk olmalı; yanaklarda renk
bir görünüm yaygın hale geldi. Koyu saçları da onu memnun etti; Her şey, içinde
Gerçek, gözlerini kurtar; isimsiz, akik benzeri bir renk tonu vardı ve
yüzünü verecek olan menekşe olmalarını tercih ederdi
Kendi içinde bir
ayrım. Ve Bayan Ida, ayrım yapmak için her şeyi sevdi,
Gururunu kendi üstünlüğü duygusuyla gururlandıran her şey.
Sanki annesinin doğa darlığı hapsedilmiş ve vurmuş gibi görünüyordu,
Tabii ki, Baba'nın tüm tutkuları ve güçleri
kızının karakteristiği. Babasının etkilemek için yükseldiğini
Ve kendi yeteneğine göre zenginlikler onu tatmin etmedi. Her zaman hissetmişti
Hutchings ve ait oldukları toplum,
nesiller boyunca iyi eğitilmişti ve her zaman daha fazla veya
Daha az iyi kapalı, daha yüksek bir sınıf oluşturdu. Bir olmak özlemiydi
Onu Might ve Main ile çalışmaya iten. Bile içinde
okul günleri bunun sosyal yolun yol olduğunu fark etmişti
Eminence. Mücadele zordu. Puritan çevresinde
orta sınıf yaşam dini eğitim ve inanç isteği neredeyse
Gururlu, yüksek huylu bir kızın bir pariahını yaptı ve ne zaman zekice
Üniversitenin öğrencisi ve en zengin ve en zenginlerinden birinin kızı
Eyaletteki güçlü adamlar, az önemseyen bir daireye girdi
Christian Dogma'ları hakkında yaptığı gibi, karşılaştırmalı olarak atfetti
arkadaşlarının ona davrandığı serinlik, babasının isteğine
Eğitim, gerçek nedenden ziyade, kendi otoriter öfkesi. Gibi
Anneleri tarafından talimat veren çocukça oyun arkadaşlarından nefret etmişti.
Infidel'den uzak tutuldu, bu yüzden ortakları terk etmek için büyümüştü
ebeveynleri, görgü ve görgü ve
Eğitim, kendisinden üstün. Kıskançlıktan kaçınma ve vardı
öğrenci ve rakibi olarak rakibine başından beri tutturuldu
Güzellikte, Bayan May Hutchings. Düşmanlığı gerçeği yoğunlaştı
Bu, ikinci sınıf sınıfına birlikte girdiklerinde Bayan May
Tanıdığı, onunla arkadaş olmaya çalışmıştı ve sonra
Bazı anlaşılmaz bir sebep, soğuk bir şekilde çekilmişti. İki kez çalışarak
Mayıs ayı kadar zor, Ida onu geride bırakmayı ve gençlere başlamayı başardı
sınıfın ilki olarak yıl; Ama tüm bu süre boyunca bilincindeydi
Başarısı emekten kaynaklanıyordu, daha büyük bir zeka değil. Ve
Yeni Yunan Profesörü, bu üstünlük, onun
teselli, söz konusu olarak çağrıldı.

Profesör Roberts üniversitede bir devrim getirmişti. O
genç ve tutkuyla işine adanmıştı; doktorunu kazanmıştı
Berlin'de dereceye kadar _summa cum laude_ ve öğrencileri yakında hissetti
Şimdiye kadar olduğundan daha yüksek bir bilgi standardını temsil ediyordu
ulaşılabilir olarak hayal ediliyor ve yine de ısrar ettiği bir
Avrupa'nın eski medeniyetinde. Bu nettling karşılaştırmasıydı,
ilk olarak zoru uyandıran zorluklara hakimiyeti tarafından zorlandı
akademisyenlerinin. Bir yıldan az bir sürede seviyeden geçerler
Lisede üniversite öğrencilerinin gençleri. En iyisi
Etkisi büyülü oldu. Öğrenimi ve coşkusu hızlandı
burslara saygı duydukları, ancak bu onun eleştirel fakültesiydi.
Onlara sanat dünyasını açtı ve onları emülasyona sinirlendirdi.

"Bir efendinin eksikliklerini anlayana kadar," dedi bir derste,
"Onu anlamak veya eserlerinin güzelliğini almak imkansız
Sophocles kendini tekrar ettiğinde kalbe-Electra bir zayıf
Antigone için çalışın veya muhtemelen zayıf bir kopyası-
Adam; Görünüşünün sınırlamaları karakteristiktir:
Ajax'ını bir siyasi partizanlık etiketi ile deforme ediyor,
Çevre vicdanını bir sanatçı olarak tanımlar; Ve boyama ne zaman
Zayıf Ismene ve Chrysothemis'i folyo olarak ortaya koyuyor.
Kahraman kız kardeşler, temeldeki dramatik gücünün
ilkel. Yine de yaşayan bir İngiliz şair olan Bay Matthew Arnold, bunu yazıyor
Sophocles 'hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve bütün gördü.' Bu hiç kimse için geçerlidir
Shakespeare ne de Goethe değil, çok daha az Sophocles veya Racine. .
İfadenin kendisi ilk emir kadar güncel değil. "
Cesur, keskin eleştirinin dinleyicileri için tekil bir hayranlık vardı,
İçinde genellikle bağlayan kabalık olduğunu söyleyemeyecek kadar gençti
özgünlüğe.

Bayan Hutchings, son sınıf öğrencilerinin kendisini veren ilk kişilerdi.
Yeni etki. Başlangıçta Bayan Gulmore,
Profesör Roberts; Fiziksel olarak önemsiz olduğunu düşündü; O temizdi
elbise çok ve ustaca istekli-hepsi çatışan
erkeklik ideali ile. Ama yavaş yavaş uyandı
Onun esasının bilinci ve uyanışının belki de olduğu kadar
Profesörle Mayıs Hutchings'in kıskançlığına ilişkin kıskançlık
Bir koca için Roberts sosyal hırslarını fark ederdi. Birden
May'ın onu Yunanca bilgisiyle geçtiğinin farkına vardı ve
böylece layık olarak bakmaya başladığı adamın bildirimini kazanmak
kendi seçimi. Ida bir kerede kendisini mücadeleye hitap etti
Doğanın tüm enerjisi, ama ilk başta başarılı olmadan. Oldu
May'ın daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştığı açıktır, çünkü
Haftalar uçtu, avantajını artırıyor gibiydi. Bu dönemde
Ida Gulmore'un gururu işkence gördü; her gün daha fazlasını anladı
Açıkçası hayatının ödülü ulaşılamadı. İçinde
Zihin ve ruh şimdi Roberts'ın cesur ve cazibesini fark etti. İle
Kıskanç bir kadının yoğun algılarını yoğunlaştırdı, bazen
rakibine sempati duydu.

Ama henüz konuşmamıştı; Bundan emindi ve kibirini etkinleştirdi
umutsuzca umut etmek. Mayıs nefretinin olduğu bir an geldi
hor görme ile tatlandırılmış. Bir nedenden dolayı veya başka bir Mayıs onu ihmal ediyordu
iş; Profesör tarafından konuşulduğunda rengi geldi ve gitti ve
Herkes tarafından görülebilen utangaçlık onu karışıklıkla sardı. Ida orada hissetti
Kaybolacak zaman yoktu ve eforlarını artırdı. Düşündüğü gibi
Önce rakibini aşmaya karar verdi ve sonra
Profesörü konuşmaya getirmek için bir yol. Ama ne yazık ki! için
Planları. Bir sabah üstünlüğünü acımasızca gösterdi
Açıklık, sadece kendini emen Roberts'ın onu fark etmediğini bulmak için.
Öncelikli işlere canlı ilgiyi kaybetmiş gibiydi
onu karakterize etmişti ve adamın mutluluğu sadece daha azdı
Söylediği her şeyin güzel memnuniyetinden ve ağırlaştırma onayından daha fazla söyle
ki bu neredeyse gizlemeye çalışabilir. Korku ile vahşi, temperle kör,
Ida gerçeği bilmeye karar verdi.

Bir sabah diğerleri beklediği odadan ayrıldığında,
Görünüşe göre bazı notlarla, profesör geri dönene kadar,
bir sonraki sınıfı almak için zamanında. Kitaplarını toplarken,
Aniden sordu:

"Sanırım seni tebrik etmeliyim, profesör?"

"Seni anladığımı sanmıyorum."

"Evet, yap. Neden yalan söylüyorsun?
Ona alevli gözlerle baktı.

"Neden bana sorman gerektiğini bilmiyorum ya da neden cevap vermeliyim, ama var
Gizleme güdüsü yok-evet, öyleyim. "

Sözleri belirleyiciydi; Mayıs ve sevgisi için saygısı vardı
küstah meydan okuma ile yaralandı, ancak konuşmayı bitirmeden önce
Onun tarzı düşünceli oldu. Başkalarının acısını hissetmek için hızlıydı
Ve ona eklemekten çekin-bunlar gerçekten de iki başlıca makaleydi
eylemlerini yöneten formüle edilmemiş inanç. İyimserliği
gençlik ve yüzeysel, ama insanın kardeşliğinin duygusu
Acı, merhamet ve hassasiyet yaratacak şekilde kalbine dokundu
Ona en yüksek ve en basit görevler gibi görünüyor. Ida'lardı
Avowal'ı cevaplayan öfke. Hala ona bakıyordu
yüksek sesle kahkaha ve geri döndüğünde tuneless mirth briller büyüdü
ve histerik hale gelene kadar shriller. Kazanmak için korkmuş bir çaba
Kendini kontrolü ve sesi bir hıçkırık gibi bir şey kırdı
Kirpiklerinde gözyaşları titredi. Profesörün başı eğildi
masası ve hiçbir şey görmedi. Ida gözyaşlarını gözlerinden fırlattı
gösterişli bir şekilde ve odadan uzuvları sallayarak yürüdü. Olurdu
kapıyı kapatmadan önce tekrar küçümseyerek gülmeyi severdim, ama o
Sinirlerine güvenmemeye cesaret etti. O andan itibaren profesörden nefret etmeye çalıştı
Roberts, May Hutchings'ten nefret ettiği için, hayal kırıklığı çok olmuştu
ağrıyor ve gururuna zarar veriyordu. Eve döndüğünde,
Babasına ismini kitaplarından aldığını söyledi.
Üniversite; Oyuncu olması gerekiyordu ve bir derece faydası olmayabilir
Yeni kariyerinde ona. Babası ona açıkça karşı çıkmadı; O öyleydi
Herhangi bir belirleyici adımı ertelemek için içerik ve birkaç gün içinde
projesini terk ettim. Ama zaman onun kınamışını azaltmadı.
Doğası gereği inatlıydı ve kıskanç öfkesi ona geri döndü
vahşi uyum. Mayıs Hutchings tarafından aşılmak dayanılmazdı. Ayrıca,
Sınıf odasının rekabet ve zaferleri hayatın tuzu olarak
o; Şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu, sevgilerini işgal edecek ya da verecek hiçbir şeyi
Ateşli tutkusuna itiraz. Ve attığı hayatının boşluğu
Roberts'ın suçlaması. Yani zaman geldiğinde ve cazibe, o
Acıyla işkence gören grev olarak vuruldu.

Odasında yalnız, ne yaptığını kendi kendine haklı çıkardı. O
Profesör Roberts'ın yaklaşan yenilgisinin zevkiyle düşündüm
ve ceza. "Bunu hak ediyor ve daha fazlası! Neden bıraktığımı biliyor
Üniversite; Kendimi sonsuza dek ondan uzaklaştırdı. Benim için ne umursuyor
cefa? Beni huzur içinde bırakamaz. Onun için yeterince iyi değildim ve
Babam yeterince dürüst değil. Oh, ben bir adamdım! Ona bunu öğretirdim
Sefillere hakaret etmek tehlikeliydi.

"Onun içinde nasıl yanıldım! Onun incelikleri yok, gerçek bir erkekliği yok
karakter. Zorluğu attığına sevindim. Baba olmayabilir
İyi eğitimli veya rafine, ama güçlü. Profesör Roberts
_us_'a saldırmanın ne anlama geldiğini öğrenin. Umarım dışarı çıkacaktır
Üniversite; Umarım yapacaktır. Düşünmeme izin ver. Bu dersin bir kopyası var
onun; Belki de hatırladığımdan daha kötü bir şey var. Herhangi bir
Oran, rapor kanıt olacak. "

Aceleyle arama yaptı ve kısa süre sonra istediği gazete hesabını buldu.
Sütuna ateşli bir hevesle bakarak patladı: "Burada
öyle; Bu yapacak. Daha fazlası olduğunu biliyordum. "

“... Böylece büyük olanlar, her birine katkıda bulunur.
insanın insancıllaştırılması. Mesih ve Buda öğretmenlerimizdir, ama aynı zamanda,
Ve daha düşük derecede, Platon, Dante, Goethe ve Shakespeare ...

"Ama garip söylemek garip, _divina commedia_ bize modernlere daha fazla görünüyor
Platon spekülasyonlarından uzak. Modern dünya için kuruldu
Bilim üzerine ve deneysel felsefe ile başladığı söylenebilir
pastırma. Platon'un Düşünceleri, Yunan'ın 'Adil Beşeri Bilimler'
din, bilimsel ruha, olmayanlardan daha yakındır
Mesih'in hayalleri. Günümüzde dünya yaşam kuralını kesin olarak arar
insan ve çevresi hakkında bilgi; öğretmenleri, yüksek rahipler
Hakikat Tapınağı, Darwins, Bunsens, Pacneurs'lardır. İçinde
Tanrı'nın Yeri Hukuk ve Eski Ödüller ve Cezalar Kavramı
diğerinde 'en uygun olanın hayatta kalması' olarak yeniden ifade edildi
El, duygulara ve somut öğretimin ilhamına ihtiyacınız var, sen
Balzac'a, Turgenief'e ve Ibsen'e gitmeli ... "

"Sanırım bu yapacak," dedi kız yukarıda izlerken yarım yüksek sesle
ve sonra kağıdı bir hizmetçi tarafından babasının ofisine gönderdi.
"En kötüsü, kolayca başka bir yer bulacak; ama her halükarda,
Bu durumu terk etmek zorunda kalacak .... bu dersi ne kadar iyi hatırlıyorum. BEN
Daha önce hiç kimsenin böyle konuşmadığını düşündüm. Ama insanlar hoşlanmadı
o ve sonuna kadar kalanlar bile gelmeyeceklerini söylediler
Bir profesörün Hıristiyanlığa karşı konuşabileceğini bilseydiler. Nasıl
deli o zaman beni yaptılar! Onları dinlemezdim ve şimdi-şimdi birlikte
Hutchings, belki de bana onunla gülüyor. Ya da o kadar temel değilse
Bu olarak, babamı sahtekârlıkla suçluyor ve savunmak demek istiyorum
o. Ama eğer, ah, eğer-- "ve kız aniden ayağa kalktı
Yüz.

Avukat Evi Hutchings, ferah ve rahattı. Oldu
Sadece iki kat yüksekliğinde ve genişliği çömelme gösterdi; oldu
Katı, kahverengi taş ve büyük bir tahta verandadan inşa edilmiş sağlam bir şekilde inşa edilmiş
Gölge ve ön tarafta bir uzanma yeri. Kendi gerekçesiyle durdu
Kasabanın etekleri, Bay Gulmore'unkinden uzak değil, ama
Kuleler ve seralar, tuğla ahırlar ve siyah demir kapılar
Bay Gulmore'un ikametgahı halkın hayranlığı nesnesi haline getirdi. Vardı,
Gerçekten de, küçümseyen bir bina olarak dikkatsiz, ev benzeri bir hava,
sağlam bir şekilde bir fayda ve değer bilincine dayanmak. Çalışma
Master arkada yatıyordu. İki ile orta boyutlu bir odaydı
Şeftali ve elma ağaçlarının bir bahçesine verilen Fransız pencereleri
Yemyeşil çim düşmüş meyveyi sakladı. Mobilya sade ve
servis edilebilir. Duvarda birkaç baskı ve kitapların bir wainscoting gösterisi
Sahibinin zevkleri.

Bu odada bir sabah avukat Hutchings ve Profesör Roberts
Konuşmaya oturdu. Avukat, sempatik olarak inşa edilmiş ve uzun boylu
dış görünüş. Yüzün özellikleri rafine edilmiş ve oldukça düzenli,
Mavi gözler hoş, yüksek alın akıllı görünümlü.
Yine de-kaşların üzerindeki tuhaf yatay çizgiler olsun ya da
Ellerin sık, zarif jestleri-mr. Hutchings bir tane kaldı
Zayıflık izlenimi ve bir şekilde veya başka bir şekilde,
Konuşma önerilen entelektüel darlık. Ancak anlaşıldı,
Harvard'dan onurla geçtiğini ve iyi yapmış olduğunu
hukuk kursu. Bu nedenle,
batıya gitti, bunun en kısa yol olduğu fikriyle gitti
Washington. Yine de ılımlı bir başarıya sahipti; O da öyleydi
iyi bir uygulama elde etmemek için çalışmalarına iyice dayandırıldı, ama o
Mesleğinde ilk değil. Savaşan erkekler tarafından aşılmıştı
vakaları ve popülaritesi nazik davranışlardan kaynaklanıyordu ve
gücünün veya yeteneklerinin hayranlığı. Onun bariz iyi doğası almıştı
yıllarca bir hoşnutsuzluk tonu; Hayat ona bir dizi olmuştu
hayal kırıklıkları.

Profesör Roberts'a bir bakış ona farklı bir tür olduğunu gösterdi
Bir adam, belki de okumak daha zor olsa da. Kare omuzlar ve zayıflatılmış
Şekil-kas gücü olmadan enerji ve sinir kuvveti karışımı;
Lambent Hazel gözlerini gölgede bırakan zalim bir alnın; samimi
Bir düşünürün jest hileleriyle, gerginliği
Sözlerini vurgulayan parmaklar.

Konuşmaları, ortaya çıkan profesöre saldıran bir makaleden geliyordu
O sabah "Cumhuriyetçi Herald" da.

"Beğenmiyorum," diyor Bay Hutchings. "Gulmore'dan ilham alıyor,
Ve her zaman söylediklerini ifade ediyor-ve daha fazlası. "

"Babamın iyi ya da çok kötü olduğu önerisi dışında,
Kentucky'den ayrılmanın nedenleri, bana sadece kindar. Çok
Vilely yazdı. "

"O sadece babanla başlıyor. O zaman gerçek nedenleri merak ediyor
Sizi siyasi inançınızı değiştirmeye teşvik edenlerdir. Ama etkisi
Adalet tehlike sinyalidir. Gulmore'un tereddüt ettiğini hayal edemiyorum
Duyduklarını iddia etmek, hiçbir dini ilkeniz olmadığını.
Ondan gelen, bu bir savaş beyanı anlamına gelir; Sana saldıracak
Scruple olmadan-haksız olarak. Hiçbir şeyin umurunda olmadığı iyi biliniyor
Din için-karısı bile bir Unitarian. Neyi hedefliyor, yapmıyorum
Bilin, ama zarar vereceğinden emin. Bana zarar verdi ve yine de
Bana asla böyle bir uyarı vermedi. Sadece ofise koştuğumda benim için gitti.
Seçimler biter bitmez beni huzur içinde bıraktı. O son derece
pratik ve oldukça iyi huylu. Küçük kısır kötülük yok veya
ondan nefret; Ama zorlayıcı ve kavgayı seviyor. Senin değer mi
onun bir düşmanı yapmak için? Dövüleceğimizden eminiz. "

"Tabii ki bu anlamda benim için değmez, ama bu benim görevim, ben
Düşündüğünüz gibi düşünün. Asla saldırıya girmediğimi de belirt
Bay Gulmore-ondan hiç bahsetmedi. Sistemi eleştirdim ve
Kişilerden kaçındı. "

"Bunu bu şekilde almayacak. O sistemdir; eleştirdiğinizde,
Onu eleştiriyorsun. Herkes bunu çok anlayacak. O hepsini yapar
belediye başkanından bir ofisi süpüren çocuğa kadar randevular; Her
kendisine veya atananlarına sözleşme verilir; Onu böyle yaptı
talih. Neden Bölge Mahkemesi Hakimi için koştuğumda beni dövdü,
Komitemin başkanı bir İrlandalı, beni terk etmek için
son an. Daha sonra Patrick Byrne adaletini seçti
Barış, hiçbir yasa bilmeyen ve kendi adını neredeyse imzalamayan bir adam. "

"Ne kadar utanç verici! Ve sessizce oturmamı sağlayacaksın
Bay Gulmore'un Despotizm? Ve böyle bir despotizm! Şehrin yarısına mal oldu
Sokakları döşemek için milyon dolar ve işin olduğunu kanıtlayabilirim
Toplamın yarısı için de yapılabilirdi. Demokratik sistemimiz
Hükümet, duyduğum şeyin onuncu bir parçası ise dünyanın en kötüsüdür
doğrudur; Ve bunu itiraf etmeden önce, istismarlarının olup olmadığını göreceğim
doğru. Ama neden dövüleceğimizi söylüyorsun? Seni düşündüm
söz konusu--"

"Evet," Bay Hutchings kesintiye uğradı, "dedim bu demiryolu uzantısı
Bize bir şans verir. Tüm işçiler İrlandalılar, Demokratlar Bir Adam,
Düz oy kullanacak ve oy kullanacak ve bu bizim zayıf noktamızdı. Sen
Anketlere gitmek için daha iyi sınıfları bulamıyorum. Zenciler
Tüm oy kullanıyor ve Cumhuriyetçi oy kullanıyor-bu Gulmore'un gücü oldu.
Şimdi İrlandalıları kazanabileceğim Zencileri'ne karşı aldım. Ama ne hissediyorum
Belediye Başkanı olsam bile, benden daha fazla acı çekeceksin
Yardımınızla kazanacak. Görüyor musun? Ve şimdi çalıştığım için
Birlik Pasifik Şehir siyasetini umursamıyorum. Neredeyse tercih ederim
adaydan vazgeçmek için. Mayıs da acı çekecek. Sanırım yapmalısın
Daha ileri gitmeden önce konuyu düşünün. "

"Bu değerlendirme zamanı değil. Senin gibi koymaya çalışıyorum
Yozlaşmış bir zulümün sonu. Çalışıyorum ve bir venal karşı oy kullanacağım ve
Bozulma Sistemi. Mayıs ve ben ne yapmamız gerektiğine dayanacağız. O olmazdı
Bu tür rakiplerden kaçıyorum. En çok yönetilmekten hoşlanıyor
Cahil, en sahtekâr tarafından yönetildi! Nasıl anlaşılmaz
Böyle paradoksal bir bayram var. "

"Bence bu seçim bitmeden sizin için anlaşılabilir hale gelecek.
Bunu değiştirmek için yıllarca elimden geleni yaptım ve şimdiye kadar çok fazla olmadım
başarılı. Partilerin neredeyse nerede olduğunu anlamıyor gibisin
Güçte eşit, para harcayacak bir adam kazanacağından emin. Ödedi
Gulmore bu şehirde Cumhuriyetçi Partiyi organize edecek; O yaptı
Ona ve O'nun aracılığıyla görev yapan herkese ödeme yapar. '
galipler, ganimetler. ' Bozulmayı yapanlar ödeyebilir
Şımarık olandan daha fazlası-hepsi bu. "

"Evet, ama bu durumda spoiler bir avuç, şımarık
büyük çoğunluk. Çoğunluğu ikna etmek neden imkansız olmalı?
soyulduklarını mı? "

"Çünkü fikirler negroların kafalarına giremez, ne de
Okuma yazma bilmeyen İrlandalıların başkanları. Beş Amerikalıyı da bulacaksın
Her on kişiden sıradan siyasete ilgi duymaz ve beş kişi
Do en düşük sınıftan-patron onların doğal efendisidir. Bizim partimiz
politics, my friend, resembles a game of faro--the card that happens to
be in the box against the same card outside--and the banker holding the
box usually manages to win. Bir kez güç almama izin verin ve Gulmore bulacak
Emeği zorlanmamış. Onun için olmasaydı içeri girmiştim
Kongre uzun zaman önce. Ama şimdi seni terk etmem gerekecek. Mayıs ile konuşun
Ve-Gulmore'un yolsuzluğu kanıtlamanız için sizi meydan okuduğunu görüyorsunuz
İtme mi çekilsin? Ne yapmak istiyorsun? "

"Tabii ki kanıtlayacağım. Konuşmadan çok önce buna girmiştim
paving contract; it was clearly a fraud."

"Well, I'd think, if I were you, before I acted, though you're a great
bana yardım et; Son konuşmanız çok güçlüydü. "

"Maalesef konuşmacı değilim ama yapabildiğim kadar iyi yapacağım ve sen
Sonuna devam etmek için bana güvenebilir. Zenginler en azından zorlanmalı
fakirleri soymaktan kaçınmak ...
Beni incitiyor. It can only mean that he owed money in Kentucky. O her zaman
careless in money matters, too careless, but he's very generous at
kalp. I owe him everything. I'll find out about it at once, and if it
Korktuğum gibi, borç ödenecektir. Bu iyi bir sonuç olacak
Bay Gul-More'un kötülüğü. Bana gelince, onun en kötüsünü yapmasına izin ver. Her halükarda ben
önceden haber verildi. "

"Vaka'da kötü bir memnuniyet-ama işte Mayıs ve gitmeliyim. Kaldım
Zaten çok uzun. Biletimize bakmalısınız; Güçlü,
Erkekler iyi, sanırım-her zaman, elde edebileceğimiz en iyileri. Öğretmek
Dikkatli olması için Mayıs; O çok cesur. "

"Yapacağım baba," diye yanıtladı açık, kız gibi bir ses; "Bu anne
onu bozar "ve sonra kapı kapandığında sevgilisine taşındı ve
Biraz haysiyet havasıyla her iki elini de tutarak, "O
_me_ bozmaya çalışır. Ama canım, sorun nedir? Rahatsız görünüyorsun. "

"Bu hiçbir şey. Bu makaledeki bir makale babama çarpıyor ve acıyor
Ben; Ama doğru yapılabilir ve size bakmak acı için bir tedavidir. "

"Okuyayım-hayır, lütfen! Sana yardım etmek istiyorum ve bunu nasıl yapabilirim
Eğer sana ne acı çektiğini bilmiyorsam? "Kız" Herald "ı aldı ve oturdu
okumak için.

Mayıs Hutchings iyi görünümden daha fazlasıydı, sadece bu nedenle
Sarışınlara bile nadiren verilen bir ten. İçi
Deniz kabuğu aynı parlaklık ve incelike sahiptir, ancak solgun değil ve
Duygularına hızlı yanıt vermek için May'ın yanakları gibi yıkayın. Dalgaları
Mısır renkli saçları, kendi parlaklığıyla adil bir şekilde gitti
Cilt ve güzel özellikler bir şüpheden kurtuldu
Büyük menekşe gözlerle tatsızlık. İyi bir yükseklik ve lissom,
küçük ayaklar ve eller, ancak figürünün ana hatları güneydeydi
lütuf ve dolgunluk.

Makaleyi okuduktan sonra, bir kelime söylemeden gazeteyi bıraktı

"Neden, Mayıs, babanız kadar ciddiye alıyor gibisin. Bu
Çok korkunç bir şey yok, değil mi? "

"Baba ne dedi?"

"Gulmore'dan ilham aldığını ve tehlikeli bir adam olduğunu;
İçinde fazla bir şey görmüyorum. Babam Kentucky'de para borçlu olsaydı
geri ödendi ve mesele sona eriyor. "

"'Bu rahatsız olduğum için değil; bu senin dersin. Oh, bu
harikaydı! Ama her zaman titremeye oturdum. Bilmiyorsun
insanlar. Eğer daha iyi anlarlarsa, büyük bir yaygara yaparlardı
bu konuda. Şimdi korkuyorum. "

"Ama hangi yaygara yapabilirler? Kesinlikle kendi görüşlerime hakkım var,
Ve herhangi bir inançtan herhangi bir şekilde eleştirmedim. "

"İşte bu-seni kurtaran bu. Oh, keşke benim gibi görsün! Sen
spoke so enthusiastically about Jesus, that you confused them. Çok fazla
of them thought, and think still, that you're a Christian. But if it's
brought up again and made clear to them--Won't you understand? Eğer öyleyse
İsa'nın sana sadece bir erkek olduğunu ve üstün olmadığı oldukça açıktı
diğer tüm erkeklere bile ve Hıristiyanlığın hizmet ettiğine inandığınız
Amacı ve şimdi dünyada iyi olmaktan ziyade zarar veriyor, neden,
Seni üniversitede olmasını istemiyorlardı. Bunu bilmiyor musun? "

"Belki haklısın," diye döndü profesör düşünceli bir şekilde. "Anlıyorsun
Herhangi bir inançta yetiştirilmedim ve çok tamamen yaşadım
yıllarca farklı bir atmosfer, anlaşılması zor
Böyle hoşgörüsüz bağnazlık. Yine de seni görmek için yeterince hatırlıyorum
are right. Ama sonuçta, ne önemi var? İkiyüzlü oynayamam
Çünkü onlar kör fanatikler. "

"Hayır, ama _quite_ o kadar ileri gitmiş olmanız gerekmez-_quite_ bu yüzden Frank;
Ve şimdi bile kolayca olabilirsin-- "Durdu, bir göz attı
sevgilisinin yüzündeki sürpriz ve karışık bir şekilde karıştı
Son sözlerinin etkisi. "Yani-ama elbette en iyisini biliyorsun. İstiyorum
yerini korumak için; işi seviyorsun ve kimse bunu yapamazdı
Senin kadar senin. Kimse ve-- "

"Önemli değil, Mayıs. Eminim ne olacağını düşünüyordun
İkimiz için en iyisi, ama değiştirecek ya da zayıflatacak hiçbir şeyim yok. Onlar yapmalı
Zinde, bu Hıristiyanları, eğer güçleri varsa. Sonrasında
Hepsi, bizim için hiçbir fark yaratamaz; Her zaman yeterince iş bulabilirim
Bizi korumak için, bu kadar uygun bir iş olmasa bile. Ama sence
Gulmore bunun altında mı? Çok fazla etkisi var mı? "

"Evet, sanırım," ve kız başını salladı, ama vermedi
onun görüşünün nedenleri. Ida Gulmore'un aşık olduğunu biliyordu
onunla, bu yüzden adından bahsetmekten içgüdüsel olarak küçüldü, kısmen
Çünkü ona acıyabilir ve kısmen aşk
Onun için başka bir kadının özel gururunu azaltmış gibiydi
mülk. Bu nedenle, uyarmanın bir yolunu ararken sessizliği korudu
sevgilisi, gerçeği açıklamadan,
Ida Gulmore ve büyüleyici çünkü karşılıksız tutku. Uzun boylu
Dedi ki:

"Bay Gulmore'un Baba'yı yaraladı. Onu tanıyor: Onu alsan iyi olur
fikir."

Diyerek şöyle devam etti: "Baban bana seçimle başka bir ilgisi olmamamı tavsiye ediyor."
Onu denemek için söylemedi; he trusted her completely. Kızın
answer was emphatic:

"Ah, bunu yapmalısın; senin için korkuyorum. Neden sana ihtiyacım var
düşman yapmak mı? Seçim buna değmez, aslında değil. Eğer baba
Belediye Başkanı için koşmak istiyor, izin ver; Ne hakkında olduğunu biliyor. Ama sen, sen
Harika şeyler yapmalı, harika bir kitap yazmalısınız; Ve herkesi gururlandırın
Sen benim gibi. "Yüzü coşkuyla kızardı. Rahatladı hissetti
fazla; Bir şekilde bir kez daha rolünün ruhuna girmişti. Ama o
Sevgili sıcak yüzü ve istekli konuşmayı sevgi belirtileri olarak aldı ve
Yüzü sevinçle aydınlanırken onu ona çekti.

"Sen sevgilim sevgilim! Beni abartıyorsun canım, ama bu beni iyi yapıyor:
daha çok çalışmamı sağlıyor. Ne yazık ki, bir cubit ekleyemez
onun boyuna. O zaman bir dev olurdum .... ama asla korkmayın; hepsi olacak
Sağ. Eminim, bir çatışmadan kaçmak istemezsin
kışkırttı; Ama şimdi babamı bu borçlar hakkında görmeliyim ve sonra
Bir sürüşümüz olacak, ya da belki de benimle gidersin. Bekleyebilirsin
benim için arabada. Bu akşam tekrar konuşmam gerektiğini biliyorsun. "

Kız hemen rıza gösterdi, ama karardan memnun değildi
Sevgilisi gelmişti. "Çok açık," diye düşündü açık bir şekilde,
sağduyulu, "
Peki ya da daha iyisi, bundan uzak dur. "

Mayıs son derece pratikti ve bir kişi kadar duygusal değil
bir arada olan hassas, hızlı değişen renkten çıkarılmış
Moment yanaklarını yıkadı ve başka bir şeyden, onu soluk bırakarak,
tutkuyla. Kendinden yürekli ya da bencil olduğu için değil. Ondan uzak. Ancak
Çevresi onu kadın yaparken şekillendirmişti. Annesi
Baltimore'un çanlarından biri, bir güneyli, mizaçla
Bir erkek kardeşi ve kendisinden daha büyük bir kız kardeşi vardı (her ikisi de evlendi),
ve şımarık olmaması gerektiğini düşünen küçük bir erkek kardeş
Doğrudan kişisel eleştiri istemek için. Bu küçük kardeşi Joe,
Ona ilk olarak "Towhead" diyen ve şimdi bile sık sık aşağılayıcı yaptı
"130 ağırlığında olmayan kızlar" hakkında sözler-Joe'nun gözlerinde, bir Venüs
Rubens mükemmel görünüyordu. Mayıs onun görünüşünün boşuna değildi; Aslında,
Sadece son yıllarda onlardan zevk almaya gelmişti. Genç olarak
kızım, kendini annesiyle karşılaştırarak,
Her zaman "oldukça sade. "Cam ve erkeklerin dikkatleri vardı
Yavaş yavaş ona hoş bir gerçek gösterdi. Ancak şimdi bile yapmadı,
Güzelliğini büyük ölçüde abartın. Ama karakteri değiştirilmişti
Bu kız öğrenci günlerinde avantaj için, acı gözyaşlarıyla, o
Kendisine hoş olmadığını itiraf etti. Öğretmeni ona övgü
Hızlılık ve hafıza ona öğrenme konusunda gurur duymayı öğretmişti. Ve
Gerçekten de zeki bir çocuktu, sünger benzeri bir şekilde yetenekli
Her türlü bilgiyi asimile etme fakültesi-belki de
nesiller eğitimli küstahlar. Görünüşüne ödenen hayranlık
entelektüel çabalarını gevşetmesine neden olmadı. Ama ne zaman
Üniversite kendini sıradan standartları aşarken buldu
görüş, kibir ilk başta ona sahip oldu. Ona görünüyordu
Her zaman kendini küçümsediğini gösterir. Şaşırmıştı
Kendi aşırı alçakgönüllülüğü ve onunla çok ilgileniyor. Düşünmüştü
Kendisi çirkin ve o güzeldi ve şimdi onun olduğu açıktı
Bir dahi de. Ruh, her şeyin hayalleri tarafından kudretli bir şekilde yükseltilmiş
Yap ve hayatta oynayacağı yüksek kısım, her zaman asil ciddi, ama
Zarif büyüleyici netliğin küçültülmesiyle, kendini alıyor
Yarış ve zamanın mükemmel bir ürünü için ağır bir şekilde,
Tüm niteliklerini insanlığa keşfetmesi gereken kitabı yazın-
ideal bir doğanın incelik, asalet ve tatlılığı.

Bu dönemde Joe'ya tatlı nezaketle davranmaya bile çalıştı, ama
Joe ona kendisinden "daha çok korkmuş bir aptal" yapmamasını söyledi
oldu. Ve yakında rüya parlaklığını kaybetmeye başladı. Kitap olmaz
İlerleme ve yazdığı şey ona harika görünmüyordu-ilham almıyor
ve olması gerektiği gibi büyüleyici. Okuması ona biraz vermişti
hafif eleştirel içgörü. Daha sonra bir kısmını hayranlarına gösterdi,
Böylece kibiri haklı çıkarmayı umuyorlardı, ancak vesilesiyle ödeme yapmak için kullandılar
alakasız iltifatlar ve onu hayal kırıklığına uğrattı-hepsi, Will'i kurtar
"Şiirsel olduğunu" ve tahmin ettiğini eleştiren Thornton
Şiir yazmalı. "Buna göre bazı şarkı sözleri yazdı ve bir tane
"Yokulu Umutlar" onu gerçekten memnun etti. Dahası Will'e okudu, kim
Karar "'Twas iyi, çok iyi. Tennyson daha fazlasını yazmıştı, elbette,
Ama daha iyi bir şey yok-anlaşılması daha kolay değil. "

Bu son cümle ona olan güvenini öldürdü. Umutsuzluğa battı.
Sevememeyi öğrendiği Ida Gul-More
Sınıfta onu gölgede bırak, çaba göstermedi. İlk mezun olmak için
Yıl
Diseeger. Bu dönem hakkında elbisesine yeni bir ilgi gösterdi;
Hatta coquettish büyüdü ve her zamankinden daha büyük bir favori oldu.
Sonra Profesör Roberts üniversiteye geldi ve gelecek hayatıyla
Kendini yeniden açtı, umut ve korkularla canlandırıldı. O çekildi
Birincisinden, ruh bazen ruha çekildiği için bir
o kadar zorlu ki onu korkuttu ve tutmaya çalıştı
kendisi ondan uzak. Ama kalbinde çalıştığını biliyordu ve
Sadece övgüsünü kazanmak için okuyun. Yetenekleri ona boşluğunu açıkladı
onun hırsı. İşte gücünün ötesindeki yüksekliklerin üzerinde duran biriydi
tırmanma ve yine de şaşkınlık için çok şüpheliydi
Kalıcı itibar kazanma yeteneği. Sadece bir uçak yoktu
Gelenekselin üstünde bilgi ve duygu-tarafından öğrendiği
kendisi-ama aynı zamanda tanıtım öğretmenlerinin
Vadi kör rehberler olarak tutuldu. Hızlı alıcılığı emildi
hevesle yeni fikirler; Ama artık kendini kandırmadı. O
Pratik iyi bir duyu onun yardımına geldi. Zor veya şüpheli görünen şey
Profesör için, onun için sonsuza dek imkansız olmamalı. Ve
Zaten aşk onun üzerindeydi, alçakgönüllülüğünü onun kadar tatlı yapıyor
hayranlık. Sonunda konuştu ve hayat tamamen güzelleşti
o. Onu yakından tanımayı öğrendiğinde,
dünya dışı, bilgin benzeri idealizmi ve erkeklerin cehaleti ve
güdüler ve böylece tekrar kendi kendini doldurmak için geldi ve onu gerçek buldu
misyon. Sevinç ve keyifli bir güvence duygusu ile fark etti
hayattaki amaç, gözlem fakültesi ve pratik içgörü,
"Sonsuzluk tabanları" olarak yetersiz olsa da,
sevgilisi. Ve eğer şimdi ve sonra bir kısmına düşerse
On dokuzuncu yüzyıl antigone, neye anlık bir nüksetti
bir yıldır sevgili bir alışkanlık yaşıyordu, kızın kalbi
Yeni danışman ve onun yeni _role_ ve
Kocası için dünyevi rehber, herhangi bir kadının olabileceği en yüksekti.
ulaşın.

Birkaç gün sonra Bay Hutchings, daha gizli bir konuşma yaptı.
Profesör Roberts ve daha önce olduğu gibi, konu bir
"Cumhuriyetçi Herald" daki makale. Bu makale gerçekten bir sütun ayırdı
Ya da her gün profesörün kişisel eleştirisine ve her saldırı
Öncesini Invective'in virülansında aştı. Tüm genç adam
Karakter nitelikleri bu haksız kötüye kullanım fırtınası altında ortaya çıktı.
Rakiplerinin ortaya koyduğu her şeyi okudu, hiçbir şeye cevap vermedi,
"Demokrat" editörünün sürekli talep edilmesine rağmen,
Ve yakında "Herald'ın" yazılarını sadece
mizahi taraf. Bu arada kendi konuşmaları bilgi ve canlılıkta büyüdü.
Bir bilim adamının hassasiyeti ile dinleyicilerinin önüne iç tarihin önüne koydu
ve işten sonraki işin önemi. Çalışma güçleri ona yardımcı oldu
"Davalarını Kaldır" ezici bütünlükle. Hızla fark etti
yakalama kelimelerinin değeri, ancak epigramları ateşinde sertleşmiyor
Hayat yapışmayı reddetti. Denge sayfasını yayınladığında daha iyisini yaptı
broşür biçiminde "yüzük" ve her hane halkının ödediğini gösterdi
Yılda yaklaşık yüz elli dolar veya tümden iki kat daha fazla
Yasal vergiler, bir parti organizasyonunu desteklemek için tek nesne
bunlardan birkaçını birçok kişinin pahasına zenginleştirmekti. Bir iş, içinde
Özel, sokakları kaldırma sözleşmesi,
Swindle ve bölge avukatının görevini yerine getirdiğini iddia etti,
Uzun zaman önce belediye başkanını ve belediye meclisini bir suçlunun önüne getirirdi
kötü şöhretli bir sahtekarlığın tarafları olarak mahkeme. Onun yeteneği, kararlılığı ve
Kendini kısıtlamanın çok gerçek bir etkisi olmuştu; Toplantıları her zaman
Kalabalık ve dinleyicileri Demokratlar değildi. Onun cesareti ve
Dövüş gücü ona genel hayranlık kazanmaya başlamıştı. Kamuoyu
Yarışmaya tarafsız bir ilgi çekti. Eleştirel
Yabancılar Profesörün (bir kelimesinin
iyi mizahlı hor görme) "yaşlı adam Gulmore" bile "kırbaç" olabilir. Bahisler
sonuçta yapılmış ve kısa oranlar kabul edildi. Bay Hutchings bile izin verdi
kendisi olumlu bir sorun için umut etmek.

"Harika bir şey yaptın,"
Roberts; "Gulmore'dan herhangi birine karşı başarıdan emin olmalıyım.
Ve kafasını kaybediyor gibi görünüyor-sürekli istismarı sempati heyecanlandırıyor
seninle. Eğer kazanırsak, bunu esas olarak size borçluyum. "

Ama bu sabah avukatında Hutchings'in söyleyecek bir şeyi vardı
Düz sözlere koymayı sevmediği arkadaşı ve yardımcısı. O
Aniden başladı:

"'Herald'ı gördün mü?"

"Evet; içinde ilgi çeken hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hayır; ama babanı bu mektubu yazmak için aptalca
Kentucky borçlarını ödemişti. "

"Gördüğümde özür dilerim.
mektup. Ama bu sadece başka bir olay. "

"Bu doğru, o zaman? Parayı ödedin mi?"

"Evet; memnun oldum."

"Ama bu çılgınlıktı. Babanızın borçlarıyla ne yapmalısın? Her
Günümüzde ev kendi temelinde durmalı. "

"Sana katılmıyorum; ama bu durumda hiçbir soru yoktu
bu tür. Babam beni göndermek için çok cömertçe fakirleştirdi
Avrupa'ya ve beni altı yıl orada tut. Ona beş bin borçluyum
Dolar ve onu geri ödeyebilmekten çok memnundu. Yapardın
aynısı."

"Gerçekten mi? Beş bin dolar! Bundan o kadar emin değilim." .
Babanın tahrişi, belirli minnettar anılarını fethetti
daha genç günler ve kalbinde hissettiği hayranlık
Profesörün eylemi, sadece rahatsızlığını artırdı. "Neredeyse olmalı
seni temizlediniz mi? "

"Neredeyse."

"Şey, tabii ki bu senin mesle değil, benim değil; ama bence aptalsın.
Onlara tam olarak ödedin, sanırım? Vay canına!

"'Herald'ın üniversite yetkililerini aradığını görüyor musunuz?
Dersiniz üzerinde harekete geçin mi? 'Hıristiyan gençliğin öğretimi
Ateist durdurulmalı, 'vb.'

"Evet; ama hiçbir şey yapamazlar. Onlara karşı sorumlu değilim
dini görüşler. "

"Yanılıyorsunuz. Fakültenin oyu sizi taburcu edebilir."

"İmkansız! Hangi gerekçelerle?"

"Ahlaksızlık gerekçesiyle. Bu durumda güce sahipler. Bu bir
Gevşek kelime, ama etkili. "

"Onlara karşı bir eylem nedeni olurdu."

"Kayıp kaybedeceğinizden emin olursun.
Devlet, ona zarar vermek yerine agnostik olarak işlev görür. "

"Ah! O zaman, sanırım bu bildirimin anlamı bu
Sekreterden Pazartesi günü özel bir fakülte toplantısına katıldı
iki hafta."

"Bakayım. Neden, işte işte! Toplantının amacı"
Profesör Roberts'ın Hıristiyan karşıtı sözlerini düşünün ve
bu eylem. ' Zorluk bu. Okumadın mı? "

"Hayır; açıp basılı formu görür görmez,
Her zamanki bildirim ve bu seçim çalışmalarını düşünmek için bir kenara bırakın. Ancak
Fakülte 'Herald' ı sarmayı amaçlamış gibi görünüyor.

"'Herald' için önce önce harekete geçmelerine izin verilir
Gün sonra onları alkışlayabilir. Hepsi Gulmore tarafından çalıştı ve sana söylüyorum
Yine tehlikeli. "

"O olabilir; ama istismar için değişmeyeceğim, ne de görevimi tutmayacağım.
onun en kötüsünü yapıyor. Şimdiye kadar ona saldırmadım
Benim kendim, ne demek istemiyorum. Ama beni korkutamaz; Bunu bulacak
dışarı."

"Şey, göreceğiz. Ama her halükarda, seni uyarmak benim görevimdi.
Zengin olsaydım farklı olurdu, ama olduğu gibi, sadece bir
küçük ve-- "

"Sevgili Hutchings, bundan bahsetmemize izin verme. Bana vererken, sen
Bana istediğim her şeyi ver. "Genç adamın tonu o kadar kesinti ki
konuşmayı kapattı.

Bay Gulmore siyasi bir kariyer için eğitilmemişti. Başlamıştı
kendi kasabasındaki bir donanım mağazasında bir katip olarak hayat. Ama onun erken
Erkeklik kaldırma ajitasyonu onu derinden hareket ettirmişti-
Cilt, hissetti, onu asla köleliği kabul ettirmezdi-ve
aşırı manzaralı bir adam olarak bilinir. Otuz yaşından önce başardı
Binlerce dolar tasarruf edin. Evlendi ve Columbus'a göç etti,
Ohio, burada bir iş kurdu. Sırpma yıllarında oradaydı
Savaştan önce, kendini ilk olarak siyasete attı; O çırpındı
Kişisel umudu veya arzusu olmadan bir kölelikçi olarak tartışılmaz bir şekilde
kazanmak. Ama iş onun için bir hayranlık duymaya başladı ve gördü
Donanım işi gibi maddi emolümlerin olasılıkları
karşılamadı. Savaş bittiğinde ve kendini neredeyse hiç bulmadı
Başlamadan önce olduğundan daha zengin, mağazasını sattı ve göç etti
Yine-bu sefer Tecumseh, Nebraska, siyasi yapmak niyetinde
hayatının işini organize edin. "Büyümek" istedi
bir kasaba ve başından beri efendisi oldu. Zenciler olarak
en cahil ve en umutsuz sınıfı oluşturdu, biraz
Talep onu lideri yaptı. İlk seçimde bulundu
"Gulmore'un Zencileri" bir adama oy verdi ve böylece
Cumhuriyetçi Parti. Tecumseh'deki ikametgahının ikinci yılında
Kasabayı gazla aydınlatmak için sözleşmeyi aldım. Sözleşme
Yirmi yıl boyunca koştu ve aşırı liberaldi, çünkü Bay Gulmore
Pratik olarak hiçbir rakip, gaz üretimini anlayan kimse ve
kimin parası vardı ve işletmeye başlamak için kopardı. O çabucak
bir sendika oluşturdu ve sözleşmenin koşullarını yerine getirdi. .
Sermaye iki yüz bin dolar olarak sabitlendi ve sendika
ilk yılda yaklaşık yüzde kırk kar kazandı. On yıl
Daha sonra yüz dolarlık bir hisse binde. Bu ilk
Başarı, Bay Gulmore'un servetinin temeliydi. Elde edilen gelir
gaz işlerinden, onun organizasyonuna para harcamasını sağladı.
parti. Eserlerin ilk yöneticisi pozisyonu ile ödüllendirildi.
Town Clerk-Beş yıl süren ancak Bay Mr.
Gulmore'un kuralı pratik olarak kalıcı idi. Ustabaşı en çok oldu
koğuş sandalyelerinin enerjik. İyi ödeme yaptığı ve bir nazik olduğu biliniyordu
Eğer yorucu usta ise. On yıl içinde çeşitli tarafından kazandığı şey
kendisine veya adaylarına tahsis edilen sözleşmeler kimsenin tahmin edemeyeceği; O öyleydi
Kesinlikle çok zengin. Yıldan yıla da şehri kontrolü
Hükümet daha tamamlanmıştı. Şimdi sivilde yer yoktu
veya bağlı olmayan şehir veya ilçenin yargı kuruluşu
Onun iradesi ve eyaletteki etkisi çok büyüktü.

Bir belediye seçimi veya gerçekten de herhangi bir seçim, Bay Gulmore
Sessiz ama yoğun kişisel memnuniyetin birçok fırsatı. Sevdi
Mücadele ve ofis-sandalyesinden böyle olduğu bilinç
Zaferin sağlandığı güçlerini yönlendirdi. Her zaman geniş bir izin verdi
öngörülemeyenleri kapsamak için marj. Şans ve hatta kötü niyet
stratejisinin bir kısmını oluşturdu; etkili bir hoparlörün boğazını;
popüler bir adayın hastalığı; sandık gününde bir fırtına-hepsi
O sorunun faktörleri. Sanki rakiplerinin sahip olabileceğini düşünüyordu
Onların tarafındaki tüm şanslar; Ancak, en yüksek kötülük düşünürken
servet, hesaplamalarını üzerine dayandırmak onun zevkiydi
muhtemel ve onları her yıl daha fazla yaklaşarak bulmak
mutlak kesinliğe. Koğuşun organizasyonu olur olmaz
tamamlandı, partisinin oylarını bir düzine veya
Bu yüzden. Planı, her yarışmaya ciddiye almak, tümünü getirmekti.
Her vesileyle ankete güçler-erkekleri bir arada tutmamak, kullandı
Söylemek gerekirse, zafer gibi. Rakibinin azınlığının sayısıydı
esas olarak onu ilgilendirdi; Ancak çeşitli seçimleri dikkatlice inceleyerek,
Popüler bir aday olarak değeri herhangi birinden daha iyi tanımaya geldi.
başkentteki her politikacı, ya da gerçekten de eyalette. Yeteneği
Örgüt için adam, erkekler, adalet ve
liberallik ve belki de bir dereceye kadar sahip olduğu güçte
Başkalarına kendisine ve önlemlerine güvenerek ilham vermenin. O öyleydi
Her koğuştaki en uygun adam başkanına kadar asla tatmin olmamıştı.
koğuş; Ve eğer para o adamın hizmetlerini satın almazsa,
Bazen nadiren olmasına rağmen, bulana kadar asla dinlenmedi
enerjisini davaya bağlayan memnuniyet. Yanı sıra-ve bu
başarılarında küçük bir unsur yok-
kalabalık. Hiçbir ofis için asla "koşmamış" ve neredeyse değildi
Seçmenlerin kitlesi tarafından yaratıklarının çoğu kadar iyi biliniyor.
Senatör, Belediye Başkanı veya Ofis-Messenger gibi
Tüm ihtişam: Bay Gulmore, zaferi kazanmaktan memnundu ve
meyvelerini toplamak. Bu nedenle, nispeten konuşurken heyecanlı,
kıskançlık yok; Ve bu, konumunun gücü ile birlikte,
daha önce hiç ciddiye alınmamış olması gerçeğini açıklar
Profesör Roberts olay yerine geldi.

Avukat Hutchings'ten veya başka herhangi birinden daha iyi, Bay Gulmore bunu biliyordu
İki partinin göreceli gücü,
yıl. Kampanyanın başında güçlerini hesaplayarak hissetti
Kazanabileceğinden emin-tüm biletini taşıyabilir, bir
oldukça popüler belediye başkanı; Ama onun lehine çoğunluk küçük olurdu,
Ve potansiyel müşteri onu memnun etmedi, çünkü profesörün konuşmaları
kıskançlık uyandırdı. Çoğunluğu ezici olmasaydı anladı
Gelecek yıl tekrar daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayacaktı ve
Uzun koşu kaçınılmaz olarak gücünü kaybeder. Ayrıca, "şişman" sözleşmeleri gerekli
tartışılmaz üstünlük. Bu nedenle, böyle bir şey yaparak başladı
Profesöre bir gazete saldırısı, onu zorlamasını umduğu gibi
Mücadeleyi terk et. Bu başarısız olduğunda ve Bay Gulmore,
başarısız olmaktan daha kötü yaptı, rakibinin enerjisini artırdı ve
Popülerliğine ek olarak, bütünü düşünmek için tekrar işe gitti
durum. Kazanmalı ve "büyük" kazanmalı, bu açıktı; Ben de kazan, eğer
"akıllılığını" gösterecek ve gösterecek bir şekilde mümkün olan
düşmanının dünyayı cehaleti. Öfkesi uzun süredir
uyandırdı; Kişisel rekabet, hiçbir zamanda tahammül edemeyeceği bir şeydi,
Ve Roberts kasabadaki pozisyonunu yaraladı. Çözüldü
Genç adama öyle bir ders verin ki, başkalarının onu takip etmesi yavaş olurdu
örnek. Sorunun zorluğu cazibe merkezlerinden biriydi. Tekrar
Ve yine soruyu zihninde çevirdi-ne yapacaktı
Zaferi ve profesörün sansasyonel yenilgisi? Tüm faktörler
Ona var ve niyetle onlarla karşı karşıya kaldı. O bir adamdı
güçlü akıl; Zihni hem büyük hem de hızlıydı, ama aktivitesi,
Eğitim ve açgözlü fiziksel arzular nedeniyle
Yaşamın sıradan gerçekleri ve güçleri ile sınırlı. En çok ne kitaplar var
Olağanüstü bir zeka ile hediye edilen kişiler, adamları
Bay Gulmore'a-bir kerede uyarıcı ve zor bir çalışma
eşsiz bir çeşitlilik ve karmaşıklık. Öğrenme eksikliği
Çoğu erkeği yargılamada ona avantaj. Fikir stokları, duygular
Ve arzular yıllardır onun olmuştu ve şimdi patchwork'ü izlediyse
Hoşgörülü hor görme ile ahlaklarının yorganı, en azından öyleydi
tüm kurucu tonlarına aşina. Ama yapamadı
Profesör dışarı-ve bu ondan hoşlanmamasına katkıda bulundu; tanıdı
Roberts, ilk başta inandığı gibi, sadece bir ağızlık değildi
Hutchings, ama nedenlerini kavrayamadı; Ayrıca, dediği gibi
Kendisi, gerekmiyordu; Roberts açıkça bir "krank" idi.
Türler onu ilgilendirmedi. Ama iyi biliyordu Hutchings; bunu biliyordu
Kendisi gibi hutchings gibi, sıradan önyargıları hor görürken yönetildi
sıradan açgözlülük ve hırslarla. Akılda ikisi de yukarıdaydı
ortalama, ama ahlakta değil. Yani, kendini avukatın içine koyarak
Yer, sorunun olası bir çözümü ona meydana geldi.

Seçimden birkaç gün önce, zor olan Bay Hutchings
Akşama kadar işte baş astları arasında
Bay Prentiss onu suçladığında,
bir meseleyle birkaç dakika boyunca odalarına eşlik ederdi
son derece önemli. Reddetmek için iyi bir nedeni yok, Bay Hutchings
"Herald" ın editörünü, merdivenlerden bir uçuşa kadar büyük bir
ve rahat oda. O girip ona bakarken Bay Gulmore
öne çıktı:

"Seninle bir konuşmak istedim avukat, rahatsız olmayacağımız ve
Prentiss burada olmanın en iyisi olacağını düşündü ve sanırım öyleydi
doğru hakkında. Sessiz ve rahat. Oturmayacak mısın? "

"Bay Gulmore!" şaşkın avukatın kısa durmasını haykırdı. "Yapmıyorum
Aramızda tartışılacak bir şey olduğunu düşünüyorum ve acelem varken
Akşam yemeğine eve dönmek için sanırım ... "

"Hata yapma," diye ara verdi Bay Gulmore; "Demek istediğim
iş-hem sana hem de bana ödeyecek iş ve sanırım ikisi yapmıyorum
Oturmak ve beni birkaç dakika dinlemek için herhangi bir hasar. "

Avukat Hutchings olarak, ses ve tarzın otoritesi tarafından uzanan,
Oturdu, Bay Prentiss'in kaybolduğunu fark etti. Yorumlama
Haklı olarak diğerinin bakışında, Bay Gulmore başladı:

"Yalnızız Hutchin. Bu konu adil ve kare oynanacak.
Sanırım sözümün yüz değerinde alınabileceğini biliyorsun. "Sonra,,
Kendini sandalyesine yerleşerek şöyle devam etti:

"Sen ve ben uzun yıllardır zıt biletlere koşuyoruz,
Ve ben de kazandım. Kazanmam için bana para ödedi ve sana para ödemedi
kaybetmek. Şimdi böyle. Bu İrlandalıların hatta olduğunu düşünüyorsun
Size daha iyi bir gösteri ver. Yaparlar; Ama beni kırbaçlamak için yeterli değil. Görünüyorsun
Bunun yarından sonraki gün denenmesi gerektiğini düşünmek için, ama sen
Şimdiye kadar bir şeyin böyle olduğunu söylediğimde, her zaman-her zaman olduğunu bilmeliyiz.
Eğer bir şansın olsaydı, size söylerdim: Meydanı oynuyorum. Ken taşıyorum
bir uçtan diğerine bilet; Ben Robinson'u belediye başkanı olarak taşıyorum
En az iki yüz elli çoğunluğun ve geri kalanının
Biletinizin hiç şovu yok-bunu biliyorsunuz. Ama sen bile
Bu yıl veya bir sonraki yıla girebilir, belediye başkanı olmak ne ne olur?
Yılda beş bin dolar için koşmuyorsun maaşım
Hesaplayın, ve benim ile çalışmadığınız için bu alacağınız her şeyle ilgili. BEN
İyi bir belediye başkanı, senin gibi bir adam, pozisyon ve eğitim, para cezası istiyorum
Herkesi tanıyan ve iyi düşünülen konuşmacı-popüler. Robinson
Benim için yeterince iyi değil; Görgüleri ne de bilgiye sahip değil, ne de
popülerlik. Seni tam yanımda tutmayı çok isterdim.
İkimiz için daha iyi olurdu, ama sen bir Demokrat, bir
Herhangi bir gereklilik yoktu. Şimdi var. Bu seçimi kazanmak istiyorum
Büyük bir çoğunluk, bir 'sen sen bunu sartin yaparsınız. Görüyorsun kare konuşuyorum.
Bana katılacak mısın? "

Soru aniden atıldı. Bay Gul-More bir parıltı yakaladı
Diğerinin iyi bir belediye başkanından ve niteliklerinden bahsederken gözü. "O
Isırıklar, sanırım, "onun çıkarımıydı ve buna göre soruyu sordu
bir kerede.

Bay Hutchings, ani sorgulama ile kendine getirildi,
tereddüt etti ve geçicileştirmeye karar verdi. Her zaman katılmayı reddedebilirdi
ve Gulmore "kendini uzaklaştırabilir". Cevap verdi:

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Nasıl katılacağız?"

"İkimiz tarafından bir şeyler seviyoruz."

"Ne vereceğim?"

Diyerek şöyle devam etti: "Belediye Başkanı için adayınızı Demokrat olarak geri çekin."

"Bunu yapamam."

"Jest beni dinle. Şehir, yeni bir mahkeme için ihale reklamını yaptı
Ev ve yeni bir belediye binası. Tek bina her ikisini de kapsar ve
iş kısmının ortasına yakın. Öyle-değil mi? Peki, Land
Orada herhangi bir yere ulaşmak zor ve ben kasabadaki en iyi partilerim. Sanırım"
(dikkatsizce) "Sözleşme bir milyon dolara ulaşacak;
Birine iki yüz bin dolar anlamına gelmelidir. Böyle,
Hutchin's: Benimle gelip ortak bir ihale yapmayı mı tercih edersiniz yoksa
Belediye Başkanı için koş ve dövülüyor musunuz? "

Bay Hutchings başladı. Teklif onu kazanırdı.
Ama şimdi çocukları sağlandı-Joe hariç hepsi ve pozisyonu
Birlik Pasifik Demiryolu'nun avukatı olarak onu maneviyatın üstüne çıkardı
endişeler. Sonra profesör ve May'ın düşüncesi ona geldi-hayır! O
kendini satmazdı. Ama garip bir şekilde teklif heyecanlandı
o; Sevimli hissetti. Hızlı nabzı çeldirmeleri onu engelledi
önerilen işlemin büyüklüğünü fark etmek, ancak bunu biliyordu
öfkeli olmalı. Gulmore'un hayır yazdığı ne yazık
Kabul etmiş olabileceği ve sonra açıkladığı teklif!

"Seni anlarsam, bu sözleşmeyi almam gerektiğini öneriyorsun,
ve bundan para kazan. Benimle işin olsaydı, yaptın
bir hata ve Profesör Roberts haklı. "

"Hev?" diye sordu Bay Gulmore yavaşça, soğuk bir şekilde, keskin bir tezatle
Avukatın görünür heyecanı ve hızlı konuşması. Düşündüğünü düşündü
Hutchings hayal ettiğinden "aptal" idi-ya da samimi miydi?
Eğer konuşmadan önce bu son olasılığı tartacaktı, eğer
Roberts'ın sözü onu kızdırmamıştı. Savaşçılığı onu yaptı
Kalıcı:

"Benimle gelmek istemiyorsan, tek yapman gereken söylemek
Bu yüzden. Bu konuda arka bacaklarına kalkma çağrısınız; kolay
yerleşim yap. Ama bu profesör gibi haşhaş konuşmayın; O aptalca. O
Street Pavin'in sözleşmesinden bahsediyor ve kanıtlandı-'Twas
'Herald'da kanıtlandı-sokaklarımızın ayak başına daha az maliyeti
Bu eyaletteki herhangi bir kasabanın sokakları. Hiçbir şey bilmiyor. Bilmiyor bile
yetenekli bir adamın büyük bir sözleşmeden yarım milyonu yapabileceğini,
Sıradan bir adamın yapabileceğinden daha iyi iş, parayı kaybedecek
Bir milyonda mahkeme evimiz ucuz olacak; Ve eğer profesör olsaydı
yarın gereksinimine bağlı planlarla sözleşme yapmak
Kırmızı bir kuruş değil, hiçbir şey yapmaz. Hayır efendim. Eğer Ken ben, bu benim
İş-ve sizin, değil mi? Yoksa hiçbir şey için mi çalışacağız çünkü
O bir aptal mı? "

Bay Gulmore konuşurken, Bay Hutchings kendini düşünmeye verdi.
Sonuçta, neden belediye başkanı için koşuyordu? Gulmore'un dediği gibi yer,
onun için bir faydası olmazdı. Sadece sona eren kavgadan yoruldu
yenilgi ve sadece değersiz bir zaferle sona erebilirdi. Belediye Başkanı,
Aslında! Kongre üyesi olma şansı olsaydı,
farklı ol. Ve beyninin karşısında resmi sık sık uyandırdı
daha önceki yıllarda hayal gücüyle. Neden? Gulmore bunu kesin hale getirebilir.
O olur mu?

"Söylediklerin yeterince mantıklı görünüyor ama yolumu görmüyorum. Yapmıyorum
Hayatımda işe girmeye meyilli hissediyorum. "

"İşe girmene gerek yok. Bunu göreceğim."

"Hayır. Özellikle paraya ihtiyacım yok."

"Gelecek yıl, Hutchin, Robinson'dan sana karşı daha iyi bir adamım olacak.
Avukat Nevilson, Ken'in bulunabileceği kadar iyi, sanırım ve olmaz
Ona şans verirsem bana katılmayı reddet. "Ama konuşurken,
Bay Gulmore, rakibinin cevabını göz önünde bulundurdu. Düşündü
düşünceli; "Özellikle paraya ihtiyacım yok." Ne yaptı
Adamın İhtiyacı Var mı? Kongre? Cumhuriyetçi olarak? Bu da olurdu. Bay
Hutchings başını salladı, tehditten dikkatsiz, Bay Gulmore uydurdu
onun zihni. Onun inatçılığı ortaya çıktı; Herhangi bir fiyata kazanırdı. Başladı:

"İlk başta söylediğim şey bu, Hutchin; her birimiz ne vermeliyiz
diğer istekler. Sana ne istediğimi söyledim; Bana ne istediğini söyle
Bir 'P'r'Aps Ken'in yerleşmesi.'

Bay Hutchings hemen cevap vermediği için patron devam etti:

"Bir şey için siyasetin içindesin. Nedir?
Agener Me, sen de çıkarabilirsin; İyi olmayacaksın. Bunu biliyorsun.
Buraya bakın! Önünde olduğunuz eyalet yasama organı mı, yoksa kongre mi? "

Sadece kelimeler Bay Hutchings'i heyecanlandırdı; Tekrar geri dönmek istedi
Victor olarak doğu; Yetiştirilmiş olanakları ve sosyal
Washington'un Hayatı. Diye bağırmaya yardım edemedi:

"Ah! Senin için olmasaydı uzun zaman önce Kongre'de olurdum."

"Bir Demokrat olarak? Bu devletten değil, sanırım."

"Ne önemi var? Demokrat veya Cumhuriyetçi, şimdi fark sadece
adına. "

"Fiyat yüksek, Hutchin. Sizden belediye başkanı için kaçmandan vazgeçmeni istiyorum,
Ve benden bunun yerine Kongre'de bir koltuk istiyorsun. Ama-eğer ödeyeceğim, eğer sen
Dediğim gibi yap. Demokrat olarak bu eyalette şansınız yok; Bunu biliyorsun
kendin. Demokrat olarak belediye başkanına koşmak sizi incitir; Bu doğru durmalı
Şimdi-kendi ilginiz. Ama senden istediğim şey istemen
Çekilmenizi yarın ertesi güne kadar duyurun,
Profesöre ya da başka birine hiçbir şey söylemeyin. Kabul ettin mi? "

Bay Hutchings durakladı. Arzusunun yolu onun önünde açık yattı; .
Fırsat kaçırılmayacaktı; istekli oldu. Ama yine de vardı
gizlilik gerektiren bir eylemde anlaşılmaz bir şey. O yapmalı
Serin düşünün. Teklif neydi? Ne verdi? Hiç bir şey. O
Gulmore ve tüm Belediye Meclisi ile belediye başkanı olmak istemedi
o. Hiçbir şey-seçimin sabahı çekilmeyi hariç.
Bu kötü görünecekti, ama hastalık gibi davranabilirdi ve
Profesör Belediye Başkanı olmayı umursamadı; Ona karışmamasını tavsiye etmişti
mücadele; Ayrıca, Roberts hiçbir şeyden şüphelenmezdi ve eğer
Uzun bir süre için kanıt gölgesi olmaz mıydı. Diğerinde
Gulmore'un vaadine sahip olduğu dengenin ölçeği: güvenilirdi, o
biliyordu ama--:

"Beni bir sonraki dönem için yönetip seçmenizi mi söylüyorsun?"

"Bildiğim her şeyi yapacağım ve sanırım başarılı olacaksın."

"Sözünden başka bir şeyim yok."

"Hiçbir şey."

Yine Bay Hutchings durakladı. Kesin olarak kabul etmek tehlikeli olurdu
Konuşmanın dinleyicileri vardı. Yerin karakteristiği
Ve bir adamın böyle bir tuzak bıraktığından şüphelenebileceği zaman
Kimin sözüne güvenmeye hazırdı. Bay Gulmore onu gördü ve anladı
Tereddüt:

"Yalnız olduğumuzu söyledim, Hutchin ve kastettim. Şimdi söylediğim gibi jest,
Eğer çekip kimseye söylemiyorsanız ve benim tarafımdan rehberlik ederseniz
Cumhuriyetçi, seni Kongreye sokmak için Ken'imi yapacağım "ve o
Ayağa kalktı.

Bay Hutchings de yükseldi ve mazeret gibi dedi ki: "Düşünmek istedim
Bitti, ama kabul ettim. Dediğin gibi yapacağım, "ve aceleyle" iyi
Gece! "Odadan ayrıldı.

Bay Gulmore sandalyesine döndü ve bir puro yaktı. O oldukça
çabalarının sonucundan memnun. Profesör üzerindeki zaferi
belki de Hutchin'in adı bağlantılı gibi çirkin olmazdı
bir şehir sözleşmesinde; Ama eğlence ile düşündü, her biri
Avukatı nakit satın aldığından şüphelenirdi. Ne aptal
adam! Kongreye ne için girmek istedi? Zayıf kibir! O olur
orada kilo yok. Kongrede bir koltuğu servete tercih etmek-aptalca.
Ayrıca, Hutchin'in kötü bir aday olurdu. Tabii ki parti adı
Herhangi bir şeyi kapsar. Ama ne kötü kokarca! Burada Bay Gulmore'un Düşünceleri
kendine döndü. Sözünü tutmalı ve böyle bir adam koymalı
Kongreye mi? Bir söz vermekten nefret ediyordu. Ama neden yardım etmeli
Profesörün Kayınpeder Gücü? Duvar, acele yoktu. Yapardı
daha sonra aklına gelin. Her neyse, profesörün çapa için güzel bir sırası var
Seçimden sabah, ve patron Gulmore kazanır ve büyük kazanır, '
gülüşün profesörün olacağı nokta mıydı?

Seçim sabahı Profesör Roberts erken oldu. O
umutlu, açık yürekli hissetti ve kendisine bile itiraf etmeyecekti
iyi ruhlarının esas olarak
Seçiminin on iki saat daha sona erecekti. İşi
Canvassing ve topluluk önünde konuşma onun için çok anlaşılmaz hale gelmişti. .
Dinlediği konuşmaların anısı, olduğu gibi ayrılmıştı
Hoş olmayan bir tat. Kalabalıklar hackneyed'i nasıl alkışladı
Platitudes, açık vatansever itirazlar, kötü niyetli karikatür
Rakipler! İçinde açıklanamayan önemsiz, kaba ve kötülük
romping büyümeye başladığında hepsi ona yorgun çocukları hatırlattı
kötü huylu.

Ve eğer mücadelenin entelektüel tarafı saldırgan olsaydı,
Komite odalarının ahlaki atmosferi,
Adaylar, daha da kötüsü gibi görünüyordu-Mefitik, zehirli. O
ona zorlanan duyumları fark etmekten küçülmüştü
Orada-doğasının bir geri tepmesi, uygulanamaz vahşi canavar açgözlülükler,
görevli kıskançlıkları, şüphe ve lav gibi nefret dolu bir şey
Zorunlu bir sevginin ince kabuğunun altında, iyi bir humour varsayılan
aldatmayı kolaylaştırmak için. Bunu düşünmek istemiyordu; Korkunçtu.
Ve belki de, sonuçta, yanılmıştı; Belki de sevmediği
İş sinirlerine sahipti ve ona her şeyi en karanlıkta göstermişti
renkler. Düşündüğü kadar kötü ya da insan toplumu olabilir
imkansız olurdu. Ancak argüman onun dokunuşunu köreltemedi
duygular; Bu nedenle, onları belirsiz bırakmayı, çabalamayı tercih etti
unutmak için. Her durumda, çile yakında bitecekti; Olmalıydı
Birkaç saat daha kaldı ve sonra kitaplarına dalacaktı
Yine ve iyi bir şirketin tadını çıkarın, o ve birlikte Mayıs.

Hizmetçi geldiğinde hala bu beklentinin üzerinde duruyordu
Ona bazı beylerin onu beklediğini söyle ve
En sevdiği öğrencilerin yarım düzine oturma odası. Yaşlılardan biri,
Güçlü figürün genç bir adamı Cartrell ve keskin, cesur yüz,
El sıkışırken, ona eşlik etmeye geldiklerini belirtti-"
Seçimler bazen zordur ve ipleri biliyoruz. "Roberts Teşekkür etti
Onları sıcak ve yola çıktılar.

Demokrat Parti'nin komite odaları mahkemenin yakınında yer alıyordu
Ev, bir zamanlar merkezde olan ama şimdi
şehir. Küçük Birlik Negro Mahallesi'nden geçmek zorunda kaldı-küçük
Çimsiz, çıplak çok, parçalanmış çitler üzerinde biberlenmiş çerçeve evleri
Sosyal izolasyona karşı protesto. Odalar, dışarıdan,
Kızgın arıların kovanından birini hatırlattı. Kapının içinde ve dışında adamlar
Acele ediyor ve bir kalabalık yan yürüyüşte yüksek sesle konuşuyor,
Heyecanlı Hum. Profesör tanınır tanınmaz, bir sessizlik
Şaşırtıcı taht üzerine düştü. Merak bakışları ile
Girmesine izin vermek için bir kenara çekildi. Resepsiyondan biraz şaşırmış,
Profesör baş odaya geçti. Ortadaki bir masada bir adam
sert, yüksek sesle konuşarak-bir Simpson, popüler bir hatip,
Partinin toplantılarından uzak durdu. O diyordu:

"Aralarında bir put-up oyunu, ama soru şu ki, kim devam edecek
Bilet--

Simpson'ın gözleri Roberts'ın gözleriyle tanıştığında konuşmayı bıraktı.

"Günaydın beyler. Lütfen devam et, Bay Simpson; umarım değilim
seni kesintiye uğratıyor. "

Profesör Bay Simpson'ı sevmedi. Atrabilious yüz,
Acı, ince dudaklar ve sarı ile damarlı gri gözler ona hatırlattı
Taztani bir vahşi canavar. Bay Simpson nazikçe alıyor gibiydi
bir meydan okuma olarak kelimeler. Onun sırlı figürünü çizerek, hakaretle
ses ve tarz:

"Belki bir belediye başkanını aday göstermeye geldin; hepimiz
seçenek."

"Anlamıyorum."

Profesörün tonu açıktı, samimiyeti açıktı, ama Simpson gitti
Açık:

"Yapma mı? Belki Hutchin seni söylemeye gönderdi, o hasta olduğu için
Robinson'u her iki bilette de çalıştırmak için-evet? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bay Hutchings ile tanışmayı bekliyordum.
Hasta mı? "

"Yakında iyileşecek, sanırım; ama bir perscription aldıktan sonra
Gulmore, çok kötü ve evi terk edemez. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Hutchin'in adayını belediye başkanı olarak geri çekti.
'Herald'ın duyurusu var. Demek istediğim bu bir koyma işi
Bu kasabadaki Demokrat partiyi mahvetmek için Gulmore ile aralarında. BEN
Anlam--"

Profesör şaşkınlıkla geri çekilirken, genç Cartrell öne çıktı
ve Simpson'a hitap etti:

"Söylediğin hakkında ne kanıt var?"

"Kanıt! Yeterince kanıt. Dürüst bir adam,
bir seçimin sabahı ve diğer tarafa kendisinden önce
parti?"

Kesinti Roberts'a düşünme zamanı vermişti. Bunu hissetti
Simpson'ın gerçekleri doğru olmalı. Onun karakteristiğiydi
İlk düşünce, Hutchings onu kurtarmak için geri çekildi
Daha fazla saldırı? Hayır. Olsaydı, olaydan önce ona söylerdi.
Hutchings'in sahip olduğunu hatırladığı gibi bir tür bulantı onu güçlendirdi
Gulmore'un Patrick Byrne'yi nasıl satın aldığıyla ilgili-ve şimdi o da satmıştı
kendisi. Bir flaştaki Hutchings'in lif zayıflığı gibi
o. "Onu dün bulamamın nedeni bu." Kalbi battı
onun içinde. "Hutchings nasıl böyle olabilirdi?" İnançla
Avukatın suçu onun da endişe duyduğunu anladı.
bile şüpheli. Hain tiksinmesi, bilinçli masumiyet onu etkiledi
kendini temizlemek için-ama nasıl? Şaşırtıcı bir şekilde arkadaşlığı buldu
Bu adamlar ona karakterleri hakkında bir fikir vermişlerdi. O koydu
Simpson'a soru:

"Şimdi bir şey yapılabilir mi?"

Tonun kararlılığı, yüzündeki karar, belirli bir
merak. Omuzlarını silkerek, Simpson cevapladı:

"Bir adayımız yok. Partiyi bir araya getirmek için çok geç. Yeni
Biletler basılması gerekir. BEN--"

"Adayı kabul edecek misin?" Adamı hemen okumak, Roberts
Diğerlerine döndü: "Beyler, umarım bazıları ikinci olur; ben
Bay Simpson'ı belediye başkanı olarak aday göster ve adının olması gerektiğini önermek
Bay Hutchings'in yerine geçti. Bence olduğumu göstermek için
Baskı pahasına beş yüz dolara katkıda bulun
biletler. "

Profesörün para teklifi büyülü bir etki yaratıyor gibiydi
kalabalığın üzerine; yüksek tonlar, kışkırtıcı konuşmanın ve
yatak, aynı anda kayboldu; Adamlar ona saygıyı göstermeye başladı
dikkat ve Bay Simpson değişen diğerlerinden bile daha hızlıydı
Onun tutumu-belki de yaptıklarından daha fazlasını kazanmayı umduğu için.

"Idee'm yoktu," diye başladı, "ama komite koştuğumu düşünürse
İtirazım yok. Hiç ofise umursamadım ama ben bir parti adamım,
Bir 'parti yapmamı isteyen her seferinde yapacağım. Ben Demokratım
tam olarak. Sanırım avukat Hutchin'in bize geri döndü, ama bu
Senin hatan değil, profesör ve beş yüz dolar-işin
bir yığın yapın. Halk hepsi senin gibi bir '-sana saygı duymaya'-"

Roberts adama baktı; Teklifi öfkeli bir hareketti
hor görme ve yine de başarılı olmuştu. Gülebilirdi; anahtar
Enigma için elindeydi; Bu adamlar güdüsüne cevap verdiler
Bir gemi dümenine cevap verdiği ve henüz-onu isyan ettiği gibi kendi çıkarları
Her şeydi! Bir sonraki an tekrar yansımayı sürdürdü.

"Gidip parayı alacağım ve mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim.
Bu arada, belki siz, Bay Simpson, baskının
gecikmeden başladı. O zaman bize ne sandıklama istasyonlarının ihtiyacı olduğunu söylerseniz
Müfettişlik, arkadaşlarım ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Temyiz derhal bir yanıt buldu-birkaç dakika sipariş ve
Enerjik çalışmalar eski kızgın heyecanın yerini almıştı ve
suçlama.

Profesör Roberts için günün geri kalanı huzursuz bir koşuşturma oldu
iş gücü; Bir oylama istasyonundan diğerine acele etti ve
Tur tamamlandı, soruların olması gereken merkezi odalara sürüldü
cevaplanmalı ve düşünce için zamansız yeni düzenlemeler yapılır. O zaman o
Canvasser olarak acele turunda tekrar kapandı. Ancak bir olay,
Onun üzerinde kesin bir izlenim bıraktı. İkinci veya üçüncü için geri dönme
Kendini İrlandalı işçilerin kalabalığında bulduğu merkezi odalara zamanı
oylarını kaydetmek için rahiplik teklifine saygı duyan. Bay
Hutchings'in emekliliği yerel şüphelerini heyecanlandırmıştı; Onlar
ihanete uğradıklarını ve yine de sahip oldukları kalıcı emirlerin
Alınan izlenmelidir. İsyan'ın reddedilmesi memnuniyeti
Onlara göre öfkeleri tehlikeli hale geldi. Profesör Roberts onlarla yüzleşti
sessizce; Yakında samimi olduklarını veya bir rolünü oynadıklarını gördü
samimiyet; Bu nedenle dava için konuştu, onlar
aitti; Elbette mücadeleyi terk etmeyeceklerdi çünkü bir lideri vardı
Onları terk ettim! Onun sözleri ve tarzı; savaşçılarına çekiciliği;
Onun ciddiyeti ve iyi öfkesi başarılıydı. İnvektifin fırtınası
yavaş yavaş azaldı ve bir ya da iki olmasına rağmen, bir satır uğruna,
Ona hakaret etmeye çalıştılar, yüz karşısında aşırı uçlara gitmediler
Amerikan parti liderlerinin kararlı olarak reddedilmesi. Onların sadakati
Shibboleth onları çizmeye başlıyordu, hala homurdanıyor ve kullanıyordu
En yakın oy kullanma istasyonuna giderken,
Liderlerinden biri Profesör Roberts'ı bir kenara bıraktı ve ona sordu:

"Bhoys, onların aşılması için hiçbir şey yapmazlar mı? Yarım gün olacaklar
Kaybet, bu yüzden yapacaklar-bir dolar şimdi adil olmaktan başka bir şey olmaz-"

Profesör başını salladı; Zengin değildi, dedi ve zaten
Yarışmada karşılayabileceğinden daha fazla para harcadı.

"Gob ol, bu bizim için bir 'oy' hakkında konuşan zavallı bir WORRUK
Hiçbir şey değil "-ifade, hafızasına sıkışmıştı
Bütün meselenin önemsiz temelleri. Bu bir rahatlama duygusuyla
Kendini tekrar düşünmeye hizmet eden kargaşaya attı.
Gün akşama doğru giyilirken yorgunluğun bilincinde oldu,
Yalnız vücuttan değil, baş ve kalpten olan yorgunluk.
Anketlerin kapanmasından sonra merkezi odalara döndü. Onlar
çoğu soran hevesli bir kalabalıkla doluydu
Demokrat Parti'nin çizgiyi kazandığına inanıyorum. Roberts
Kendi kökenlerini ve coşkusunu taşımayı zor buldu
Zafer, ama Simpson yoldaşlık özgürlüklerini almaya başladığında
Onunla fincan kaçtı. Adamı resmi olarak kibar bir şekilde kesti
ifade ve kendini evine yönlendirdi. Mayıs ayında bile düşünmezdi;
Görüntüsü onu babasıyla yüz yüze getirdi; Ve dinlenmek istedi.

Sabah profesör mutlak bir depresyon hissi ile uyandı.
Kağıdı açmadan önce umutsuzluğunun olduğundan emindi
haklı. Haklıydı-Gulmore tüm biletini taşıyordu ve
Simpson binden fazla çoğunluğu tarafından dövülmüştü. .
Demokratik organ, yenilgiyi atfetmek için uğraşmadı.
Avukat Hutchings partisini satmıştı. Simüle edilmiş öfkesi
Gazeteci, basitliği karikatüre eden ifadelerde ifade buldu
samimi kınama. "Asla utanmaz yolsuzluk ..." Roberts
şeyler okuyamadı. Yine de sahte tutku ve tawdry retorik
Bir şekilde safrasını karıştırdı; Hutchings'i görür ve-ama eğer
Kalbinin acılarını babasına açtı, May'a zarar verirdi. O
kendini kısıtlamalı; Hutchings onun tarzından anlayacaktı ve
Mayıs sempatik olurdu-her zaman olduğu gibi.

Başka bir düşünce onu yeniden canlandırdı. İdealizmi onu yapmıştı
kasaba halkının gözünde saçma. Yapabileceği para harcadı
Layık bir neden bile yoktu. Ve şimdi
Herkes ona gülüyordu ya da küçülüyordu-utançla ısındı. O
Güdüleri onurluydu, sadece onun gülünçünü artırdı
Eylem: Sanki kendini aptal yerine koymuş gibi görünüyordu. Neredeyse diledi
Demokratları kendi cihazlarına bırakmıştı. Ama hayır! O yapmıştı
Doğru ve ana nokta buydu. Ancak başarısızlık duygusu
Geleceğe ilişkin olarak onu güvenle soydu. Nasıl davranmalı?
Yüksek güdüler etkisiz, quixotik olduğundan, onları atmalıdır
Ve sıradan seviyeye mi iniyor? Yaşamamak daha iyi olabilir
Tümü. Bir öğrencinin yarı ömrü, bir öğretmenin,
dünya, bu tür bozulmaya tercih edilir; Ancak--

Durum ona o kadar zor görünüyordu ki,
Kahvaltısını aldı, sırayla kasabadan uzak bir yürüyüşe çıktı
İthalat ziyaretlerini önlemek ve bir davranış sürecine karar vermek. .
Hava ve egzersiz onu canlandırdı; Prairie'nin barış ve yalnızlığı,
Yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliği, doğanın bilinçsizliği onu teselli etti,
sıkıntılarını göreceli önemsizliğe indirdi ve geri kazanmasına izin verdi
Eşitliği.

Hutchings ile ilgili fikirleri bile bir değişiklik geçirdi. Sonuçta
kınamak için onun rolü değildi; Onun öfkesi sıcaklığını şaşırtmaya borçluydu
Egotizm ve Pirstry Vanity. Kişisel unsur soyutlandığında
Onun sıkıntısının nedenleri, ne kaldı? Hutchings bir figür müydü
Tarih, onu aynı hoşgörüsüzlükle yargılar mı? HAYIR; zayıflık,
Yolsuzluk bile, daha sonra bir çeşit daha sert bir his vermezdi
eğlendirilmiş aşağılama. Yansıma öfkesini azalttı. Almaya başladı
Yanlışın iyi kabul edilmesinde entelektüel bir zevk
ona verildi. Platon haklıydı, adaletsizliğe maruz kalmak iyiydi
misilleme yapmak istemeden. Henüz sadece petrol gibi öğrenmemişti
Dalgaların yüzeyini pürüzsüzleştirir, bu nedenle neden sadece yüzeysel bir etkiye sahiptir
karakter üzerine.

Öğleden sonra Mayıs'ın evine gitti. Buna göre
alışkanlığı hizmetçi kız tarafından geçti ve çalışmaya girdi-bulmak için
Kendisi avukatla yüz yüze.

Hayal kırıklığı şoku ve belirli bir gizli düşmanlık ona neden oldu
Kendi içinde nezaketsiz olan bir doğrudanlık ile konuşmak.

"Bayan May içeri mi var? Onu görmek isterdim." Anlık bir duraklamadan sonra ekledi,
Bir alay ile, "Hastalığın ciddi değildi, anlıyorum."

Bay Hutchings sürprizle alınmadı; Bunun için hazırlanmıştı
toplantı ve kendini savunmaya karar vermişti. Görev, inandı,
kolay olurdu. Neredeyse kendini hareket ettirdiğine ikna etmişti
Profesörün ilgisi. Roberts tek başına akılsızdı; Kabul edebilir
Açıklama ve eğer yapmadıysa-ne önemli? Kendi daha parlak
Beklentiler onu bir zafer duygusu ile doldurdu; Son üç gün içinde
Uzun zamandır bastırılmış makyajı, onu tatmin etti ve onu
Roberts veya başka birinin düşünebileceği şeylere karşı. Ama küçümseyen
Ziyaretçisinin sözleri onu sokdu, maskesini atmaya teşvik etti.
varsaydığı hastalık. Kayıtsızlıkla cevap verdi
Bu meydan okurcuydu:

"Hayır; dün iyi değildim ama şimdi daha iyiyim, ancak tutacağım
bir iki gün boyunca iç mekanda. Sanırım bir ürperti. "

Cevap almadan, tamamen cesur bir rahatlama buldu.

"Seçim sonucuna ilişkin tahminimi görüyorsunuz.
haklı mı? "

"_Pars magna fui_ diyebilirsiniz."

İzni dışarı çıktı. Küstah zorlukların karşılanması gerekiyordu. .
Profesör ne kadar aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu fark etmedi.

Hutchings'teki kadınsız zayıflık acele saldırıya yol açtı.

"Her halükarda sitem için bir nedeniniz yok. Esasen kalkan için istifa ettim
Sen. Sana uzun zaman önce özellikle belediye başkanı olmak istemediğimi söyledim
Ve üniversitedeki pozisyonunuza yapılan saldırı bana karar verdi. Orada
Gulmore'a zaferi vermek dışında yerinizi kurtarmanın bir yolu yoktu
aranan. Mayıs ayı için nişanlandın ve Mayıs sana düşkün: Zengin değilim ve
Yılda üç bin dolarlık bir görev, bir
genç adam. Görevden alınmış olsaydın ne yapardın? Ben fedakarlık yapmalıydım
kendim. Çok önemli değil, ama kendimi bir yaygaraya sokdum
Parti, hesabınızda kendimi yaraladı ve sonra sen
Kırılmak için bir nedeniniz varmış gibi konuşun. Bu pek doğru değil
Profesör. "Avukat davasından memnun kaldı;
İfade, muazzam bir uzlaşma için bir köprü inşa etti.

"Son anda istifa ettiğine inanmamı istiyorsun
İlgi alanlarımı ilerletmek için bana niyetini mi söylüyorsunuz? "Bay
Hutchings, küçümseyen, inanılmaz tarafından oldukça şok oldu
soru; Roberts'ın kör olması sandığından daha zordu; onun
Öfke yarısından fazla samimi hale geldi.

"Son dakikaya kadar kararımı vermedim-yapamadım. Değil
On yıl boyunca savaştığım partiyi terk etmem kolay. Ve
Sonuçlar benim için hoş görünmüyor. Ama bu değil
anlamına gelir. Bu tartışma işe yaramaz. Tavsiyemi alırsan
Size karşı getirilecek suçlamayı cevaplamayı düşünün
Fakülte toplantısı, temelsiz bir suçlamaya başlamak yerine
Bana karşı. "Kelimelerdeki tehdit sadece heyecandan kaynaklanmadı
ve kötü huylu. Bay Hutchings, tümünü düşünmek için acı çekiyordu
Profesör ile ilişkiler. En azından onu aldatmayı umuyordu
an ve zaman kazanmak-acı verici bir karar verin. Başlamıştı
Roberts ve Mayıs arasındaki katılımın kırılabilmesini diliyorum. İçinde
Altı ay ya da bir yıl kendini Gulmore'un tarafında ilan etmek zorunda kalacaktı;
Gerçek, karmaşıklığını belirleyecekti ve ne korkmuştu
Şimdi biliyordu, Roberts'ın en şiddetli eleştirmenler olacağını-imkansız
Damat. Ayrıca, doğuda, bir üyenin kızı olarak
Kongre, Mayıs yüksek bir pozisyona komuta edebilir-görünüşü ile
herhangi biriyle evlen-Roberts reddedilirken veya istifa etmeye zorlanırken
onun yazısı. Kariyeri olmayan genç bir adam ona sansür oynayacak
Kendi evinde düşünülmeyecekti. Nişan olmalı
feshedildi. Mayıs anlamaya getirilebilir ...

Profesör, durumu bir kerede o kadar kavradı
Kendisi endişeliydi. Ama avukatın nedenini böldü
sinirlilik ve argümanı daha fazla zorlamaktan kaçındı. .
Tartışma, gerçekten hiçbir amaca hizmet edemez,
kavga. Bu nedenle sessizce cevap verdi:

"Buraya seninle itiraz etmek için gelmedim. May'ı görmeye geldim. İçinde değil mi?"

"Hayır, sanırım değil. Bir süre önce dışarı çıktığına inanıyorum."

"Bu durumda eve gideceğim. Belki ona aradığımı söylersin. İyi günler."

"İyi günler!"

Profesör evi terk ederken sabah depresyonu geri döndü
onun üzerine. Kendisinden memnun değildi. Hayır göstermeyi amaçlamıştı
Öfke, kızgınlık yok ve yine de öfkesi kaçmıştı
onunla. Mezar bir hata yaptığını fark etti, çünkü
sonuçlarını öngörmeye başlamak. Şiddetli
düşünmek, ancak güdüleri analiz etmek için alışılmamış, tam anlayış
Hutchings'in tutumu ve sadece mutluluğu üzerindeki olası etkileri
yavaş yavaş ona geldi, ama o kadar tamamen geldi ki
Yukarıdaki konuşmanın sözlerini hatırlayın ve
Seslerin tonları. Bulmacayı yeniden inşa edebilirdi; onun anlayışı
Bu nedenle, gerçek olan olmalıdır. Savunmanın mantıksızlığı
avukatın onu yanlış oynadığına dair son bir kanıttı. "Hutchings satıldı
Kendisi-en çok yer. Benimle bir kavgadan korkmadı-bu
açıktı; Belki de benden kurtulmak istiyor-aynı zamanda. O
reddedileceğime inanıyor, yoksa stres atmayacaktı
pozisyonumu korumamın önemi üzerine. Mayıs'tan bahsettiğimde o
Curt'du. Ve açıklama? Beni haklı çıkardı. Eski Fransız Atasözü
'Suçlu nadiren affeder' doğrudur. Muhtemelen zarar verecek
Ben de, çünkü ona onun kötüliğini hatırlatıyorum. Öyleyse bu hayat değil
Hayal ettiğim gibi, ama olduğu gibi ve Hutchings gibi yaratıklar
insanlar. Sonuçta, gerçeği bilmekten daha iyidir
Bir serapla kendini aldatın. Noble ile büyük doğaları takdir edeceğim
Ve cömert dürtüler daha iyi, şimdi ne kadar nadir olduklarını biliyorum. "

Odasında onu beklediğini buldu. Onun sürpriz ve sevinci karşısında
Ona yoğun bir hayranlık duydu, tutkulu bir minnettarlık kalbi.
O'na doğru hareket ederken, insan ve tavırın anlaşılmaz lütfu
cazibeyi tamamladı. Gözlerin ışıltısı sevinç; uzanmış
eller; Gümüş-Grey'de özetlenen zarif form; Diadem
bal renkli saç; hassas ama cesur, gururlu ama hassas bir şey
Kadınlığı daha sonra onunla kaldı.

"Ah, Mayıs!" Söz, neşe ve karıncalanma hayatını ona getirmiş gibiydi
Yarı dikkatli kalp. Ellerini ele geçirdi ve onu ona çizdi ve öptü
onu saçta, kaşlar ve gözleri bütününün terk etmesi ile
Doğa, daha önce hiç bilmediği gibi. Tüm utangaçlığı, onu
Çok memnun olduğunu bulmanın mutluluğunda huzursuzluk kayboldu
O ve bu sevinçle karışan yeni bir keyifli duyguydu.
güç. Kucaklamasından serbest bırakıldığında ona bir bakışla sorguladı. Onun
duygu onu şaşırttı. "Aşkım," dedi ellerini öperek, "Bana gelmeni ne kadar iyi,
Beni burada beklemek için ne kadar tatlı ve cesursun! Ben zayıflıyordum
Korku, genel enkazda da seni kaybetmem gerekir. Ve sen geldin ve
Sabırla benim için burada oturdu-sevgilim! "

Gülümsemesinde kendi kendini öldüren ve fırfırlı bir gurur vardı
Sıfat:

"Beni kaybet? Ne demek istiyorsun? Dün gece seni bekledim efendim ve hepsi
Bu yorgun sabah, artık beklemeye kadar; Seni bulmak zorundaydım. BEN
Siz gelene kadar evde kalırdı; Demek istediğim ama baba ürküttü
Ben: Profesör olarak yerinizi kaybedeceğinden korktuğunu söyledi
Senin için yapmıştı. Ona iyi, pes etmek değil değil mi?
Belediye Başkanı için koşmak, Gulmore'u size karşı koymamak için mi? Ben
Onunla oldukça gurur duyuyorum. Ama görevini kaybetmeyeceksin, değil mi? Bir şey var
Ciddi oldu mu?-Canım! "

Düşünmek için durdu, ama ona söylemekten kaçınmanın bir yolunu göremedi
doğrusu. Hayal kırıntıları ona bu kadar toplandı, içgörü
insan doğasına kazanmıştı o kadar tazöriydi ki kalbi ağrıyordu
sempati ve sevgi. Onu sevdi; O onun karısı olacaktı; Nasıl olabilir
Onu kendi tarafına kazanmaya yardım ediyor mu? Ayrıca, sözleri kendi dile getirdi
Korkular-Babası zaten onları ayırmaya çalışmaya başlamıştı. Bilmeli
hepsi ve yargıç. Ama nasıl? Ona okumak için ona "Tribün" vermeli mi? Hayır-
haklıydı.

"Gel ve otur, Mayıs ve sana dün ne olduğunu söyleyeceğim. Sen
haklı mı yoksa yanlış olup olmadığımı kendiniz yargılayacak. "

Ona, noktaya, neler olduğunu söyledi. Sessizce dinleyebilir
Durana kadar.

"Ama neden istifa etti? Bununla ne kazanabilirdi?"

Bir düşünce konuşurken yanaklarını kırpınmıştı; O bulmuştu
gizemin anahtarı. Babası konuşmadan üç gece önce
Washington ve doğu bir tür genişleme ile. O zaman
buna çok dikkat etmemişti, ancak onu çok etkilemişti
alışkanlığından farklı. Şimdi onun tuhaflığı onu doğruladı
şüphe. Bir şekilde istifa eden eylemi bağlandı
açıklanamayan yüksek ruhları ile. Bir öfke dalgası süpürüldü
o. Profesörü hastalayan tiksinti hissettiği için değil
İlk olarak hainleri duydu. Bay Hutchings'i kınamıştı
kamu ahlakının gerekçeleri; May'ın öfkesi uyandırıldı çünkü babası
_her_ aldatmaya çalışmıştı; almak için öneri yalan söyleyerek denemişti
oysa--

"Buna inanmazdım," diye mırıldandı, tutkulu isyanla
gençlerin ortalama aldatmacaya karşı. "Onu asla affetemem veya ona güvenemem
Tekrar."

"Artık konuşmamıza izin verme canım. Sana sadece söylemezdim
Bizi ayırmaya çalışacağından korkuyordum. Şimdi biliyorum
tarafı onu sert bir şekilde yargılamam. "

"Senin yanınızda," diye tekrarladı, belirli bir yolla. "Açık
Senin tarafın her zaman her şeye rağmen. Senin için daha yoğun hissediyorum
kendimden daha. "Daha düşük bir sesle ve tereddüt eden konuşmayla:
"Size hesabınızda istifa ettiğini söyledi mi?"

Başını salladı.

"Ve kızgın değil misin?"

"HAYIR." Hafifçe gülümsedi. "Erkekleri şimdi benden daha iyi anlıyorum
Dün. Hepsi bu. "

"Ah, ama deli olmalısın. Ben öyleyim. Nasıl yapabilirsiniz--"

"Bizi daha fazla ilgilendiren şey hakkında konuşalım. Bir şey duydun mu?
Babanızın yarının yarın gidebileceğinden yarı korktuğumu söylediğinden
Bana karşı. Kimse çağırmadı mı? "

"Profesör Krazinski. Geldiğimde kartını masada gördüm. Sen
Onun tek kişi olduğuna dair kötü bir işaret olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Korkarım. Bu sadece endişe olabilir, ama şüpheli büyüyorum
şimdi her birinin. Kendimi düşük güdüleri erkeklere atfeterek yakalıyorum
sebep. Bu seçim beni enfekte etti. Bunun için kendimden nefret ediyorum ama
Yardım edemem; Kendini arayan ve viless'ten nefret ediyorum. Tercih ederim
Son zamanlarda kendilerini gösterdikleri gibi onları görmekten daha önce tanımıyorum.
Kaçmak ve ağzımı durulamak ve her şeyi unutmak istiyorum-
Seninle bir yer, tatlı aşkım. "

"Ama çaba sarf etmeden seni kınamalarına izin vermemelisin." Konuşurken
Elini omzuna koydu ve ona yaklaştı. "Olabilir
Bizi daha sonra yaralayın. Ve isterseniz onları ikna edebileceğinizi biliyorsunuz. Hiç kimse
kazanılmadan sizi dinleyebilir. Ve senin tutmanı istiyorum
postalamak; Öğretmeyi seviyorsun ve dünyanın en iyi öğretmensin, ah-- "

Kollarını ona koydu ve başını boynuna eğdi,
Toplama gözyaşlarını görmeyebilir.

"Haklısın canım. Aceleyle konuştum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Olmayacak
Düşündüğümüz gibi kötü. Meslektaşlarım biraz eğitim ve pozisyonun adamları.
Cahil seçmenler ve açgözlü yer avcıları kalabalığı gibi değiller;
Aklını dinleyecekler ve "-yarıya acı bir şekilde-"
Beni yanlış yap. Ayrıca, Krazinksi aradı ve ben onu neredeyse tanıyorum;
Belki de diğerleri gelmeyi düşünmediler. Bir çeşitiydi, değildi
BT? Ona çok minnettarım. İyi bir adam olmalı. "

"Ne kadar harika yaptı? Ah, benim!"-ve yüzünü yukarı çevirdi
Yarı laughing kullanımdan kaldırılmasıyla-"Korkarım ben de kötüleşiyorum.
Korkunç bir şekilde kıskanç hissetmeden şimdi kimseyi övdüğünü duyamıyorum. Evet,
İyi olmalı. Ama ona minnettar olma, ya da-gitmeliyim
Şimdi ve oh! Yarına kadar ne kadar uzun olacak! Sahip olacağım
Daha önce yaşlandığında-yarın. "

"Tatlım! Buraya gelip beni öğleden sonra bekleyeceksin
Sen? Seni çok görmek isteyeceğim. "

"Evet, istersen; ama üniversiteye gitmeyi amaçladım-değil mi?
Burada kendi başıma beklemek-aeons-görünecek. "

"Toplantı uzun sürmeyecek ve en kısa sürede sana geleceğim
üzerinde. Sevgilim, bana ne kadar yardım ettiğini bilmiyorsun. Var
Bana cesaret ve umut verdi, "ve onu kollarına katladı.

Bay Gulmore, akşamlarını karısı ve kızı ile geçirmeyi severdi. BT
Gün boyunca ne yaptıklarını duymak için onu eğlendirdi. Onların dedikoduları
değeri vardı; duygusal ya da kindar
karakter. Fakülte toplantısından önceki akşam IDA büküyordu
Bir kitap üzerinde, Bay Gulmore sigara içti ve onu izledi. Kızı
Hala ona bir bulmaca ve fırsat teklif ettiğinde okudu
o. "Acısını nereden alıyor? Ben acı değilim, '
Zorluklar, fakirdi, cahil bir ', başarılı olmak ya da altına girmek zorunda kalırken
İstediği her şeyi geçirdi. Yazık değil, daha acımasız ... "

Şu anda Bayan Gulmore işini bıraktı ve odadan ayrıldı. Toplama
karısının kırılmış bir konuşmanın ipliği
varlık, Bay Gulmore başladı:

"Roberts'ın kazanacağım Ida. Ida. Bettin 'tam tersi; ama ben
Emin değilim, çünkü kalabalığı bilmiyorum. O zirveye çıkabilir, ama ben
Hev, ilk dövüşleriyle karşılaşan ve kötüleşen genç erkeklerin
çırpılmış, ikinci kez umutsuzla savaşma olasılığı yok.-Grit'in yarısı
Eğitim! "

"Keşke onu dövmek için orada olabilseydim!" Ida onu çevirmeye çalışmıştı
hoşuna gitmediği için gurur duydu ve başarılı oldu. "İçinde olduğunu hissetmekten nefret ediyorum
Bizimle aynı kasaba-korkak! "

Şu anda Bayan Gulmore odaya tekrar girdi.

"Düşünmek için! Sal gaz suyunu alev aldı.
Söndürmek için aşağıya gelin. Bu onu öğrenecek! Tüm dikkatsiz,
Vardiyasız yaratıklar, bu renkli insanlar en kötüsü. Gel Ida,
Dokuzdan çok sonra ve yorgunum. Eğer varsa yatak odanızda okuyabilirsiniz
istiyorum. "

Her zamanki "iyi geceler" ve öpücüklerden sonra Ida yukarı çıktı. Sırasında
Bayan Gulmore, "işleri düz" koyarak kendisini busturdu, Bay Gulmore oturdu
Düşünme:

"Annesinin peşinde her şeyden alıyor, ama daha fazla gurur duyuyor.
Bu onu acı ediyor. Onun gibi jest-sadece daha güzel. Aynısı
Peaky burun, sivri çene, kafasına yakın küçük ince kulaklar, ince
Saç-Yankee Okul Mar. Birinci sınıf yönetici kadınlar; en iyi eşler
Dünyada bir evi tutmak için 'bir adama yardım edin. Ama sahip değiller
düzgün sevgi dolu olacak kadar duygusallık. "

Ertesi öğleden sonra Roberts evinin kapısından önce durdu
ve üniversiteye doğru baktı. Orada tepenin tepesinde
Mavimsi-gri taşın büyük binası, yuvarlak kulesi ile
Ortada gözlemevi-güdük sapı olan bir tokmak gibi
hava.

Böylece bakarken tiz bir ses ona ulaştı, istekli bir tiz
Newsboy:

"Büyük skandal!" Duydu-ve sonra "Üniversitede skandal! Tam
Rapor! Sadece beş sent! 'Herald's' Special için beş sent! "

Kapıya acele etti ve küçük figüre çağırdı
mesafe. Düşünceleri dönüyordu. Ne anlama geliyordu? Olabilir
"Herald" toplantının raporuyla özel bir baskı yayınladı mı?
İmkansız! Bunun için zaman yoktu. Yine de yavaş yürüdü
Krazinski ve gazeteler bazen harikalar yarattı. Harikalar! 'Twous
güven ihlali olun. Onurlu bir anlayış vardı
Kimse bir fakülte toplantısında meydana gelenleri açıklamamalıdır. "Onurlu"
Ve Gulmore-iki kelime bir araya gelmezdi. Olabilir mi?

İçerik faturasına bir bakış yüzüne bir sifon getirdi. O verdi
Sayfa için çeyrek ve çocuk değişim için uğraşırken,
faturayı tutun:

"Ben de bunu istiyorum; paranın geri kalanını koruyabilirsin" ve
ev.

Onunla oturma odasının kapısında tanışabilir, ama konuşmadım
Kağıdı açtı ve sessizce ona altı sütunu gösterdi,
Toplantının kelimesi kelimesine bir raporu içeriyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ve bir cevap beklemeden
İçerik faturasını masaya yaydı.

"Bu daha iyi," diye devam etti acı bir şekilde. "Bunu oku!" Ve o okudu:

     Öğrenmenin evinde kırışmalar. Başkanın kanat saldırısı.

     Bir çift için. Pagan emekli ve direk.

"Ah, kaba! Nasıl yapabilirler?" Diye bağırdı. "Ama ne yapıyor
Anlam?"

"Orada hepsine sahipsin," dedi tasarıya dokunarak; "Hepsi ikisinde veya
Amerikan modamız gibi üç çizgi neşeli hakaret. Karşın
Eyaletteki her önde gelen avukatın görüşü, on altı-fanatik,
Onlara şüphenin yararını verin, Hıristiyan'da bir inançsızlığın
Dogma 'açık ahlaksızlık' ile aynı şeydi. Yapılan yalanların babası
Böyle adamlar! "

"Kimse sana oy vermedi mi?"

"İki, Krazinski ve bazıları, sanırım 'Twas Little Siyah ve iki
Kağıtlar boştu. Ama yine de bana karşı konuşan cumhurbaşkanı
Bir döküm oyu var. Söyleyebileceği tek şey, ebeveynlerin
Sadece bir öğrencinin öğretilmesi gerektiğine dair uygun hakimler. Hadi hibe verelim
O; İsterseniz yanlış, yanlış olabilirdim; Ama benim hatam değildi
tüzüğe belirtildiği gibi 'açık ahlaksızlık'. Bana karşı yalan söylediler
on altı. "

Mayıs aynenine çok sempati duyabilir
onu al. "Oylamadan sonra ne yaptın?"

"Ne yapabilirim? Bu tür rakiplerden yeterince sahiptim. Onlara şunu söyledim
Beni reddettiyse, davayı mahkemelere götürürdüm, burada
'Açık ahlaksızlık' kelimelerini okumaları en kötüsü
Kayıt ve karakterim lekeden kurtuldu. Ama eğer iptal etmeyi seçtiler
Onların oyları istifa etmeye istekli olduğumu söyledim. "

"Bunu kabul ettiler mi?"

"Krazinski onları zorladı. Onlara bazı ev gerçekleri söyledi.
Profesörlüklerin ortaya çıkması gerektiğinde hukuk mahkemeleriyle yüzleşmek
mezhepçilik ödülleri. Listeden geçti ve
pozisyonunu istifa ederek sona erdi.

"Sonra Campbell kalktı ve konuşmasından pişman oldu.
Ve-bir şey biliyorsun. Meslektaşlarımın olacağını söyledi
Eğer görüşünü vermiş olsaydım, hizmetlerimi korumayı tercih etti
ebeveynler. Koşullar altında, kabul etmekten başka bir kurs yoktu
istifam. Dakikalar üzerine oylamaya girmeyeceklerdi; Onlar
Hatta bana beni kaybettiğim için pişmanlık duyan bir mektup bile yazırdı.
madde sona erdi.

"Tepeden aşağı inerken, Krazinski'yi istifa etmemeye ikna etmeye çalıştım
hesap. Ama sevgili yaşlı adam inatlıydı; Uzun zamandır tasarladı
emekli olmak. Çok nazikti. Kolayca başka bir yer bulacağımı düşünüyor.

"Şimdi, Mayıs, tüm hikayeyi duydunuz, senin fikrin nedir? Sen
Benimle hayal kırıklığına uğradın mı? İyi olabilirsin. Kendimden hayal kırıklığına uğradım.
Her nasılsa ya da başka bir savaşçı olmak için yeterince nefretim yok. "

"Hayal kırıklığına uğradın mı? Beni ne kadar az tanıyorsun! Seninle olmak şimdi benim hayatım.
Söyledikçe ya da yaparsan yap, benim için doğru. Bence hepsi en iyisi; BEN
Geçenlerden sonra burada kalmazdı. "

Mayıs söylediği her şeyi ve daha fazlasını ifade ediyordu. Kalbinin dibinde
Tecumseh'ten ayrılacağı için üzgünüm. Böylece kaybetti
Gençliğinin yoldaşlarından önce karısı olarak görünmekten zevk almak
Öte yandan, ona daha tamamen ait olacaktı, şimdi
diğer tüm sempatilerden kesildi ve artık bayanla tanışma olasılığı yok
Gulmore. Dahası, onu tek yürekli olarak takip etme kararlılığı
Adanmışlık, Romantizm'in ilgi odağını anlaşmazlık üzerine atıyor gibiydi
Babasıyla, verdiğinden çok daha akut olan
Roberts varsayalım. Babasını sevmişti ve eğer temyiz etmiş olsaydı
Sevgisine göre, onu o kadar hareket ettirebilirdi ki
Roberts, sorunlu ve depresif durumunda tereddüt,
Bir rüptür olmasa da, aralarında bir soğukluk getirmiş olabilir
ilişkileri. Ama Hutchings, yanlış olduğunu hissetmek,
Sneer ve Innuendo tarafından Roberts'ı amortismanla memnun etti ve
Böylece cömert partizanlığını uyandırmıştı. Fakülte Bildirileri
Doğal olarak sevgilisine ve hevesiyle olan sempatisini arttırdı
Destek, kendine olan güvenini canlandırmak için çok şey yaptı. Ayrıldıklarında
Akşam hazırlıkları zaten düşünmeye başlamıştı
Doğuya doğru yolculuğu için yapılmış.

Birkaç hafta sonra küçük bir arkadaş düğümü bir sabah birlikte durdu
Tecumseh istasyonunun aşağı platformu, trenin gelmesini bekliyor
Profesör Roberts grubun merkeziydi ve yanında durdu
Dainty, hutchings yapabilir, menekşe gözleri yoğun tutan cesaretle
Bir gülümsemeye tatlı dudaklar. Etraflarında on veya bir düzine öğrenci vardı ve
Krazinski, hepsi en yüksek ruhlarda. Roberts hakkında konuşuyorlardı
Krazinsk'in etkisine atfettiği Yale'de yeni randevu.
Halen giriş kapısında uculanmamış bir heyecanın farkına vardılar
arkalarında. Merak ettiklerinde, negro ellerinin sahip olduğunu gördüler
Ohness istasyon-ustası tarafından müjdelenen bir şerit oluşturdu,
Bay Gul-More, kızı kolunda, onlara doğru geliyordu.
Şaşkınlıklarına dikkat etmeden, patron duruncaya kadar yürüdü
Roberts'ın önü.

"Profesör, iyi servetinizi duyduk ve
seni tebrik et. Ida burada her zaman bilginizin bir yığını düşündü '
Öğretmek ',' sanırım haklıydı. Küçük farkımızın sayılmasına gerek yok
Şimdi. Bana bir tür wrastle'a meydan okudun 'atıldın; Ancak
Hiçbir kötülük taşımıyorum, 'sana elimi teklif etmekten memnunum' dilerim
sen-başarılı. "

Roberts tereddüt etmeden el sıkıştı. Sadece şaşırdı ve vardı
Gulmore'un istasyona gelmesine neden olan sebebi yok
ve Ida'yı getirmek için. Bunun babanın planı olduğu söylenmiş miydi?
Kızını tartışmasız dedikodu olasılığına karşı korumak
Hala daha şaşırmış olurdu. "Ben de kötülük yapmıyorum"
bir gülümsemeyle yeniden katıldı; "Güreş neredeyse hiç düşünülebilir
Yirmi bir adamı aşağı çektiğinde adil. "

"Kalabalığımı seninkine karşı twas," diye yanıtladı patron kayıtsız bir şekilde. "Ama ben
Kinder kasabayı bıraktığın için üzgünüm. Asla bir yer bırakmazdım
Nerede dövüldüm. Hayır, efendim; Orada bir beklemişti.
Etki zamanla gelir, 'senin yanınızda gençliğin vardı'.

"Bu senin felsefen olabilir, Bay Gulmore," dedi Roberts hafifçe
Diğer durakladı, "ama benim değil. Bir veya iki düşüşten memnunum;
Bana çoğunluğun seninle olduğunu öğrettiler. "







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, patron, Frank Harris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GULMORE, THE BOSS ***

***** This file should be named 23010.txt or 23010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/1/23010/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
