*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "George Washington's" Last Duel ("George Washington'un" son düello)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's "George Washington's" Last Duel, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "George Washington's" Last Duel
       1891

Author: Thomas Nelson Page

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "GEORGE WASHINGTON'S" LAST DUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi








"George Washington'un" son düello.

Thomas Nelson sayfası

1891




BEN.

İlçedeki tüm yerlerden "Towers"
gençler. Margaret kurulmadan önce bile büyük tutulan
büyük Domo ve factotum "George Washington" ile açık ev; Ve
Margaret okuldan geldiğinde, elbette popülerdi. Sadece bir sınıf
Kişilerin hariç tutuldu.

İlçede binbaşı olanları bilmeyen az sayıda insan vardı
Onları dediği gibi "yaşlı kadınlara" antipati. Yıllar artık girmedi
Bu sınıfın tanımı, Celibacy'nin "eski bir fikri
Lisans. "Kadında tek kutsama durumu devam etti
Gençliğin çiçek açmasının ötesinde seks,
Bu olmayan bu durum. Birkaçına belirli tavizler verdi
durumunda kalan komşuları arasında bireyler
spinsterhood, çünkü ilan ettiği gibi, komşu daha büyüktü
tutarlılıktan ziyade erdem; Ama çizgiyi bu azınca çizdi ve öyleydi
Hiçbir yaşlı kadının Eden'e giremediğini övünüyor.
"Onlardan biri," derdi. "
Eve altı bin yıl önce yaptı. "Böylece, Margaret büyüdükçe
Yukarıda onu ziyaret etmek istediği başka arkadaşları vardı
seçti, isteği rock kulelerinde yüce yasa olmak, asla bile
amcasının rudddy yüzüne karşı sınıflardan birini davet etmeyi düşündüm
çok kararlı bir şekilde ayarlandı. İlk kez davet etmek için ortaya çıktı
Yedefilenler arasında herhangi biri, Rose Endicott'tan ödemesini istediği zamandı.
onu bir ziyaret. Rose, eski teyzesi Bayan Jemima ile yaşadığını biliyordu
Bir zamanlar R ----- ile tanıştığı köprüler ve biraz endişesi vardı
Bayan Jemima'nın görüşüne göre, Güney'in durumu çok
Yaşlı bayanın izin vermeyeceği sandviç adalarınınki gibi
Kişisel eskortu olmadan gelmeye yükseldi. Buna göre, bir akşam sonra
Çay, Binbaşı özellikle zarif bir mizah içindeyken ve
En eski ve en iyi hikayelerinden birkaçı Margaret ona düştü
bilmeden ve karşılaşmanın şokundan kurtulmadan önce,
rızasını yakalamıştı. Ardından, kaldıraçını güvence altına almak için
Dağıtım yaptı, hemen Rose'u yazdı ve ona sordu
ve teyzesi onunla bir iki ay geçirecek ve onsuz
Gecikme George Washington'a Lazarus'a teslim etmek için teslim etti
Luke Postaneye taşıyacak. Ertesi akşam, bu nedenle
Binbaşı, yirmi dört saatlik ciddi endişeden sonra,
onu kavrayış veya kavramdan almak için sabit bir kararlılıkla ilgili,
Çünkü söylediği gibi, "Kadınlar bir şeyden _reasoned_ olamaz,
Efendim, akıl yürütmemiş, "Margaret onunla buluşabildi
Mektup zaten olduğu gibi "çok geç" olduğunu duyurdu
postalandı.

Bir beyaz el gölgelendirme ile yüksek sırtlı koltuklardan birinde oturmuş
Gülen gözleri ışıktan ve akşam elbisesi ile zarifçe
Onun hakkında yayıldı, Margaret çaresizlik görünümünde eğlendirildi
Yaşlı beyefendinin kabadayı yüzünde. Daha önce yuvarlak vücudunu kareye çıkardı
ateş, dolgun bacakları ile kendini, sanki sanki
Bir darbenin şokunu sürdürmeye hazırlanıyor ve derin bir ilham alıyor,
Yüksek ve uzun süreli bir "Vahşi!"

Bu onun için çok fazlaydı.

Margaret yükseldi ve ona doğru gidiyor, kolunu aldı ve içine baktı
yüzleşerek yüz.

"Amca, Rose'a sahip olmak zorunda kaldım ve Bayan Jemima ona izin vermezdi
yalnız gel. "

Ton, etkinliği düşük, neredeyse kesin bir anahtardı
Margaret çok iyi biliyordu.

"'Ona izin vermeyin!' 'Binbaşı onunla çabucak karşılaştı. "Margaret, o biri
Bu _Strong fikirli kadınlar! "

Margaret parlak bir şekilde başını salladı.

"Bahse girerim atım demir gri bukleler giyiyor, onun yanına yakalandı
Tavukçuklarla başa çıkın! "

"Yapıyor," diye açıkladı Margaret, gözleri dans ediyor.

"Ve uzun bir burnu var-sonunda kırmızısı."

"Amca, onu gördün. Onu gördün _know_ "iddia etti
Margaret, ona gülüyor. "Onun resmine sahipsin."

Binbaşı inledi ve asla hayatta kalmayacağına söz verdi ve
Margaret amcasının katil olarak tarihe inecekti.

"Mezarlıktaki yerimi seçtim," dedi bir kederli
Kafanın sallanması. "Beni ahududu arkasındaki çitlere yaklaştır
Güvenli olacağım çalılık. Ona orada yılanlar olduğunu söyle. "

"Ama amca, altın kadar iyi," dedi Margaret; "O her zaman
İyi yapmak,-İnanıyorum ki dünyayı kurtarmanın görevini düşünüyor. "

Binbaşı patladı, "Bu modern şeytanın bir parçası
Hıristiyanlık için insancıllığın yerine geçme. Bir sonraki şey olacaklar
Cehennemi kaldırmak istemek! "

Binbaşı tehlikesinden o kadar etkilenmişti ki,
Girişle "Bir süre" bir süre boyunca koştu "diye açıkladı
George Washington'un töreni, tüm endişelerini içine döktü.
Sempatik kulağı ve sadece Jeff'i toplamaya başladığında oldu.
Miss Endicott'un cazibesi için kurban olma şansı olan Margaret
Rose'un herhangi bir sayıda sevgili ve bir
Bunlardan "çok güzel bir adam, yakışıklı ve zengin ve hepsi."
"Bazıları" ın onu ziyaret etmesi için onu davet etmesini diledi.
Mahalle, çünkü "Rose'un korkunç bir şekilde sıkıcı bulması korkuyordu
Ülkede. "Binbaşı kendisinin sevişeceğini açıkladı
ona; Ama hem Margaret hem de Jeff bu Providence'ı açıkça ilan etti
onu Bayan Jemima için tasarladı. Daha sonra Bayan Endicott'un
Arkadaş onunla gelmeye davet edilecek, ama Margaret bunu düşünmedi
olurdu.

"Bu paragonun adı nedir?" sordu Jeff.

Margaret adını verdi. "Bay Lawrence-Lawrence'ı seçiyor."

"Neden, onu tanıyorum, 'Lawrence'ı seç'. Biz kolej arkadaşıydık, sınıf arkadaşları.
O zaman evinde birine aşıktı; Ama ben
Onu arkadaşınla asla tanımlamadı. Biz harika bir cronies vardı
Üniversite. Avukat olacaktı; Ama birinin öldüğüne inanıyorum
Ve bir servete girdi. "Bu tarih şaşırtmadı
Margaret beklendiği kadar ve daha fazlasını söylemedi
onun hakkında.

Yaklaşık bir hafta sonra Jeff, Çay'a binmeye başladı ve açıkladı
arkadaşı Bay Lawrence'ın kaçmaya ve birkaçını harcayacağına söz vermişti
onunla haftalar. Margaret çok memnun görünüyordu ve çok fazla yaşadı
Jeff'in kıskançlık ile beklenen konukların cazibesi olduğu iddia edildi,
Aniden "çok fazla Lawrence'ı düşünmediğini" iddia etti
Her zaman çok aşık gibi davranan arkadaşlardan biriydi
biriyle ve "her zaman kıyafetlerini değiştiriyordu".

"Kızlar bunu seviyor," dedi Margaret, kararlı bir şekilde; Ve hepsi bu
Jeff'in aldığı teşekkür.




İi.

Ertesi gün ziyaretçilerin kulelerde muazzam bir heyecan vardı
bekleniyordu. Binbaşı, giyinmek için her zamanki dönemini iki katına çıkardı; George
Washington, sinirlerini sabitlemek amacıyla onları o kadar sıkı destekledi ki
Donanımını korumakta büyük zorluk çekti ve hatta Margaret
Kendisi, o kadar olağandışı biri için oldukça sıradışı bir şeydi
genellikle öyleydi. Bununla birlikte, taşıma kapıya çıktığında,
Binbaşı, Margaret biraz önceden, ziyaretçilerle adımlarla bir araya geldi
Yeni mavi tarlanın ve çiçekli kadife'nin tüm ihtişamında. Sir Charles
Grandison daha zarif olamazdı, ne de Sir Roger daha zarif olamazdı.
Onun arkasında henüz büyük George-George Washington-ustası
abanozda bandana mendiline ve hile
akan bir eğride sağ eli sallamak. Belki de bu gösteriydi
Binbaşı kurtardı, çünkü Bayan Jemima George tarafından çok bunalmıştı
Washington'un yeterli alçakgönüllülük sergilediği portantik haysiyeti
ana dalını hemen rahatlatmak ve o zamandan itibaren özledim
Jemima bir dezavantajdaydı ve Binbaşı onun ustası olduğunu hissetti
durum. Yaşlı bayan daha önce birkaç gün dışında daha önce hiç güneyde bulunmamıştı
Margaret'in onunla tanıştığı ve Rose Endicott'un otelde
R ----, ve daha sonra meraklılığını heyecanlandıracak kadar görmüştü.
Doğal merakı oldukça şaşırtıcıydı. Umutsuzca eğildi
bilgi edinmek ve ne duysa da bir dergide yer alıyor,
Yani ana dalını yeterince tanıdığı anda
Onu sorularla katlamaya başladı. Masadaki koltuğu binbaşı
Doğru ve ona koyduğu sorular çok utanç verici oldu,
yaşlı beyefendi Margaret'e o yaşlı kadın bilseydi
Bilgelik tutulmasıyla bilmek istediği kadar
Solomon ve Kutsal Yazıların değerini yok edin. Sonunda bir
uygun. Ya önerdiği her teklifi geçti ya da
Her soruşturmayı sadece şaşırtıcı bir açıklama ile yanıtladı.
Bu nedenle, bir hafta önce kulelerde olmamıştı
sendelenmiş olabilecek ana dal tarafından döşenmiş gerçeklere sahip olmak
güvenilirliğin kendisi.

Dergisindeki birçok girişten biri,
Binbaşı B ---- için, bir köle çekmek birçok plantasyonda gelenekti
Her yıl, böyle bir fedakarlığın genellikle saltak olduğu gerekçesiyle;
Geçmiş raydanların bir keşfi ve caydırıcılık
tekrarlama. Ve bu muhtırayı ekledi:

"En olağanüstü ve isyan eden kısmı, bunun
barbar bir gelenek, sınırlı olmuş olabilecek
Dahomey, Binbaşı B ---- Dindar bir eylem olarak bu tür adamlar tarafından haklı. "O
Bu sorguyu ekledi,

"Doğru olabilir mi?"

Binbaşı tamamen inanmadıysa, tamamen
onu inandırmaz. En azından bunun oldukça inandığı konusunda sıkı bir şekilde ikna olmuştu
olası. George Washington'u özel olarak sormaya karar verdi.

Yararsız olan sayısız hizmetçilerden birini sormuş olabilir
varlık onu utandırdı; Ama takip edebileceği büyük öngörü
Diğer yönlerde soruşturması ona ayin olduğunu bildirmişti
en büyük özenle korundu ve herhangi biri kadar
Kişinin hayatı onu ifşa etmeye değerdi. Bayan Jemima, bu nedenle de
kendi cinsiyetinden birini böyle bir tehlikeye maruz bırakmaya sadık; Bu yüzden zorlandı
alacak kadar zekice inandığı George Washington'a danışmak için
kendine bakıyor.

Buna göre, onu görme fırsatı için birkaç gün izledi
Yalnız, ama başarılı olmadan. Aslında, farkında olmasa da,
George Washington onun için en şiddetli bir hoşnutsuzluk tasarlamıştı ve
dikkatlice ondan kaçındı. Artan şüphe özlemini gözlemlemişti
Jemima'nın mülkle ilgili konuları soruşturması ve
Masada kalıcı bilgi arayışı onu teyit etmişti.
Efendisinin ve kendisinin yakalanmasını düşündüğü fikri.

Efendisi gibi, "yaşlı kadınlara" doğal bir antipatisi vardı ve
Binbaşı'nın yıllardır tehdidi "onu serbest bırakma
Sabah "ve ona" Düz yürümesi için bir metresi veriyor "George
Washington, ihtiyatlılığın kendi adına biraz uyanıklık istediğini hissetti.

Bir gün, akşam yemeğinde varlığa olan komiklik olayının örtüsü altında
Jeff ve misafirinden Bay Lawrence, Bayan Jemima onu itmişti
Engizisyon normalden daha fazla. George Washington onu izledi
Büyüyen şüphe, başı geri atıldı ve gözleri yarı kapandı ve
Yani, akşam yemeğinden hemen önce, görmek için salona gittiğinde
Ateş hakkında, alışkanlığından sonra,
Aşağı bakan ailenin muhtelif üyelerine işlerin görüşü
Ona duvardaki loş yaldızlı çerçevelerden.

"Wid De Way'in Heah'da Gwine olmasından memnun değilim"
ilan etti, yangını şiddetle alay ediyor ve açıklamasına daha fazla hitap ediyor
özellikle fırfırlı ve kırmızı kadife içinde oturan yaşlı bir bey için
Bacakları piyanonun hemen üzerinde yüksek sırtlı bir sandalyede geçti. "Heah beni '
Marse Nat ve 'Bayan Margaret uzun zamandır Dese Years Easy'
barışçıl, 'Marse Jeff tüm zamanla sosyal bir zaman, bir zamanlar'
D 'Ain' sorun ya da nuttin 'şimdiye kadar ne balta ne balt
Sorular 'N A Thousan' millet Kin Cevabı Heah gelip kurulmalı
Marse Nat'a, 'onunla konuş, böylece çok fazla yemek yemeye devam et. "
Dizleri ocaktaki ve piyano üzerinde yaşlı beyefendiye bakıyor
Yüzünde kare, "
Mistis, dat ne 'tis! "Bu onu rahatlattı, böylece ona geri döndü
Yangını "parçalamak" için işgal ederek, "Kadınlar De Madens'i koyduğunda"
Bir şey, sen Jes 'iyi cin! "

Öyleyse, zihnindeki yükten kurtulmaya niyetliydi.
Kapıyı yumuşak bir şekilde duymadım ve kimsenin girdiğini bilmiyor muydu
Arkasındaki hevesli bir ses haykırıncaya kadar:

"Ah! Ne kadar derin bir gözlem!" George Washington çok başladı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; çünkü masadan uzaklaşmış olan Bayan Jemima
"Yangınları düzeltme" görevinde onu keser. Ancak duymuştu
Sadece sonuç cümlesi ve şimdi ışıldayan bir gülümsemeyle ilerledi
Eski Butler'ı uzlaştırmayı amaçladı. George Washington ocak verdi
son ve aceleci bir süpürme ve özledim etrafında uzun bir sapma içinde emekli oldu
Jemima onu suçladığında.

"George Amca."

"Marm." Durdu ve yarısı döndü.

"Burada ne kadar büyüleyici bir yer var!"

George Washington, gözünü yaşlı beyefendiye doğru attı
Yüksek sırtlı sandalye, "Orada görüyor musun? Ne söyledim
Sen? "Sonra kısaca dedi:

"Evet, 'm."

"Kapsamı nedir? İçinde kaç dönüm var?"

George Washington olumlu başladı. Birkaç aileyi aldı
uyarı bakışında.

"Eh, ilan ediyorum, Marm, bilmiyorum," diye başladı; Sonra meydana geliyor
O'na ailenin onurunun bir şekilde tehlikede olduğu ve
Ona atılacak, "bir leetle mo '' n yüz thousan ', Marm. Onun
Kesinlik ikna ediciydi. Bayan Jemima ellerini kaldırdı:

"Müthiş! Kaç nee ---- Afrika kanının kaç kişi
Orada bu geniş alanda mı? "Diye sordu, noktasına yaklaşarak.

George, ne kadar etkilendiğini gözlemleyerek ona yükselişle baktı
küçümseme:

"Zenciler mi demek istiyorsun, m'm?

Bir başka şaşkınlık ünlemi yaşlı kadının dudaklarından patladı.

"Soruşturmama izin verirsen, George Amca, kaç yaşındasın?"

George, "Kin wuck olup olmadığımı görünce uyarıyor-peşinde olan şey," dedi George
Kendisi, bir avda genç bir beyefendiye gizli bir bakışla
İki pencere arasında duvarda giyin. Sonra dedi ki:

"Şey, ilan ediyorum anne, bana dyah var. Ben ixpec 'ben doksan yıl
Ole, sanırım ben öyle-olduğunu düşünüyorum. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Jemima, sanki dikilmiş gibi küçük bir başlangıçla
parmağını bir iğne ile.

"Marse Nat Kin sana söylüyor," diye devam etti George; "Eğer nasıl ole bilmiyorsan
Sen, tek yapman gereken onu baltmak, 'o akraba sana söyle-
Hepsi bir kitapta yer aldı-o kin bir güne ne kadar ole olduğunu anlatıyor. "

"Canım, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Bayan Jemima, tıpkı binbaşı girdiği gibi
Biraz aceleyle.

"O gitti bir coon," dedi George Washington kapının çatlağından
Ruffles'daki yaşlı beyefendiye, kapıyı yavaşça çekerken
dış.

Binbaşı gençleri yemek odasında bırakmış ve gelmişti
Tartışmalı bir alıntı yapmak için bir kitap alın. İşi bulmuştu ve
Gözlüklerini takmanın nemli olmasından okumaya çalışıyorum, ne zaman
Bayan Jemima onu suçladı.

"Binbaşı, vale çok zeki bir insan gibi görünüyor."

Binbaşı onu açtı.

"Benim 'vale'! Bayan! Vale yok!"

"Demek istediğim bedeniniz, uşak"-açıkladı Bayan Jemima. "Bende
ondan çok etkilendim. "

"George!-George Washington?-George Washington demek istiyorsun! Hayır, hanımefendi, o
Zeka parçacığı yok.-O çok ve yoğun aptal. BEN
Elli yıl içinde asla kafasına bir fikir alamadım. "

"Ah canım! Ve onu çok zeki düşündüm! Ne kadar merak ediyordum
Zeki bir insan, çok iyi bilgilendirilmiş, bir köle olabilir. "

Binbaşı yüzleşti.

"George! George Washington bir köle! Bayan, yanlış anlama yapıyorsun
durum. _He_ köle değildir. Ben sadece onun değil, aynı zamanda
üç yüz daha kibirli ve Çar kadar titiz ve tembel
Şeytan! "

Bayan Jemima, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve Binbaşı
Favori bir temada, ilerledi:

"Neden hanımefendi, sırtımdaki ceket o rascal george'a ait
Washington ve beni ne zaman sipariş etmek için bir fantezi alabileceğini bilmiyorum
onun. Ruhum kendim değil. Viski içiyor, tütünümü çalıyor,
Ve kıyafetlerimi yüzümün önüne alıyor. Muhtemelen sahip olmayacağı kadar
Haftadan önce bu çok yelek çıktı. "

Binbaşı iyi dolu kadife yeleğini okşadı, sanki
Zaten yaklaşan ayrılmanın acılarını hissetti.

"Ah, canım! Beni şaşırtıyorsun," diye başladı Bayan Jemima.

"Evet, hanımefendi, kendime hayran kalmalıyım, ancak durdum
çok uzun. Neden, bir zamanlar samimi ve değerli bir arkadaşımla bir ilişkim vardı,
Yargıç Carrington. Onu duymuş olabilirsiniz, çok seçkin bir adam!
Ve o Rascal George Washington'u taşıyacak kadar tartışmasızdım
Elbette, bir beyefendi gibi gitmem gerektiğini düşünen alan ve
Olay, pozisyonlarımızı aldıktan sonra düzenlenmiş olmasına rağmen ve ben
Ona ateş etmekten zevk almadım.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bayan Jemima. "_ Atışın zevki
Arkadaşın! _ korkunç! "

"Bu zevk almadığımı söylüyorum," diye düzeltti Binbaşı, müstehcen; "
Olay, belirttiğim gibi, bir atış yapmadan düzenlenmişti; Yine de biliyor musun? O
Rascal George Washington böyle olmasına izin vermeyecek ve anlıyorum
En üzücü detaylarla nasıl ve
Ben, 'O onu ifade ettikçe, arkadaşımı vurdu-onu öldürdü. "

Bayan Jemima bir "Ugh. Korkunç! Ne ahlaksız!" Dedi, neredeyse
onun nefesi altında.

Binbaşı sözleri yakaladı.

"Evet, hanımefendi, böyle bir ahlaksızlığı düşünmek korkunç. Şüphesiz
Ölümü hak ediyor; Ama ne yapabilir! Yasa, zayıf tuttu
Politikacılar, kişinin onları öldürmesine izin vermiyor, ancak değersizler
(Bayan Jemima'nın başlangıcını gözlemledi)-elbette,
Örnek, size belirttiğim gibi belirli tuhaf koşullar altında. "
Bludly eğildi.

Bayan Jemima suskuntu, bu yüzden takip etti.

"Bazen özgürlük için bir mola vermeye cazip geldim ve
Bir zamanlar sahaya rascal alabilseydim, eskimle
Tabancalar, O'na Usta hangisi olduğumuza yerleşirdim. "

"Onu vurursun mu demek istiyorsun?" Nefes Jemima.

"Evet, hanımefendi, benim için çok hızlı olmamış olmadıkça," diye yanıtladı Binbaşı,
Blandly,-"ya da beni tarladan sipariş etmeli, muhtemelen
Yapmak."

Yaşlı bayan döndü ve aceleyle odadan ayrıldı.




III.

Bundan sonra Bayan Jemima, Binbaşı Yenilenmiş Şüphe ile kabul etse de,
ve yeğenine onunla hiç güvende hissetmediğine güvendi,
Yaşlı beyefendi yakında Rose ile aynı şartlarda kaldı.
Margaret'in kendisi ile. Ona sadece yirmi beş olduğunu bildirdi
onun "son otu" ve bir yıl asla yapamayacağı, yapamayacağı veya büyümesi gerektiği
yaşlı. Jeff ve arkadaşı Bay Lawrence'ı masaya bildirdi.
Kendisini Bayan Endicott'un eline aday olarak gördü ve
"Bulundu" ve ona getirildiği anda ona bildirdi.
yirmi yıl önce yaptığı bir yemini kırmak için kendisi
Başka bir kadına hitap etmek için ona teklif etmeyi amaçladı. Rose, kim vardı
masada bir an diğer bayanların arkasında kaldı,
Yaşlı adam rakipsiz korkuya ihtiyacı var ve eğer toplanamazsa
Gitmeden önce teklif etme cesareti, sıçrama yılı olduğu için
Onun ayrıcalığını kullanın ve kendini teklif edin. Binbaşı, eliyle
Onun için kapıyı açık tutarken kalbinde, Rose geçti
Ona iyi gözleri dans ediyor ve yüzü eğlenerek, o
Eğer olmasaydı o anı ayağına atmaya hazır
Dizlerinden kalkmanın zorluğu.

Biraz sonra öğleden sonra Margaret gülüşler arasındaydı,
Lawrence'ın ona katıldığı yerde, Rose bu açıklanamaz şekilde idam ettikten sonra
Bir sevgilinin talebine karşı çıkmayı reddetmenin kadınsı manevrası.

Jeff bir sütuna yaslanıyordu, Rose ile konuşuyormuş gibi davranıyordu, ama
Margaret'in zengin sesindeki şarkıların kopmalarını daha fazla dinlemek veya
Aşağıdaki bahçeden onlara yüzen kahkaha.

Aniden aniden dedi ki, "Lawrence'ın aşık olduğuna inanıyorum
Margaret ile. "

Rose, bu kadar tuhaf bir fikir için hangi zemine sahip olduğunu bilmek konusunda ısrar etti.
arkadaşından "bunlardan biri olmakla suçladı
üzerine koyduğu her güzel kıza aşık olan arkadaşlar
gözler, "ve Margaret'in etrafında asmaktan başka bir şey yapmadığını ilan etti
İlçeye geldiğinden beri.

Rose, o birine bu beklenmedik saldırıya ne cevap vermiş olabilir?
Kendi özel işkencesi için ayrılmış kaydedilemez, çünkü
Binbaşı aniden verandada ortaya çıktı. Her iki genç
içgüdüsel olarak düzeldi.

"Ah! Sen raskallar! Seni yakalarım!" Ağladı, yüzü jollity ile parlıyor.
"Jeff, baksan iyi olur,-Bal bir yığın sinek yakalar ve yapışır
çok zor. Rose, ona merhamet gösterme,-onu tekmeleyin, onu çiğneyin. "

"Ben tatlım değilim," dedi Rose, büyüleyici bir bakışla parlak bir bakışla
gözler.

"Evet, sen. Eğer değilsen,
damıtılmış. "

"Ah, ne kadar çekici!" diye bağırdı genç bayan. "Bir kadın nasıl yapabilseydim
Bana söylediğini duy! "

"Tüm atasözünü duymadan önce ona kredi verme," dedi Jeff. "Yapmak
Yemek odasında ne dediğini biliyor musun? "

"Hiç kredi vermeyin _him_," diye yanıtladı Binbaşı. "İnanma
O-onu dinlemeyin. Başarımda kıskançlık ile yeşil. "Ve
Eski adam eğlence ile salladı.

"Ne dedi? Lütfen bana söyle." Jeff'e hitap etti ve sonra
Konuşmak üzereydi, büyük koşuyu koşmaya hazırladı, onu yakaladı.
"Hayır, dinlemelisin. Şimdi söyle bana," diye tekrar Jeff'e.

"Eh, balın çok sayıda sinek yakaladığını ve kadınların çok aptal olduğunu söyledi."

Rose geri döndü ve konik parmağını ana dalına işaret ediyor,
Mock alçakgönüllülüğü, onu yakından izliyordu, "asla
Ona tekrar inanın.
böyle bir açıklama yapmış veya böyle hain duygulara sahip olmanın
Olduğu gibi, sineklerin asla yemediği iyi kurulmuş bir gerçek
tatlım.

Bu andan itibaren büyük, Jeff'in yakalandığı fikrini tasarladı
adil ziyaretçisi tarafından. Hiç kimsenin yapabileceği hiç olmamıştı
Margaret'in elini istemek. Bir zamanlar Jeff'in içinde olduğunu düşünmüştü
bir kurbanı bir kurbanı, güzel kızının cazibesine bırakma tehlikesi
Eski dost ve komşusu ve çok üzücü görünse de
Genç bir adamın "eyalet dışına" aşık olması için iddialar
Misafirperverlik, Bay Lawrence ile rekabetin birleşimi ile birlikte,
Kime karşı, onun foppishnessından dolayı, bazılarını düşünmüştü.
önyargı, muazzam bir heyecan vaat etti, dengeliden daha fazlası
Bu sakıncalı özellik. Bu nedenle hemen kendini oluşturdu
Jeff'in ateşli şampiyonu ve her zaman ikincisinin misafirinden "
Lawrence diğer. "

Buna göre, bir öğleden sonra, yolculuğundan döndüğünde,
Bir eyalette çaya binen, yalnız uzanan Jeff
bir adam kadar sefil bir zihin,
Beauty's Gülümsemesinin Güneş Işığı'nı geçme beklentisi,
Güzellik, bir rakiple at sırtına biniyor, ona vermeye zorlandı
Yardım, karşılanma ve tavsiye. Hemen ona saldırdı, bu yüzden,
Onun terk edilmiş ve woebegone ifadesinde ve bunu onun yaşında ilan etti
Uzun zaman önce oyunu Dünya'ya götürürdü ve evini taşırdı
eyer-bow'un karşısında.

"Korkuyorsunuz, efendim-korkuyorsunuz," diye iddia etti sıcak. "Ne bilmiyorum
Siz arkadaşlar geliyor. "

Jeff suçlamayı kabul etti. "Korktu," dedi, "yapamadı
Ona sahip olmak için bir kız al. "Büyük kesim olduğunda oldukça kırmızı görünüyordu
onu kısa.

"'Korku,' Efendim! Korku, öpücükleri değil, vuruşları yakalar. 'Bir kıza sahip olmak için değil
Sen!' Eh, ruhumun üzerine! Neden onun peşinden koşmuyorsun ve
Durması için bebeğim, dizlerinin üstüne inerken --_ onu
Sana sahip olmak için! "

Jeff, bu beklenmedik saldırıdan bile sokulmayacak kadar kederli oldu. O
Sadece dooloorle:

"Peki, nasıl yapılabilir?"

"_Make_ onu, efendim --_ onu yap," diye bağırdı Binbaşı. "Cutee Her-Meclisi
"Yaşlı adam onun unsurundaydı. Grizzled başını salladı ve
İçi boş ellerini bir araya getirdi.

Jeff belki de emprenye edilemez olabileceğini öne sürdü, ancak yaşlı adam
Hiçbir kadının bu olmadığını doğruladı; Hiçbir kale olamayacak kadar güçlü değildi
taşındı; her şeyin saldırgana ve araçlarına bağlı olduğunu
saldırı; Ve eğer biri başarılı olmazsa, diğeri olurdu. Genç adam
parlatılmış. Ancak akıl hocası, yükselen umutlarını şöyle söyleyerek attı:
"Ama bunu işaretle efendim, hiçbir korkak başarılı olamaz. Kadınlar sıradan korkak
kendileri ve fatihlerinde cesaret talep ediyorlar. Sence
Bir kadın ondan önce titreyen bir adamla evlenecek mi? Jove tarafından efendim! O yapmalı
Titreyin! "

Jeff, bunun bilgelik gibi geldiğini şüpheyle itiraf etti. Büyük patlama
Dışarı, "Bilgelik, efendim! Binleri olan Solomon'un bilgeliğidir
Eşler! "

Bu zamandan itibaren Binbaşı kendini Jeff'in müttefiki oluşturdu ve hazırdı
Herhangi bir ve tüm gelenlere karşı sahayı onun adına almak. Öyleyse,
Rose piyanodayken bir gün salona geldiğinde,
Lawrence onun üzerine eğilirken parmakları anahtarların üzerinde boşuna
Konuşuyor, diye bağırdı:

"Merhaba! Bu ihanet ne? Jeff'e söyleyeceğim. Sadece bana danışıyordu
Dün-"

Lawrence bir zorla mırıldandı; Ama Rose etrafta dolaştı
piyano-fırın ve onunla yüzleşti.

-"Sadece dün en iyi kazanma modu hakkında-" Durdu
Tantalize edici bir şekilde.

"Ne kazanmak? Çok ilgileniyorum." O yükseldi ve daha önce ayağa kalktı
onu cajoling havasıyla. Binbaşı ağzını sıkıca kapattı.

"Ben bir istiridye kadar aptalım. Arkadaşımın
Güven-hiçbir şey için? Delphi'nin kehaneti kadar sessizim. "

Lawrence endişeli görünüyordu ve Rose yaşlı adamı yakından takip etti.

"Sana bir şey ödeyeceğim."

"Gençleri yaştan satın alan madeni para ödemesini istiyorum." Ona dokundu
Dudaklar ve Rose'u yakalamak yavaşça öne doğru eğildi ve onu öptü.

"Şimdi söyle bana-ne dedi? Bir pazarlık bir pazarlık," diye güldü
Lawrence neredeyse dişlerini toprakladı.

"Şey, dedi,-dedi, bakayım, ne dedi?" Pleded
Ana. "Ona sahip olmayı sevdiği bir kızı alamadığını söyledi."

"Ah! _That mı dedi? _" O kadar ilgiliydi ki
Lawrence'ın yarısı ayağını damgaladı.

"Evet, sadece bunu söyledi ve ona söyledim--"

"Peki,-ne dedin?"

"Oh! _İ_'nin _him_ ne dediğine söylemek için pazarlık yapmadım. Ödeme aldım
sadece onun güvenine ihanet ettiği için. Bir pazarlık sürersen süreceğim
Bir de. "

Rose, tanıdığı en büyük vida olduğunu ilan etti, ama
Fiyatı ödedi ve bekledi.

"Kuyu?--"

"'Kuyu?' Tabii ki ona 'iyi' dedim. Ona en iyi tavsiyeyi verdim
hiç alındı. Bir avukat ona beş yüz dolar ödeyecekti
BT. Ben kalp yakalama üzerine bir kehanetim. "

Rose gülerek kendisine danışması gerektiğini ilan etti ve ne zaman
Binbaşı ona sadece aynasına danışmasını söyledi, ona bir nezaket verdi ve
Tanıdığının bazı genç adamlarına böyle yapmasını diledi.
konuşmalar. Ancak yaşlı adam, ulaşılamaz olduklarına söz verdi;
En kısa sürede genç moller öğretmeyi beklerdi.




IV.

George Washington geldiğinde bundan yarım saatten fazla değildi
içeri girdi ve uzun aynanın önünde büyük duruş buldu
ve bir fuar elde etmek için paltosunu dolgun taraflarından geri tutarak
Geniş boyutlarının görünümü.

"George Washington," dedi.

"Suh."

"Korkarım biraz fazla büyüyor."

George Washington dolaştı ve ona kritik bakışlarla baktı
bir kasap yağ öküzü değerlendirmek.

"Ah! Ne de, suh, sen değilsin, _too_ stout demeyeceksin," sonunda
Bu incelemenin sonucu, "sen jis gittin 'sıralama. Hit's
Monsus sana gidiyor. "

"Sence öyle mi?" Binbaşı açıkça gurur duydu. "Ben
önemsiz bir yağ yetiştirebileceğim konusunda endişeli "-dikkatlice döndü
Aynadan önce,-"ve şişman yaşlı bir adamdan ve cılız bir yaşlı
Kadın, cennet bizi teslim, George Washington! "

"Ne de, sende çok fazla et var," dedi George,
güven verici bir şekilde; "Ne kadar tartıyorsun Marse Nat, son kez de
Stilyards? "

Binbaşı onunla yüzleşti.

"George Washington, en son tarttığımda kirişi bire çevirdim
Yüz kırk üç kilo ve bir kızın beline sahiptim. "

Yuvarlak taraflarına dokunan parmak uçları ile şişman ellerini koydu
ağıt yakılmış belin ters çevrilmiş eğrilerinin bir kez nerede olduğu hakkında
ve George'a komik melankoli ile baktı.

"Dat So," ikincisini kazandı, kazanılmıştır. "Ben 'üyeler
İyi vur, Suh, Dat wuz ben ve sen Gloucester'da denemeye çalıştığın zaman
Git Up, Bayan Ailsy Mann'a Co'Te. Dat's Mo'n otuz yıl önce. "

Binbaşı yansıtıldı. "Otuz yıl olamaz!-otuz-ty-fears,"
Mushed.

"Evet, Suh, 'daha iyi'. Twuz befo '
Carrington. Dat biliyorum, çünkü dat onu vurduğumuz şey '-çünkü o
Co'Te Ailsy'yi 'Kesiyoruz.'

"Kahretsin anısına! Otuz yıl! Bütün gece dans edebilirim-her şey-
Haftada gece-ve şimdi atımı almadan zorla monte edemiyorum
THOMPS. "

George Washington, anımsamalarından etkilenen,
bayanlardan birinin "sadece geçen gün" dediğini duymuştu, ne "para cezası
Portly Beyefendi "O öyleydi.

Binbaşı aydınlandı.

"Bunu duydun mu? George Washington, bana yalan söylersen ayarlayacağım
özgürsün! "Bu onun en korkunç tehdidi idi, sadece durumlarda kullanılan
Olağanüstü provokasyon.

George, hiçbir ödülün onu böyle suçlu olmaya teşvik edemeyeceğine söz verdi.
bir büyüklük ve onu çok yetenekli bir ima ile takip etti
Efendisinin gençliklerini ilerleten, ikincisinin haklı olduğuna yemin etti,
ve otuzdan daha iyi dans edebileceğini ve kanıtlamak için
Yirmi taşa giden bir adam için olağanüstü çeviklikle idam edildi,
Zemin kayasını yapan ve pencereleri ve süsleri ayarlayan bir _pas seul_
Bir depremmiş gibi çınlamak için. Aniden, yüksek sesle
"Vay canına," kendini bir kol sandalyesine fırlattı, nefes nefese ve terleme yaptı.
"Sensin, efendim," diye soludu-"Beni ona koydun."

"Ne, Suh; beni tain, Marse Nat-Truf'a söylüyorum," diye iddia etti
George, kendini savunmak için harekete geçti.

"Sen cehennem, sensin, sensin," diye nefes nefese binbaşı, hala paspas
Yüzü-"Çok uzun zamandır Riot koşuyorsun, düzenlemeye ihtiyacın var-ben
Sana ne yapacağımı söyle-evleneceğim ve yönetmen için bir metre vereceğim
Sen-evet, efendim, hemen evleneceğim. Kadını tanıyorum
Sen-seni tebeşirle yürüteceksin! "

Otuz yıldır bu onun tehdidi olmuştu, bu yüzden George artık endişelenmedi
satılma vaadinde olduğundan ya da dünyaya gevşeme
özgür bir adam olarak. Bu nedenle ciddiyetle sordu,

"Marse Nat, Le 'Ben Balkalı Bir Şey-Beni Givin' '
Bir Mistis için Ole sen misin? "

"Ne eskisi, aptal?" Binbaşı nefes nefese durdu. George Washington
Bayan Jemima'nın ince buklelerinin yuvalandığı başının yanını gösterdi.

"Bu odadan çık. Dilsy'ye göğsünü paketlemesini söyle, seni göndereceğim
yarın sabah. "

George Washington bir terrapinin yerçekimi ile göz kırptı. Olabilir
oblessess; Ya da sessiz ama zarif olabilirdi
siyah cildinin altında yatıyordu.

"George Washington," dedi Binbaşı Neredeyse Bir Fısıltıyla, "Seni Ne Yaptı
Bunu düşünüyor musun? "

George Washington'un ölümsüz kredisine bir parıltı uçmadı
Ciddi olarak söylediği gibi abanoz yüzünün karşısında,

"Marse Nat, diyorum diyorum _think_ nuttin-ben jis balta sen misin?-o
Meckin Mighty Partering 'Bout de Plantation ve kaç tane
Zenciler Bir 'All' i aldık Jis Spicionate O göz attı o 'set
Sana 'ben, dat'.

Binbaşı ayaklarına sıçradı ve şapkasını ve eldivenlerini ele geçirdi
Masa, odadan patladı. Bir dakika sonra onun için bağırıyordu
Bir mil duyulmuş olabilecek bir sesle at.




V.

Jeff, Binbaşı'nın bilgeliğini kalbine koydu; Ama harekete geçmeye gelince
Zorluk ortaya çıktı. Sık sık dilinin neden bağlandığını merak etti
Ve bu günlerde Margaret'in varlığındayken boğazı kurudu
Ve sadece ona ciddi bir şey söylemeyi düşündüm. Biliyordu
Margaret, çiş bir bebek olduğundan beri ve sık sık taşınmıştı
Küçük bir kızken ve büyüdükten sonra bile kollarında
"doğru büyük" olmak. Sık sık geç kalacağını düşünmüştü
Eğer onu kollarına götürebilirse ölmeye istekli. Bu nedenle,
Ne düşündüğünü gözlemlediği için küçük bir huzursuzluk olmadan
Arkadaşı onun için büyüyen fantezi. Lawrence birkaç tane aldığında
Bahçede yürüyüşler ve Jeff ile bir iki ata biner
ona aşık olduğundan memnun ve bir hafta dışarı çıkmadan önce
kıskançlıkla tüketildi. Margaret, repinge şımartan kız değildi
sevgilisinin mutsuzluğu nedeniyle. Jeff'in parmak ağrısı olsaydı veya
Bir damla üzüntü vardı ama fincanına düştü
Yumuşattı ve yüzü onunla ne kadar tam hissettiğini gösterecekti; Ancak
Bu-bu farklıydı. Kalbini sıkmak işin bir parçasıydı
genç bayanından; Gelecek sağlıklı bir süreçti
daha fazla bağlılık ve daha sadık sabitlik. O zaman, çok keyifliydi
Jeff yaparken sevdiği birini yap, çok sefil görünüyor. Belki de
Yine de onu ödüllendireceği zaman-uzun bir süre sonra. Böylece, zavallı Jeff
Kaderini lanetlemek ve Lawrence'ı lanetlemek için birçok sefil bir saat geçirdim.
Umutsuzca dikkat ederek bir saptırma yaratacağını düşündü.
Margaret'in konuğu; Ama ilk fırsatta kendini çözdü
Kalbini açması ve tüm sıkıntılarını ona güvenmesi. Bunu yaparken
En büyük çelişkiye düştü, bir an olduğunu ilan ederek
Biri Margaret'e aşık olduğundan ve bir sonraki yemin ettiğinden şüphelenildi
aşık olduğu için ona hayran olduğunu bilmek için her nedeni vardı
Onunla tüm hayatı. Çizim odasında bir öğleden sonraydı. Gül,
Çok Sapience ile ona hiçbir kadının sahip olamayacağından emin oldu
bilmek için. Jeff ne olduğunu çok sorguladı.

Yükselen ve ona doğru yürürken gizemli bir fısıltıyla dedi.

"Ona söyle."

Jeff, yıllardır ona söylediğinde ısrar ettikten sonra,
çaresiz şaşkınlık ilanına. "Ona nasıl daha fazlasını anlatabilirim
Ona başından beri mi söylüyordum? "İnledi. Rose göstereceğini söyledi
o. Kendini kanepeye oturdu, elbisesini yaydı ve onu yerleştirdi
arkasında.

"Şimdi, sana söylediğim gibi yap-hayır, öyle değil, --_ SO _;-Şimdi eğin,-
kolun-hayır, bana dokunmak gerekli değil, "Jeff olarak, istemi
endişe, plana düştü ve onun iyi olduğunu ilan etti
bir provada ve sadece gerçek dramada başarısız oldu. "Şimdi
'Seni seviyorum' deyin. Jeff dedi.
Kapı aniden açıldı ve Margaret onlara baktı, büyük gözleri
her zamankinden daha geniş açıldı. Geri döndü ve kapıyı kapattı.

Jeff, yüzü çok kızardı. Avukatlar, bir erkeğin bir suçla suçlandığı eylemlerinin
Hiçbir şekilde suçluluğunun yanılmaz kanıtı,-ama tatmin etmek zor
Bu gerçeğin jürileri. Jüriler kadınlardan oluşmuş olsaydı
imkansız olurdu.

Bir kızın belinin etrafındaki bir erkeğin kolunun oküler gösterisi
Birden fazla hipotez üzerinde açıklamak zor.

Bundan sonra Margaret, Jeff'e yok etmeye yaklaşan bir titizlikle davrandı
bir ömür boyu dostluk; Ve Jeff o kadar çaresiz oldu ki içeride
Bir haftanın ilk kavgasını Lawrence ile başlamıştı.
Margaret'e çok özverili dikkat edin ve o genç adam
Çürük bir yaraya balsamı bırakma ruh hali, yaramazlık yapılmış olabilir
Binbaşı, tıpkı kavga gibi olay yerine fırsatçı bir şekilde gelmedi
Beyaz ısıya geldi. Bir sabah salondaydı. Bir
kavga. Jeff sadece memnuniyet talep etmişti; Lawrence yeni söz vermişti
Ona bu tuhaf mutluluğu karşılamak için ve ikisi de bakıyordu
Binbaşı kapıya girdiğinde, Ruddy ve Gülümseyerek
Şapkasını masaya koyarak ve onun üzerinden binicilik, ilan etti
o kadar kasvetli bir atmosfere dayanmadan önce
İnsanın parlayan görünüşü, çok fazla güneş ışığı olduğunda, etrafta yatıyordu
Buna binmek için "kendi yağında sonsuza dek kızartmayı" kabul ederdi.

"Neden, bundan önce en az iki iş bekliyordum" dedi
neşeli, eldivenlerini çıkarırken, "ve olmazsam asacağım
Ailenin onurunu kurtarmak için kendime mahkemeye gitmelisiniz. "

Dignity ile Jeff ona bir meselenin demlendiğini bildirdi ve
Lawrence, Binbaşı
"genç bayana her ikisini de atmasını ve kabul etmesini tavsiye edeceğini ilan etti
bir ayık ve daha akıllı bir adam. "Bunun daha ciddi olduğunu açıkladılar
Aklından daha fazla olan ve meydana gelenlerin bir ipucuna düşmesine izin verdi.
Bir an için ana dal, birinden diğerine baktı ve
önerilen karşılıklı açıklamalar ve geri çekilmeler; Ama her iki genç adam
oldukça kararlı olduklarında ısrar etti ve bir toplantı yapmaları önerildi
Bir kerede değişti. Pencereye doğru yürüdü ve bir
an. Sonra döndü ve aniden her iki tarafı da temsil etmeyi teklif etti. Jeff
böyle bir işlemin kodun dışında olduğunu öne sürdü; Bu Binbaşı
Gravely itiraf etti; ama bu noktaya kadar ilişkinin
Buna uygun bir şekilde gerçekleştirilmedi gibi görünüyordu
eşsiz kurallar sistemi ve Bay Lawrence olarak
yabancı ve ilişkinin AS ile yürütülmesi arzu edildiği gibi
Mümkün olduğunca çok gizlilik ve gönderme, onların karşılaşması iyi olabilir
en kısa sürede uygun ve daha ziyade bir tanık olarak katılacaktı
ikinci. Genç adamlar buna karar verdiler ve büyük, şimdi iyice
Earnest, çok ciddiyetle, tabancalarının kullanımını sundu,
kabul edildi.

Takip eden tartışmada, ana başı öne geçti ve önerdi
o öğleden sonra uygun bir zaman olarak gün batımı ve
Bahçe ve mezarlık uygun ve tenha bir yer olarak. Bu da
kabul edildi, ancak Lawrence'ın yüzü,
daha önce ortaya çıktı.

Binbaşı'nın tüm tarzı değişmişti; Levilitesi aniden vermişti
onun için en sıra dışı bir yerçekimine bir yer ve onun yerine onun yerine
Yüzü en büyük ciddiyetin bir ifadesini giydi.
Lawrence'a gündelik bir bakıştan sonra, aniden ısrar etti.
Bir kartel alışverişi yapmak ve sekreterini çok fazla açmak için gerekli
Pomp yazmaya devam etti. "Görüyorsun-işler düzenli olmasaydı
kasap ol, "diye açıkladı Lawrence'a,
biraz kelimede. "Birbirinizin öldürdüğünü görmek istemiyorum"
Yavaş bir yorumda devam etti. "
çekim yapmaya kararlı-her biri-bunu yapmak-zent maddeler. "
Yeni sayfa. Aniden bağırmaya başladı,-

"George-George Washington. "Cevap yoktu, bu yüzden yazdığı gibi
Aralıklarla bağırmaya devam etti, "George Washington!"

Bir hizmetçi için yeterli bir süre sonra bahçeyi geçtikten sonra
George'u çağırmak için üçte birini gönderen bir başkasını aramak ve bunun için
bir sürahiden aceleci bir resmiyet almak için görevli
Her zamanki görkemli temposunda yemek odası boyunca,
kapı.

"Aradın Suh?" O ek haysiyetle sordu
büfeye başvurmasını sanki akıllıca zekice ısmarladı
sürahileri eline getirdi. "Aradım mı!" Binbaşı ağladı
bakmadan. "Beni duyduğunda neden gelmiyorsun?"

George Washington kendini ayağa kaldırdı ve mağdur oldu
ifade.

"Sanırım tüm viski içmenizi bekleyebilir miyim?
büfe? Sağır saçmalısın yanı sıra körleşiyor musunuz? "Diye sordu
Hala çalışkan bir şekilde yazıyor.

George Washington, duvardaki resimde eski efendisine baktı.
Ve ne yazık ki başını salladı.

"Ne, Suh, Marse Nat. Biliyorsun, sarhoş olmak için hiçbir şey içmediğimi biliyorsun. Ben bir
Üye O 'De Church. Ben de Sperit ile doluyum. "

Binbaşı, gazetesini lekelerken,
Bahsetlerinden çok daha dolgun ve George Washington
Efendisi yükseldiğinde ve Jeff'i daha fazla protesto etmek
Challenger, okumaya başladı. Resmi bir kartel hazırlamıştı ve hepsi
bir
Duello altındaki iyi kabul edilmiş ve usulüne uygun kana susamış toplantı ve
Onları sadece eşit olan bir etkileyici ile okudu
George Washington'un tapınak haysiyeti. Kendini dengelerken dururken
ve konunun ciddi önemini aldı, tüm havası
değişti; Başını kaldırdı, yeni bir tavır vurdu ve hemen
Olay onayı olan birinin pozisyonunu kabul etti.
en üst düzey an.

Binbaşı, kullanmaya karar verdiklerinden memnun olduğunu belirtti.
Düzenli düello tabancaları, sadece daha uygun oldukları için değil-
Çok ince, doğru bir çifte sahip olmak-ama pürüzsüz bir delik ve
temiz, güzel bir delik açan iyi, büyük bir top taşıdı
yırtılma. "Şimdi," diye açıkladı Lawrence'a nazikçe, "
Bu cehennem tüfekli endişeler, girk ve yırtılıyor
sen ve _posthole_ gibi bir delik yapar. "anlamını gösterdi
sıkışık yumruğunun süpürme spiral hareketi ile.

Lawrence daha beyaz bir gölge büyüdü ve Jeff'in nasıl hissettiğini ve göründüğünü merak etti,
Jeff dişlerini daha sıkı bir şekilde koyarken, büyük bir şekilde mütevazı bir şekilde ekledi
"Hiçbir beyefendi bir Sepoy Mutineer gibi parçalara başka bir şey patlatmak istemedi."

George Washington'un abartılı tanışma yayı, Binbaşı'nın
ona dikkat.

"George Washington, tabancalarım temiz mi?" diye sordu.

"Evet, Suh, kapalı ön cepheye kadar temiz," diye yanıtladı George Washington, büyük ölçüde.

"Şey, onları tekrar temizle."

"Evet, Suh," ve George büyük bir haysiyetle kayboluyordu.
Binbaşı ona "George Washington" dedi.

"Evet, Suh."

"Carpenter William'a sundurmaya gelmesini söyle. Hizmetleri olabilir
Gerekiyor, "Lawrence'a açıkladı", bir yaralı olması durumunda,
Biliyorsun."

"Evet, Suh." George Washington kayboldu. Bir an sonra yeniden açıldı
kapı.

"Marse Nat."

"Sayın."

"De Graves'i kazmak için De Overseer'ı göndereyim mi?"

Lawrence, "İyi ----!" Ve sonra kontrol edildi
kendisi; Ve Jeff algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı.

"Buna katılacağım," dedi Binbaşı ve George Washington dışarı çıktı
Jeff'ten kutuyu ofise götürme emri ile.

Binbaşı notları masasına koydu ve kendini kısa bir süreye ayırdı
"Kod" un güzel simetrisi üzerine bir eulogy,
Mutlak olduğu birkaç örneğe APT referanslarına göre görüntüler
Her iki tarafın anında ölümü ile tarafsızlık kurulmuştu.
Belki de iki genç erkeğin isteyebileceğini öne sürmüştü.
George Washington yeniden ortaya çıktığında, sarhoş bazı son düzenlemeler yapın
Ve eskisinden daha heybetli. Sıradan kıyafetlerinin yerine vardı
sarımsı bir kadife yelek ve pirinçli mavi bir ceket ikame etti
Her ikisi de onun için çok büyük olan düğmeler, onlar için çok büyük
Birkaç yıldır binbaşı'nın geniş insanı üzerinde uzatılmıştı. O
elinde iyi giyilen bir kunduz şapkası taşıdı, ki
Olağanüstü durumlarda.

"De Pistils hazır," dedi, güzel bir sesle,
Her zaman tuhaf bir şekilde etkili olmayı önerdiğinde istihdam edilir. Onun
Kendinden memnuniyet anıtsaldı.

"O ceketi ve yelekleri nereden aldın, efendim?" Thundered
Ana. "Onlara sahip olabileceğini kim söyledi?"

George Washington, beklenmedik bir şekilde şaşırmıştı.
Saldırı ve bir ayağını rahatsız etti.

"Şey, görüyorsun Suh," diye başladı, belirsiz bir şekilde, "Asla Gwine uyardığını biliyorum
'onları no mo' giymek ve seein 'dat dis çok ciddi bir recasion,
Bir mücevher içinde bir 'ben ripresentin' Marse Jeff, yapmam gerektiğini düşündüm
Dis Recasion'da bir Gent'man gibi tekrar. "

"Sen cehennem rascal, bir dahaki sefere aldığınızda sana söylemedim
İznimi sormadan kıyafetler, seni vuracak mıydım? "

Binbaşı sandalyesine bir pislikle yüzleşti, ancak George Washington
Bu arada kendini kurtardı.

"Evet, Suh, DAT'ı hatırlıyorum," dedi, şikayetçi bir şekilde, "
Bir Gent'man'ı Ripresents Ripresents DeSe Ciddi Tecrübeleri Dese'ye Reklam Yok
De Code. "

"Evet, efendim, öyle, bunu özellikle aklımda tuttum," diye ilan etti Binbaşı,
Karışık bir şekilde-"Sana adil bir haber verdim ve lanet olsun! Yapmazsam
Seninle işim bitmeden önce-eğer seni yarın sabah satardım
Seni satın alacak kadar aptal olan adama hile olmayın. En iyi palto
Ve yelek! "-Giysilere sevgiyle baktı.

George Washington açıkça onu yatıştırmanın yolunu biliyordu-"
Dat of Dat! "Dedi.
genç erkekler ve kısmen ruffles ve kadife üzerindeki eski efendisine
Piyano, "Marse Nat, daha iyi bir tavır yok
Teck seni _bes'_ ceket ve weskit! Dis heah ceket ve weskit nuver yaptın
Zaten iyilik yok-Bayan Marg'ret'in konuştuğunu duyuyorum.
onları hiç koydu. Dat'ın De Sebebi onları sokuyorum. "Bir mazeret bulduktan sonra
bir nehir kadar volunluydu-"Kendi kendime söylüyorum, Gwine
Genç Marster Wyar Dem Şeyler Mo 'Roun' Heah Wid Garip Bayanlar Bir '
Gent'man De House'da da kal,-'Ben bu konuda bu kadar uyumluyum, diyorum
'George Wash'n'n, Dem Demen ve Wyar' Em Yo'n
Onu yapıyor, dat ne yapmalısın 'diyorum ve dat's de nedeni
Ben tuke.

Ama onun üzerinde büyük patlama: "Neden, Rascal yalan söylüyorsun, bu üç
Onları almak için tek bir nefeste verdiğiniz farklı nedenler. "
George Washington'un yünlü kafasını dolefle ile salladı
Kendinden vazgeçme.

"Sadece onlara bak!" Binbaşı ağladı-"En sevdiğim yelek! var
İçlerinde bir çatlak ya da bir brack değil-gün yaptıkları kadar güzel görünüyorlar
Satın alındı! "

Bu George Washington için çok fazlaydı. "Dat lehine, Suh,
De pussen ne yapıyorum, "dedi, büyük bir şekilde eğiliyor;
Binbaşı, eğlence için yol açarak onu odandan sürdü, onu odadan sürdü
O akşam onu ​​vurmazsa onu özgür bırakacağına yemin ederek
yarın sabah.




VI.

Öğleden sonra yıpranmış gibi ve iki müdür iken
mesele meselelerini düzenliyorlardı, binbaşı her birini alıyordu
Toplantı planını yürütmek için önlem. Etkisi
Yaşlı beyefendi üzerine düello yaklaşmak biraz dikkat çekiciydi. O öyleydi
alışılmadık derecede yüksek ruhlarda; Pembe yüzü bir ifadeyi giydi
mizahi içerik; Ve zaman zaman patlarken bir gülümseme
yüzüne uçtu ya da derinliklerinden bir kıkırdama çaldı
Saten Stok. Bayan Jemima ile düştü ve onunla bir dizi
Genellikle düello ve cinayetlere saygı duyan fıkralar,
böyle bir bölgenin ahlaksızlığı üzerinde inlediği karakter
Barbarlık uygulandı; Ama ciddiyetle ona hissettiğini bildirdiğinde
birinin çekileceği zamanın işaretlerinden memnun
Yirmi dört saat bitmeden mahalle, yaşlı bayan belirlendi
Ertesi gün eve dönmek için.

Binbaşı'nın verdiği gibi gizliliği güvence altına almak zor değildi
Bahçeye kimsenin kabul edilmemesi gereken talimatlar.

Gün batımından en az bir saat önce yol tarifi veriyordu
Bu onurlu George Washington bazı zorluklar bulurdu
Uygulamada, ayık kalmış olsa bile; Ama hangisi, mevcut
Durum, saçlarındaki karışıklıkları değiştirmesi kadar imkansızdı.
Binbaşı, sarhoş olursa ateş edeceğinden emin olmuştu
onu yerinde ve George Washington ciddi bir şekilde kabul etmişti
Bu benzeri görülmemiş durumda bulunması gerekiyorsa memnuniyetle ölürdü.
Ancak hemen başarılı olmak, ancak önemli olan ağırlık altında
Ona gönderilen konular, alışkanlığından sonra yardım istedi ve
eski arkadaşlarının konforu, Binbaşı'nın sürahileri ve kısa süre içinde
Bu durum, tüm evrenin kendisine bağlı olduğunu hissettiğinde.
Ayakkabılarını en az yirmi kez kararttı ve geri yürüdü ve
Bahçede, hizmetkarların o kadar önemli önemi olan
içgüdüsel olarak Ağustos varlığından uzaklaştı. Çocuklardan biri,
Frolics'te ona karşı koştu; George Washington basitçe "git
Benim yolumdan, "ve yürüyüşünü duraklatmadan veya ona bakmaya tenhüt etmeden,
onu tamamen tokatladı.

Bir hizmetçi, neden bu kadar ince olduğunu bilmek için onu joküler bir şekilde hesaplamaya çalıştı
giyinmiş. George Washington onu bu kadar sonsuz bir bakışla boğdu
hor görme ve bu şekilde soyunma, diğer tüm hizmetçilerin hemen yanında
"UNC 'George Wash''mon'un işinde interferin' için ona düştü. -Den
Sonuncusu bahçeye girdi ve George Washington'u takip etti
o; ve George Washington yirminci ziyaretini ödedi.
yemek odası ve likör kutusu ile son bir röportaj yaptı ve
Eski kunduzunu yeniden cilaladı, ofisi yan kapıdan terk etti,
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir ayağı kolunun altında bir maun kutusu taşıyor
Geniş, kısmen büyük bir keten bezle kaplı. Kunduz şapkası
Bir havanın etkileyici olması gerekiyordu.
Binbaşı paltosunu ve çiçek açmış kadife yelekçiyi giydi
Sabahları bir zafere işaret etmişti ve büyük bir
Bandanna mendil, sahipliği hareketsizce transfer ettiği
daha yakın zamanda. Binbaşı'nın George Washington'a emirleri aktaracaktı
Bahçenin kutusu gizli bir şekilde, ama George Washington çok uzaktı
olayda taşıdığı parçanın öneminden çok fazla etkilendim
Diğer hizmetçileri etkileme fırsatını kaybetmek. Yerine,
Bu nedenle, bir by-by-sath almak için,
Üstatları olmasa da, nesnesini etkileyen bir şekilde avlu
ve bu da benimsemez huşu ile hizmetkarların tüm çemberini vurdu.
Ancak, bahçeyi kazandıktan ve hayır olduğu bir yere ulaştıktan sonra
herhangi biri tarafından gözlemleme tehlikesi daha uzun süre, bir şekilde benimsedi
en büyük gizlilikten ve için seçilen yere gitti
daha büyük olamayan bir miktarda uyarı ile toplantı
Bir grup düşmanca Kızılderili aracılığıyla gizlice çalıyordu. .
Toplantı için seçilen nokta üç tarafta sınırlı bir çim planıydı
çalı ile ve dördüncüsü içindeki küçük meydanın duvarı tarafından
yarım düzine ölümcül kalıntıları dinlendirmek için atılmıştı
Burwells nesiller. Çim yeşil ve gökyüzü olmasına rağmen
Yukarıda, öğleden sonraları getirdiği derin çelik renk tonuydu; henüz
Yeri tenha olan kalın çalılık, ona vahşilik havası verdi,
ve eski duvarın üzerinde beyaz parıldayan uzun anıtların tepeleri
Karanlık sedirlere karşı, bir hayalet izlenimi ekledi
uzun zamandır yerin genel olarak negroes tarafından önlenmesine neden oldu.
Öğleden sonra gölgelerinin uzamaya başladığı zaman.

George Washington, gerçekten de gizlice yoluna girerken
Rendezvous sanki bir veya iki kez arkasına bakmış gibi baktı
Kesinlikle bir miktar takılamayan takipçinin onu takip etmediğinden ve o
On dakika boyunca büyük olan neredeyse ayakkabılarından atladı
Sabırsız bir fume içinde çim plakasında yukarı ve aşağı ilerliyor, yakalandı
Onu gördü ve aniden bağırdı, "Neden gelmiyorsun, sen-Rascal?"

George Washington sesin olmadığını fark eder etmez
doğaüstü, cesaretini kurtardı ve bir keresinde ana dalını silahsızlandırdı,
Elinde izle, başka hiçbir şeyi olmadığını varsayarsa talep ediyordu
Bütün gece onu beklemektense, damarına düşerek ve
henüz yok olan düellistleri kötüye kullanırken söylediği her şeyi kabul etmek veya
En azından bunlardan biri.

Bay Lawrence'ın en ciddi reprobasyonu açısından konuştu ve ilan etti
hiç cesareti hakkında yüksek bir fikre sahip olmamıştı, ya da gerçekten de herhangi bir
sahip olduğu kalite. Belki de katılmaya hazır değildi
Sık faydalarını eğlendiren Jeff'e yapılan bir saldırıda
en azından kabul edilenlerde minnettarlık bakımından canlı hatırlama
Fransızca bu erdem fikri ve kendini Jeff'in oluşturduğu gibi
Bu "ciddi Recasion" için özel temsilci, kişisel hissetti
onu bir dereceye kadar savunmaya ilgi.

Sonunda büyük, ona silahları çıkarmasını emretti
onları ele almak için zaman harcandı, George Washington onları inceliyor
bir uzman havası. Binbaşı hiç görmediğini iddia etti
Daha güzel bir nokta ve George Washington, hemen bir tutuma çarpıyor,
düşünceyi yineledi. Gerçekten de güzelliğiyle taşındı
O ve büyük savaşı düello hakkında hatırlattığını ilan etti
olumlu ilan ettiği Yargıç Carrington ile "bir mücevher gibi
Sen okundun, "Ve empatik iddiayla sona erdi" Ef Dese
Gent'mens Jes tombul her urr'ı De Dat Evelin'i yargıladığımız gibi tombalıyor! ---- "
Bir el dalgası dönemi tamamladı.

Binbaşı onu bile olumlu bir inkarla açtı
Hâkime vurdu, ama George Washington,
ve aslında onu iki kez vurmuştu. "Ona fyah bir 'kare' vurduk."
Bir ağaca birkaç metre uzakta bir tabanca seviyelendirdi ve bir
tutum, varil boyunca eski bir elin havasıyla gözlerini kısarak
silah.

Binbaşı ifadesini yineledi ve olduğu gibi
Ona ve başkalarına bin kez söylediklerinde, yerinde el sıkışmışlardı,
Hangi George Washington ile kolay uyarlanabilirlik kabul etti, ancak iddia etti
"Ef o yapmamıştı" elimizde olurdu ".
Gent'man Ain 'gwine çok kolay gitti, "diye açıkladı, zaten
Lawrence'ın ölümcül doğruluğunu deneyimlemeye karar verdi ve
Jeff'in amacı. Beklenmedik bir "Hie!" Ve biraz zorladı
bu durumuna ihanet etti, ama hemen kendini bir araya getirdi
Tekrar.

Binbaşı, elimde tabanca dururken ona ilginç bir şekilde baktı
varsayılan karakterinin ihtişamı. Hayal kırıklığının gölgesi
Yuvarlak yüzünde duran juel listelerinin görünmediği,
vefat etti ve aniden ona hangi şekilde olduğunu düşündüğünü sordu
daha iyi stand. George Washington başını bir tarafta büktü ve sonra
kasıtlı bir tavırla çarpmak ve plakaya iyi bakmak,
onun yargısı.

"Ah-öyle," dedi Binbaşı ve on adım attı. George Washington şapkasını çok daha fazla yana eğdi ve
elinin bir dalgasıyla, ana daldan yakalandı, on küçük kıyma aldı
adımlar; Ve dönmeden, omzunun üzerinden baktı ve sordu,
"Ain 'Dat Mighty Fur?"

Binbaşı, onlara biraz şans vermenin gerekli olduğunu belirtti. Ve
Bu onu tatmin ediyor gibi görünüyordu, çünkü "Yas, Suh, Dat, Dee
'Bir şansa sahip olmak için kanadı "ve hemen bir nokta bir avlu veya
Bahsettiği daha kısa. '

Binbaşı daha sonra tabancaları beklemeden yükleyeceğini duyurdu
"her ikisini de temsil ettiği" için diğer beylerin ortaya çıkması için.

Bu, kodda bu kadar başarılı bir usta için çok fazlaydı
George Washington ve hemen böyle bir şeyin olduğunu iddia etti
Zulüm, biraz küçümseme sormak, yukarı ve aşağı doğru dikilirken, "kim
Bir mücevherde ikisi olan bir Gent'man ripresentin 'Marse Nat? "

Binbaşı kibarca eğildi. "Biraz uyumsuz olduğundan korktum"
dedi.

George Washington, "Cose'un yerine getirilemeyen," dedi. "Birini ripresents
Ve sen de t'urr. Dat's De Way! Ben ripresents _marse jeff_. Biliyorum _he_
Ain 'Gwine Fly De Track. Onu küçük bir delikanlıdan tanıdım. Dat urr
Gent'man, çok uzun boylu olduğunu biliyorum. Onu riprese ettin. "
Elini küçümsemede.

"Ah!" Binbaşı dedi, tabancaları yükleme konusunda zahmetli bir şekilde ayarlanırken,
topları biraz gösterişli bir şekilde idare etmek.

George Washington, "Mo'yu biliyorum" diye iddia etti.
Marse Nat. "

Binbaşı, topu sertçe çarparken ona ilginç bir şekilde baktı. O
o kadar ustaydı ki George uzun zamandır küçümseyerek ekledi "ama anlıyorum
Doz şeyleri nasıl ele alacağınızı affetiyorsun. "

Büyük bir şekilde, bir şapka koyarken, eskiden bir
Oldukça adil bir atış ve George Washington bir tutum olarak
Sarhoş devletinin itiraf ettiği gibi, bu vesileyle gururu bakıyordu
Binbaşı seviyeye geçtiğinde, yüce gönül rahatlığı ifadesi
Silah ve namlusu boyunca görüldü. George Washington bir sıçrama verdi
Bu da sevilen kunduzunu yirmi feet sıçradı.

"Dikkat et, Marse Nat!

Binbaşı sadece ağırlığını denediğini açıkladı ve ilan etti
"güzel geldi"; George Washington'dan sonra
hasarlı kaskını biraz kararsız bir sesle kazandı. .
Binbaşı saatine baktı ve tepeleri olan ağaçlara baktı
Hala gün batımı gökyüzünün yansımasıyla parladı ve mırıldandı
müdürlerin ortaya çıkmamasında bir zorlama,
Daha önce hiç benzer bir davayı bilmiyordu ve en azından
Jeff'in zaman gelememesi bekleniyor. George Washington yine gururla
Jeff'i temsil ettiğini ve "
Fly de track ne yapmıştı, o urr Gent'man Ne ripre-Sents,
Marse Nat. "Açıklanmış hor görerek konuştu.

Ana aniden onu açtı.

"George Washington!"

"Suh!" Onunla yüzleşti.

"Müdürüm görünmüyorsa, onun yerini almalıyım. Kural,
İkincisi, görünmeyen müdürünün yerini alıyor. "

"Cose Dat'ın de kuralında," diye açıkladı George Washington sanki
kendi önerisi; "De Secon 'De Place O' De Repearin '
Sprinciple ve dat, ne yaptığımı söyleyen şey, dat adamım bitti
Uzakta, Suh, Dat De Motter onu genişletiyor. O Jes 'Nat-Chelly Skeed.
Dem şeylerle yüzleşemedi, Suh. "Tabanca başını salladı, onun
Başparmak, çiçekli kadife yeleğinin kolonlarında sıkışmıştı. Binbaşı olarak
Bowed George Washington bir hiccough ile devam etti, "Bizim gibi
Gent'Mens Whar'ın UST'si 'Don' Mine 'Em no Mo' 'n Pop-Crackers. "

"George Washington," dedi büyük, ciddiyetle gözleri ayarlandı
George Washington'un Velvet Weistcoat'ında, "Bunlardan seçiminizi yapın
tabanca. "

Eski Duellist, söz konusu müzakere ile seçim yaptı. Büyük
Elinin bir dalgasıyla belirtildi George'un sahip olduğu noktalardan biri
Beklenen düellistler için işaretlendi. "Tartışını oraya götür, efendim." George
Washington büyük ölçüde yürüdü ve ezici bir şekilde kendini dikti
haysiyet, ana dal iken, diğer tabanca elinde, sessizce
Ölümüne bakarak tavrını diğer pozisyonda tuttu.

"George," dedi, "George Washington."

"Suh." George Washington asla bu kadar heybetli değildi.

"Müdürüm Bay Pickering Lawrence,
Bay Jefferson ile nişanlanmasını karşılamak için belirlenen zaman ve yer
Lewis, ikinci ve temsilcisi olarak kendimi almamı teklif ediyorum
Yetkilendirme ve tüm yükümlülüklerini üstlenin. "

George Washington büyük ölçüde eğildi.

"Evet, Suh, Cose,-Dat, kod to Code'a uyum sağlıyor" dedi.
vesileyle yakışan ciddiyet.

Binbaşı devam etti.

"Ve müdürünüz Bay Jefferson Lewis, aynı şekilde başarısız oldu
Uygun zamanda görün, onun yerini alıyorsun. "

"Suh," diye boşaldı George Washington, aniden şaşkınlıkla,
Doğru duyduğundan emin değilmiş gibi hafifçe başa çıkın, "Marse
Nat, jis dat agin diyor, lütfen, Suh? "

Binbaşı sesini yükseltti ve tabancasını hafifçe ilerletti.

"Diyorum ki, müdürün Bay Jefferson Lewis, benzer şekilde
üzerinde anlaşmaya varılan zaman ve yerde görünüşü yapamadı
toplantı, temsilcisi olarak onun yerini alır ve tüm
yükümlülükler. "

"Ah! Ne de Suh, yapmıyorum!" diye bağırdı George Washington, başını sallayarak
O kadar şiddetle ki demoralize kunduz tekrar düştü ve yuvarlandı
İmtiyazsız. "Dat. Ne de sich bir şey için pazarlık yapıyorum, Suh!"

Ama branşı obducat oldu.

"Evet, efendim, yaparsınız. İkinci pozisyonunu kabul ettiğinizde,
Bu pozisyona eklenen tüm yükümlülükler ve ---- "
Tabancasını geliştirdi-"Sana ateş edeceğim."

George Washington ona doğru bir adım attı. "Ah! Tanrım! Marse Nat, sen
Ain 'Gwine Dat Gibi Nuttin Do, sen misin? "Çenesi düşmüştü ve ne zaman
Binbaşı derin bir ciddiyetle eğildi ve "Evet, efendim ve yapabilirsiniz
Bana ateş et, "patladı.

"Marse Nat, sana ateş etmiyorum. Sana ne için ateş ediyorum?
De Fatal Uth'da seni çınladım. Benim için iyi bir ustaydın
Bütün günlerim bir '---- "Binbaşı bu samimi haraç ona
Erdemler, "Çok iyi, istediğiniz gibi çekim yapabilirsin ya da olmayabilirsin. Ben
o yelekleri hedefleyecek. "Tabancasını kaldırdı ve kısmen kapandı
tek göz. George Washington dizlerinin üstüne düştü.

"Ah, Marse Nat, lütfen, Suh. Beni ne için çekmek istiyorsun? Po 'ole
Nuttin George Washington, Whar Ain 'Nuver sana zarar vermedi "
(Binbaşı gözü mavi ceketine ve çiçekli yeleğine baktı; George
gördüm), "ama Jes seni 'viski bir' sen 'clo'es bir'-marse nat, ef
sen benim zamanımdan çıkıyorsun, nuver çalıyorum, sen 'o' clo'es, er sen
Viski, er Nuttin. Marse Nat, nuttin için iyi 'vurmazsın'
George Washington, Whar Fotch 'Yukarıdaki var mı? "

"Evet, efendim, yapardım," diye açıkladı Binbaşı, sert bir şekilde. "Vereceğim
Söz ve-- "Tabancayı bir kez daha kaldırdı. George Washington başladı
ona doğru sürünmek için. "Ah, Lordy! Marse Nat, lütfen, Suh, Don 'Pint Dat
Bana bir şey uzakta-hit yüklü! Oh, Lordy! "Diye bağırdı. Binbaşı
Silahını şiddetli bir şekilde markaladı.

"Ayağa kalk, efendim ve bu gürültüyü durdurun-bir iki-üç," diye saydı, ama
George Washington yerdeydi.

"Ah, Marse Nat, lütfen, Suh, yapma. Şeylerden korktum." Aniden
Fikir onu vurdu. "Marse Nat, güçlü bir değerli kaybetmek üzeresin
Nigger, "diye yalvardı; ama Binbaşı ona ayağa kalkması için bağırdı ve
temsil ettiği beyefendiyi utandırmamak. George Washington ele geçirdi
kelime; Son umuduydu.

"Marse Nat, kimseyi soymuyorum, Suh, hiç kimse, Suh.
Nuttin ama nuttin için iyi bir, wuthless Nigger, whar brung de box aşağı
Heah çünkü beni tole, suh, dat. Bir 'senden kurtulacağım' bir kat '
Weskit dis minit ef, de groun, suh. "Jeff
Aniden ortaya çıktı. George, yere kadar düz bir şekilde yayıldı
Bir tarla şaka, ama Jeff'in görünüşünde arkasına fırladı. Jeff, içinde
şaşkınlık, duyduğu tüm gürültünün anlamını soruyordu,
Lawrence olay yerinde ortaya çıktı. Binbaşı kısaca açıkladı.

"Bu yeniden canlandırılabilir şampiyon oldu. Müdürlerimiz başarısız olduğu için
zamanında görünür, kodun korunması, olduğumuzu önerdi
Sırasıyla temsil ettiğimiz yerleri almak zorunda ---- "

"Ne, Suh, kimseyi yırtmıyorum," diye ara verdi George Washington; Ancak
Binbaşı'dan bir bakışta Jeff'in arkasında tekrar kaçtı. Binbaşı,
Lawrence'a gözü, dedi ki:

"Şey, beyler, hadi iş hadi. Birkaç dakikamız var
Gün ışığı kaldı. Hazır olduğunu varsayıyorum? "

Her iki beyefendi de eğildi ve ana dalları olduğunu açıkladı
her iki tabancayı da tam olarak benzer ücretlerle yükledi ve
tetik, görme, sürüklenme ve ağırlık konusunda aynıdır ve
Birkaç kez test edildi, "mükemmel olduklarını kanıtladıklarında
silahlar ve ateşlerinde oldukça doğru. "Genç adamlar eğildi
sessizce; Ama aniden dönüp "George Washington" olarak adlandırdığında
O kişi neredeyse ceketinden atladı. Binbaşı onu emretti
On payı ölçmek için, ilk önce "yapmadığına dikkat ettikten sonra
Ripre'yi kimseye koydu, "yapmaya devam etti, bir düzine veya daha fazla devasa
adımlar ve Jeff'in güvenli bulwarkının arkasında aceleyle yeniden emekli oldu
geri. Orada büzülmüş durumunda dururken, o kadar çok
yarım saat öncesinde görkemli ve kibirli duelliste benziyordu
Islak ve bedraggled hindi,
sürü. Binbaşı, "sanki sanki
yedi lig botunda, "mesafeden uzaklaştı ve açıkladı
Lawrence'a on adım en iyi mesafe vardı,
"Bir Beyefendiye izin vermenin tatsızlığından kaçınmak için yeterince uzak
Dokunma mesafesinde olduğunu hissedin, "ve yine de"
Yararsız sakatlamadan kaçının. "

Bir madeni para çıkararak, seçim için atacağını açıkladı
veya daha doğrusu "ilgisiz bir kişinin" bunu yapmasını sağlayacak ve,
Elini tutarak George Washington'u atmak için aradı. Orada
Binbaşı bağırana kadar yanıt yoktu, "George Washington, nerede
Sen-sen rascal! "

"Heah Me, Suh," dedi George Washington, daha quavering bir sesle yükseliyor
yerden, başıboş mermilerden kaçınmak için kendini attığı yerden,
Ve yavaşça ileriye geliyor, zavallı, "lütfen, suh, don 'p'Int dat
Uzakta bir şey. "

Binbaşı, onu bir tonda atma emriyle ona madeni para verdi
Onu atlamasını sağladığı keskin; Ve onu gergin bir şekilde çevirmeye başladı
Elinde, omzunun biraz üstünde kaldırıldı. İçinde
Manipülasyon elinden çıktı ve kayboldu. George
Washington şaşkın bir şekilde eline ve sonra yere baktı.
"Merhaba! Dizdi, dizlerinin üstüne indi ve
çim. "Dis Heah Place kötü bir şekilde destekleniyor."

Binbaşı onu acele etmeye çağırdı, ama çözmeye çok niyetliydi
çeyreğin gizemli kaybolması sorunu.

"Dis mezarlığı gibi nuver gibi, doğru heah," diye mırıldandı. "Marse
Nat, det 'sen yok' dis dis. "

Binbaşı sabrı veriyordu. "George Washington, sen Rascal!" O
diye bağırdı, "Sence bütün gece bekleyebilir miyim?
Bahçede çim? Çeyreği cebinizden çıkar, efendim! "

"Cebimde 'tain', Suh,"
Ancak içgüdüsel olarak, madeni para kolunu aşağı kaydırdığında
elini tekrar. Bu onun için çok fazlaydı. "Merhaba! Befo 'de King,"
diye bağırdı, "Cebime nasıl geçiyor? Oh, Marster! De Devil 'Bout
heah, sho '! Marse Nat, onu fırlatıyorsun Suh. Ben nuttin ama bir po '
günahkâr zenci. Oh, Lordy! "
George Washington kendini yere fırlattı ve bir tür olarak
dini büyüme, vahşi, daha quavering tonda zikreye başladı.
Cenaze İlahi:

"Hark! Mezarlardan çok sesli bir ses."

Binbaşı Duellistleri fırlattı ve yayınladı ve çok ciddiyetle
Onlara iki genç adamın sessizce aldığı tabancaları verdi.
Solgun, ama mükemmel sabitlerdi. Binbaşı onlara sordu,
"Beyler, hazır mısın?" Omnious Sound George'dayken
Washington'un Sesi Tüketim Falsetto'da, içeri girdi,

     "Ye-ee-Meenn Co-tome View-Ew the ee Groun'un dışında.
     O zaman sen-üser 'Shor-Ort-Ly yalan. "

George Washington gibi kendilerini hazırladılar, baktılar
Yerden, "Meenn'in kapalı so-so-so-onlar" gibi yalan söylüyordu.
Hattıdan otuz metreden fazla olmadığını keşfetti
Amaç ve mırıldanmış bir "Lordy!" sürünmeye başladı.

Yolun yönünden karışık bir üfürüm vardı.
Ev ve binbaşı bağırdı, "Ateş-bir-iki-üç."

Her iki genç adam, birbirleriyle yüzleşen ve birbirlerinin içinde istikrarlı bir şekilde bakıyor
Eşzamanlı eylemlerle gözler tabancalarını havaya ateşledi.

Raporda, çalılıktan bir dizi çığlık attı.
Ev, George Washington vahşi bir bağırdı ve tekmelemeye başladı
Yaralı bir boğa gibi, "öldürüldüğünü" körükleyerek.

Binbaşı Duellistlere yeni yürüdü ve onları rahatlattı
Silahları, tebrik edilen elden kapsamlı bir dalgaya sahipti
onları cesaretlerinde ve el sıkışmaya çağırdı, ki
Yapma eyleminde, çalılık ayrıldığında ve Margaret'i takip ettiğinde
Rose ve Bayan Jemima'nın arkasında nefes nefese, üzerlerine koştu,
Seslerinin tepesinde ağlayan "Dur! Dur!"

İki genç bayan sırasıyla Jeff ve
Lawrence ve her ikisi de Bayan Jemima'da tüm konuşmalarını kullanıyorlardı
göründü. Gözü George Washington'un secde formunu yakaladı.
Yüzüne düz bir şekilde eğiliyor ve aralıklarla inliyor. O attı
o kadar çok önemsiz ki, neredeyse tarafından taşındı
ani başlangıç.

"Ah! Sen sefil! Ne yaptın?" Nadiren nefes nefese kalmadı
eklem.

"Bitti, hanımefendi?" diye sordu ana dal.

"Evet; _that_ zavallı sefil yaratık için ne yaptın --_ orada! _"
Aslında binbaşı ele geçirdi ve onu bir eliyle döndürdü,
diğeri ile birlikte secde ve şimdi hareketsiz
George Washington.

"Onunla ne yapıyordum?"

"Evet, _him_.
rahatsız edici kişi! "Nefes nefese kaldı.

Binbaşı gözü aydınlandı.

"Evet, hanımefendi," dedi, tabancalardan birini alarak "
Başarılı fesihine tanık olmak için buradasınız. George Washington
bu yıl kurban olarak seçildi; Onun korkunç yalanları, onun
Alışkan sarhoş değersizlik, onun roguery, açıkta doruğa ulaşıyor
En iyi ceket ve yelekimin günümüzde hırsızlık, onu doğal olarak işaretledi
uygun fedakarlık. Onu satarak kimseyi aldatacak kalbim yoktu
ona. Bu yüzden onu vuracak şekilde kısıtlandım. O, her zamanki ile
önemsiz görünse de, ilk ateşte öldürülmemiştir
ölü. Şimdi onu sırtına bir top koyarak bitireceğim; gözlemlemek
atış.
George Washington'un şişmanının ortasında dikkatlice. Bayan Jemima
delici bir çığlık attı ve ele geçirmek için ana dalına fırladı
tabanca; Ama kendini kurtarmış olabilir; George Washington için
aniden yerden sınırlanmış ve seviyeli bir bakışla
Silah, çalılıktan çökerek koştu, ardından kahkahalar
gençlerin, Bayan Jemima'nın çığlıkları ve bağırışları
Binbaşı geri dönüp onu öldürmesine izin vermesi. O akşam, Binbaşı'nın dizinde oturan Margaret
orada olabilecek herhangi bir gevşek değişiklik için yelek ceplerinde (ki
Eski gelenek ona aitti), aniden iki büyük çıkardı,
Yuvarlak mermiler. Binbaşı onları ele geçirdi; Ama çok geç kaldı. Ne zaman,
Ancak sonunda onlara sundu.
Bayan Jemima ve ciddiyetle onları hatıra olarak korumasını istedi.
George Washington'un mucizevi kaçışı.







Projenin Sonu Gutenberg "George Washington'un" Son Düello, 
Thomas Nelson sayfası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "GEORGE WASHINGTON'S" LAST DUEL ***

***** This file should be named 23013.txt or 23013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/1/23013/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
