*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elder Conklin
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October 12, 2007 [EBook #23012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elder Conklin, by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elder Conklin

Author: Frank Harris

Release Date: October 12, 2007 [EBook #23012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELDER CONKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ELDER CONKLIN

Frank Harris'in yazısı

Yaşlı akşam yemeği masasından ayrılır ayrılmaz kızı ve yeni okul müdürü, çerçeve evin etrafında uzanan sundurma veya verandaya çıktılar.
Gün sıcaktı, ancak akşam havasının serinliği, Kızılderili yazının yaklaştığını haber veriyordu. Ev, çayırda bir yuvarlanma olan şeyin tepesinde duruyordu ve ikisi
birlikte sundurma korkuluğuna yaslandıklarında, birkaç yüz metre ötede, uçurumun dibinde, adını çağrıştıran ağaçlarla çevrili Cottonwood Deresi'nin aktığı küçük bir şeftali
bahçesine baktılar. Sağlarındaki ufukta, sarı mısır mızraklarının ötesinde, güneş batıyordu, gökyüzünün gül sisine karşı turuncu bir ateş topu. Kız ona doğru döndüğünde, belki de düz güneş ışığından kaçınmak için, Bancroft onunla birlikte eve taşınma partisine gideceğini umduğunu ifade etti. Biraz sert bir şekilde Bayan Conklin
memnun olacağını söyledi, ama--

"Sizi gücendirecek ne yaptım, Bayan Loo?" genç adam küçümseyerek konuştu.

"Hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı, varsayılan kayıtsızlıkla.

"İlk geldiğimde çok naziktiniz ve her konuda bana yardım ettiniz. Şimdi, son iki üç gündür, sanki bana
kızmışsınız gibi soğuk ve alaycı görünüyorsunuz. Eğer öyleyse çok üzgünüm--çok üzgünüm."

"Neden Jessie Stevens'tan eve taşınma partisine sizinle gelmesini istediniz?"

Kızın cevabı oldu.

"Kesinlikle ona sormadım," diye hararetle yanıtladı. "Bilmeniz
gerekir."

"O zaman Seth yalan söyledi!" diye haykırdı Bayan Conklin. "Ama sanırım
bunu benimle tekrar denemeyecek--Seth Stevens demek istiyorum. Bu gece onunla gitmemi istiyordu ve ben ona eldiveni vermedim, eğer bana bunu soracağını
düşünseydim vermem gerekirdi."

"'Eldiveni vermek' ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkın bir tavırla.

"Neden, sanırım en açık reddi; ama ona sadece
seninle gitmek zorunda kalacağımdan korktuğumu söyledim, çünkü sen bir yabancıydın.
'Korkuyorum,'" diye tekrarladı, sanki kelime canını yakmış gibi. "Ama beklemekle
hiçbir şey
kaybetmeyecek, hiçbir şey. Konuşurken beni duyuyorsun." Ve gözleri parladı.

Öfkeyle doğrulurken, Bancroft daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini düşündü. "Mükemmel bir Hebe," dedi kendi kendine ve
sözcükleri yüksek sesle söylemiş gibi irkildi. Bu benzetme yerindeydi. Bayan Loo Conklin henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, vücudu kadınlığın tüm olgunluğuna sahipti ve boyu -ortalamanın birkaç santim üstündeydi- olduğundan daha yaşlı görünmesine yardımcı oluyordu. Yüzü
güzelden de öteydi; aslında gençliğin, güzel hatların ve sağlıklı renklendirmenin yapabileceği kadar güzeldi. Kestane rengi saçların düğümlü bir yığını şekilli başı belirginleştiriyordu: iri mavi gözler koyu kirpiklerle derinleştirilmişti. Ancak alt dudak biraz dolgundu ve çenenin kısa kıvrımından geçen yüzün ovali biraz fazla yuvarlaktı. Arkadaşı, bakışlarındaki hayranlığı kontrol etmeye boşuna çalıştı. Kendisinin hakkı olduğunu hissettiği şeyden
memnun olmayan Bayan Conklin bir süre sessiz kaldı. Sonunda şunu söyledi:

"Sanırım gidip kendimi toparlamam gerekecek."

Tam o sırada Yaşlı adam verandada belirdi. "Gidiyorsan," dedi havada, kızı evin içine doğru süzülürken, "Jack'i hafif arabaya bağlasan iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi okul müdürü; ve bir şey söylemek için, "Ne güzel bir manzara." diye ekledi. Yaşlı durakladı ama cevap vermedi; manzarada Hint mısırı ve meyve dışında dikkat çekici hiçbir şey görmedi ve "güzel manzara" kelimeleri ona kesin bir anlam ifade etmiyordu; ahırlara doğru yürüdü.

Yaşlının suskunluğu Bancroft'u aşırı derecede rahatsız etti. Artık Conklin'lerle birlikte yatılı olarak birkaç hafta geçirmişti ve Yaşlının bilinçsiz kabalığı, bu Batılı insanları neredeyse farklı bir türe aitmiş gibi görmesine neden olan birçok tuhaflıktan sadece biriydi. George Bancroft sıradan bir orta sınıf Bostonluydu. Üniversite dersini ortalamanın üzerinde bir başarıyla tamamlamıştı ve sınırsız entelektüel sempatiye sahipti. Ancak öz saygısı esas olarak zekasına değil, geleneksel bir davranış standardına ne kadar kolay ulaştığına dayanıyordu. Görünüşünde karakterinin pek azı bile kendini gösteriyordu. Figür olarak orta boydaydı ve güçlü ama zayıf yapılıydı. Başı orantılıydı; yüzü zayıf ovaldi; teni soluktu; saçları ve küçük bıyığı çok koyuydu; kahverengi gözleri ifadesiz ve birbirine yakındı, şüpheciliğe meyilli olduğunu gösteriyordu - Bancroft ihtiyatlılığıyla övünürdü. Belli bir şık giyim ve bilinçli bir tavır, yaşlı bir adamda aptalca olabilecek bir kibri ortaya çıkardı. Büyük veya hassas bir doğa, en azından gençliğinde, bilinçsizce, yabancı çevrelerle sempati kurmaya çalışırdı, ancak Bancroft, tavır veya davranış bakımından kendisinden farklı olanları aşağı olarak görüyordu ve Conklin'lere ilişkin bu varsayım, kitap öğrenimindeki üstünlüğüyle güçlendi, ki bu bilginin önemini abartmak için eğitilmişti.

Yolculukları sırasında Bayan Conklin, arkadaşına Doğu yaşamından bahsettirdi;
Chicago'nun nasıl olduğunu ve insanların New York'ta ne yaptığını bilmek istiyordu. Onun hevesli merakıyla harekete geçen Bancroft, her iki şehri de aceleyle çizdi ve Paris, Roma ve Londra hakkında okuyup duyduklarını anlatmaya başladı. Ancak kızın, onun Avrupa başkentlerinin sanat yaşamına veya tarihsel ilişkilerine yönelik övgüleriyle ilgilenmediği açıktı; konuşmasını kısa kesti:

"Bakın buraya! Sizi ilk gördüğümde ve Boston'da büyüdüğünüzü ve New York'ta yaşadığınızı öğrendiğimde, bu
atlama noktasına gelmeniz için sizi önemsiz biri olarak düşündüm. Zaten Kansas'a neden geldiniz ve ne yapmayı düşünüyordunuz? Sanırım okulda sonsuza dek öğretmenlik yapmayacaksınız."

Genç adam kızın bakışlarındaki ve sorularındaki samimiyet ve ona karşı olan görüşündeki küçümseme karşısında kızardı. Tekrar, Bayan Conklin ile kendisi arasında büyük bir sosyal fark olduğunun acı bir şekilde farkına vardı. Daha fazla ketumluğa alışmıştı ve böyle doğrudan sorular ona küstahça geliyordu. Ama onun güzelliğinin büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, neredeyse hiç görünmeyen bir tereddütle cevap verdi:

"Buraya geldim çünkü hukuk okumak istiyordum ve bunu Doğu'da yapacak kadar
zengin değildim. Bu okul bana teklif edilen ilk pozisyondu.
Kabul etmek zorundaydım, ama bir veya iki dönemden sonra bir kasabadaki bir avukatlık ofisinde bir yer bulup avukatlık yapmaya kabul edilmeyi planlıyorum. Eğer bin beş yüz dolarım olsaydı bunu Boston'da veya New York'ta yapabilirdim,
ama sanırım her şey tam zamanında olacak."

"Ben olsam New York'ta kalırdım," ve sonra ellerini dizlerine koyup dikkatle önüne bakarak ekledi, "New York'a
vardığımda -ve bu uzun sürmeyecek- orada kalacağım, emin ol!
Sanırım New York benim için yeterince iyi. Orada bir stil var," ve konuşurken kararlı bir şekilde başını salladı.

Bayan Loo ve Bancroft, Morrises'lere en son gelenler arasındaydı.
Jack'i diğer atların arasında çitin bir direğine bağlarken yanında durdu ve birlikte eve girdiler.
Uygun bir şekilde okul müdürünü Bay ve Bayan Morris'e tanıttı ve
ısıtma katkısı olarak gülümseyerek üç keten masa örtüsü çıkardı. Hediyeyi bolca teşekkür ve ona ve hediyeyi verene karşı ölçüsüz övgülerle kabul ettikten sonra, Bayan Morris yeni gelenleri koridordan geçirerek gençlerin daha önce sahiplendiği en iyi oturma odasına götürdü ve ikinci en iyi odayı büyüklerine bıraktı.

Küçük kare dairede yaşları on altı ile yirmi iki arasında değişen yirmi kadar erkek ve kız vardı.

Erkekler odanın bir ucunda dururken, kızlar diğer uçta sohbet edip eğleniyorlardı. Bancroft, tanımadığı kendi cinsinden olanların arasına girmedi ve onları kaba çocuklar olarak niteledi. Kızların yanında durup onlarla konuşmayı daha eğlenceli buldu. Bunu yaparak genç adamları farkında olmadan gücendirdi.

Sonra uzun boylu bir genç onlara doğru geldi: "Sanırım bir şeyler oynasak daha iyi olur?" "Haksızlıklar! Bay Stevens," bir kızın hızlı cevabıydı ve
haksızlıkların tuhaf bir eğitim tarzında oynanması ayarlandı. Bay Stevens ilk önce odadan çıktı, muhtemelen düşünmek için. Tekrar içeri girdiğinde Bayan Conklin'in yanına gitti ve ondan "affetmek" kelimesini hecelemesini istedi. Bir anlık duraklamadan sonra doğru hecelemişti. Yavaşça geri çekildi ve
geri döndüğünde Bayan Conklin'in önünde tekrar durdu ve "uzlaşma" kelimesini söyledi. Bayan Conklin bu teste muzaffer bir şekilde karşı koydu. Bay Stevens, bir sonraki girişinde, Bayan Black adında güzel, sessiz bir kıza döndü ve ona "yabancı" dedi ve Bancroft'a bir bakış attı, bu da oğlanlar arasında bir kahkahaya neden oldu. Bayan Black "strai" ile başladı ve devam etmesine izin verilmedi, çünkü Bay Stevens hemen kolunu uzattı ve onu koridora götürdü.

"Dışarıda neler oluyor?" diye sordu Bancroft, kendisine en yakın oturan ve tesadüfen Bayan Jessie Stevens olan kıza. Kız şaşkınlıkla cevap verdi:

"Sanırım birbirlerini öpüyorlar!"

"Ah!--Şimdi anladım," dedi kendi kendine ve o andan itibaren olanları daha fazla ilgiyle takip etti. Kısa süre sonra, art arda gelen çiftlerin sırayla birbirlerini çağırdığını ve Bayan Jessie Stevens önünde durup küstahça "arkadaşlık" kelimesini söylediğinde oyundan sıkılmaya başladığını fark etti. Elbette yanlış yazdı ve
onu kapının dışına kadar eşlik etti. Adam yanağını öperken, kadın başını
hızla çekti:

"Seni sadece Loo Conklin'i öpme şansı vermek için çağırdım."

Buna cevap vermemenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve odaya girerken
ona teşekkür etmekle yetindi. Bayan Conklin'in önünde durdu
ve ona "bumpkin" dedi, açıklama olarak "kaba bir taşralı" diye ekledi. Kadın neşeyle, "p" harfi olmadan yazdı. Hata ona açıklandığında, ki bu biraz zaman aldı, adamın kolunu tuttu
ve onunla birlikte koridora çıktı. Adam onu ​​bir kereden fazla öptü,
"Sonunda, Bayan Loo!" diye mırıldandı. Ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bakın! Beni sık sık ararsanız Seth Stevens ile kavga edeceksiniz. Ve o hepsinden daha güçlü. Korkmuyor musunuz? Tamam. O zaman. Sanırım yalan söylediği için ona ödeme yapacağız."

Odaya döndüğünde, Bancroft genç adamların incecik örtülü bir

antagonizmasının farkına vardı. Ama bunu fark edecek vakti bile olmadı, Bayan Loo içeri girip ona çekingen bir şekilde "Loo" dedi. "Sen" diye heceledi. Kızlardan gelen kahkahalar, bu basit nezaketi karşıladı.

Böylece öpücüklerle noktalanan oyun, Bayan Loo dördüncü kez içeri girene kadar devam etti ve Bancroft'un önünde tekrar durdu, ardından Seth Stevens genç adamların arasından geçerek şöyle dedi:

"Bayan Loo Conklin! Kuralın üç kez sonra değişmek olduğunu biliyorsunuz."

Hemen arkadaşına destek olmak için öne çıkan iri yarı genç Richards'ın önüne geçti ve aynı anda Stevens'a öfkeli bir bakış
atarak "yalancı!" dedi. Richards acı içinde "Yalancı," diye hecelemişti ve
ikili geri çekildi.

Bancroft erkekler köşesine gitti; kritik an gelmişti;
rakibini bir bakışla süzdü. Stevens uzun boyluydu, tam altı fit boyundaydı ve oldukça zayıf olmasına rağmen
çoğu zaman güçle birlikte gelen
çarpık bacakları ve yuvarlak omuzları vardı.

Yeni pozisyonunu alırken, Stevens bir arkadaşına küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Okul müdürleri konuşabilir ve öğretebilir, ama kavga edebilirler mi?"

Bancroft, "Bazen" diye cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Sen öyle misin?" diye sordu Stevens sertçe, ona dönerek.

"Oldukça iyi."

"Yarın bunu deneyebiliriz. Saat dörtte Richards'ın değirmeninin arkasındaki arsada olacağım."

"Orada olacağım," diye cevapladı okul müdürü, kız grubuna doğru tekrar ilerlerken. Yaşlılar içeri girene ve parti dağılana kadar başka bir şey olmadı. Bayan Conklin ile eve doğru giderken Bancroft başladı:

"Bana karşı bu kadar nazik olduğunuz için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Beni sık sık çağırdınız, neredeyse sizi aradığım kadar sık."

"Bunu Seth Stevens'ı kızdırmak için yaptım."

"Ve beni memnun etmek için değil mi?"

"Belki biraz," dedi ve üzerlerine sessizlik çöktü.

Dikkatli olması onu kendini sınırlamaya yöneltti. Belirsiz şüpheler onu rahatsız etti ve kesin bir kelimenin önemini hissetti. Şu anda Bayan Conklin her zamankinden daha alçak bir sesle, ancak soruda cilveli bir zafer vurgusuyla konuştu:

"Yani sonuçta benden hoşlanıyorsun? Gerçekten hoşlanıyor musun?"

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" Aksanı sitem doluydu. "Ama neden 'sonuçta' diyorsun?"

"Geçen pazar kiliseden dönerken beni hiç öpmedin ve sana okulu ve her şeyi
gösterdim!"

"O zaman seni öpmüş olabilir miyim? Seni kırmaktan korkuyordum."

"Beni kırmaktan mı? Sanırım hayır! Her kız bir erkekle dışarı çıktığında
öpülmeyi bekler."

"Hadi şimdi telafi edelim, Loo. Sana Loo diyebilir miyim?" Konuşurken
kolunu onun beline doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Benim adım bu. Ama işte! Sanırım yeterince uydurdun." Ve
Bayan Conklin kendini geri çekti. Ancak eve vardığında, arabadan inmeden önce dudaklarını uzattı.
Yatak odasında yalnızken, Bancroft oturdu ve düşündü. Akşamki olaylar
sinir bozucuydu. Bayan Loo'nun davranışları onu rahatsız etmişti; aşinalıktan hoşlanmıyordu. Kıskanç olduğunu kendine itiraf etmiyordu.
Stevens'ın onu şaşırtmaya çalıştığı ısrarcı yol onu
tiksindirmişti--hepsi bu. Geçmişte Stevens'ı cesaretlendirdiği yeterince açıktı. Özgürlüğü ve cesareti onun sinirlerine dokunuyordu.
Onu öfkeli bir nezaket duygusuyla kınadı. Kızlar ona yaklaşmamalıydı; ona kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığını sormaya hakkı yoktu; onun açıkça konuşmasını beklemeliydi. O sadece doğru olanı istiyordu. Yine de onu sevdiğinin bilinci onun kibrini okşuyordu
ve onu daha hoşgörülü hale getiriyordu; onun yolundan gitmeye veya onu
geliştirmeye karar verdi. Neden olmasındı ki? "Her kız öpülmeyi bekler." demişti. Ve eğer öpülmek istiyorsa, onu
hoşnut etmek için yapabileceği en az şeydi.

Bu arada, kalbinin derinliklerinde bir burukluk vardı. O güzel yüzün zarif bir ruhla canlandırıldığına inanmak için çok şey verirdi. Belki de göründüğünden daha iyiydi. Ona olan güvensizliğini bastırmaya çalıştı, ta ki başka bir düşünceyle daha da keskinleşene kadar - onu Seth Stevens'la kavgaya sürüklemişti. Bunu pek dert etmedi. Gücüne ve spor salonundaki çocukça eğitiminin avantajlarına yeterince güveniyordu, bu yüzden davayı sakinlikle karşıladı. Yine de, Doğu'da tanıdığı kızlar asla iki erkeği dövüştürmezlerdi, asla - bu kadınca değildi. İyi kızlar doğaları gereği barış elçileriydi. Loo'da bir şeyler olmalıydı, diye savundu, neredeyse - kaba ve bu kelimeyi kullanmaktan kaçındı. Hayal kırıklığının acısını azaltmak için onu kendi kendine hayal etti ve hatalarını unutmaya çalıştı. Ertesi sabah çok erkenden okuluna gitti. Kızlar eskisi kadar rahatsız edici değillerdi. Bayan Jessie Stevens her beş dakikada bir gelip dikte
edisini ne düşündüğünü görmek için onu rahatsız etmedi, her zamanki gibi. Buna oldukça memnundu; bu onu ısrarcı bakışlardan ve sözlerden ve daha da zorlayıcı olan kız gibi
biçimlerin yakınlığından kurtardı. Fakat bu değişimin nedeni neydi? Kızların onu Bayan Conklin'e ait olarak gördükleri açıktı. Bu varsayımdan hoşlanmadı; ihtiyatı alarma geçti; gelecekte daha dikkatli olacaktı. Öğleden önce sessizce öğleden sonraya dönüştü,
ancak Jake Conklin'in sırasında alışılmadık bir ajitasyon ve heyecanın izleri vardı. Okul müdürü bu işaretlere o anda pek aldırış etmedi. Önceki akşamı düşünmeye ve Loo'nun her bir sözünü ve bakışını değerlendirmeye çalışmaya dalmıştı. Sonunda ayrılma zamanı geldi. Arabaya binmek için dışarı çıktığında -Jack'i de yanında getirmişti- fazla dikkat etmeden
Jake Conklin'in kayışı çözmek ve onunla birlikte binmek istediğinin çeşitli başka
yollardan kanıtını sunmak için orada olmadığını fark etti.
Richards'ın değirmenine doğru yola koyuldu, söylemeye gerek yok, Jake ve diğer yarım düzine çocuk bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ondan önce gelmişti.

Kendi başına kalır kalmaz okul müdürü olayın öğrencilerince bilindiğini fark etti ve bu bilgi onu rahatsız etti. Öfkesi Loo'ya yöneldi. Hepsi onun suçuydu; "Stevens'a ödeme yapma" kararlılığı kavgaya neden olmuştu.

Eh, dövüşecek ve kazanacaktı ve sonra dudakları şüphesiz Stevens'a kendisi kadar sık ​​ve kolayca verilmiş olan kızla işini bitirecekti. Bu düşünce onu öfkelendirdi, Stevens'la eşit şartlarda buluşma fikri ise onu aşağıladı - böyle bir kaba saba insanla kavga etmek başlı başına bir aşağılanmaydı. Ve Loo bunu gerçekleştirmişti. Onu asla affedemezdi. Tüm bu olay utanç vericiydi ve onun "Her kız bir erkekle dışarı çıktığında öpülmeyi bekler" sözleri kaba ve kabaydı! Bu sonuca vararak, bölüm çizgisinin etrafından sağa döndü ve önünde değirmeni gördü. Eve taşınma partisinden döndükten ve Bancroft'la anlaştıktan sonra, Bayan Loo kendini yeni doğan mutluluğuna bıraktı. Yatakta yatarken ilk düşüncesi sevgilisiydi: "muhteşemdi", yani hoş ve çekiciydi. Onu ilk gördüğünde nasıl bu kadar "çirkin görünümlü" olduğunu
pişmanlıkla düşündü. Neden, tanıdığı herkesten çok daha üstündü - belki de şaka olarak değil, bilgi ve tavır olarak - odanın köşesinde durup diğer kızlar rahatsız olana kadar ona bakmıyordu. Sonuçta görünüşün ne önemi vardı ki? Ayrıca, çirkin değildi, yakışıklıydı; öyleydi. Gözleri güzeldi - her zaman koyu gözleri en çok sevmişti - ve bıyığı da koyuydu ve onu seviyordu. Elbette henüz çok uzun değildi ya da kalın değildi, ama uzardı; ve burada memnuniyetle iç çekti. Onun yerindeki çoğu kız onun daha uzun olmamasına üzülürdü, ama o çok uzun erkeklerden hoşlanmazdı; onlar sana tepeden bakardı. Neyse, güçlüydü - aniden bir korku
sancısı onu sardı - o hayvan tarafından incinebilirdi. Seth Stevens yarın. Ah, hayır. Bu imkansızdı. Cesurdu, emindi,
çok cesur. Yine de kavga etmemelerini diledi; çatışmayı kendisinin
başlattığını düşünmek onu huzursuz ediyordu Ama artık buna
önlem yoktu; karışamazdı. Ayrıca, erkekler her zaman bir şey
hakkında kavga ederlerdi.

Bay Crew, Bakan, hemen dünyada iz bırakacağını söylemişti; bütün kızlar da öyle düşünüyordu ve bu gerçekten iyiydi.
Aptal, sıradan bir adamdan nefret ederdi. Seth Stevens ile evlenmeyi hayal etti
ve ürperdi; yine de diğerlerinden çok daha iyiydi;
bir zamanlar ona yakışıklı bile görünmüştü. Ugh! Sonra Bancroft'un yüzü tekrar önüne geldi ve öpücüklerini hatırlayınca kızardı ve baştan ayağa
ateşlendi. Yakında evleneceklerdi--hemen. George'un parası olmadığı için, babası elinden geleni vermeliydi ve Doğu'ya gideceklerdi. Babası reddetmezdi, ama yine de kötü hissederdi; ona hiçbir
şeyi reddetmedi. Eğer George için tek başına bin beş yüz dolar yeterliyse, üç bin dolar ikisi için de yeterli olurdu. Avukat olarak kabul edildikten sonra, büyük bir
işletme sahibi olacaktı: çok zeki ve çalışkandı. Ona istediği zenginlik ve mevkiyi kazanma fırsatını verecek olmasından gerçekten memnundu. Ama New York'tan başlamalıydı. Ona yardım edecekti ve New York'u, tüm dükkanları ve zarif insanları görecekti ve ipek elbiseler giyecekti. Bir otelde yaşayacaklardı
ve giderek daha zengin olacaklardı ve o da etrafta dolaşacaktı--burada tekrar
ateşlendi. Ancak görüntü, dışarıda bırakılamayacak kadar büyüleyiciydi; kendini
açık bir arabada, önünde bağcıklı bir
bebeği tutan zenci bir hemşireyle, "herhangi bir şey için fazla sevimli",
ve yanında George ve Beşinci Cadde'deki herkes ona bakarken net bir şekilde gördü.

Uyku, mutlu bir gelecek resmine kısa sürede karmaşa getirdi; ama
uyandığında, önceki gecenin mutlu güveni yerini
kendini suçlamaya ve korkuya bırakmıştı. Kahvaltı sırasında neredeyse hiç
konuşmadı veya gözlerini kaldırmadı. Sessiz meşguliyeti Bancroft tarafından yanlış anlaşıldı; bunun başına ne geldiğini umursamadığı anlamına geldiğini düşündü;
bencil olduğuna karar verdi. Sabah boyunca evde sinirsel bir huzursuzlukla dolaşıyordu ve akşam yemeğinde babası onun alışılmadık solgunluğunu ve moral bozukluğunu fark etti. Yaşlı adama göre, yemek vakitleri genellikle yoğun bir zevk kaynağıydı. Dikkat çekmeden
bunu yapabildiği zaman kızına gözlerini dikmekten asla bıkmazdı ve onun erkekler ve şeyler hakkındaki akıcı, belirgin fikirlerini, en keskin hisleri bile yüz hatlarının duygusuzluğunu asla harekete geçirmediği için tahmin edilmesi zor bir gurur ve neşeyle dinlerdi. Düşüncelerini ifade etme gücü çok azdı ve gençliğinde bile derin bir duyguyu kelimelerle ifade etmenin imkansız olduğunu hissetmişti.
Kırk yıldan fazla bir süredir doğasının ateşleri "birikmişti."
Çekingen ve kendine yeten, sert ve soğuk görünüyordu; yine de kişiliği tek kelimeyle etkileyiciydi. Yaklaşık beş fit on inç boyunda, zayıf ve kaslıydı, kare omuzları ve kırbaç ipi gibi kasları vardı.
Yüzü Kızılderili tipini andırıyordu; Aynı belirgin, hafif gagalı burun,
yüksek elmacık kemikleri ve büyük çene yumrusu. Ama benzerlik orada sona erdi.
Gözleri çelik mavisiydi; üst dudak uzundu; ağız sıkıydı; kısa,
kıllı, gümüş rengi saçları, bronzlaşmış, kırışıksız tenine meydan okurcasına
bir tezat oluşturarak başının her yerinde dikiliyordu. Temiz tıraşlıydı ve yaşından, yani elli sekiz yaşından daha küçük görünüyordu.

Akşam yemeği boyunca, kızını neyin bu kadar etkileyebileceğini ve bunu onun güvenini
bozmadan nasıl öğrenebileceğini endişeyle merak etti.
Çocuğuna olan büyük sevgisi, Yaşlı'da sevginin alçakgönüllülüğünün kokusu gibi olan ince duygu
inceliklerinde gelişmişti. Öğleden sonra yürüyüşe çıkmak için giyinmiş olan Loo onunla karşılaştı ve kendiliğinden konuşmaya başladı:

"Baba, seninle konuşmak istiyorum."

Yaşlı, taşıdığı su kovasını bıraktı ve gömlek kollarını gergin kahverengi kollarının üzerine geçirdi, bilinçsiz bir
tevazudan mı yoksa basit bir zindelik duygusundan mı olduğunu söylemek imkansızdı. O, tereddütle devam etti, "Bilmek istiyorum--Sizce Bay Bancroft, Seth Stevens'tan
güçlü, daha güçlü mü?"

Yaşlı, tüm düşüncelerini soruna verdi. "Elbette," dedi,
kızı ona nasıl cevap vermesini istediğini anlamaya boşuna uğraştığı bir duraklamanın ardından, "elbette; daha yaşlı ve daha sarhoş. Ama
çok da fark yok. Beş veya altı yıl içinde Seth, okul müdüründen
çok daha güçlü olacak; ama şimdi," diye ekledi hemen, kızının yüzünü okuyarak, "yeterince erkek değil. Önce kendini doldurmalı."

Parlak bir memnuniyetle başını kaldırdı ve ellerini onun koluna dolayarak tatlılıkla konuşmaya başladı:

"Senden bir şey isteyeceğim, baba. Bana doğum günümde istediğim her şeyi vereceğini söylemiştin. Duvar, bu ay bir şey istiyorum, gelecek ay değil, en kısa sürede bir piyanist. Sanırım
çalışma odası daha şık görünecek ve çalmayı öğreneceğim.
Bütün kızlar Doğu'da çalıyor," diye ekledi, surat asarak.

"Evet," Yaşlı adam düşünceli bir şekilde kabul etti, onun yolunu doğuya doğru takip edip etmemesinden şüphe ederek, "Sanırım öyle. Hemen halledeceğim,
Loo. Bunu daha önce düşünmeliydim. Ama şimdi, hemen," ve konuşurken büyük elini çalışkan bir dikkatsizlikle onun omzuna koydu - kasıtlı bir okşamanın uygunsuz olabileceğinden korkuyordu. "Bay Bancroft'un kız kardeşlerinin oynadığından eminim ve ben--" bir an için gergin bir şekilde aşağı baktı ve sonra hala derinden kızararak saldırıyı değiştirdi: "Akıllı, değil mi baba? İyi bir avukat olurdu, değil mi?"

"Sanırım öyle olur," diye cevapladı Yaşlı.

"Çok sevindim," diye devam etti kız aceleyle, sanki söylemek üzere olduğu şeyi düşünmek için kendine zaman vermekten korkuyormuş gibi, "çünkü baba, Doğu'daki bir ofiste okumak istiyor ve parası yok ve--ah, baba!"
kollarını boynuna doladı ve yüzünü omzuna sakladı, "Onunla gitmek istiyorum."

Yaşlı'nın kalbi durmuş gibiydi ama sevdiğini kollarında tutup aynı zamanda kendi acısını fark edemiyordu. Eğilmiş başını nazikçe okşadı ve bir duraklamadan sonra:

"Wichita'da Avukat Barkman ile çalışabilirdi, değil mi? Ve sonra
sen hala mırıldanmaya devam edecektin. Hayır. Duvar! İşte!" ve yine bir sessizlik
duraklaması geldi. "Her neyse, sanırım sana yardım edeceğimi biliyordun. Şimdi değil miydi?"

Kızı kucağından kendini çekti. Konuyu şöyle hatırlayınca sordu: "Ne kadar para gerektiğini söyledi mi?"

"İki veya üç bin dolar"--ve yüzünü endişeyle süzdü--"New York'ta çalışmak ve bir ofis ve her şey için. Orada her şey daha pahalı."

"Wall, sanırım bunu bir sıkıştırmayla kapatabiliriz. Bir tane
başarabileceğim kadar dolu olacak - o ve pianner. Senden başka
düşünebileceğim kimse yok, Loo, sadece sen. Bunun için çalışıyorum, sana adil bir
başlangıç ​​sağlamak için ve bunu yapabileceğim için mutluyum. Daha önce kendi başına
çalışma yapmış olsaydı daha iyi olurdu. Hayır! Wall, pek bir
fark etmez. Neyse, çalışıyor ve Bay Crew onun Bakanlık için bile yeterince
eğitimli olduğunu düşünüyor. Öyle yapıyor ve bu akıllı bir grup. Sanırım
iyi geçinecek." Kızının gözlerindeki niyet dolu mutluluk ifadesiyle
memnun olan adam devam etti: "Daha
genç ve ondan ders çalışmasını, hukuku ve
her şeyi
yapması beklenemezdi. Yaşlı adamın sana adil bir başlangıç ​​yapman için
bilebildiği her şeyi yapacağını tahmin edebilirsin. Bildiğim kadarıyla. Eğer bu konuda
serseriysen! Sanırım bu benim için yeterli, eğer bu konuda
serseriysen ve biraz daha
beklemenin daha iyi olacağını
düşünmüyorsan. Barkman'la bir yıl boyunca çalışabilirdi,
zaman kaybetmeden. Hayır! Duvar, duvar. Tam istediğin zaman
oradayım. Çalışıp
istediğimi yapacağım...

"Belki de satıp Doğu'ya da gidebiliriz. Çiftlik artık para ediyor,
her şey onun etrafında yerleşti. Annem, ben ve Jake geçinebiliriz, sanırım, Doğu'da veya Batı'da. 59'da dışarı çıktığım zamandan daha fazlasını biliyorum.

"Bana söylediğin için mutluyum. Şimdi onu daha çok düşünüyorum. Loo, sevdiğin herhangi birinde
bir yığın iyilik olmalı. Neyse, o şanslı." Ve buruşuk elbisesini beceriksizce okşadı, ama sonsuz bir şefkatle.

"Şimdi gitmeliyim, baba," diye haykırdı, aniden o zamanı hatırlayarak. "Ama orada!" - ve tekrar kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Beni çok mutlu ettin. Hemen gitmem gerek ve
yapman gereken bütün işler var, bu yüzden seni daha fazla tutmamalıyım."

Jake'in kavga haberini getirmek için gelmesi gereken yola doğru acele etti. Yolun hızla dereye doğru indiği uçurumun tepesine ulaştığında, görünürde kimse yoktu. Oturdu ve kendini
sevinçli beklentilere bıraktı.

"George onun haberlerine ne diyecekti? Nerede evlenmeleri gerekiyordu?"--bir sürü soru onu tedirgin ediyordu. Ama arada bir yamaçtan aşağı bir bakış
zevkini durduruyordu. Sonunda kardeşinin ona doğru
koştuğunu gördü. Botlarını ve çoraplarını çıkarmıştı; boynuna
asılmıştı ve çıplak ayakları çayır yolunun kalın, beyaz tozunda
patırtılar çıkarıyordu. Telaşı kız kardeşinin kalbinin korkuyla
atılmasına neden oldu.
Yokuş aşağı hızla indi ve köprüde onunla karşılaştı.

"Duvar mı?" diye sordu sessizce ama yanaklarındaki renk kaybolmuştu ve Jake bu kadar kolay
aldanamazdı.

"Duvar ne?" diye meydan okurcasına cevapladı, nefes almaya çalışarak. "Hiçbir şey
söylemedim. "

"Ah, çocuktan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Baba seni kırbaçlamak istediğinde sana bir daha asla yardım etmeyeceğim--asla! Bana hemen ne olduğunu söyle.
_O_ yaralandı mı?"

"Kim yaralandı mı?" diye sordu kardeşi, bilginin üstünlüğüyle
ve cezasızca alay etme gücüyle övünerek.

"Hemen söyle bana," dedi, öfkeyle yakasından tutarak, "ya da--"

"Beni terk edene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim," oldu somurtkan cevap.
Ama sonra baskın dürtüsü onu ele geçirdi ve patladı:

"Ah, Loo! Her şeyi ben ektim. Bu çok büyük bir kavgaydı! Hepsi oradaydı, Seth Stevens, Richards, Monkey Bill--hepsi, okul müdürü geldiğinde. Hareketsizdi--bir sınıfın
okumasını duymak istiyormuş gibi görünüyordu. Jack'i yukarı çekti ve şapkasını kaldırarak yanlarına geldi. Oh, tamam, bahse girerim! Sonra giysilerini çıkardılar. Seth Stevens
elini yerden çekti, ama öğretmen kendi başına durdu ve
benimkini geceleri katladığım gibi katladı. Sonra bir araya geldiler
ve Seth Stevens hemen çekildi ve ona bir tane atmaya çalıştı, ama öğretmen sıralayıcısı kenara çekildi ve onu burnundan yakaladı ve Seth
yatıverdi, kan her yerinden akıyordu. Ve--ve--hepsi bu.
Seth Stevens vurmak için her kalktığında, öğretmen ilk gelen olurdu.
Bu zorba!--Hepsi bu. Ve ben her şeyi tohumladım. Hayatını buna
bahse girebilirsin! Ve sonra Richards ve diğerleri yanına geldiler ve Seth Stevens'ın nasıl bayıldığını söylediler ve okul müdürü dereye koştu ve su getirip onu uyuttu. Ve sonra sana söylemek için koştum - okul müdürü güçlü, sanırım, babasından daha güçlü. Yeleğini giydiğini gördüm ve Seth Stevens, yüzünde kan ve su, çizgili gibi, kötü görünüyordu. Ama, Loo - söyle, Loo! Öğretmen neden onu ilk kez yere indirdiğinde, sadece topuklarıyla yüzüne basmadı? -ayakkabıları ayağındaydı- ve Seth Stevens, Tom Cooper'ın çenesini _uygun_ olduğunda böyle kırdı."

Kız beyazdı ve oğlan anlatısını bitirip sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktığında baştan ayağa titriyordu. Cevap veremedi.
Gerçekten de soruyu zar zor duymuştu. Sevgilisinin başına ne gelmiş olabileceği düşüncesi onu dehşete düşürdü ve dehşet ve pişmanlık yüreğini bir mengene gibi tuttu. Ama oh! -ve gözlerine sıcak gözyaşları doldu-
tanıştıklarında ona ne kadar üzgün olduğunu, ne kadar kötü olduğunu ve kendinden ne kadar nefret ettiğini söyleyecekti. Çok aptalca davranmıştı; ama bunu kastetmemişti. Gelecekte daha dikkatli olacaktı, çok daha dikkatli. Ne kadar
cesur ve nazikti! Ona ne kadar da benziyordu su almak içindi! Ah! keşke
gelseydi.

Jake bu sırada ona merakla baktı; sonunda, "Söyle,
Loo, diyelim ki gözü çıkarılmıştı." dedi.

"Git buradan--yap!" diye bağırdı öfkeyle. "Sizin oğlanların köpekler gibi
kavga etmeyi çok sevdiğinize inanıyorum."

Jake, dinlemek isteyen herkese hikayeyi anlatmak ve tekrar tekrar anlatmak için ortadan kayboldu.

Yarım saat sonra, manzarayı görmek için uçuruma tırmanan Loo,
tahta köprüde Jack'in ayaklarının sesini duydu. Bir iki dakika
daha sonra araba onun yanına yanaştı; okul müdürü öne eğildi ve
sesinde hiçbir duygu izi olmadan konuştu:

"İçeri girip sizi eve bırakmama izin vermez misiniz, Bayan Loo?" Zaferi onu iyi bir ruh haline sokmuştu, ancak kıza yönelik eleştirel
tahmini değişmemişti. Sesinin sakin, kontrollü tonu onu ürpertti ve acıttı, ancak duyguları dizginlenemeyecek kadar yeni ve keskindi.

"Ah, George!" dedi, arabaya doğru eğilerek ve yüzünü dikkatle taradıktan sonra. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Yaralı değilsin, değil mi?"

"Hayır!" diye hafifçe cevapladı. "Yaralı olmamı beklemiyordun, değil mi?" Sesi soğuktu, hatta biraz alaycıydı.

Tekrar incindiğini hissetti; nedenini pek bilmiyordu; alaycı bakışları anlaması için
çok zorlamaydı.

"Git ve atı bağla, sonra geri dön. Ben seni burada bekleyeceğim."

Söyleneni yaptı ve on dakika sonra tekrar yanındaydı. Uzun bir
duraklamanın ardından, titreyen dudaklarıyla başladı:

"George, üzgünüm--çok üzgünüm. Hepsi benim hatamdı! Ama bilmiyordum
"--ve bir hıçkırığı bastırdı--"Düşünmedim.

"Kız kardeşlerinin nasıl davrandığını ve--ve ne giyip--yaptıklarını anlatmanı istiyorum. Onlar gibi davranmaya çalışacağım. O zaman iyi olurum, değil mi?

"Piyano çalıyorlar, değil mi?" İçlerinden birinin çaldığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ve senin gibi konuşuyorlar?"

"Evet."

"Ve her zaman iyiler mi? Ah, George, her şey için çok üzgünüm,
ve şimdi--şimdi çok mutluyum!" ve gözyaşlarına boğuldu. Görev bilinciyle onu öptü ve teselli etti. Bu ruh halini, onun aşka meydan okumasını anladığı kadar az anlamıştı. Onunla sempati duymuyordu;
davranış ideali, onur kavramı yoktu. Kızın bu yabancılaşmaya dair bir şüphesi
olmuş olmalıydı, yoksa onun çeşitli kendini aşağılama evrelerine
onay vermesinden rahatsız olmuştu.
Birdenbire gözlerinden yaşları sildi ve kendini
kollarından
kurtularak haykırdı:

"Bak, George Bancroft! Onların bildikleri her şeyi öğreneceğim - piyanist ve
her şey. Biliyorum ve öğreneceğim. Hemen şimdi başlayacağım. Göreceksin!" Ve mavi
gözleri çelik ışıltısıyla parladı, çenesi meydan okuyan bir kibir ve kendini
iddiayla yukarı kalktı.

Onu kayıtsız bir merakla izledi; ruh halindeki ani değişimler
onu iğrendirdi. Ona karşı küçümseyici düşünceleri, güzelliğine bir daha kapılmama kararı onu etkilerken, bakıştaki keskin sertliği fark etti ve belki de bir düşmanlık ruhundan dolayı bundan hoşlanmadığını hissetti.

Kafadan değil de yürekten gelen birkaç sakinleştirici cümleden sonra, amacına ulaşmış gibi görünen, konuyu değiştirerek derenin karşısını işaret etti ve sordu:

"Bu kimin mısırı?"

"Sanırım babamın!"

"Ben oranın Kızılderililerin toprağı olduğunu sanıyordum?"

"Öyle!"

"Orada mısır ekmeye ve toprağı çitle çevirmeye izin var mı? Kızılderililer buna itiraz etmiyor mu?"

"Burada Kızılderililer için sağlıklı değil," diye umursamazca cevapladı, "Hiç görmedim. Sanırım izin var; neyse, mısır orada ve babam yakında biçtirecek."

Bancroft'a göre ortak bir düşünceleri yoktu. Kendi halkının yaptığı yanlışlar onu hiç ilgilendirmiyordu. Hemen eve doğru ilerledi ve kız onu takip etti, kendini çok hayal kırıklığına uğramış ve aşağılanmış hissediyordu, bu ruh hali hızla asi bir öz saygıya dönüştü. Diğer erkeklerin onu hiç umursamadığını tahmin etti. Ve bu düşünceyle kendini rahatlatmaya çalıştı.

Bir hafta veya on gün sonra, Bancroft bir sabah erkenden aşağı indi
ve güneş havayı çoktan ısıtmış olmasına rağmen
yerin kırağıyla kaplı olduğunu gördü. Gömlek kollu Yaşlı Conklin, odun yığınının yanında botlarını temizliyordu. Fırçayla işini bitirdiğinde, ama bir an bile daha erken değil, onu pansiyonerinin yanına koydu. Onun selamlaması, sadece bir baş sallaması, okul müdürünü şu soruya hazırlamamıştı:

"Kin sen araba kullanabilir misin?"

"Sanırım; çocukken de kullanırdım."

"Duvar, bugün cumartesi. Okul yok ve Eureka'daki terazilere götürmem gereken birkaç sığırım var. Eğer yardım edersen, şuradaki çalılıklardalar. Yani, eğer yapacak bir şeyin yoksa."

"Hayır. Yapacak başka bir şeyim yok ve eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

Bayan Loo, sevgilisinin günün büyük bölümünde uzakta olacağını duyduğunda surat astı, ancak babasının ondan yardım
istediğini düşünmek hoşuna gitti ve sadece Eureka'dan hemen
geri dönmesini şart koşarak kendini kabul etti.

Kahvaltıdan sonra ikisi yola koyuldu. Yolları dereye bakan
toprak boyunca uzanıyordu. Birlikte sessizce ilerlediler, ta ki Yaşlı sorana kadar:

"Sen bir Üye değil misin?"

"Hayır."

"Bu kötü. Geçtiğimiz Pazar günü bundan biraz şüphelendim; ama sartin yapmıyordum. Senin çağrın ve seçimin kesin değil, sanırım Bay Crew seninle konuşmalı."

Bu ifadeler uzun duraklamalarla birbirinden ayrılarak söylendi ve sonra
Yaşlı uğursuz bir şekilde sessiz kaldı. Bancroft onu çeşitli şekillerde sohbete çekmeye çalıştı - boşuna. Yaşlı tek heceli kelimelerle cevap verdi ya da hiç cevap vermedi. Şu anda soldaki ormana girdi ve kısa süre sonra kabaca inşa edilmiş bir ağıla açılan girişin önünde durdu.

"Kyowlar orada," diye belirtti; "eğer onları buraya getirirsen, içeri girdiklerinde sayacağım."

Okul müdürü atının başını işaret edilen yöne çevirdi. Ormanda birkaç dakika boyunca tek bir hayvan görmeden at sürdü.
Normal şartlar altında bu onu şaşırtırdı;
ama şimdi Conklin'i ve onun tuhaflıklarını düşünmeye dalmıştı,
sessizlik alışkanlığını ve bunun nedenini merak ediyordu:

"Söyleyecek hiçbir şeyi yok mu? Yoksa düşüncelerini ifade edecek kelimeler bulamadan çok mu düşünüyor?"

Uzun bir inleme, acı içindeki bir sığır böğürmesi kulaklarına geldi. Doğrudan sese doğru yöneldi ve kısa süre sonra sürünün derenin kıyısı boyunca zikzaklar çizen yılan çitinin yanında toplandığını gördü. Suya dik uzanan sınır çitine gelene kadar devam etti ve
sonra dönüp hayvanları ağıla doğru sürmeye çalıştı. Ancak,
beklenmedik zorluklarla karşılaştı. Yanında bir kırbaç getirmişti ve onu beceriyle kullanmıştı, ancak sonuç alamadı. Öküz ve inekler kırbaçtan
kaçtılar, ancak on metre bile gitmeden
döndüler ve geri kaçtılar. İlk başta bu manevra onu eğlendirdi. Yaşlı, diye düşündü,
kendisinin yapamadığı şeyi yapmam için beni getirdi; ona
sürüş yapabildiğimi göstereceğim. Ama hayır! Tüm çabalarına rağmen sığırlar sürülemeyecekti. Isındı ve işe koyuldu. Çeyrek saat içinde atı köpürdü ve kırbacı bir veya iki öküzün derisini yüzdü, ama orada yine boyunlarını uzatmış bir şekilde dereye doğru böğürerek duruyorlardı. Bunu anlayamıyordu. İsteksizce Yaşlı'ya açıklanamayan gerçeği anlatmaya karar verdi. Yorgun atı tökezlediğinde yaklaşık iki yüz metre gitmişti. Onu tutan Bancroft, beyaz tozdan bir yığına
takıldığını gördü. Aklına bir düşünce geldi. Kendini attan attı ve tadına baktı; haklıydı; tuzdu! Sığırları sürememesi şaşırtıcı değildi; sanki acı çekiyormuş gibi böğürmeleri şaşırtıcı değildi - yer tuzlanmıştı.

Tekrar atına bindi ve ağıla doğru koştu. Yaşlı'yı, parmaklıkları indirilmiş olan
atının yanında atının üzerinde otururken buldu.

"O sığırları hareket ettiremiyorum!"

"Araba kullanmayı bildiğini söylemiştin."

"Biliyorum ama susuzluktan delirmiş durumdalar; kimse onlara bir şey yapamaz.
Ayrıca, bu güneşte yolda ölebilir."

"Hım."

"Bırak içsinler; sonra devam ederler."

"Hım." Ve Yaşlı birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi:

"Eureka'ya sekiz mil var; şehre varmadan önce tekrar susayacaklardır."

Bancroft da aklını kullanmıştı ve şimdi diğerinin
düşüncesine cevap veriyordu. "Sanırım öyle; sadece bir iki lokma izin verilirse
sürülebilirler ve Eureka'ya varmadan çok önce her zamanki kadar
susuz olacaklardır."

Yaşlı tek bir kelime etmeden atını çevirdi ve dörtnala koşmaya başladı. On dakika içinde iki adam yılan çitini yaklaşık elli yarda kadar indirmişti ve sığırlar aralıktan koşarak
geçmişti ve açgözlülükle içiyorlardı.

Bir veya iki derin yudum aldıktan sonra, Bancroft atını dereye
sürükledi ve onları kıyıya doğru sürmeye başladı. Artık yeterince kolay gidiyorlardı ve önlerinde Yaşlı atlı biniyordu, uzun beyazımsı kahverengi hollanda
tüyü arkasında dalgalanıyordu. Yarım saat içinde Bancroft sürüyü
ağza
götürmüştü. Yaşlı, yanlarından geçerken üç yüz altmış iki hayvanı titiz bir dikkatle saydı.

Eureka'ya giden çayır yolu dere boyunca uzanıyordu ve bazı yerlerde araya giren bir çit olmadan dereye yakındı. O sıcak Ekim
güneşinin altında bir saat içinde sığırlar tekrar susamıştı ve onları suya
atmaktan alıkoymak için Bancroft'un tüm enerjisine ve cesaretine ihtiyaç vardı. Bir veya iki kez, onun üzerinden atlayıp atmayacakları konusunda bir çekişme yaşandı.

Başlangıçtan yaklaşık dört saat sonra küçük kasabayı gördüklerinde neredeyse bitkin düşmüştü. Burada sürüyü dereye bıraktı. Dinlenmenin verdiği mutlulukla, soluk soluğa kalan atının üzerine oturdu ve yüzündeki teri sildi. Sığırlar doyuncaya kadar içtikten sonra, onları sessizce yol boyunca ilerletti, su ağızlarından ve vücutlarından damlıyordu.
Yaşlı, tartıda, hayvanı görür görmez kahkahalarla gülen olası alıcıyla karşılaştı.

"Söyle Conklin," diye bağırdı, "Sanırım onlara içmeleri için yeterince sığır verdin, ama ben et için su almıyorum. Hayır efendim; kesinlikle almıyorum."

"Yapmana izin vermedim," diye cevapladı Yaşlı ciddi bir şekilde; "ama yol uzun ve sıcaktı; bu yüzden suyu içtiler."

"Duvar," diye devam etti satıcı, bu itirafla yarı silahsızlanmış bir şekilde, Yaşlı'nın inkar edebileceğinden daha iyi bir şekilde amacına hizmet etti, "Sanırım o su için kişi başı elli pound çıkaracaksın."

"Sanırım hayır," oldu cevap. "Yirmi pound suyun yaklaşık bir kyow kin içeceği kadar olduğu hesaplanıyor."

Alışveriş başladı ve Bancroft'un canını sıkarak yarım saatten fazla sürdü. Sonunda her hayvanın içtiği su için otuz pound ağırlığa izin verilmesi kararlaştırıldı. Bu sonuca varıldığında, hayvanları tartmak ve kararlaştırılan fiyatı ödemek sadece birkaç dakika sürdü.

Yaşlı artık "uğultu yapmaya" ve bir şeyler yemeye hazır olduğunu ilan etti. Bancroft somurtkan bir sessizlik içinde tekrar ata bindi ve yan yana çiftliğe doğru yavaşça ilerlediler. Okul müdürünün hisleri kolayca tahmin edilebilir. Hilenin kurnazlığı ve ikiyüzlülüğünden tiksinmişti ve Yaşlı'nın yüzündeki kayıtsız ifade
onu yoğun bir şekilde rahatsız etti. Sabahleyin sığırların kendisine en çok
sıkıntı verdiği yerlerden geçerken, öfke onu ele geçirdi
ve sonunda kendini konuşmaya zorladı.

"Bakın, Yaşlı Conklin!" aniden başladı, "Sanırım
kendinize Hıristiyan diyorsunuz. Üye olmadığım için bana tepeden bakıyorsunuz.
Yine de, öncelikle, sığırları günlerce tuzluyorsunuz ta ki susuzluktan yarı delirinceye kadar, sonra saatlerce bu yolda yan yana suyla sürerek işkence ettikten sonra, onları sattığınız adama yalan söylüyorsunuz ve sonunda onu aldatıyorsunuz. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
o boğaların her biri en az altmış beş pound ağırlığında su içmişti; bu yüzden
" (Yaşlı ona bakarken öfkesine rağmen "çaldı" kelimesini kullanamıyordu) "başına bir dolardan fazla fazla aldınız.
Uyguladığınız Hıristiyanlık türü bu. Bu tür Hıristiyanlardan hoşlanmıyorum ve
en kısa sürede evinizden ayrılacağım. Satıcıya onu aldattığınızı söylemediğim için utanıyorum.
Sanki dolandırıcılığa ortak olmuşum gibi hissediyorum."

Genç adam konuşurken Yaşlı ona dikkatle baktı.
Suçlamanın bazı kısımlarında Conklin'in yüzü kaskatı kesildi, ama
hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika sonra, meyve bahçesini dolaştıktan sonra,
ahırın kapısında indiler.

Atının eyerini çıkarıp biraz mısır attıktan sonra,
Bancroft eve doğru koştu; yalnız kalmak istiyordu.
Rafta Loo ile karşılaştı ve aceleyle ona şöyle dedi:

"Şimdi konuşamam, Loo; yorgunum ve yarı delirmiş durumdayım.
Odama gidip dinlenmeliyim.
Akşam yemeğinden sonra sana her şeyi anlatacağım. Lütfen
beni şimdi tutma."

O akşam yemeği sessiz bir yemekti. Yaşlı bir kez bile konuşmadı;
iki genç kendi düşüncelerine dalmıştı ve Bayan
Conklin'in konuşma çabaları ancak
Jake'e döndüğünde etkili oldu. Bayan Conklin, gerçekten de,
denediği hiçbir şeyde nadiren başarılı oluyordu. Ellili yaşlarında bir kadındı veya ona yakındı ve yüzü hala eski güzelliğinden izler taşıyordu, ancak ışık onu uzun zamandır yuvarlak, koyu renk gözlerden ayırmıştı ve yanaklarının rengi yıllar geçtikçe
acı verici derecede zayıflamıştı. Yabancıları sırlarına katmaktan hoşlanan sayısız sınıftan biriydi. Kural olarak, onları tanıyanlar tarafından takdir edilmeyen
onlar, nazik kayıtsızlıktan veya meraktan sempati ararlar. Bancroft, eve gelmeden önce Bayan Conklin'den erken yaşamıyla ilgili her şeyi duymuştu. Babası Massachusetts, Amherst County'de büyük bir çiftçiydi; çocukluğu rahat ve mutlu geçmişti: "Kış boyunca her zaman bir kiralık adam tutardık ve yazın genellikle sekiz ve on kişi olurdu; ve şimdi öyle düşünmeseniz de, tüm partilerin güzeli bendim." Dave (kocası) babası için çalışmaya gelmişti ve o da ondan hoşlanmıştı,
her ne kadar çok "zor bir vaka" olsa da. Dave'in kademeli dönüşümünü ve kendisi de bir Kölelik Karşıtı olan ve Kansas'ın bir köle eyaleti olmasını önlemek için oraya göç etmenin bir görev olduğunu ilan eden Revivalist Rahip'i anlattı. Dave, görünüşe göre, bu fikri şevkle benimsemiş ve
onu kendisiyle gitmeye ikna etmişti. Vahşi doğadaki o yerleşimin zorluklarını anlatırken, yalnızlığını, kocası ilk evleri için kütükleri taşımak üzere evden ayrıldığında titreyen dehşetini ve Missouri'li köle tüccarlarının dağınık
Kölelik Karşıtı çiftçilere bir baskın daha yaptığı haberini anlatırken, kendine acımasına rağmen hikayesi acıklı bir hal aldı. Kadın, bu tür kaba bir nakil için açıkça uygun değildi. Kocasının duygularını hiç anlamadığı gerçeği üzerinde durdu. Anlamış olsaydı, bu kadar umursamazdı. Evlilik, kızların düşündüğü gibi değildi; babasının
evini terk ettiğinden beri mutlu olmamıştı, vb. Ağıt, değersiz ve boş bir egoizme dayanıyordu, ancak sızlanan çekingenliği
Bancroft'a açıklanamaz görünüyordu. Büyük bir ağacın dalları altında bir çalının solması ve ölmesi gibi, zayıf bir doğanın da güçlü ve kendine yeten bir karakterle ilişkilendirilmesiyle daha da zayıflamaya meyilli olduğunu görmedi. Yalnızlık ve tehlikenin o ilk günlerinde, Yaşlı'nın kararlılığı ve çekingenliği, karısına korkularının üstesinden gelmesini sağlayabilecek sempatiyi göstermesini engellemişti. Şikayetinin yükü "Benimle hiçbir şey hakkında konuşmadı," idi. Yalnızlık, kibri dışında içindeki her gücü öldürmüştü ve kibrinin aldığı biçim, kocasını ve daha az ölçüde de kızını rahatsız ediyordu, çünkü ne Yaşlı ne de Loo, öz saygıyı, yetiştirilmenin tesadüfi avantajlarına dayandırmazdı. Buna göre, Bayan
Conklin kendi evinde asla rahatsız edici bir gölgeden fazlası değildi
ve bu akşam sohbetin bir benzerini
yaratmak için yaptığı tekrarlanan girişimler yalnızca diğerlerinin sessizliğini ve meşguliyetini acı verici bir şekilde belirginleştirdi.

Akşam yemeği temizlenir temizlenmez, Loo
Bancroft'a ona
ne olduğunu sorduğu
sahneye kadar eşlik etmesini işaret etti.

"Yaşlıya hakaret ettim," dedi, "ve ona
evini olabildiğince çabuk terk etmem gerektiğini söyledim."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı. "Geri almalısın, George.
Babamla konuşacağım; beni umursar."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı; "Konuşmanın bir faydası olmayacak. Kararımı verdim.
Burada kalmam imkansız."

"O zaman beni umursamıyorsun. Ama öyle değil. Öyle olmadığını söyle, George.
Kalacağını söyle--ve ben bu akşam yaşlılar yattıktan sonra aşağı inip seninle oturacağım.
Al bakalım!"

Elbette adam belli bir ölçüde teslim oldu, yalvaran yüzü
kendisine doğru çevrilmiş hali reddedilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı, ama bundan daha fazlasına söz
vermeyecekti, ona neler olduğunu anlatacak ve onunla
danışacaktı.

Her zamanki gibi saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Conklin çekildiler. Yarım
saat sonra Bancroft ve Loo arka verandada birlikte oturuyorlardı.
Sevgililer gibi oturdular, adamın kolu onun beline dolanmıştı, o da hikayesini
anlatıyordu. Kadın rahatladığını ifade etti; çok daha kötü olacağından korkmuştu; adamın tek yapması gereken hiçbir şey kastetmediğini söylemekti ve babasını unutmaya ve affetmeye
ikna edecekti. Ama okul müdürü buna
razı
olmadı. Her kelimeyi kastetmişti ve kastetmişti ve hiçbir şeyi geri alamazdı.
Ve onun sevgisine başvurduğunda, sadece
düşüneceğini tekrarlayabildi. "Senden hoşlandığımı biliyorsun, Loo, ama imkansızlıkları yapamam. Belki talihsiz bir durum, ama bitti ve geri alınamaz." Ve sonra, daha fazla sıkıştırılmaktan rahatsız olarak, içeri girmeleri gerektiğini düşündü: çok soğuktu; daha uzun kalırsa üşütecekti ve bunun bir anlamı yoktu. Kız, yalvarmasının
bir işe yaramadığını görünce öfkelendi; onun sevgisi hakkında konuşulacak kadar iyiydi, ama ona bu kadar az şeyi inkar ederse bunun pek bir değeri olamazdı; ama önemli değildi, bir şekilde geçinecekti, diye düşündü - işte o anda bir kapının açılma sesiyle irkildiler. Loo
hızla sundurmanın köşesini döndü ve eve girdi. Bancroft onu takip ederken arka kapının kapandığını ve birinin merdivenlerden aşağı indiğini duydu. Böylesine uygunsuz bir saatte kimin yaya olduğunu görmek için bakmaktan kendini alamadı ve şaşkınlıkla Yaşlı'nın gecelikli olduğunu, uzun otların arasından çıplak ayakla ahırlara doğru yürüdüğünü gördü. Beyaz figür kaybolmadan önce, Bancroft Loo'nun ön taraftan yatağa girdiğinden emin oldu. Merak, ilk dürtüsünü, yani onun örneğini takip etme isteğini yenerek Yaşlı'nın peşinden gitti, ancak casusluk
yapmayı amaçlamıyordu. Ahırlardan geçip dereye bakan yamacın tepesine vardığında, Yaşlı'yı yirmi metre ötede suyun kenarında gördü. Sessiz bir şaşkınlıkla yaşlı adamın geceliğini koltuk altlarına bağlamasını, buz gibi suya girmesini, diz çökmesini ve açıkça bir dua olması amaçlanan şeye başlamasını izledi. İlk
sözcükleri gelenekseldi, ancak zamanla samimiyeti ve heyecanı
oluşma duygusunu yendi ve kalbinin yakınında yatan şeylerden
kopuk ifadelerle bahsetti.

"Bugün o genç adam üstüme atladı! Bana sığırları yarı yarıya öldürdüğümü ve yalan söylediğimi ve Ramsdell'i üç yüz dolardan dolandırdığımı söyledi. Hepsi doğruydu. Sanırım sığırları rahatsız ettim,
ama çoğu zaman onlar kadar susadım - tuzlu domuz eti yedikten sonra
ve bütün gün güneşte çalıştıktan sonra. Zemini tuzlarken onları incitmeyi
düşünmedim. Ama Ramsdell'i aldatmak için hareket ettim ve sanırım bu anlaşmadan yaklaşık üç yüz dolar kazandım. Yanlıştı. Ama,
Aman Tanrım!" - ve yaşlı adamın sesi bilinçsizce yükseldi - "Hayatım boyunca her şeyi biliyorsun. Her şeyi biliyorsun. Kendim için asla yalan söylemediğimi veya kimseyi dolandırmadığımı biliyorsun. Kırk yıldan fazla süredir çok ve dürüst çalıştım ve her zaman
fakir oldum. Hiçbir zaman ve şimdi bilmiyorum ama Loo için.

"O çok güzel ve genç. Tıpkı bir çiçek gibi güneş ışığı istiyor,
zevk istiyor ve bunu elde edemediğinde kendini kötü hissediyor. O çok genç ve
yumuşak. Şimdi bir yığın para ve bir piyanist istiyor ve ben bunu ona başka
şekilde elde edemezdim. Hile yapmak zorunda kaldım.

"Ey Tanrım, eğer diz çöküp günahımdan Tanrısal bir tövbeyle tövbe ettiğimi ve bir daha asla günah işlememeye kararlı olduğumu söyleyebilseydim, bunu yapardım ve İsa aşkına beni affetmeni isterdim, ama tövbe etmiyorum - sadece tövbe
ediyorum! Kalbimi görüyorsun, ey Tanrım! ve eğer bu Loo'nun istediğini elde etmesini sağlayacaksa hile yapmaya devam edeceğimi biliyorsun. Ve bu yüzden oraya şunu söylemek için geldim:
Loo hilede benimle değil; hepsi benim günahım. Günahı cezalandırdığını biliyorum. İnatçı günahkar cezalandırılmalı. Duvar; cezayı ben çekerim. Bunu bana yükle - bu adalettir. Ama, ey Tanrım! Bırak
Look; o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bu yüzden aşağı indim
suya, gönderdiğin şeye katlanmaya istekli olduğumu göstermek için. Amin, Ey Rab Tanrı! İsa adına, Amin."

Ve sessizce ayağa kalktı, dereden çıktı, damlayan uzuvlarını
eliyle olabildiğince sildi, geceliğini indirdi ve
kıyıya tırmanmaya hazırlandı. Söylemeye gerek yok, Bancroft ahırlardan
kaymış ve Yaşlı ona
görüşmeden önce eve ulaşmıştı. Öğretmen odasında yalnızken kendinden biraz utanmaya başladı. Yaşlının samimiyetinden şüphe edilemezdi ve ona hakaret etmişti. Yaşlı prensiplerini feda etmişti; hayatının alışkanlıklarına şiddet uygulamış ve inancına ve uygulamalarına utanç vermişti - hepsi de kızının "pianner"ına sahip olabilmesi içindi. Kelimenin grotesk telaffuzu şimdi Bancroft'a acıklı geliyordu; gözlerine nem
getiriyordu. Conklin ne kadar da iyi bir ihtiyar adamdı! Elbette günahının ve cezasının tüm yükünü taşımak istiyordu. Yarın yanına gidip af dilemek kolay olacaktı. Yaşlının yaptığı gibi yanlış bir şey yapmanın, doğru olmaktan daha fazlası olduğunu hissediyordu. Yüreğinde ne kadar da Hıristiyandı! Ve ne kadar da adamdı!
Ama böyle bir fedakarlık isteyen kız neydi? Onun yüzünden çektiği tüm kıskançlık, tüm aşağılanmalar ona geri döndü; Babasının piyanosunu alması şartıyla çalmasını sağlayacaktı. Ne kadar kibirli ve bencil biriydi; hiçbir güzel ahlaki duyguya veya uygun ilkeye sahip değildi! Hayatını böyle bir kadına vermek aptallıktan daha kötü olurdu. Eğer babasını -ve böyle bir babayı- hırsızlığa sürükleyebiliyorsa,
kocasını hangi yanlışa bulaştırabilirdi? Zamanında uyarılmıştı; böyle telafisi imkansız bir aptallıktan suçlu olmayacaktı. Onun bencilliğini ihtiyatla eşleştirecekti. Onu kim suçlayabilirdi? Gözlerindeki sert parıltının işaret ettiği şey buydu - soğuk bir bencillik; ve onu Hebe olarak düşünmüştü - kendisini sevenlere zehirli şarap veren bir Hebe. Bundan iyi kurtulmuştu.

Eski Yunanca kelime onu önünde çağırıyordu ve onun fiziksel cazibesinin büyüsü, parfümlü yaz havası gibi şaşkın duyularının üzerinden
geçiyordu. O akşam onun yanında oturmuş, kolunu beline dolamış, vücudunun yumuşak, dolgun kıvrımlarını hissetmişti ve bunu düşününce nabzı
atıyordu. Yüzü ne kadar da güzeldi! O çekici hava onu
karşı konulamaz kılıyordu; ve öfkeliyken bile ne kadar da muhteşem derecede yakışıklıydı! Sert ve kaba olması ne kadar da yazık! Ondan uzaklaşmış hissediyordu, yine de
hâlâ hayal kırıklığının acısını besliyordu. O iğrenç derecede kibirli, bayağı ve bencildi; tetikte olacaktı.

Ertesi gün kahvaltıda Bay Morris içeri girdi. Sıradan, genç bir Batılı çiftçiydi, kaba ama nazik, eğitimsiz ama mantıklı.
İştahı tatmin olduğunda, haberi duyup duymadıklarını bilmek istiyordu.

"Hayır," diye hevesle cevapladı Bayan Conklin, "Eureka'daki Yaşlılar hariç hiçbir şey duymadık"--ama kocası başını salladı ve Morris devam etti:

"Halk, Washington'daki Hükümetin General Custer'ı Kızılderili Bölgesini korumak için askerlerle birlikte gönderdiğini söylüyor. Uzak Doğu'da yerleşimcilerin Rezervi çaldığını ve askerlerin yeniden çizgiyi çizmek için arazi ölçümcüleriyle birlikte geldiğini düşünüyorlar."

Bir duraklamadan sonra, "Bu doğru görünüyor," dedi Yaşlı; "bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Ama siz krik boyunca Kızılderili topraklarında tarla sürdünüz ve ekin yetiştirdiniz," diye itiraz etti Morris; "hepimiz vazgeçmek mi istiyoruz?"

Cevap gelmedi.

"Neyse," diye devam etti Morris, "Custer şu anda Wichita'da. Bir iki güne kadar burada olacak ve bu akşam için okul binasında bir toplantı düzenledik ve sizin de orada olmanızı umuyoruz. Ürünlerimizin yok olmasına seyirci kalmamız pek olası değil. Bir arada durmalıyız ve her şey yoluna girecek."

"Bu doğru," dedi Yaşlı, yüksek sesle düşünerek, "ve iyi. Eğer hepimiz bir arada kalırsak, pek fazla kötülük yapılmaz."

"O zaman çocuklara," diye devam etti Morris, ayağa kalkarak, "sen bizimle olacaksın, Yaşlı. Biz gençlerin hepsi sana bağlıyız ve sen ne dersen onu yapacağız, her zaman."

"Duvar," diye cevapladı Yaşlı yavaşça, "Bilmiyorum. Gidecek yolumu göremiyorum. Her zaman kendi başıma yaptım ve bunu yapmak istiyorum--doğrudan
; ama toplantı iyi bir fikir gibi görünüyor. Buna karşı çıkmıyorum.
Güçlü görünüyor. Ama toplantılara pek gitmiyorum; bana hiç yardımcı olmadılar. Ama bir toplantı güçlü görünüyor--bunu sevenler için."

Morris bu güvenceyle tatmin olup yoluna devam etmek istedi. Bancroft, konuşmayı yeni duygularla dinlemişti. Yaşlının söylediği veya yaptığı her şeye hayranlıkla bakmaya hazırdı, şimdi kaba sözlerin daha derin anlamını kavraması zor değildi. Yaşlıya ahlaki sempatiyle çekiliyordu ve erken eğitimi bu çekimi güçlendirmeye eğilimliydi. Yaşlının kendi yolunu izlemesinin doğru olduğunu düşünüyordu, o adamın yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyordu. Akşam Loo ile karşılaştı. Loo, umursamaz bir tavırla onun deri sandıklarını toplayacağını düşündü.

"Hayır, yeniden düşündüm," diye cevapladı. "Babanızdan af dileyeceğim ve ona söylediğim her şeyi geri alacağım."

"Ah! O zaman beni önemsiyorsun, George," diye haykırdı kız coşkuyla,
"ve tekrar mutlu olabiliriz. Dün geceden beri gerçekten perişanım;
kendimi uyuyana kadar ağladım, öyle de yaptım. Şimdi beni sevdiğini biliyorum,
istediğin her şeyi yaparım, her şeyi. Piyanist çalmayı öğreneceğim; gör bakalım, öğrenemezsem."

"Belki," diye sertçe cevapladı, "piyanist"ten bahsedildiğinde içindeki eski öfke
kızgınlaştı - "belki de piyano fikrinden vazgeçsen daha iyi olur; bu çok _maliyetli_," diye anlamlı bir şekilde ekledi,
"çok çok fazla. İyi kitaplar okuyup zamanın düşüncesinde yaşamaya çalışsaydın, daha iyi olurdu. Bilgelik ucuza ve herkes tarafından kazanılır,
ama bir sanatta başarı doğuştan gelen niteliklere bağlıdır."

"Anlıyorum," diye haykırdı, alev alev, "kız kardeşin gibi çalmayı öğrenemeyeceğimi düşünüyorsun, ayrıca çok cahil olduğumu ve diğer insanların söylediklerini okuyup öğrenmem gerektiğini düşünüyorsun ve sen buna bilgelik diyorsun. Ben öyle düşünmüyorum. Hafıza mantıklı değil sanırım; ve senin gibi konuşmak her şey değil."

Saldırı kibrinin kabarmasına neden oldu. Ancak kendini kontrol etti ve tartışmayı sürdürdü: "Belki de hafıza mantıklı değil; ama yine de insan dünyada
söylenen ve yapılan en iyi şeyleri bilmeli. Başkaları bize basamakları gösterdiğinde
merdiveni tırmanmak daha kolaydır. Ve kesinlikle doğru konuşmak yanlış konuşmaktan daha iyidir."

"Çok önemli değil, sanırım, yeter ki insan ne demek istediğini anlasın ve
merdivene gelince, bunu bir maymun bile yapabilir."

İlgisiz karşılık onu şaşırttı ve onun tonu rahatsızlığını artırdı. Ama neden, diye sordu kendine, onu daha yüksek bir düşünce seviyesine
çıkarmak zahmetine girsin ki? Sessizliğe geri döndü.

Kız yaralı bir kalple bekledi; incinmişti, onun kendisini umursamadığından korkuyordu, onu nasıl kırdığını bile tahmin edemiyordu; ama, o
konuşmadığı için, gururu yardımına yetişti ve şöyle dedi:

"Bu akşam dışarı davet edildim, bu yüzden hazırlanıp gitmem gerekecek. İyi geceler, George Bancroft."

"İyi geceler, Bayan Loo," diye sakince cevapladı, ancak çektiği acı kıskançlığın aşktan daha uzun sürebileceğini kanıtlamıştı. "Sanırım okul binasındaki bu toplantıya gideceğim."

Ayrıldılar. Loo, onun sefaleti ve George'un soğukluğu için ağlamak üzere yukarı odasına çıktı; daha iyi eğitilmiş olmasını ve okulda derslerini dikkatlice öğrenmiş olmasını diledi, çünkü o zaman daha nazik olabilirdi. Kitapları nasıl okutacağını merak etti. Zordu. Ayrıca,
onun hızlı olduğunu ve ona iyi davranırsa her şeyi sonradan öğreneceğini göremiyor muydu? Neden böyle davrandı? Neden!

Bancroft toplantıya gitti ve evin kalabalık olduğunu gördü. Komşu ilçeden genç bir çiftçi oradaydı ve on iki adam ve bir arazi ölçümcüsünün gelip sınır çizgisini çizdiğini, çitlerini söktüğünü ve Kızılderili Rezervi'ne ektiği mısırları çiğnediğini anlattı. Toplantı hemen şu kararı aldı:

"Amerikan vatandaşları tarafından Kızılderili Rezervi'nde veya üzerinde ekilen arazinin ormanlarda yaşayan Kızılderililer tarafından hiç kullanılmadığı veya ekilmediği ve Tanrı'nın isteğinin arazinin insanın geçimi için meyve vermesi olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, vatandaşlar olarak haklarımız konusunda ısrarcı olmaya ve bunları tüm saldırganlara karşı savunmaya kararlıyız. "

Herkes bu belgeyi imzaladı, kopyaları General Custer'a ve ayrıca Başkan'a, Senato'ya ve Kongre'ye gönderilecekti. Ayrıca Washington'daki kendi temsilcilerine durum hakkında bir rapor vermek için bir mektup yazmaları kararlaştırıldı.

Bundan sonra toplantı dağıldı, ancak orada bulunan herkes askerlere direnen herhangi birinin yanında durmayı kabul etmeden önce değil.

Bancroft eve döndüğünde Bay ve Bayan Conklin hala ayaktaydı ve o, olan biten her şeyi onlara anlattı. Yaşlı adam ayağa kalktı ve hiçbir yorum yapmadan gerindi. Bancroft fısıldayarak Bayan Conklin'den kocasıyla biraz konuşmasına izin vermesini istedi. Yalnız kalır kalmaz şöyle başladı:

"Bay Conklin, dün size hakaret ettim. Bunun için özür dilerim. Umarım beni affedersin."

"Evet," diye cevapladı Yaşlı, uzatılan ele bakarak, düşünceli bir şekilde,
"evet, sanırım bu Hristiyanca. Ama gerçek gerçektir." Odadan
çıkmak için aniden dönerek ekledi: "Mısır olgunlaştı, kesilmeyi bekliyor; Eğer Birleşik Devletler birlikleri hepsini yemezse
iyi bir yıl geçireceğiz." Sabit gözlerinde okul müdürünü her türlü varsayımda bulunmaya
neden olan bir ışık vardı.

Bir veya iki gün sonra, Conklin'ler ve Bancroft akşam yemeğinde oturmuşlardı
ve kapı çalındı. "İçeri gelin!" dedi Bayan Conklin ve Birleşik Devletler süvari üniforması giymiş genç bir subay belirdi.
Eşikte durdu, şapkasını kaldırdı ve araya girdiği için özür diledi:

"Yaşlı Conklin, sanırım?" Yaşlı başını salladı ama
yemeye devam etti. "Korkarım ki işim hoş değil ama uzun sürmeyecek.
General Custer tarafından Kansas Eyaleti ile Kızılderili Rezervi arasındaki sınır çizgisini çizmek,
Birleşik Devletler vatandaşları tarafından Bölgede
dikilen tüm çitleri yıkmak ve
oraya ekmiş olabilecekleri ürünleri yok etmek için gönderildim. Üzülerek söylüyorum ki, arazi ölçümcümüz bana
buradaki sınır çizgisinin Cottonwood Deresi olduğunu söyledi ve size bildirmeliyim ki
yarın öğlen civarı emirlerimi yerine getirmek ve
derenin diğer tarafında bulunan ekinleri ve çitleri yok etmek için burada olacağım."

Geri çekilmeden önce tekrar özür diledi, bu sefer vermek zorunda kaldığı kısa bildirim için - görünüşe göre Bayan
Conklin'in görünümü ve cesaretlendirici gülümsemeleri sayesinde.

"Ah, baba!" diye haykırdı Loo, gözden kaybolurken, "neden ona
akşam yemeği teklif etmedin? Sadece muhteşem görünüyordu ve o üniforma çok
güzel."

Yaşlı cevap vermedi. Ne teğmenin nazik tehditleri ne de kızının sitemi onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi.
Yemeğine devam etti.

Loo'nun subaya olan açık sözlü hayranlığı Bancroft'u beklediği gibi etkilemedi.
Sadece en kötü şüphelerini doğruladı.
Doğası
ne derin ne de tutkuluydu; kızın sürekli
çiğnediği geleneklerde yaşamıştı ve şimdi bunlar
etkilerini uyguluyorlardı. Dahası, kızın onu
rahatsız etmek istediğini görebilecek kadar kendine hakimdi. Yaşlının ne yapmayı planladığını bilmek için fazlasıyla istekliydi ve Loo'nun ne düşünebileceğini veya hissedebileceğini pek de umursamıyordu.

Birkaç saat sonra ona bir ipucu verildi: Jake geldi ve ona bir haber olarak
"Pa'nın av tüfeğinin odasında olmadığını" söyledi. Bancroft, bu düşünceden
kurtulamadı gerçek önemliydi. Ama
akşam sessizce geçti; Loo biraz iş yaptı ve
Yaşlı onu izlemekten memnun görünüyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda anlık bir şey olmadı. Bancroft akşam yemeğine erken geleceğini söylemek için fırsat kolladı.
Okuldan döndüğünde, yaklaşık üç saat sonra, bir atlı birliğinin
bir mil kadar ötede vadiye doğru gittiğini gördü.
Nabızları hızlanarak
basamaklardan fırladı ve kapıda Yaşlıyla karşılaştı.

"İşte geldiler!" dedi istemsizce, küçük toz bulutunu işaret ederek.

"Hımm," diye homurdandı Yaşlı ve sundurmalardan ayrılıp tuvaletlere doğru yürüdü.

Bancroft salona döndü ve Bayan Conklin'i buldu. O
sinirli görünüyordu ve beklediği gibi hiç de endişeli değildi:

"Yaşlıyı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı. "Ahıra gitti. Ona eşlik etmeyi düşündüm,
ama hoşlanmayacağından korktum."

"Sanırım o mısır için endişeleniyor," diye açıkladı Bayan Conklin. "O
toprağı kırdığında ona 'sorun çıkaracağını' söyledim, ama
kimsenin ona ne söylediğini asla umursamıyor. Yine de, bazen karısını dinlemeli, değil mi? Ama bir erkek olarak belki de onun tarafını tutarsın.
Neyse, her şey tahmin ettiğim gibi oldu. Peki şimdi ne yapacak?
Bunu bilmek istiyorum. Kaybedilen tüm o mısırlar ve çitler--o kütükler üzerinde ölümüne çalıştı--şimdi hepsi kayboldu. Tekrar
çok fakir olacağız. Çok kötü. Evden ayrıldığımdan beri hiç param olmadı." Ve burada Bayan Conklin'in yüzü sanki ağlayacakmış gibi buruştu, ama kibir dürtüsü daha güçlü olduğu için öfkeyle patladı:
"Bence Yaşlı Adam gerçekten kötü davranıyor. Ona söylemiştim. Eğer o genç adamdan mısırları kesmesine izin vermesini isteseydi, eminim ki reddetmezdi. Ama
asla tavsiyemi dinlemez, hatta bana cevap bile vermez. Haklı olduğumu bildiğimde çok sinir bozucu oluyor."

Ona şaşkınlıkla baktı. Belli ki ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, kocasının karakteri hakkında canlı bir anlayışı yoktu.
Onu cahil bırakmayı tercih ederek, hafifçe "Umarım her şey yoluna girer," dedi ve konuyu değiştirmek için, "Bayan Loo'yu görmedim ve Jake bu sabah okulda değildi."

"Ah, Bay Bancroft, Jake'e bir şey olduysa!" ve Bayan Conklin
en yakın sandalyeye güçsüzce çöktü; "ama artık yüzmek veya
paten kaymak yok. İçeri girdiğinde onu korkutacağım; Yaşlıya söylemekle
tehdit edeceğim. Eğitimini kaçırmamalı çünkü çok zeki, değil mi?--Loo? Babası onu Morrises'lere bir şey için göndermiş--ne olduğunu bilmiyorum."

Bancroft, tek silahı olan küçük bir tabancayla aşağı indiğinde, Yaşlıyı ne müştemilatlarda ne de ahırda bulamadı. Ancak, askerlerin tehdit altındaki mısır tarlasına ancak dereden birkaç yüz metre yukarıda bulunan köprüyü geçerek ulaşabileceklerini hatırlayarak, tüm hızıyla oraya doğru ilerledi.
İniş noktasına ulaştığında, Yaşlıyı kaçınılmaz, uzun, beyazımsı kahverengi Hollanda paltosuyla köprüden yürürken gördü. Bir iki dakika içinde
onu yakalamıştı. Yaşlı konuşmadığı için başladı:

"Seninle gelmeyi düşündüm, Yaşlı. Çok iyi olduğumu bilmiyorum,
ama seni anlıyorum ve eğer yapabilirsem sana yardım etmek isterim."

"Evet," diye cevapladı Yaşlı, sunulan yardımı kabul ederek. "Ama
sanırım yapamazsın, sanırım yapamazsın," diye tekrarladı vurgulayarak.

İkili sessizce geniş mısır tarlasına doğru ilerledi. Çitin köşesinde, Yaşlı durdu ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Sanırım dönüm başına yetmiş beş bushel geliyor ve iki
yüz dönüm var." Uzun bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu yaklaşık üç bin dolar ediyor. Bu yıl o arazide ücretli işçi olarak iki yüz dolar harcamış olmalıyım ve yarısı henüz kesilmedi. O çeyrek bölümde bir yığın para ve iş var."

Birkaç dakika daha sessizlik içinde geçti. Bancroft ne diyeceğini bilmiyordu,
çünkü Yaşlı'nın sakin ciddiyeti sempatiyi geri püskürtüyordu. Etrafına
baktığında, derenin karşısındaki yükseltide bir Birleşik Devletler süvari birliği vardı, genç teğmen önde at sürüyordu ve yanında bir sivil, muhtemelen bir arazi ölçümcüsü vardı. Bancroft döndü ve Yaşlı'nın mısır tarlasında kaybolduğunu gördü. Hızla onu takip etti, ancak çite doğru
atıldığında Yaşlı, sağ elinde cilalı bir av tüfeğiyle bir direğin arkasından geldi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İçeri girme. Mısırın kirlenmesin ve bu karmaşaya karışmak için hiçbir nedenin yok."

Bancroft istemsizce itaat etti. Bir sonraki anda yasağın ilettiği otoriteye kızmaya başladı; itiraz etmeliydi, ısrar etmeliydi--'ama artık çok geçti. Askerler at sırtında gelirken teğmen atından indi ve dizginlerini bir askere fırlattı. Çite doğru
bir adım attı ve şapkasını dikkatsizce dokundurarak şöyle dedi:

"Eh, Bay Conklin, işte buradayız." Yaşlının samimiyeti onun üzerinde de etkisini göstermiş gibiydi, çünkü daha saygılı bir şekilde devam etti: "Çitlerinizi yıkıp ekinleri yok etme emri aldığım için üzgünüm.
Ama yapılacak başka bir şey yok."

"Evet," dedi Yaşlı ciddi bir şekilde, "Sanırım emirlerinizi biliyorsunuz. Ama çitimi yıkmamalısınız," ve konuşurken tüfeğini önüne çekti ve ellerini namluya koydu, "ne de bu ekini yok etmemelisiniz." Ve uzun üst dudak alt dudağın üzerine indi, sert, bronzlaşmış yüze inatçı bir kararlılık ifadesi verdi.

"Anlamıyor gibisiniz," diye yanıtladı teğmen biraz sabırsızlıkla; "Bu topraklar Kızılderililere aittir; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından güvence altına alınmıştır ve sizin onu çitle çevirmeniz veya dikmeniz
gerekmez."

"Sorun değil," diye cevapladı Conklin, aynı kararlı, sessiz,
makul tonda. "Bunların hepsi doğru olabilir, ancak Kızılderililer toprağı kullanmıyordu; toprakla hiçbir işe yaramadılar. Bu çayırı on yıl önce kırdım,
ve bunu yapmak için sekiz at gerekti ve ekinler iyi büyüyene kadar her zaman ektim, ve şimdi gelip bana mısırları çiğneyip çitleri sökeceğinizi söylüyorsunuz. Hayır efendim, siz--bu doğru değil."

"Doğru veya yanlış," diye karşılık verdi subay, "Emirlerimi yerine getirmek zorundayım, onlar hakkında
mantıklı düşünmek değil. Hadi, çavuş, üç kişi atları tutsun ve
bu çit üzerinde çalışmaya başlasın."

Çavuş ilerleyip elini ağır yılan çitinin en üst katmanına koyduğunda, Yaşlı tüfeğini doğrulttu ve şöyle dedi:

"Eğer o çubuğu indirirsen ateş ederim."

Çavuş elini çubuktan hızla çekti ve daha fazla talimat bekler gibi
komutanına döndü.

"Bay Conklin," diye haykırdı teğmen öne doğru hareket ederek, "bu tamamen
aptallık; on ikide biriz ve biz sadece askeriz ve emirlere uymak zorundayız. Üzgünüm ama görevimi yapmalıyım."

"Öyle," dedi Yaşlı, tüfeğini kasıtlı olarak indirerek. "Öyle, sanırım. Sen görevini yerine getiriyorsun - belki de ben görevimi yapıyorum. Sana görevini öğretmek benim işim değil."

Teğmen bir an kararsız göründü; sonra konuştu:

"Yarım düzine kişi ilerleyin ve tüfeklerinizle onu koruyun. Şimdi, Bay
Conklin, eğer direnirseniz sonuçlarına katlanmalısınız.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı isyan
genellikle iyi sonuçlanmaz--isyancılar için.
Çavuş, barı indir."

Yaşlı, kendisine söylenenleri duymamış gibi durdu, ancak
çavuş barı tuttuğunda, av tüfeği tekrar yaşlı adamın omzuna gitti ve şöyle dedi:

"O barı indirirsen seni vururum." Çavuş tekrar
durakladı ve subayına baktı.

Bu noktada Bancroft araya girmekten kendini alamadı.
Yaşlının tavrı onda sadece hayranlıktan daha fazlasını uyandırmıştı; hayret, saygı
onu heyecanlandırıyordu ve yaşlı adamın muhtemelen vurulabileceği düşüncesiyle kanı kaynıyordu. İleri çıktı ve şöyle dedi:

"Efendim, adamlarınıza ateş emri vermemelisiniz. Bunu yaparsanız tüm ülkeyi size karşı ayaklandırırsınız. Bu kesinlikle bir hukuk davasıdır ve şiddetle kararlaştırılmamalıdır. Böyle bir karar, üzerinde düşünülmeden ve net talimatlar verilmeden alınmamalıdır."

"Verdiğim talimatlar," diye cevapladı teğmen, "ve onları takip etmeliyim - yazık," diye ekledi dişlerinin arasından, kesin emri vermek üzere askerlerine dönerken. O anda, uçurumdan aşağı ve tahta köprüden silahlı çiftçilerden oluşan bir kalabalık, genç olanlar at sırtında tüfeklerini veya revolverlerini döndürerek, gürültüyle geldi. Bunların en önde gelenleri Morris ve Seth Stevens ve bu iki genç Jake Conklin'di. Çitin köşesine vardıklarında kalabalık toplandı ve Morris bağırdı:

"Yaşlı, sanırım zamanında geldik. "Teğmene seslenerek
şiddetle ekledi: "Çitlerimizi yıkmaları ve ekinlerimizi yok etmeleri için Amerika Birleşik Devletleri askerlerine ödeme yapmıyoruz. Bu tam burada ve hemen şimdi durmalı!"

"Emirlerim kesin," dedi subay, "ve eğer direnirsen
sonuçlarına katlanmak zorundasın." Ancak konuşurken durumunun umutsuzluğu ona netleşti, çünkü çiftçi takviyeleri hala köprüden akıyordu ve askerler zaten ikiye bir oranında azdı. Seth Stevens "Sonuçlara lanet olsun," diye başladığı anda, Yaşlı onu kesti:

"Genç adam," dedi teğmene, "Wichita'ya geri dönsen iyi olur. Sanırım General Custer seni hull kasabasıyla savaşman için göndermedi." Stevens'a dönerek ekledi, "Küfür etmeye gerek yok." Tam bir sessizlik içinde tüfeğini açtı, çitin üzerinden atladı ve aynı sesle devam etti:

"Jake, o atı ahıra götür ve kurula. Annenize söyleyin
Hemen yemeğe geliyorum."

Başka bir şey söylemeden eve doğru yola koyuldu. Müdahalesi zorluğa
son vermişti. Teğmen bile şu an için yapılacak başka bir şey olmadığını anlamıştı. Beş dakika sonra askerler köprüyü tekrar geçtiler. Morris ve birkaç yaşlı adam kısa bir
danışma toplantısı yaptılar. Yarın saat altıda aynı noktada olmaları kararlaştırıldı ve genç ruhlardan bazıları Wichita yönünde keşif görevi yapmak ve diğerlerini o bölgede neler olup bittiği konusunda bilgilendirmek için gönüllü oldu.

Bancroft Morris ile eve ulaştığında - ne Stevens ne de diğerleri açık bir davet olmadan Yaşlı'nın misafirperverliğinden yararlanmaya
meyi düşündüler - akşam yemeğinin onu beklediğini gördü. Loo geri dönmemişti; aslında Morris'in onlara bildirdiği gibi günü karısıyla
geçirmeyi ayarlamıştı; ancak Jake oradaydı ve bastırılamazdı; yaptığı her şeyi anlatmak istiyordu zaferi garantiledi. Fakat daha yeni başlamıştı ki
babası ona yemek yemesini söyleyerek onu susturdu, çünkü hemen
okula geri dönmek zorunda kalacaktı.

Yaşlıda zafer duygusu yoktu. Neredeyse hiç konuşmadı ve
Morris alınan koruyucu önlemleri anlattığında,
sadece başını salladı. Aslında, tavırlarından yarışmayla hiçbir ilgisi olmadığı ve hiç ilgilenmediği sonucu çıkarılabilirdi. Onu rahatsız eden tek şey Loo'nun yokluğu ve
"telaşlanacağı" korkusuydu; fakat Morris ne karısının ne de Loo'nun neler olup bittiğini bilmediğini açıkladığında ve Bancroft onu almaya
gitme niyetini açıkladığında, tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım Jack, yeterince dayandı," dedi pansiyonerine. "Beyaz kısrağı
alsan iyi olur; o sessiz."

Arabayla eve dönerken Bancroft, Loo'ya babasının Amerika Birleşik Devletleri birliklerine nasıl meydan okuduğunu ve zaferini nasıl umursamazlıkla aldığını anlattı:

"Bence o büyük bir adam, bir kahraman. Ve eğer başka bir zamanda,
ya da başka bir ülkede yaşasaydı, şairler onun cesaretini överdi."

"Gerçekten," diye belirtti. Ses tonu hiç de coşkulu değildi,
ama onun alışılmadık sıcaklığına karşı içinde bir umut uyandı. "Belki de beni önemsiyordur," diye düşündü.

"Ne düşünüyorsun, Loo?" diye sordu, sessizliğine şaşırarak.

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı, anlık soyutlama nöbetini
silip atarak, "babanın seni nasıl kendisinden hoşnut ettiğini. Sanki ben yapamıyormuşum gibi görünüyor,
George," ve konuşurken ona doğru döndü, hüzünlü gözlerini
yüzünü okumaya çalışıyordu.

Sesinde bir gözyaşı izi vardı ve tavırları Bancroft'u derinden etkileyen bir
teslimiyet ve tevazu gösteriyordu. Tüm iyi
dürtüleri Yaşlı'ya olan hayranlığıyla aktif hayata çağrılmıştı. Serbest kolunu onun omzuna doladı ve ona doğru çekti ve şöyle cevap verdi:

"Öp beni, Loo canım, ve gelecekte daha iyi geçinmeye çalışalım.
Bunu yapmamamız için hiçbir sebep yok," diye ekledi kendini ikna etmeye çalışarak. Kızın kendini beğenmiş ve kolaycı mizacı, kendini tam bir güvenle terk etmek için pek az teşvike ihtiyaç duyuyordu. Yüreğinin derinliklerinde her erkeğin ona hayran olduğundan emindi ve arkadaşının tavırları ve sözleri ona umut verdiğinden, çiftliğe varana kadar en yüksek ruh haliyle gevezelik etti. İyi huyluluğu ve kendini beğenmişliği akşamın neşeyle geçmesini sağladı. Söylediği veya yaptığı her şey Yaşlı'yı memnun ediyordu, Bancroft bunu artık açıkça görüyordu. İster gülsün ister konuşsun, Jake'le dalga geçsin veya Bayan Morris'in anaç tavırlarını taklit etsin, babasının gözleri onu belirgin bir zevk ve hayranlıkla takip ediyordu. Yatağa girmek için kalktığında Yaşlı sadece şöyle dedi:

"İyi bir gündü - iyi bir gün," etkileyici bir şekilde tekrarladı, kızını kollarında tutarken ve öperken.

Ertesi sabah Bancroft erkenden kalkmıştı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra
ünlü mısır tarlasına indi ve nöbet tutan birkaç genç buldu.
Bir saatten fazla bir süredir orada olduklarını söylediler ve Seth Stevens ile
Richards Wichita'ya doğru keşfe çıkmışlardı. "Conklin'in köşesi
iyi," okul müdürünü kahvaltıya
hafif bir kalple gönderen cümleydi. Yemek bitince heyecanın merkezine
geri döndü. Yaşlı adam işini yapmıştı; Bayan Conklin her zamanki gibi
çaresizce kayıtsız görünüyordu; Loo kendini beğenmiş bir şekilde umursamazdı; ancak
Bancroft, düşünmek için zaman bulduğunda, tüm bunların Batı'nın küstahlığı olduğundan emin oldu; General Custer yenilgiyi bu kadar kolay kabul edemezdi.
"Köşede" birkaç yüz genç ve adamın toplandığını gördü.
Hepsi silahlıydı, ancak genel görüş Custer'ın
hiçbir şey yapmayacağı yönündeydi. Yaşlı bir çiftçi durumu şu cümleyle özetledi: "Onun yapabileceği hiçbir şey yok, sadece hareketsiz dur."

Ancak saat sekiz civarında Richards, atı köpürmüş bir şekilde koşarak geldi ve Custer'ın üç yüz adamıyla birlikte saat altıdan önce Wichita'dan yola çıktığını duyurdu.

"Yarım saat içinde gelecek," diye sonlandırdı.

Aceleyle öğüt alındı; elli adam mısır ambarlarının arkasına saklandı, geri kalanlar ise ormanın eteklerine dizildi. Her şey yoluna girdiğinde, Bancroft'a gidip Yaşlı'yı getirmesi söylendi ve sonunda onu odun yığınının yanında yakacak odun için kütük kesip bölerken buldu.

"Acele et Yaşlı," diye bağırdı, "Morris beni senin için gönderdi ve kaybedilecek
zaman yok. Custer, üç yüz adamıyla birlikte bu sabah saat altıda Wichita'dan ayrıldı ve çok yakında burada olacaklar."

Yaşlı adam isteksizce durakladı ve baltasına yaslanarak sordu: "Morris
yalnız mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Bancroft, Yaşlı adamın bir önceki akşam duyduğu düzenlemeleri
unutmuş olabileceğini düşünerek şaşırdı. "Orada, köşede ve ormanda iki yüz adam var," ve
hızla pozisyonu çizdi.

"Sanırım sorun yok," diye karar verdi Yaşlı adam. "Ben olmadan da idare ederler. Morris'e işlerimin başında olduğumu söyle." Tekrar işine başlayarak, "Benim _yapmam_ gereken bir şey var," diye ekledi.

Yaşlı adamın tavırlarından Bancroft, rica etmenin zaman kaybı olacağına ikna olmuştu. Köşeye döndü ve Morris'i
çitin içinde dururken buldu.

"Öyle tahmin etmiştim," dedi Morris, Yaşlı adamın tavrına; "onsuz
yapacağız sanırım. Sen ve ben açıkta kalacağız;
kaçınmak istiyorsak ateş etmek istemiyoruz; gördüğüm kadarıyla bunun için hiçbir sebep yok."

On dakika sonra süvariler köprüyü iki sıra geçti ve
yılan gibi köşeye doğru ilerledi. İlk sıralarla birlikte General Custer geldi, yanında yarım düzine subay vardı, Bancroft genç teğmeni tanıdı. General Morris'i seçerek
çiteye doğru gitti ve ona resmi bir nezaketle hitap etti:

"Bay Conklin?"

"Hayır," diye cevapladı Morris, "ama sanırım ona geliyorum--ve eğer yeterli değilsem yaklaşık iki yüz tane daha," diye ekledi kuru bir şekilde, elini ormana doğru sallayarak.

Eyerinde yarım bir dönüş ve yan tarafındaki ağaç sırasına bir bakışla, General Custer durumu değerlendirdi. Açıkça, yapılacak hiçbir şey yoktu, biraz onur gösterisiyle geri çekilmek dışında.

"Bay Conklin'i nerede bulabilirim? Onunla konuşmak istiyorum."

"Yalnız gelirseniz size rehberlik ederim," diye cevapladı Morris, "bir kereliğine bu kadar çok ziyaretçiyi hoş karşılamayabilir."

Morris ve Bancroft çitin üzerinden atlayıp çiftliğe doğru ilerlerken, silahlı çiftçilerden bazıları ahırların arkasından açık alana doğru yürüdüler ve diğerleri de dere kıyısındaki ağaçların arasında dikkatsizce belirdiler. Yaşlı, General Custer'ın ön kapıda olduğunu öğrendiğinde baltasını bıraktı ve gömlek kollu bir şekilde onu karşılamaya gitti.

"Bay Conklin, sanırım?"

"Benim adım bu, General."

"Silahla Amerika Birleşik Devletleri birliklerine direndiniz ve şimdi, görünen o ki, bir isyan başlattınız."

"Sanırım hayır, General; sanırım hayır, savaş boyunca Birlik'tim; bir Kölelik Karşıtı olarak geldim. Tek istediğim, çitlerimi ayakta kaldıkları sürece ayakta tutmak ve mısırımı barış içinde biçmek."

"Pekala," diye devam etti General Custer, bir duraklamadan sonra, "talimatlar için Washington'a haber göndermeli ve gerçekleri bildiğim şekilde anlatmalıyım, ancak Federal yetkililer bana yasayı uygulamamı söylerse, ki şüphesiz bunu yapacaklardır, bunu yapmak zorunda kalacağım ve sizin tarafınızdan direnmek yalnızca gereksiz kan dökülmesine neden olur."

"Öyle," diye sessiz bir cevap geldi; ancak bu cümlenin anlamı, Yaşlı'nın yalnızca bir hipotezi tartışmaktan aciz veya isteksiz olduğunu anlayan Bancroft dışında pek açık değildi.

General Custer, şapkasını hafifçe işaret ederek adamlarına katılmak için dörtnala uzaklaştı, kısa bir süre sonra tekrar köprüden geçerek kampa geri döndüler.

Sahil askerlerden temizlendiğinde, yaşlı yerleşimcilerden bazıları birlikte fikir alışverişinde bulunmak için
Conklin'e gitti. Tüm ilgili çiftçilerden hukuk masrafları için kişi başı iki dolar toplanması ve davayla ilgili
görüşünü almak için
Wichita'dan Avukat Barkman'ın derhal çağrılması kararlaştırıldı. Morris, Barkman'ı ertesi gün öğlen saatlerinde Conklin'e getirmeyi teklif etti ve bu teklif kabul edildi. Başka bir yer
belirlenmiş olsaydı, Yaşlı'nın varlığını güvence altına almak açıkça imkansız olurdu, çünkü odun yığınından ayrılmayı tekrar reddetmesi,
arka sundurmasını konsey odasına dönüştürmüştü. Daha fazla gecikmeden
isyancılar dağıldı, herkes evine gitti.

Ertesi gün akşam yemeği için eve döndüğünde Bancroft, ahırın dışında çekilmiş güzel bir araba ve iki tuhaf atı tımar eden bir zenci gördü. Salona girdiğinde Morris'in avukatla
geldiğini görünce hiç şaşırmadı. Barkman yaklaşık kırk yaşındaydı; orta boydan uzun ve çok şişmandı ama aktifti.
Yüzü ağırdı; hatları yağla örtülmüştü; ancak burnu ince ve meraklı bir şekilde kalkıktı ve gözleri küçük olmasına rağmen huzursuz ve zekiydi. Fazla giyinmişti; siyah redingotu yepyeniydi; gömleğinin ön kısmının ortasında parlayan elmas
çizgi neredeyse beş sentlik bir madeni paranın büyüklüğündeydi - görünüşü Bancroft'u küçümsemeyle doldurdu. Yine de işini biliyor gibiydi. Hikayeyi duyar duymaz onlara Yaşlıya karşı bir davanın Federal Mahkemelerde görüleceğini ve tazminatın kesinlikle ağır olacağını söyledi. Yine de bir şeyler yapılabilirdi; isyan
edişini kanıtlamanın zor olacağını düşündü; sonuç olarak, olayları
beklemeleri gerekiyordu. Tam bu sırada Bayan Conklin, Loo eşliğinde içeri girip
akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu. Kızın güzelliğinin Barkman üzerinde derin bir
etki bıraktığı aşikardı. Kızı görmeden önce durumu umutsuz veya neredeyse umutsuz olarak gördüğünü söylemişti; şimdi ilk
fikrini yeniden gözden geçirmeye veya daha doğrusu değiştirmeye hazırdı. Hızlı zekası, argüman çizgisini aniden değiştirip, davanın Washington'da tam ve adil bir şekilde
tartışılmasının önemini ortaya koymaya başladığında daha da keskinleşmiş gibiydi. "Tüm yerleşimcilerden net ifadeler almalıyım," dedi, "ve sonra, sanırım, Washington'daki yetkililere bunun karışmaları gereken bir konu olmadığını göstereceğiz. Ama sizi kurtarırsam," diye devam etti, samimi bir iyi niyeti taklit etmeye çalışan bir kahkaha atarak, "sanırım Kongre'ye aday olduğumda oylarınıza güvenebilirim."

En iyi olası savunma yöntemini seçtiği hemen anlaşıldı. Morris, "Şimdi zahmete girerseniz, sanırım seçiminizi garantileyeceğiz." dediğinde herkes adına konuşuyor gibiydi.

"Seçimi boş verin, o sadece bir şakaydı," diye yanıtladı avukat, neşeli bir şekilde; "ve bu sorun hakkında konuşmaya değmez. Bayan
Conklin," ve burada ona saygıyla döndü, "arabama binip bana baş yerleşimcilerin evlerini gösterirse, sanırım davayı üç veya dört günde çözebilirim."

Hepsinin gözleri Loo'ya çevrilmişti. Bancroft'un kıskançlığı mıydı, o da ona bakarken onu küçümseyerek gülümseten? Eğer öyleyse, bu küçümseme zamansızdı. Hafifçe kızararak, "Sanırım elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevap verdi ve konuşurken okul müdürünün gözleriyle meydan okurcasına buluştu.

Barkman'ın sahneye çıkmasıyla Bancroft için bir dizi yeni deneyim başladı. Hala Loo'yu karısı yapmaya ikna olmamaya kararlıydı. Ama şimdi arzu ve kibirden doğan kıskançlık onu rahatsız ediyordu ve Barkman'ın onunla evlenip yaşayabileceği düşüncesi bile onu çok rahatsız ediyordu. Böyle bir adamla evlenmekten daha iyi şeylere layıktı. Şüphesiz ki kendini beğenmişti ve daha ince duyarlılıklardan, titrek ahlaki içgüdülerden yoksundu ki bunlar kadınlığın tacı ve ihtişamıdır; ama eğitiminin kusurlu olması, arkadaşlarının kaba olması onun hatası değildi ve sonuçta çok güzeldi. Bir öğleden sonra eve döndüğünde Barkman'ı şeftali bahçesinde onunla yürürken gördü. Arkalarını döndüklerinde kız ona seslendi ve hemen onunla buluşmaya geldi; ama kıskançlığı yatışmıyordu. Sonbahar yapraklarıyla çerçevelenmiş çiçek gibi yüzü sadece öfkesini artırıyordu. Onun flört ettiğini _görmeye_ dayanamıyordu. İlk kez, eğer
görüş alanının dışında olsaydı, ne yaparsa yapsın umursamayacağını hissetti.

"Konuşmadan içeri giriyordun," dedi sitemle.

"Yanında işi konuşmak olan bir adam var. Bana ihtiyaç yok," oldu adamın kısa cevabı.

Yarı öfkeli, yarı memnun bir şekilde, onun tutkulu haykırışıyla geri çekilirken, Barkman yaklaşarak şöyle dedi:

"İyi günler, Bay Bancroft, iyi günler. Sadece Bayan
Conklin'i bu akşam bir kez daha araba kullanmaya ikna etmeye çalışıyordum, böylece bu işimizi en kısa sürede halledebiliriz."

"Bir araba daha." Bancroft kelimeleri kendi kendine tekrarladı ve sonra sesini düzene sokarak soğukkanlılıkla cevap verdi: "Hiçbir zorluk çekmeyeceksin, avukat.
Ben de tam Bayan Conklin'e muhteşem konuştuğunu söylüyordum - sürekli çalışmanın sonucu, sanırım."

"Bu kadar, efendim," diye cevapladı avukat ciddi bir şekilde; "Bu esas olarak
doğal yeteneğe eklenen pratik meselesidir," ama burada Barkman'ın kibri, Bayan Conklin'in huzursuz, sabırsız hareketini yakaladığında söndü ve hayat bilgisi ve uzun deneyimle kazanılan uyum yeteneğiyle sessizce devam etti: "Ama yine de, benimle aynı fikirde olmana sevindim, çünkü
Bayan Conklin benimkini reddettikten sonra senin tavsiyeni dinleyebilir."

Bancroft tuzağı gördü ama kendini tutamadı. Aşağılayıcı bir
sevgiyle şöyle dedi:

"Benim hiçbir tavsiyeme gerek olmadığından eminim; Bayan Conklin seni memnun etmeye çoktan karar verdi. Ülkeyi yabancılara göstermeyi seviyor," diye ekledi acı bir şekilde.

Kız alaycılık karşısında kızardı ama ruhu sakinleşmedi.

"Wall, Bay Barkman," diye karşılık verdi, avukata gülümseyerek bakarak,
"Sanırım pes etmeliyim; eğer Bay Bancroft yapmam gerektiğini düşünüyorsa,
söylenecek başka bir şey yok. Ben razıyım."

Bir iki akşam sonra, Barkman Wichita'ya gittiğinde, Bancroft
Loo'dan verandaya çıkıp kendisiyle gelmesini istedi. Birkaç dakika boyunca sessizce durup ay ışığının aydınlattığı manzaraya hayran kaldı; sonra sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Mor derinliklerde tek bir bulut yok, hava soluğu yok, hayatın sesi veya kıpırtısı yok
--insanın kaygıları ve huzursuzluğuyla alay eden mutlak bir huzur.
Bak Loo, fildişi ışığın çayırları nasıl yıkadığını ve mısır denizinde nasıl parıldadığını ve küçük dereyi gümüş bir kurdeleye dönüştürdüğünü...

"Yine de sen beyaz bir gömlek önünde parıldayan büyük bir elması,
ve kaba, sıradan bir yüzü ve bayağı konuşmayı tercih ediyor gibisin.

"Sen," ve ona döndü, "güzelliğin doğanın güzelliği gibi, mükemmel ve tarif edilemez. Seni ve o kaba
hayvanı birlikte düşündüğümde, bu ay ışığını ve oradaki o nefret dolu zikzaklar çizen ve güzelliğini bozan ve kirleten yılan çitini her zaman hatırlayacağım."

Kız ona baktı, onun coşkusunu ancak yarı yarıya anlayabiliyordu, ama
onun kendisine yönelik abartılı övgüsünün hayata geçirdiği umutla parlıyordu.
"Neden, George," dedi utangaç bir şekilde, çünkü tamamen kazanmıştı, "Avukat Barkman'ı, ayın çiti düşündüğünden daha fazla düşünmüyorum - ve sanırım
bu pek de fazla değil," diye ekledi, tamamen memnun bir şekilde küçük bir kahkaha atarak.

Eğitimsiz konuşmanın yaygın ifadeleri ve onun akıllıca karşılık verme girişiminin kaba aksanı onu rahatsız etti. Onun zihninin gerçekliğini yanlış anlayarak uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
eve tekrar girdi.

Elbette Loo bu tür olaylardan memnun değildi. Bancroft'un Barkman'ı dışarı çekmeye ve ona aşağılama atmaya çalıştığını gördüğünde,
itiraz etmeyi hiç düşünmedi. Ama ona saldırdığında, silahlarına doğru uçtu. Ne yapmıştı, ne yapıyordu, onun alaylarını hak etmek için?
O sadece onun kendisini sevmesini istiyordu ve Barkman'la birlikte olarak onunla her alay ettiğinde acımasız olduğunu ve
kendini ona teslim ettiğinde geri çekildiğini öfkeyle hissediyordu. Buna
dayanamıyordu; bu onun için acımasızcaydı. Onu seviyordu, evet; biliyordu ki, hiç kimse onu kendisi kadar
iyi bir eş yapamazdı. Hiç kimse yapamazdı. Neden,
onun için isteyerek yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Rahatına ve her şeyine bakacaktı. Tüm kağıtlarını toplayacak ve eşyalarını
düzenleyecekti. Ve eğer bir gün hastalanırsa, sadece gece gündüz ona hizmet edecekti--öyle de yapacaktı. Onun için gelmiş geçmiş en iyi eş olacaktı.

Ah, neden ona her zaman iyi davranamıyordu? Tek istediği buydu, onu
sevdiğini hissetmek; sonra ona onu nasıl sevdiğini gösterecekti. Mutlu olurdu,
gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu. Ne kadar da aptaldı adamlar!
burunlarının dibinde olan hiçbir şeyi görmediler.

"Belki de beni seviyordur," dedi kendi kendine; "geçen
akşam güzel konuştu; sanırım herkesle böyle konuşmuyor,
ama yine de bana boyun eğip memnun olmayacak--bir kez ve sonsuza dek. Onları böyle yapan
gururları; aptalca, aptal gururları. Başka bir şey değil.
İnsanlar
aptalca şeyler
yaparlar. Onu düşündüğümde hiç gurur duymuyorum,
sadece başka hiç kimsenin onu benim kadar mutlu edemeyeceğini biliyorum. Aman Tanrım!" ve
hayattaki gizemli gereksiz acı hissiyle iç çekti.

"Ve Avukat Bark-man'a delirmeye devam ediyor. Şu şişman ihtiyar adama bak. Seth Stevens'ı ya da memuru kıskanmıyordu, hayır; ama onu kıskanıyordu. Neden,
aptalca. Barkman zaten sayılmaz. İyi konuşuyor, evet, ve
her zaman hoş, her zaman; ama işin içinde değil. Erkekler aptalca
her neyse." Sonuna ulaşmak için yaptığı tüm çabaların
başarısız olabileceğini kabul etmeye başlıyordu.

Barkman, çeşitli deneyimleri ve kırklı yaşlarındaki daha soğukkanlı kanıyla,
oyunu Bancroft'tan ya da Loo'dan daha iyi görmüştü. Kadınlar için
iltifatların ve ilginin çok önemli olduğunu öğrenmişti ve Bayan Conklin'i inceledikten sonra, ısrarlı iltifatların onu kazanmada
çok işe yarayacağından emindi. "Jüriyi inceleyerek daha zor davalar kazandım," diye düşündü, "ve onu yakalayacağım çünkü onu tanıyorum. O okul müdürü
onu sinirlendiriyor; ben sinirlendirmem. Ona hoş olmayan şeyler söylüyor; ben
hoş şeyler söyleyeceğim ve o bana dönecek. Hayran olunmaktan hoşlanıyor; sanırım
bu elbiseler ve elmaslar demek. Eh, onlara sahip olacak,
istediği her şeye sahip olacak... Anne bir etken değil, bu açık ve baba
kararsız; kız için her şeyi yapacak ve eğer
zengin değilse--ne önemi var? Para istemiyorum;" ve
göğsü gururlu bir ilgisizlik duygusuyla genişledi.

"Okul müdürü neden onun peşinden koşuyor? Böyle bir kadınla ne yapacak? Onu elde etse bile onu düzgün bir şekilde tutamaz. Kızı, böyle genç, deneyimsiz bir adama kendini
atmaktan kurtarmak bir görev." Tekrar erdeminin başarılı olmasına yardım etmesi gerektiğini hissetti.

"Ne kadar yakışıklı bir vücudu var! Kolları mükemmel, mermer kadar sıkı;
ve boynu--yuvarlak ve üzerinde tek bir çizgi bile yok ve nasıl yürüyor! O
istediğim kadın--o kadar güzel ki onunla her zaman gurur duyacağım. Ne güzel bir eş olacak! İlk eşim güzeldi ama onunla kıyaslanamazdı.
Kim böyle bir güzelliği burada bulmayı hayal ederdi ki? Ne kadar da şanslıyım.
Ne de olsa. Evet, şanslıyım çünkü ne istediğimi biliyorum ve en baştan itibaren ona doğru gidiyorum Hepsi bu. Şansın anlamı bu.

"Kadınlar azar azar kazanılır," diye sonlandırdı. "Onları tanıyan
ve onlarla birlikte olup zayıf noktalarını pohpohlayan kişi, bir gün
başarılı olacaktır. Ve ben bekleyebilirim."

Bekleyerek fırsatını yakaladı. Loo öğleden sonra arabaya bindiğinde, gergin ve sinirli olduğunu gördü. "Okul müdürü
onun peşindeydi--aptal," dedi kendi kendine ve hemen
onu sakinleştirmeye başladı. Görev kolay değildi. Başta ona karşı soğuktu ve hatta kinciydi; onun söylediklerine ve söz verdiklerine güldü,
ve onun iddialarıyla dalga geçti. Onun nazik mizacı ona iyi
bir şekilde hizmet etti. Sessizce ısrarcıydı; iyi huyluluğun yumuşatıcısıyla
kendi tarzında onu baştan çıkardı ve ilk yerleşimcinin evine varmadan önce onu nezaketle yarı yarıya kazanmıştı. Burada zaferini
tamamladı. Her soruda ona saygıyla tavsiye ve karar için başvurdu; Bayan Conklin'in bileceğini düşündü, gerçekler için ona güvendi ve o konuştuğunda bunun meseleyi çözdüğünü tahmin etti; onun fikri onun için yeterince iyiydi, vb.

Bancroft'un ısrarcı, hak etmediği küçümsemesiyle ruhu yaralanan kız,
en sonunda onu takdir eden biriyle tanıştığını hissetti ve kendini
ustaca iltifatların cazibesine bıraktı.

Eve doğru giderken ifadesinden ve tavırlarından, Barkman
oyunun kendisine ait olduğuna inandı. Onunla konuşmaya devam etti, zaten çok etkili olduğunu
gördüğü saygıyla. Onun gibisi yoktu. Ne avukat olurdu! Karısını nasıl kandırdı
ve kocasını dilekçeyi imzalamaya nasıl ikna etti--harikaydı! Bir kadının
bu kadar incelikli ve çekici olabileceğini hiç hayal etmemişti. İnsanları
ikna etmede ona eşit olan bir adamla hiç tanışmamıştı.

Kız övgüyü kurak bir toprağın yağmuru içmesi gibi içti. Adam her şeyi kastetti; bu açıktı. Bunu sözlerinde ve hareketlerinde göstermişti--orada, Crofton'ların önünde. Kız her zaman böyle şeyler
yapabileceğine inanmıştı; kitaplara pek aldırmazdı ve ay ışığından
güzel bahsedemezdi, ama tanıdığı erkekler ve kadınlar, anlardı. Bundan
emindi. Ama yine de bunu duymak hoştu. Onu sevmeliydi, yoksa onu asla onun kadar
değerlendiremezdi. Çok zeki olduğunu düşünüyordu; Eyaletin en iyi avukatı. Herkes bunu biliyordu. Ve hiçbir
adamın ona eşit olmadığını söylemişti. Ah, keşke diğeri, keşke George ona bunu söyleseydi; ama o çok fazla kendi içine kapanmıştı ve sonuçta o neydi ki? Yine de, eğer söyleseydi--

Bu noktada, onun düşüncelerinin avukatı, kızarmış yanakları ve yumuşamış bakışları görünce, zamanının geldiğine inandı ve onu kullanmaya karar verdi.
Tutkusu, çok hızlı gitmenin mümkün olduğunu unutturdu. "Bayan Conklin," diye ciddi bir şekilde söze başladı, "eğer bana katılırsanız, ikimizin de yapamayacağı hiçbir şey yok, hiçbir şey! Bana eyaletteki ilk avukat diyorlar ve sanırım yakında Washington'a gideceğim; ama sizin bana yardım etmenizle bu yıl bitmeden orada olurum. Bir Kongre Üyesinin karısı olarak, onlara her şeyi gösterirsiniz. Zaten zenginim; yani, sizin istediğiniz her şeyi yapabilirim ve sizin gibi bir dehanın ve böyle bir yeteneğin, sizi doğru şekilde nasıl değerlendireceğini bilmeyen insanların arasında saklı kalması utanç verici. New York'ta veya Washington'da parlarsınız; toplumsal bir güç olursunuz," ve "New York" kelimeleri kızın ona hevesli bir dikkatle bakmasına neden olduğunda, yaklaşan zaferin önceden tadına vararak ekledi: "Bayan Loo, sizi seviyorum; bunu gördünüz, çünkü her şeyi fark ediyorsunuz. Benim genç, ama herhangi bir genç adamdan daha nazik ve daha sadık olabilirim ve," burada kolunu onun beline doladı, "sanırım tüm kadınlar sevilmek ister, değil mi? Seni sevmeme izin verir misin,
Loo, karım olarak?"

Kız gergin bir şekilde ondan uzaklaştı. Belki de bir
arabada olma gerçeği George ile yaptığı yolculukları hatırlattı; ya da okşamalar ona iki adam arasındaki farkı hatırlattı. Her ne olursa olsun,
cevap verdiğinde, tamamen kendine hakimdi:

"Sanırım söylediklerin doğru ve senden hoşlanıyorum. Ama evlenmek istemiyorum--henüz değil. Elbette sana yardım etmek istiyorum ve
New York'ta yaşamak istiyorum; ama--bir anda karar veremiyorum. Beklemelisin. Eğer beni gerçekten seviyorsan, bu zor olamaz."

"Evet, zor," diye cevapladı Barkman, "sevebileceğim tek kadını
kazanmaktan emin olmamak çok zor. Ama seni zorlamak istemiyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sana güveniyorum; sen en iyisini bilirsin ve ben de tam olarak
istediğini yapacağım."

"Peki, o zaman," diye devam etti, onun alçakgönüllülüğüyle yumuşamış bir şekilde, "bu akşam Wichita'ya geri döneceksin, söylediğin gibi ve yarından sonraki gün döndüğünde, sana Evet veya Hayır diyeceğim. Bu yeterli olur mu?" ve yüzüne
gülümsedi.

"Evet, beklemeye hakkım olandan fazlası bu," diye kabul etti. "Senden
umut
etmek, başka herhangi bir kadından
kesinlikten daha iyidir." Bu ruh haliyle
çiftliğe ulaştılar. Loo kapıda indi; Barkman'ın aşağı inmesine bile
izin vermedi; hemen gidecekti, ama döndüğünde onunla karşılaşacaktı. Ciddi ve saygılı bir şekilde eğilerek şapkasını çıkardı ve uzaklaştı. Genel olarak, diplomasisiyle gurur duyması için bir sebebi vardı; ayrıca, sonunda "içeriden doğru yola girdiğini" kendi kendine söylemesi için de bir sebebi vardı. Yine de, sorundaki tüm etkenler onun keskin
gözleriyle bile görülmüyordu.

Ertesi sabah, Loo ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Avukata izin vererek ve hatta olumlu bir cevap beklemesi için onu teşvik ederek avukatla biraz uzlaşmaya vardığını
aklına getirmedi. Tüm meselelere kendi çıkarı ve memnuniyeti açısından bakmaya o kadar alışmıştı ki, böyle bir fikir aklına bile gelmedi. Sadece kendisi için en iyi olana karar vermek istiyordu. Konuyu, kendisine göründüğü gibi, her açıdan, hiçbir karara varmadan değerlendirdi. Barkman ona karşı nazik ve iyi davrandı; ama ondan hoşlanmıyordu ve George'u hâlâ seviyordu.
Ah, neden diğerleri gibi değildi, her zaman sempatik ve hayranlık dolu?
Oturdu ve düşündü. Doğasının derinliklerinde George'dan vazgeçemeyeceğini, onu kaybetmeye karar veremeyeceğini hissediyordu; ve neden
o, birbirlerini
sevdikleri için? Ne yapabilirdi?

Birdenbire durakladı. Bir yıldan fazla bir süre önce, Eureka'ya bir balo için davet edildiğini hatırladı. Arkadaşı Bayan Jennie Blood'da kalmıştı; onun tavsiyesi ve yardımıyla
ilk kez düşük yakalı bir elbise giymişti. İlk başta içinde rahatsız olmuştu, çok rahatsızdı, ama erkekler bundan hoşlanmıştı, hepsi. Onların hayranlığını gözlerinde görmüştü; Jennie'nin dediği gibi, onları
çekiyordu. Keşke George onu düşük yakalı bir elbise içinde görebilseydi - bunu düşündükçe kızardı - belki de ona hayran olurdu ve o zaman oldukça
mutlu olurdu. Ama bu ölü ve diri kasabada asla balo veya parti olmazdı! Bunu nasıl başarabilirdi?

Çözüm, yarı korkmuş bir heyecanla aklına geldi.
Hala
sıcaktı, çok sıcaktı, gün ortasında; neden
bir dans
gibi giyinmesindi, en azından buna benzer bir şey, ve George'un okuldan eve gelmesinden hemen önce
odasına gidip durumu düzeltmesindi? Düşünürken
kalbi
hızla atıyordu. Sonuçta, bunda ne sakınca vardı ki?
Güney'de tüm kızların yazın düşük yakalı elbiseler giydiğini duyduğunu hatırladı ve George'u seviyordu ve onun da onu sevdiğinden emindi.
Herkes bunu yapardı ve kimse bilmezdi. Elbiseyi denemeye karar verdi,
sadece ona nasıl yakıştığını görmek için. Bunda hiçbir sakınca yoktu. İnce pamuklu elbisesini
hızla çıkardı ve balo elbisesini giydi. Ama
şifonyeri pencerenin önüne sürüklediğinde ve
kendine iyice bakmak için küçük camı dayadığında, ateş bastı.
Bunu giyemezdi, gün ışığında değil; öyle görünüyordu, ah, öyle görünüyordu--ve
kıpkırmızı oldu. Ayrıca, tül tamamen yıpranmış ve solmuştu. Hayır,
onu giyemezdi! Ah!--ve gözleri kıskançlık ve
üzüntü yaşlarıyla doldu. Keşke diğer birçok kız gibi zengin olsaydı,
her çeşit elbiseye sahip olabilirdi. Haksızlıktı, öyleydi. Hayal kırıklığıyla
çaresizleşti ve aklını tekrar işe verdi. Hâlâ bolca
vakti vardı. George on ikiden önce geri dönmeyecekti. Daha önce hiç görmediği bir
elbise seçmeliydi; o zaman
o da onun sık sık giydiği
elbiseyi bilemezdi. Sinirli bir şekilde, aceleyle bir pamuklu elbise seçti ve minik camın önünde onu omuzlarına ve göğsüne iğneledi ve yerleştirdi, balo elbisesinden daha yüksek, ama yine de gündüz giydiğinden daha alçak. Giysiyi, bir Parisli _terzi_nin kıskanabileceği içgüdüsel bir biçim duygusuyla şekillendirdi ve işe koyuldu. Çevik parmakları kısa sürede onu istediği tarzda kesti ve dikti ve sonra denedi. Aynada kendine baktığında güzelliğinin görüntüsü onu şaşırttı ve büyüledi. Elbisenin kollarına ve korsesine sahip olduğu mavi bir kurdele çizmişti ve bu küçük renkli ipliğin büstünün tam hatlarını ve kollarının beyaz yuvarlaklığını nasıl ortaya çıkardığını gördüğünde, camdaki görüntüsünü öpebilirdi. Çok güzeldi, bölümdeki herhangi bir kızdan daha güzeldi. George bunu görecekti; o güzel şeyleri severdi. Yarım saat boyunca manzaradan bahsetmemiş miydi?
Memnun olurdu.

Yine ciddi bir şekilde, görünüşünün iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini düşündü.
Biraz boşuna karıştırdıktan sonra, aşağı indi ve annesinden hafif bir yün şal ödünç aldı,
bunun hissini sevdiği bahanesiyle.
Kendi odasına koştu, onu omuzlarına aldı,
ve loş camın önünde uzun süre pratik yaptı,
sadece onu istediği zaman nasıl geri atabileceğini veya etrafına nasıl çekebileceğini görmek için.

Sonunda, memnuniyetle iç çekerek, mücadele için kendini tamamen donanımlı hissetti; en iyi şekilde görünüyordu. Eğer George ona bu kadar değer vermiyorsa -ve kendini her yönden onaylayarak tekrar görüyorsa- neden, buna engel olamazdı. Elinden geleni yapmıştı, ama eğer o bunu yapıyorsa ve yapmalıydı- neden, o zaman ona söylerdi ve mutlu olurlardı.
Yüreğinin derinliklerinde korktuğunu hissetti. George garipti; diğer erkeklere hiç benzemiyordu. Soğuk olabilirdi ve bu düşünceyle ağlamaya meyilli hissediyordu.
Ancak gurur onun yardımına yetişti. Eğer ondan hoşlanmasaydı, bu onun
suçlusu olurdu. O sadece elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve affedilebilir bir kibirle bunun herhangi bir _erkek_ için
yeterince iyi olduğunu düşünüyordu.

Bir saat sonra Bancroft odasına çıktı. Kapıyı açarken Loo
orta sehpadan ona doğru döndü ve şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı,
aynı anda tüylü yünlü örtünün uçlarını göğsüne doğru
sıkıca çekti. "Ah, George, beni ne kadar da korkuttun! Ben sadece eşyalarını tamir ediyordum." Ve
kız kıpkırmızı oldu, gözleri onun yüzünü okumaya çalışıyordu.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi umursamazca ve sonra, tavırlarındaki bir beklentiyle ona dikkatle baktı ve ekledi: "Aman,
Bak, ne kadar da güzel görünüyorsun! O elbiseyi beğendim; sana yakışmış." Ve ona doğru
bir adım attı.

Kız sanki onunkine kavuşmak istercesine iki elini de uzattı, ama bu hareketle
yünlü atkı geriye atıldı ve vücudu ortaya çıktı. Bir kez daha onun
sadece güzelliği genç adamı arzulamaya yöneltti, ama yüzündeki bilinçli bir bakış onu düşündürdü ve onu soğuk bir şekilde inceleyerek
şunları söyledi:

"Sanırım o elbise Bay Barkman'ın iyiliği için giyildi."

"Ah, George!" diye haykırdı, tam bir dehşet içinde, "bugün buraya gelmedi." Ve sonra, sert ifade yüzünden ayrılmayınca, aceleyle ekledi: "Bunu senin için yaptım, George. Bana inan."

Yine de yüzü değişmedi. Birdenbire sırrını ifşa ettiğini anladı. Acı gözyaşlarına boğuldu.

Onu kollarına aldı ve yüzeysel teselli sözcükleri söyledi; vücudu dokunuşuna teslim oldu ve birkaç dakika içinde onu
ciddi bir şekilde yatıştırdı. Acısı kontrol edilemezdi. "Her şeyi yaptım, her şeyi yaptım ve hiçbir işe yaramadı," diye yüksek sesle hıçkırdı.
Gözyaşlarını kontrol edemediğini anlayınca, sinirlendi; onun küçük
hilesini sezdi ve dudakları kıvrıldı. Ne kadar da bakirece değil!

Bir anda, sığ, çocuksu kibri maskesini düşürerek onun önünde durdu.
Bunun acısını hissetmedi; bunun için çok gençti; ona karşı sadece
aşağılama hissediyordu ve hemen kollarını çekti. Uzun, boğuk bir hıçkırıkla kapıya doğru hareket etti ve kayboldu. Kör bir şekilde
odasına giden koridorda yürüdü ve kendini yatağa atarak
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sonra tam bir sefalet dönemi geldi. George'un umursamadığı her şeyini kaybetmişti; onsuz
tüm hayatını yaşamak zorunda kalacaktı ve yine yavaş, yakıcı gözyaşları düştü.

Aşağıya akşam yemeğine inip onunla tanışma düşüncesi
dayanılmazdı. Ona itiraf ettiği şeyin hissi onu
sıcak bir utanç seliyle sardı. Hayır, aşağı inemezdi; bir daha onun gözlerine bakamazdı. Tam orada otururdu ve annesi yukarı gelirdi ve ona başının ağrıdığını söylerdi. Onunla tanışmak imkansızdı; ondan nefret ediyordu. Sert ve zalimdi; onu bir daha asla göremeyecekti; onu
aşağılamıştı. Geçmişi yeniden yaşarken bütün yer dayanılmaz hale geldi; o
ondan, her şeyden, ne pahasına olursa olsun, olabildiğince çabuk uzaklaşmalıydı.
Gittiğinde pişman olacaklardı. Ve yine biraz ağladı, ama
bu gözyaşları onu rahatlattı, ona iyi geldi.

Tüm duruma kararlı bir şekilde bakmaya çalıştı. Barkman onu
New York'a götürecekti. Onunla evlenmek mi?--istemiyordu, ama şimdi karar
vermeyecekti; eğer ona gerçek bir arkadaş olursa onunla birlikte gidecekti.
Ancak kolunu tekrar ona dolamamalıydı; bunu
yapmasını istemiyordu. Eğer ona arkadaş olmak isterse, ona izin verecekti; istemezse,
kendi başına gidecekti. Bunu anlamalıydı. New York'a vardığında,
iyi insanlarla tanışacak, istediği gibi yaşayacak ve bu korkunç
zamanı asla düşünmeyecekti.

Yalnızdı; dünyada derdini konuşabileceği kimse yoktu--hiç kimse. Kimse onunla ilgilenmiyordu. Annesi Jake'i en çok severdi; ayrıca, ona bir şey
söylese, sadece oturup ağlardı. Yazardı ve
rahat olduğunu söylerdi; peki ya babası?--üstesinden gelirdi. O her zaman
nazikti, ama zaten hiçbir zaman fazla bir şey hissetmezdi--en azından, hiçbir
şey göstermezdi. Mektubunu aldıklarında 'iyi olacaktı. O da bunu yapardı--ve böylece, küçük elleri sıkılmış ve yüzü ateşli bir şekilde
oturup düşünürdü, hayal gücünün çalışmasına izin verirdi.

Birkaç sabah sonra Bancroft erkenden aşağı indi. Kötü uyumuştu,
sinirliydi ve kıskançlık önsezileriyle rahatsız olmuştu ve kendini
kolayca kontrol edememişti. Yaşlı adam içeri girdiğinde oturma odasına gireli sadece bir iki dakika olmuştu ve önünde durup sertçe sordu:

"Loo'yu gördün mü?"

"Hayır. Aşağıda mı?"

"Bugün yapacak bir şey bulup bulmadığını anlarsın diye düşündüm."

"Hayır," diye tekrarladı ciddi bir şekilde, Yaşlı adamın tavırları onu etkilemişti. "Hayır! Bana hiçbir şey söylemedi, ama belki de henüz kalkmamıştır."

"Odasında değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece araba tekerlekleri duymadın mı--saat ikiye doğru?"

"Hayır, ama--demek istediğin bu mu? Avukat Barkman!" Ve Bancroft bakışlarında
dehşetle ayağa kalktı.

Yaşlı adam ona sert bir yüz ve vahşi gözlerle baktı, ama genç adamın heyecanının samimiyetini yavaş yavaş kavradığında, döndü ve odadan çıktı.

Yatak odasına gitti ve kapıyı kapattıktan sonra dizlerinin üzerine
çöktü. Uzun bir süre hiçbir kelime gelmedi; kenetlenmiş elleri ve eğik başıyla yaşlı adam sessizce diz çöktü. Hıçkırıklar vücudunu sarstı, ama gözyaşı düşmedi.
En sonunda yarı bilinçli dudaklarından kırık cümleler ağır ağır döküldü:

"Tanrım, Tanrım! Onu cezalandırmak doğru değil. Hiçbir şey bilmiyordu. Çok
genç. Yanlış yaptım, ama onun cezalandırılmasına dayanamam.

"Belki de bunu bana aptal ve zayıf olduğumu göstermek için yükledin.
Öyle, Tanrım! Senin avucunun içindeyim. Ama onu kurtaracaksın,
Tanrım! İsa aşkına.

"Çok dağıldım. Dua edemiyorum. Korkuyorum. Tanrım, ona yardım et;
onun yanında ol; onunla ol. Tanrım, affet!"

Haziran ve Temmuz 1891.

Frank Harris'in Elder Conklin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELDER CONKLIN ***

***** This file should be named 23012.txt or 23012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/1/23012/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
