*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom of the River (Nehrin Hayaleti)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom of the River, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom of the River

Author: Edward S. Ellis

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM OF THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BOONE VE KENTON SERİSİ, NO. 2_

NEHİRİN HAYALETİ

"SHOD WITH SILENCE"IN DEVAMI

EDWARD S. ELLIS TARAFINDAN

"THE LOG CABIN SERIES", "DEERFOOT SERIES", "WYOMING SERIES", VB. YAZARI

PHILADELPHIA
HENRY T. COATES & CO.
TEKLİF HAKKI, 1896,

[İllüstrasyon: BOONE VE KENTON.]

İÇERİK.

I. GECEYE ÖZLEM

II. BİR KARGA'NIN GÜĞÜ

III. ORMANDAKİ DURAK

IV. TEMİZLİĞİN KENARINDA

V. CESUR VE NAZİK BİR ÇALIŞMA

VI. KAMU HAKKI HAKKI

VII. MÜLKİYET SORUNU

VIII. BU ARADA

IX. "KAZA"

X. RATTLESNAKE GULCH'TE

XI. İZLEMEK VE BEKLEMEK

XII. SAVAŞI AFRİKA'YA TAŞIMAK

XIII. KÖTÜ KADER

XIV. DAVETSİZ

XV. KARANLIK BİR UMUT

XVI. PANİKTE SIMON KENTON

XVII. BAŞARILI BİR GEÇİŞ

XVIII. "HİÇ KİMSEYE İYİ GELMEYEN KÖTÜ BİR RÜZGÂRDIR"

XIX. BİR YOLCU

XX. SAVAŞIN STRATEJİSİ

XXI. NEHRİN HAYALETİ

XXII. KIYIDAN AÇILMAK

XXIII. SHAWANOE KAMPI

XXIV. TERK EDİLMİŞ UMUT

XXV. YÜZ YÜZE

XXVI. ASLANIN İNİNDE

XXVII. SON ÇÖZÜM

XXVIII. DÖNÜŞ

XXIX. HESAPLARIN DÜZENLENMESİ

XXX. SONUÇ

RESİM LİSTESİ

BOONE VE KENTON.

JETHRO BAŞI BELADA.

HAYALET TEKNESİ.

MİSYONERİN ZAFERİ.

NEHRİN HAYALETİ.

BÖLÜM I.

GECEYİ ÖZLEMEK.

"Sanırım önümüzde sorun var, Dan'l."

"Hiç şüphe yok, Simon."

İlk açıklama ünlü öncü korucu Simon Kenton tarafından yapıldı
ve ikincisi daha ünlü Daniel Boone'un dudaklarından döküldü.

Bir asırdan fazla bir zaman önce, Ağustos ayında sıcak bir günün sonunda,
bu orman gazileri istişare amacıyla bir araya geldiler.
Başlangıç ​​noktalarından bir mil kadar uzakta, neredeyse bir fersahlık mesafede paralel hatlar boyunca yol almışlardı,
yukarıdaki görüş alışverişi gerçekleştiğinde.

Boone, Ohio'ya yakın kalarak gizlice doğuya doğru hareket ederken,
Kenton aynı yolu izledi, Kentucky ormanının gölgeleri arasında daha derinlere doğru süzüldü, ta ki tehlikenin kanıtlarından rahatsız olana kadar,
sola doğru yöneldi ve Boone ile nehrin yakınında buluştu.

İkisi yan yana devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular ve alçak sesle konuşurken, bir an bile çevrelerini unutmadılar. Tehlikeli vahşi doğada çok uzun süre yaşamışlardı ve bir öncünün vahşi veya gizli kızıl adamdan tamamen güvende olduğu bir an olmadığını unutmak için yeterli değildiler.

"Dan'l," dedi Kenton, en belirgin özelliklerinden biri olan o alçak, müzikal sesiyle, "bu 'buradaki iş' senin veya benim karıştığımız herhangi bir şeyin en kü'aret şeklini aldı."

"Ben karışmadım, Simon," diye düzeltti Boone, biraz dar ama temiz tıraşlı yüzünü diğer tarafa çevirip, Kenton'ınki kadar mavi bir çift gözün etrafındaki kırışıklıkları ortaya çıkaran bir şekilde nazikçe gülümsedi.

"Henüz değil, ama o halk blok evine ulaşmadan önce sen güçlü bir sartinsin."

Boone, arkadaşıyla aynı fikirde olduğunu belirtmek için başını salladı.

"Düz tekne orada durduğunda blok evinde değil miydin, Dan'l?"

"Hayır."

"Ben de değildim; Bay Ashbridge'i aramak için ormanda yürüyordum."

"Nehirden bir mil geride kulübeyi kuran adam o muydu?"

"Evet; Norman Ashbridge'i veya oğlu George'u görüyorsun - ve aynı kişi güçlü bir genç adamdır - geçen bahar Ohio'dan tekneleriyle geldiler ve bir mil aşağıdaki açıklıkta durdular, orada temiz bir kulübe kurdular. Birkaç hafta önce baba, ailesini başka bir tekneyle aşağı indirmek için doğuya doğru yola çıktı. Genç adam George beklemekten yoruldu
ve onlarla buluşmak için yola koyuldu; o ve ben ormanda bir araya geldik ve tekneye binmeden önce
hayvanlarla bir çatışmaya girdik. Nehirden aşağı inerken her şey oldukça sıcaktı, çünkü Panter bizim için işleri
sıcaklaştırdı. "

"Panter!" diye tekrarladı Boone, arkadaşına dönerek; "Onun bu işe
karışmış olmasından
korkuyordum."

"Sanırım öyleydi--ruther," diye cevapladı Kenton, yaşlı arkadaşının şaşkınlığına rağmen sırıtarak. "O herif dün gece tekneye gizlice
girdi, hepimizi temizleme şansı olduğuna inanıyordu. Elbette,
neler olduğunu biliyordum, ama Panter çok büyük bir hata yaptı. O karanlıkla
karıştı, senin tohumun--adı Jethro Juggens--ve eğer karanlık onu
aşağı atıp tutsak edene kadar
sıkı tutmazsa beni vurabilirsin."

Boone bu olağanüstü sömürü hakkında bir şeyler duymuştu, ama Kenton'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki bu gerçeğe inanamıyormuş gibi.

"Hepsi İncil kadar gerçek. Wa-on-mon'u, yani aynı zamanda Panther'i o gece geç saatlere kadar tuttuk, Bay Ashbridge, Altman ve ben Shawanoes'lerin temizlediği diğer düz tekneye bir kanoyla gittik, onlarla hesaplaşmak için. Sime Girty de onlarlaydı, ama biz tekneye varmadan önce gittiler ve biz de onu yakıp geri döndük."

"Dün gece ışığı gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum."

"Biz yokken, Bay Altman'ın okçusu Agnes (o daha çocuk sayılır), Panther'e çok üzüldü, onu aşağı itmek istediğimi de düşündü, onu bağlayan ipleri kesti--"

"Ne kadar da aptal bir kız!"

"Dan'l," diye sertçe sözünü kesti Kenton, elini arkadaşının koluna koyarak, "Tom Altman'ın çocuğu hakkında böyle konuşmamalısın. Ohio veya Kaintuck'ta küçük Agnes Altman'dan
daha iyi, daha akıllı, daha güzel, daha tatlı bir kız yoktur. Güçlü ve büyük bir hata yaptı, ama bunu kalbinin
iyiliğiyle yaptı ve Dan'l, sen ve ben biliyoruz ki böyle pek çok
hata yapılmaz. Ama o küçük kız cesaretini gösterdi, Wa-on-mon'u takip etti, o bakmadığı bir anda bıçağı elinden kaptı ve genç Ashbridge'i onu kurtarmak için zamanında uyardı. Wal, Panter denize atlamak için acele etti, ama yine o
karaya bastı, bu yüzden yakalandı."

"Peki Panter'e ne oldu?" diye sordu Boone, sınırın bu korkunç belasının kariyerinin
son bulduğunu duymayı umarak.

Kenton uzun, müthiş çakmaklı tüfeğini yanındaki kütüğe dayadı, ince demir parmaklarını bir dizinin üzerine koydu, ayağı yerden
kalkmıştı ve düşünceli bir şekilde önündeki ağaçlara baktı. Rakun derisi şapkası alnından geriye itildi ve bir kaş çatma
yerleşti ve ince dudakları konuşmadan önce birkaç dakika
sıkıştı.

"Dan'l, işler benim istediğim gibi gitmedi. Bildiğin gibi,
düz tekne bu sabah açıklığa ulaşana kadar nehirde ilerlemeye devam etti. Karaya çıkmadan önce, Girty ve birkaç
hayvanın kabinde olduğunu fark ettim. Oraya gittiğimizi biliyorlardı ve içeri girmemizi bekleyeceklerdi, o zaman hepimizi temizleyeceklerdi. Biz onlarla yer değiştirmek için manevra yaparken, güçlü bir qu'ar olayı oldu."

"Dünyanın bu kısmında çok sayıda tuhaf şey oluyor, Simon," diye kısaca belirtti Boone.

"İki Shawanoe vuruldu - biri öldürüldü ya da diğeri sert bir şekilde vuruldu - ve her iki durumda da bunu yapan o zenci, Jethro Juggens'ti. O iri, güçlü, basit bir adam, işten de nefret ediyor, pizen'den de, ama silahını gözlerinizi açacak şekilde
nasıl ateşleyeceğini biliyor."

"Peki ya Panter?" diye sordu Boone, Jethro Juggens'tan daha çok ona ilgi duyarak. Kenton cevap verirken kaşları tekrar bulutlandı:

"Panter'i Koru! Onu unuttum. Kendisi ve benim, açıklığın yakınındaki ormanda, baş başa buluşup, aramızdaki hesabı
görüşmemiz kararlaştırıldı. Eğer sağ salim dönersem, Girty ve
hayvanlar kulübeden ayrılacaktı. Ben geri döndüm ve onlar gittiler."

"Ve sen Panter'le meseleleri eşitledin mi?" diye haykırdı Boone, arkadaşının sert yüzündeki alaycı iğrenmeyle güçlü bir tezat oluşturarak, memnuniyetle.

"Hayır; oraya gittim, ama Panter kendini göstermedi. "

"Shod with Silence"ın okuyucuları bu durumu hatırlayacaktır. Simon
Kenton, Shawanoes'in ünlü savaş şefi Wa-on-mon ile karşılaşmak için
hevesle belirlenen buluşma yerine koştu, ancak
kurnaz haylaz ortadan kaybolmuştu ve ondan hiçbir şey görülmüyordu.

"Wa-on-mon'un korkak olduğunu hiç düşünmedim," diye acı bir şekilde tekrarladı Kenton.

"Ve, Simon," dedi Boone etkileyici bir şekilde, "şimdi böyle düşünme hatasına düşme; sizinle tanışmamasının sebebi sizden korkması değildi."

"Neydi?"

"Benim kadar iyi biliyorsun."

Ve öyle de yaptı. Shawanoes'in vahşi lideri, öncülere karşı daha korkunç bir darbe indirmek için korucuyla olan öfkeli toplantısını erteledi.

Wa-on-mon, Kenton'la tanışmak amacıyla açıklığın yakınındaki ormana daldığı anda, civarda bir yerlerde olduğunu bildiği büyük bir savaş grubunu arayan bir geyik gibi uzaklaştı. Onlarla birlikte geri dönüp yerleşimcilerin her erkek, kadın ve çocuğunu "yok etmeyi" amaçlıyordu.

Bu arada, Altmans ve Ashbridges, arkadaşlarının yardımıyla, tüm mallarını kıyıya yakın düz tekneden çıkardılar ve onları Ashbridges'in işgali için bir süre önce hazırlanmış olan kabine yerleştirdiler. Daniel Boone,
Temizlik rahatsız edici haberlerle. Ancak, onlara kalmalarını tavsiye etti, çünkü
savunma araçları iyiydi, ancak karar henüz verilmişti ki
bir haberci geldi ve çevredeki kabileler arasında bir ayaklanmanın
başladığını ve öncülerin bir gün daha kalmasının
işe yaramayacağını söyledi. Yalnız kulübeleri ve
açıkta kalan meskenleri, en yakın yerleşim yerine veya blok-evine hemen kaçmaktan başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Temizlikten on mil uzakta ve Ohio'nun kuzey kıyısında, Kaptan Bushwick'in sorumluluğundaki blok-ev vardı. Altman'lar ve
Ashbridge'ler, kendilerini bekleyen tehlikeler hakkında tam gerçek öğrenilene kadar, düz tekneyi kıyıya bağlamayıp
bu sınır karakolunda konaklamalarını yapmamak gibi üzücü bir hata yaptılar.

Boone ve ekibinin ilk niyeti, yerleşimcileri blok-evine geri götürmekti. Bir grup Shawanoe ile
karşılaştılar ve onları yendiler. Ancak, Panther'in liderliğindeki ana gövde değildi. Bunu duymak gerekiyordu ve nerede olduğu bilinmiyordu.

Bay Altman, karısı ve kızı Agnes ve zenci hizmetçisi Jethro
Juggens, Bay Ashbridge ve karısı, kızı Mabel ve oğulları
George nehrin Ohio tarafındaki blok evine doğru yola çıktılar.

Planları, karakolun karşısına kadar Kentucky kıyısında ilerlemekti,
o zaman geçiş için araçlar kolayca bulunacaktı. İki aile, Boone'un refakatçi olarak hareket etmeleri amacıyla beraberinde getirdiği koruculardan sorumluydu. Onları veya onu bir daha asla görme ihtimali olmadan, tüm dünyevi mallarını arkalarında bırakmak zorunda kaldılar.

Başlangıç ​​yapıldığında gün çoktan ilerlemişti, ancak Panther'in önümüzdeki olaylarda oynayacağı rol nedeniyle durum o kadar kritikti ki, Boone ve Kenton ilerlemeye başladı, paralel ama ayrı hatlar boyunca ilerlediler ve Kızılderililerden gizlice gelebilecek herhangi bir yaklaşıma karşı tetikteydiler.

Önleyici veya daha doğrusu, gece yarısına kadar herhangi bir saldırıyı önleyerek, öncülerin umutlarının büyük ölçüde artacağı umuluyordu.

Ormanda gündüz bile kullanılabilecek bir patika olmasa da, korucular ve özellikle Kenton ve Boone ormana o kadar aşinaydılar ki, karanlık o kadar derin olduğunda, neredeyse bir kişinin yüzünün önündeki elini göremeyeceği
eski sözüne layık olduğunda, arkadaşlarını hatasız bir doğrulukla yönlendirebiliyorlardı.

Buna göre, herkes karanlığın gelmesini özledi veya dua etti.

"Dinle," diye fısıldadı Kenton, Boone'a dönerek ve elini sessizliği işaret etmek için kaldırarak. Buna gerek yoktu, çünkü yaşlı adam sesi duymuştu - yüksek bir ağaç tepesinden gelen hafif ve görünüşe göre uzak bir karga gaklaması.

İkisi de o öğleden sonra aynı çığlığı birden fazla duymuştu ve bunun bir karganın çağrısı olması yerine, bir Kızılderili savaşçısının ve dolayısıyla amansız bir düşmanın gırtlağından geldiğini biliyorlardı.

BÖLÜM II.

BİR KARGA GARMASI.

Bundan önce üç ayrı kez, uzaktaki ağaç tepelerinden, o hafif gaklama sinyali duyulmuştu. En hassas kulak bile, bunun eşine veya ayrıldığı sürüye seslenen o siyah tüylü kuşlardan biri tarafından yapılmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Ne Boone ne de Kenton, ton ile sayısız kez duydukları arasında bir fark ayırt edemediler ve yine de hiçbiri bunun ormanda gizlice dolaşan esmer bir casus tarafından yayıldığından ve akrabalarına önemli bir mesaj taşıdığından şüphe etmedi.

Keskin işitme duyusu, korucuların sinyali çeyrek milden daha az bir mesafede ve Ohio'ya oldukça yakın bir yerde bulmasını sağladı. İlk duyulduğu andan itibaren, yarım saatten daha kısa bir süre önce, nehirden aynı göreceli uzaklıktaydı, ancak Boone ve Kenton'ınkine o kadar yakın bir hızda ilerliyordu ki, daha mı uzakta yoksa daha mı yakın olduğuna karar vermek imkansızdı.

Çağrıya yanıt gelmedi ve her seferinde sadece üç kez söylendi. O boğucu yaz öğleden sonrasında ormanın her yerinde hüküm süren baskıcı sessizlik, iki adamın gaklamayı açıkça duymasını sağladı.

Kısacası, arkadaşlarımız bunu, öncülerin ilerleyişini takip ettiğine dair karanlık izcinin yoldaşlarına bir bildirimi olarak yorumladılar, bu nedenle
onların yıkımını kuşatmaya çalışan savaş grubu tarafından tamamen anlaşılmıştı.

İşaret dördüncü kez çaldığında, devrilen ağaçta oturan korucular
konuşmadan birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra Kenton, ihtiyatlı bir şekilde sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dan'l?"

"Bunun hakkında yapılacak tek bir şey var; o Shawanoe'ler arkamızdaki insanların her hareketini takip ediyor ve biz onları engelleyemeyiz."

"Kaç tane haylaz casusluk yapıyor?"

"Bir tane olabilir, bir düzine kadar da olabilir."

Bu cevap, zorunlu olarak, bir tahmindi, çünkü sayıyı belirlemenin olası bir yolu yoktu, çünkü öndeki düşmanlar ilerlemelerini öyle düzenliyorlardı ki, onların bıraktığı neredeyse görünmez ize dair tek bir bakış bile yakalanamamıştı.

Ve yine de mesele tamamen bir varsayım değildi sonuçta.

"Dan'l," dedi Kenton anlamlı bir gülümsemeyle, "birden fazla var ve sen ve ben bunu biliyoruz."

Yaşlı olan da karşılık olarak gülümsedi ve başını salladı.

"Haklısın; iki tane var ve daha da fazla olabilir - ama iki tane olduğunu biliyoruz."

Bu olağanüstü adamların bu gerçeğe dayanan bu bildirgedeki mutabakatlarından daha çarpıcı bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı.

Son işaretin tonuyla ondan öncekilerin tonu arasında bir nüans farkı vardı. Sen ve ben, bunu ayırt etmemiz istenseydi, başımızı sallayıp gülümserdik, ancak ahşap işçiliğindeki o iki eski usta için bu, bir flütün notaları ile bir davulun zonklaması arasındaki kadar kesindi.

Sanki bir Shawanoe üç kez gakladıktan sonra, bir arkadaşının elini veya daha doğrusu boğazını denemesine izin vermiş ve bunu yapan kişi kendini gayet iyi beraat ettirmiş gibiydi.

"Şimdi, Simon," diye belirtti yaşlı adam, "benim anladığım kadarıyla, bu şekilde - Rattlesnake Gulch'te gruba pusu kurmayı planlıyorlar."

"Haklısın! İşte bu," diye belirtti Kenton, onaylayan bir şekilde başını sallayarak, "ve eğer onları sarcumvent etmezsek, bizimki de dahil olmak üzere, her kafa derisi onların olacak."

"Rattlesnake Gulch" nehrin Kentucky tarafında ve dereye yüz metre mesafede bulunan derin bir çöküntüye verilen bir isimdi. İki korucunun devrilmiş ağaçta oturduğu yerden yarım milden daha az bir mesafe vardı, yaz günü sona eriyordu.

Bufalo, geyik ve diğer vahşi hayvanların açtığı bir patika, bu yoğun ormanlık bölümün ortasından geçiyordu. Hiç şüphe yok ki bu yol en az yüz yıldır var olmuştu. Derenin ötesinde sağa doğru ve ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu ve dört ayaklıların, ister vahşi ister evcil olsun, her zaman en sevdiği yer olan belirgin bir tuz yalama yerinde son buluyordu.

Orman o kadar derindi ve hem sağında hem de solunda çalılıklarla kaplıydı, bu çöküntünün hem sağında hem de solunda, bir kişinin o bölümden doğuya veya batıya doğru yolculuk ederken patikayı kullanmasını ancak en acil ihtiyaç engelleyebilirdi. Açıkça, Şavanolar yerleşimcilerin yolu takip edeceğine güveniyorlardı ve öncü keşifçiler tarafından engellenmedikleri sürece kesinlikle bunu yapacaklardı.

"Kaptan Bushwick geçen yaz küçük bir keşif gezisine çıkmıştı," diye belirtti Kenton, endişe verici çevrelerine rağmen, biraz anımsayan bir ruh hali içinde gibi görünüyordu, "geri dönüş yolunda, o vadiden
geçti. Yaptığı ilk şey, dişlerini taytına gömen, derisini ıskalayan bir çıngıraklı yılana basmak oldu. Yılan tekrar saldıramadan, kaptan top namlusuyla bir hamle yaptı ve kafasını uçurdu. O bir yalancıydı ve kaptan, blok evine götürmek için çıngıraklı yılanını kesmek üzere bıçağını çıkardı, tam arkasında başka bir çıngıraklı yılanın vızıltısını yakaladı ve eğer güçlü bir şekilde
zıplamasaydı, o zaman sartin'i yakalayacaktı.
Her neyse, sarpint ona ulaşamadı ve kaptan, arkadaşı vurdu ve her evin müzik kutusunu da beraberinde getirdi."

"Sanırım, Rattlesnake Gulch adını buraya veren Kaptan Bushwick'ti," Boone'un sorgulayıcı yorumuydu.

"Evet, bu adın sadece güzel değil, aynı zamanda değerli olduğunu düşünüyor gibiydi,
ancak ben vadiden birçok kez geçtim ve hiç yılan görmedim."

"Gördüm."

"Ne zamandı o?"

"İki haftadan daha kısa bir süre önce, diğer taraftan girerken, yalaklara doğru giden bir geyiği gördüm. Önündeki yolda daha çok ilgisini çeken bir şey
tohumlamasaydı, beni tohumlayacaktı. Kaptanınki kadar büyük bir çıngıraklı yılandı. Geyik aptaldı, çünkü bildiğiniz gibi,
bir çıngıraklı yılanı gören hayvanların hemen yaptığı gibi geri çekilmek yerine, yılanı koklamaya ve
şakımaya başladı ve sonunda ön toynaklarını üzerine indirdi.
Elbette, yılanı paramparça etti, ama bunu yapmadan önce geyiği bir veya iki kez
soktu ve yarım saat içinde önceden gönderdiği çıngıraklı yılanı jinledi. Çıngıraklı yılanlar, Injinler kadar kötüdür!" diye mırıldandı
Boone, iğrenme ifadesiyle.

"Bazı ayrıntılarda olabilirler, ama bazılarında değiller, Dan'l; örneğin, karga gibi gaklamazlar ve insanları pusuya düşürmeye çalışmazlar,
ve saldırmadan önce sizi uyarır, ki bu iki ayaklı haşerelerin yaptığından daha fazladır."

"Çıngıraklı yılanın saldırmadan önce uyarıda bulunmasından bahset," diye tekrarladı,
crotalus cinsi hakkında kötü bir fikri olan Boone, "hiç saldırmasaydı çok daha iyi bir sarpint olurdu. Kara yılan sizi
sokmaz, ama yine de her seferinde çıngıraklı yılanı öldürür. Her neyse," diye ekledi yaşlı korucu, "yılanların önümüzdeki işle ne ilgisi var?"

"Ben de bunu düşünüyordum. Şimdi, Dan'l, bu gece Rattlesnake Gulch'ten geçmeye çalışacağımızı
düşündürmeliyiz, böylece
hepsi bizi karşılamak için orada toplanacaklar."

"Peki sonra bizimkiler ne yapacak?"

"Başka bir yol seçecekler."

"Ama hangisi? Ormanlar sağda ve solda o kadar sık ​​ki,
özellikle kadınlar,
hastalıklıların duyması için
sartin olacak bir ses çıkarmadan on adım bile gidemiyorlar."

"Yapabilecekleri birkaç şey var," diye cevapladı Kenton, düşünceli bir şekilde,
arkadaşı gibi, bu konu hakkında çok fazla spekülasyon yaptığını kanıtlayarak. "Öncelikle, o kadar yavaş hareket etmeliler ki
karanlıktan sonra vadinin yakınlarına ulaşamayacaklar ve yine de çok yavaş hareket ederlerse
Shawanoes şüphelenecek. Keşke gece yakın olsaydı."

"Dilek tutmanın ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok ve hiç olmadı; ama gece olduğunda geri dönebiliriz -yani, bazı çocuklar kadınlarla birlikte- ve nehri daha aşağı doğru geçip Ohio'nun diğer tarafındaki patikaya girip doğrudan blok evine gidebiliriz."

Boone başını iki yana salladı. Bu plan onu pek etkilemedi.

"Kadınları ve iki çocuğu nehrin karşısına nasıl geçireceksin?
İçlerinden birinin bile kulaç atmayı bilmesi pek olası değil."

"Onları taşımak ne kadar zor olurdu?"

Boone yine başını iki yana salladı; bu öneriden memnun değildi.

"Böyle bir şey yapmak istemedim, ama," diye ekledi Kenton, daha ciddi bir şekilde, "kanom, vadinin hemen bu tarafındaki çalıların altında saklı, eğer
zararlı yaratıklar üzerinden düşmemişse."

"Büyük ihtimalle onu götürmüşlerdir veya parçalamışlardır, ama
yanılmıyorsam, açık alanda bıraktığın teknenin yanında bir tekne var."

"Haklısın."

"Neden geri dönüp bunun için gitmiyorsun?"

"Fena fikir değil," diye belirtti Kenton, düşünceli bir şekilde. "Eğer tekneyi
zararlı yaratıkların
hiçbiri görmeden nehirden yukarı çıkarmayı başarabilirsem,
tam aradığım şey olacak."

"Kadınları, çocukları ve diğer insanları aynı anda
taşıyamaz."

"O zaman gerekirse iki veya daha fazla sefer yapabiliriz."

"Riskli bir iş ama yapılabilecek en iyi şey bu. Eğer
bıraktığınız yerde diğer tekneyi bulabilecek kadar şanslıysanız, bana öyle geliyor ki
her şey yoluna girecek."

Kenton sanki bir şey arıyormuş gibi ağaç tepelerinin arasında etrafına baktı. Öyleydi, ama özel bir amaç için değil.

"Görünüşe göre,
zararlıları kaçırmak için işe koyulmak için havanın yeterince kararması iki saat sürecek. O iki saat
halkın Rattlesnake Gulch'e iki kez gitmesi için yeterince uzun. Oraya iki saat geçmeden gitmemek için bir plan yapılmalı ve yine de Shawanoes'un bizim bir şey görmemizi beklememesi için. Bana bunun nasıl yapılacağını söyleyebilir misin, Dan'l?"

"Birçok yolu olmalı," diye cevapladı yaşlı adam, kısa bir duraklamadan sonra; "bir kaza olabilir, örneğin bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmak gibi."

Kenton, son derece ciddi bir şekilde konuşan arkadaşının gözlerindeki ışıltıyı gördü. "Unutma," dedi genç olanı, "ben vadinin yakınında hiç çıngıraklı yılan görmedim; sen gördün; bu yüzden bazılarını tekrar gören
sensin. Büyük bir çıngıraklı yılanın seni sokmasına izin veren sensin. O işini iyi yaptıktan sonra, ben de gelip çıngıraklı yılanı parçalayacağım ve sonra sana bakacağım--merhaba!"

İkisi de içgüdüsel olarak tüfeklerini kavradılar, çünkü yaprakların hışırtısını duydular, bu da birinin yaklaştığını gösteriyordu. Gürültü daha az belirgin olsaydı, iki korucu en yakındaki ağaçların arkasına
atılırdı; ancak gürültü, Boone veya Kenton'ın bir düşmanın yaklaştığını düşünmesi için çok belirgindi. Bir
arkadaş olduğunu biliyorlardı--en azından korkacak hiçbir şeyleri olmayan biri.

Öyle de oldu; çünkü figürün yaklaştığı bilinen noktaya doğru bakarken, Bay Altman'ın iri yarı renkli hizmetçisi Jethro Juggens, tüfeği omzuna asılmış halde görüş alanına girdi. Bir düzine adım daha atana kadar, devrilmiş ağaçta oturan iki avcıyı görmedi. Sonra aniden durdu,
şaşkın bir ifadeyle ve ağır tüfeğini öne getirdi.

"Hiçbiri!" diye seslendi Kenton, adamın ne yapacağından emin olmadan.

"Merhaba Bay Kenton, bu sizsiniz, değil mi?" diye seslendi Jethro, sırıtarak;
"Sizin Panther olduğunuzu sanıyordum. Sizi takacağımı sanıyordum; iyi ki işiniz bittiğinde konuştunuz, yoksa kimse beni tutamadan önce ağzınızı burnunuzu silerdim; ama," diye ekledi Jethro, hayret dolu bir fısıltıyla, "Sizin için çok önemli haberlerim var, Bay Kenton ve Bay Boom. "

BÖLÜM III.

ORMANDAKİ DURAKLAMA.

Jethro Juggens'ın ortaya çıkması, devrilmiş ağacın üzerinde
oturdukları sırada Boone ve Kenton'ı şaşırttı, çünkü böyle bir şey aramıyorlardı. Önemli haberlerin taşıyıcısı olduğunu duyurduğunda, doğal olarak daha fazla ilgi odağı oldu, çünkü küçük öncü grubunun kaderi, iki büyük korucunun çözmeye çalıştığı sorundu.

"Önemli haberler getirdin," diye tekrarladı Kenton, okuyucunun zaten bildiği gibi, zenciye oldukça düşkündü, çünkü tüm aptallığına rağmen,
nişancılıkta şaşırtıcı bir beceriye sahip olduğunu kanıtlamıştı. "Haberlerin neler?"

"Çok iyiyim," diye cevapladı Jethro, kütükteki adamların yanına oturup şapkasını çıkarıp, parlayan yüzünü yelpazeleyerek.

"Öyleyse," diye devam etti Kenton, "getirdiğin haberler neler?"

"Ben Sana söyledim mi? Çok iyiyim, aç olduğumu kabul edersem,
halkın hiçbirinin bundan bahsetmesini sağlayamam. Sanırım
bundan şüpheleniyorlar, ama endişelenmiyorlar."

"Bizim için başka haberin yok mu?" diye sordu Boone, Jethro'ya sertçe bakarak, fark etmemiş ya da belki de fark etmiş olsa bile, onun hoşnutsuzluğunu umursamamış.

"Halkın da iyi olması dışında, başka bir şey yok."

"Bu bir tür haber, ama sadece beklediğimiz şey. Hiçbir
şey
olmadı mı?" diye sordu Kenton.

"Sanırım hatırladığım kadarıyla."

"Neredeler?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Jethro, karşılığında, daha kısa bir süre önce arkadaşlarından
ayrılmışken, bu soruyu sormasına şaşırarak etrafına bakındı. "Sizce neredeler, Bay Kenton?"

"Nerede olmaları gerektiğini biliyorum," dedi korucu, ciddi bir şekilde; "Nehirden yaklaşık yarım mil kadar aşağıda, ormanın içinden geçerek, yerleştiğimiz bu ağaca doğru ilerliyor olmalılar; ama bilmiyordum
ama bir şey olmuştu."

"Sana hiçbir şeyin olmadığını söylememiş miydim?"

"Nehirden yukarı bize doğru gelenler mi var?"

"Ben ayrıldığımda yerdeki bazı kayaların üzerinde hareketsiz oturuyorlardı."

"Bu ne için?"

"Sanırım yorgunlar; dinlenmek istiyorlar."

Kenton Boone'a anlamlı bir şekilde baktı. Jethro'nun teorisi cevap vermiyordu.
Küçük öncüler grubundan Agnes
Altman ve henüz on yaşında olan Mabel Ashbridge bile iki katı uzunluktaki bir yürüyüşten dolayı dinlenme ihtiyacı hissedecek kadar yorgun olan kimse yoktu.

"Sen kendin mi geldin, yoksa bizi görmek için mi gönderildin?"

"Ben kendim geldim, yani, kimse beni sırtına almadı; ama Bay Hastings
gelmemi önerdi, eğer gelmezsem beni tekmeleyeceğini söyledi."

Weber Hastings, Boone'un yokluğunda, onlara bakan refakatçi grubunun sağlam üyesiydi.

Jethro Juggens, sözlerinde şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla anlam göstermeye başladı.
Tavırları daha ciddileşti.

"Olay şu şekildeydi: Blok evinden bir adam ormanda keşif yapıyordu ve geri gelip Bay Hastings'e ne ektiğini söyledi----"

"Neydi?" diye sözünü kesti Kenton.

"Bana söylemediği için, bu soruyu cevaplamamı engellemek zorunda kalacaksın, ama devam edip halkınıza Bay Hastings'in sizden bir veya ikinizin tekrar gelmesini istediğini, çünkü görmek istediği bir şey olduğunu söylemem istendi yo' about."

Ne Boone ne de Kenton, Hastings'in Jethro Juggens'ı böyle bir mesajı iletmek üzere seçmesindeki tekil rota hakkında yorum yapmadı, oysa şirketin tüm erkek üyeleri arasında muhtemelen daha az nitelikli olan
biri yoktu.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Boone, ağaçtan kalkarak, "ama bir şey ifade ediyor. Hemen bu aptalla geri dönsen iyi olur."

"Ya sen?"

"Ben ilerleyeceğim ve ne bildiğimi öğreneceğim. Bir kavga çıkacaksa, seninle olup olmamamın bir farkı olmayacak, ama seni
yanımda tutmak için elimden geleni yapacağım. Önümüzde bilmemiz gereken bir şeyle karşılaşma olasılığım var."

"Benim için herhangi bir işaret kullanmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Kenton, o da ayağa kalkmıştı.

"Gerekli olacağını sanmıyorum, ama gerekirse anlayacaksın. Sen ve ben birbirimize çok alışkınız, Simon, herhangi bir hata
yapmak için----"

Kenton elini kaldırdı ve gülümsedi. Kelimeler Boone'un ağzındayken, karganın yumuşak, belli belirsiz gaklaması beşinci kez duyuldu.

Aynı anda iki ilginç gerçek
koruculara
akıldatıldı.

Çağrı, öncekilerden hiçbirindeki kadar uzaktan gelmiyordu ve Boone ve Kenton'ın duyabileceği şekilde ilk kez
deneyen bir gırtlaktan geliyordu.

"Şimdi üç tane olduklarını biliyoruz," diye belirtti ikincisi.

"Neden benim ve diğerlerinin ormanda daha hızlı
gitmediğimizi merak ediyorlar. Ama sen defol git, Simon; zaman kaybediyoruz."

Başka bir kelime etmeden bu iki büyük öncü ayrıldı, yaşlı olan
sessizce ağaçların arasında doğuya doğru, yani Ohio'ya doğru
ve Rattlesnake Gulch'e doğru hareket etti, artık ilgili herkes için birinci derecede önemli bir yer haline gelmişti. Diğerinin ne yaptığını fark etmek için etrafına bakmadı.

Ancak Kenton durup geriye baktığında sadece birkaç adım atmıştı.

Jethro Juggens silahını omzuna almış, devrilmiş ağacın yanında duruyordu ve Boone'un kaybolan figüründen Kenton'a, sadece birkaç metre ötede, sorgulayıcı bakışlarla bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisi. "Neyi bekliyorsunuz?"

"Hangi ailen beni istiyor, Bay Kenton?"

"Seni kaybedersek ikimizden hiçbiri kalbi kırık bir şekilde
ölmez; ama benimle gel."

"Bay Boone onunla gitmezsem kendini kötü hissetmez mi?"

"Gel, yanımda kal ve gürültü yapma, çünkü orman
hayvanlarla dolu."

Okuyucunun durumu anlaması için yeterince şey anlatıldı.
Altman ve Ashbridge aileleri, birkaç hafta önce bir kulübenin inşa edildiği
açıklıktan, nehrin karşı tarafında ve on mil uzaklıktaki blok eve doğru
Kentucky vahşi doğasında yol alıyorlardı. Daniel Boone'un sorumluluğu altında blok evden bir dizi korucu ve izci onlara eşlik ediyordu ve
Kaptan Bushwick tarafından oraya gönderilmişlerdi. Bushwick, blok evde kalma davetini reddettikten sonra ailelerin yakın tehlikede olduğunu keşfetti ve düz tekneyle Ohio'nun ötesine ve aşağısına geçtiler.

Kenton, kendisinin ve yoldaş. En ufak bir tehlike belirtisi bile yoktu ve nispeten kısa bir süre sonra, görünüşlerine bakılırsa, kendi gezilerinde piknik partisine benzetilebilecek arkadaşlarıyla karşılaştılar.

Çömelen Shawanoe'ler kendilerine sunulandan daha davetkar bir fırsat
ne isteyebilirlerdi? Çevredeki ağaçların arasında gizlendikleri yerlerden, çaresiz grubun çoğunu yerde cansız bırakacak korkunç derecede yıkıcı bir yaylım ateşi açabilirlerdi.

Ve neden bunu yapmadılar? Çünkü bunun onlar için ne kadara mal olacağını biliyorlardı. O avcılar ve korucular Kızılderililerin savaşma yöntemine alışkındı. Eğer kızılderililer tespit edilmeden önce ateş etmek için yeterince yaklaşabilirlerse, ölümcül tüfeklerin menzilinden
uzaklaşmadan önce birçoğunun canını yakacak kadar beyaz adam kalırdı.

Hayır; Shawanoe'lerin tahminine göre, bin kat daha tercih edilebilir bir plan vardı.

Rattlesnake Gulch, pusu kurmak için ideal bir yerdi, çünkü sadece tüm beyazların yok edilmesi için kesin bir şans sunmakla kalmıyor, aynı zamanda pusu kuranlara herhangi bir tatsız sonuca karşı mükemmel bir koruma sağlıyordu.

BÖLÜM IV.

AÇIKLIĞIN KENARINDA.

Kenton'ın gelişi, Kentucky vahşi doğasından geçerek blok eve doğru giderken mola veren grubun tüm üyeleri arasında doğal olarak bir karışıklığa neden oldu, blok eve yaklaşık on milden daha az bir mesafede ve Ohio Nehri'nin diğer tarafında.

Sadece Hastings ve kardeş korucular değil, Ashbridge'ler ve Altman'lar da öncünün etrafında toplandılar ve onun ne söyleyeceğini ve kendi işlemlerine ilişkin talimatları dinlediler.

Bay Ashbridge ve arkadaşı Altman, seslerin mırıltısı ve bastırılmış heyecanla uyandılar ve uzun boylu, atletik figürü çevreleyen gruba katıldılar - küçük Mabel Ashbridge hariç, o da küçük annesini yeni şekillendiriyordu ve bunu yaşlıların konuşmasını dinlemekten daha önemli görüyordu.

Weber Hastings'in sözleri, Boone ve Kenton kadar hızlı bir şekilde grubun karşı karşıya olduğu tuhaf tehlikeyi anlayabildiğini kanıtladı.

Kenton'ın sorusuna "Blok evine çok uzak değil," diye cevap verdi, "ve eğer Kızılderililer bize bir şans verirse, iki veya üç saatte bunu başarabiliriz."

"Bunu durdurmana ne sebep oldu, Weber?"

"Rattlesnake Gulch," diye cevap verdi.

"Bunun nesi var?"

"Shavano'ların bizi pusuya düşürmek istedikleri yer burası."

"Haklısın," diye cevapladı Kenton, başını sallayarak ve dudaklarını sımsıkı kapayarak. "Bu, tam da bu yaratıkların yapmayı planladığı şey ve eğer bunu başarabilirlerse bu gruptaki herkesi yok edecekler. Boone ve ben, bunun onların hilesi olduğuna karar verdik. O, onları gözetlemek için gitti ve ben de size yardım etmek için geri döndüm."

"Bay Hastings'in söylediklerinden," diye belirtti yaşlı Ashbridge, arkadaşı Altman gibi, "ormanlar o kadar keçeleşmiş ve vadinin her iki yakasındaki yoğun çalılıklarla boğulmuş ki, geceleyin Kızılderililer tarafından duyulmadan oradan geçmemiz imkansız."

"Haklı," Kenton'ın vurgulu yorumuydu, "bu iş yapılamaz."

"Bunun kabul edilmesiyle," dedi Altman, "nehri bu noktada geçmek veya yolculuğun geri kalanını Ohio ormanlarından geçirmek neden akıllıca olmaz? Yüzmeyi bilenler, bilmeyenleri yenebilir veya belki de daha iyisi, diğer tarafa yüzebilmek için bir sal inşa edebiliriz."

"Bu tam olarak fikir olurdu, eğer bu yaratıklardan saklanabilirse,
ama onlar bizi izliyor ve biz açıklıktan ayrıldığımızdan beri bunu yapıyorlar. Senin yaptığın her şeyi biliyorlar. Sen salla nehrin yarısına
gelmeden önce, her iki taraftaki ormandan sana saldırırlar ve salı iten her kadını, her kızı ve her ikisini de öldürürler."

"Söylediklerinizden şüphem yok," dedi Altman, izcinin çizdiği grafik resme ürpererek, "ama bana garip geliyor," diye ekledi, etrafına bakarak, sanki korkunç düşmanlarından bazılarını görmeyi beklermiş gibi, "biz kamptayken, denebilir ki, bize saldırmamış olmaları. Bundan daha iyi bir şans
isteyebilirlerdi ki?"

"Birçoğunuzu öldürebilirlerdi, ama buradaki Weber ve diğer çocuklar, eğer deneselerdi, onları canlı müzikle dans ettirirdi. Onları geri tutan şey bu, çünkü bu adamlar," diye belirtti Kenton, gururla arkadaşlarına bakarak, "bugün daha önce de belalı yaratıklarla karşılaştılar."

"O zaman tek mümkün şeyi yapıyoruz, gün o kadar geç saatlere kadar burada kalarak
Rattlesnake Gulch'e
karanlıktan sonra varamayacağız ve sonra, oradan geçmeye çalışmak yerine,
nehri geçeceğiz, sanırım, ancak Bay Hastings'in aldığı karardan
haberdar değilim."

"O zaman, burada durursak, onlar nelerden şüphelenecekler?" diye sordu George Ashbridge.

"Şimdi belaya bulaştın. Seni aradıkları bir
noktaya
varmadığında, durdurulduğunu anlayacaklar.
Casuslarından bazıları ormanın içinden gizlice geri gelip bunun ne anlama geldiğini öğrenecekler - büyük ihtimalle bunu çoktan yapmışlardır," diye ekledi Kenton, etrafına bir kez daha bakarak, "ve sonra seni herhangi bir özel sebep olmadan
yerleşirken,
ayakta dururken veya etrafta dolaşırken gördüklerinde, gerçek sebebi çok çabuk anlayacaklar. Rattlesnake Gulch yolunu denemeyi düşünmediğini anladıkları anda, sana
açılacak şeyleri ayarlayacaklar ve mümkün olduğunca çoğunu aşağı gönderecekler. "

"O zaman sorun, anladığım kadarıyla," dedi yaşlı Ashbridge, "Kızılderilileri pusuya düşürmek istedikleri vadiden geçme yolunu takip edeceğimize ikna etmek ve bu izlenimi gece yarısına kadar sürdürmek."

"Tam isabet ettiniz, Bay Ashbridge."

"Ama bu nasıl yapılacak? Sizden başka bu soruyu cevaplayacak kimse bilmiyorum."

"Boone ve ben bu konu üzerinde çok düşündük ve gördüğüm kadarıyla yapılacak en iyi şey şu: Teknenin yanındaki açıklığa bir kano bıraktığımızı biliyorsunuz. Oraya geri dönüp onu alacağım, tabii ki hala oradaysa. Kıyının altında o kadar yakın durmaya çalışacağım ki
hayvanlar neye doğru gittiğimi anlamayacaklar. Akşamın erken saatlerinde Rattlesnake Vadisi'nin hemen bu tarafında bir noktaya ulaşmayı başaracağım ve sizi bekleyeceğim. Sonra kadınları aceleyle diğer tarafa geçireceğim ve yolculuğun geri kalanını Ohio kıyısındaki blok evine kadar yapacağım."

"Kanoyla iki sefer yapmanız gerekecek."

"Bu taraftaki çalıların altında saklı, vadiden uzak olmayan başka bir tane bulamazsam. Eğer oradaysa, bir grubu alırım,
Boone'u veya başka birini, diğerini."

"Geri kalanımız da kızılderililerle hesaplaşacağız," dedi Weber Hastings, parlayan gözlerle.

"Baştan başlamalısın," dedi Kenton, kendisinin ve Boone'un yokluğunda grubun lideri olarak Hastings'e hitap ederek; "acele etme,
çünkü şu anda elinde çok fazla zaman var. Eğer
gün batımından önce Rattlesnake Gulch'e çok yaklaştığınız
görürseniz, durmanız için size bir bahane verecek
bir tür kaza geçirmiş olmalısınız. Bu, haşerelerin 'bir şey' görmesini engelleyecektir.

"Bir kaza ayarlayabilmeliyiz," diye belirtti George Ashbridge, gülümseyerek, yanında duran Agnes'in elini sinsice
tutarak. "Gerekirse bir kütüğün üzerinden düşüp bacağımı kırarım."

"Daha iyi bir plan Jethro'nun kazara vurulması olur."

"Aman Tanrım, bu işe yaramaz!" diye haykırdı zenci, tek kelime etmeden; "Bunu düzeltmenin en iyi yolu beni öylesine yiyecekle
doldurmak ki tek başıma yürüyemem ve geri kalanında beni
yavaşça taşımak zorunda kalırsın."

"Wal, zaman geçiyor; burada daha fazla kalmak işe yaramayacak; Seni Weber'in sorumluluğuna bırakıyorum; o da benim veya Boone kadar iyi iş çıkarabilir."

İzci uzaklaşmak için döndüğünde, Jethro Juggens elini onun
koluna koydu.

"Bakın, Bay Kenton, sizin için endişeleniyorum," dedi siyahi genç,
yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Bunun sebebi ne?" diye sordu korucu, daha önce de belirttiğim gibi,
iyi huylu adama karşı nazik bir his besliyordu.

"Size bir şey olacağından korkuyorum--bunu kemiklerimde hissediyorum; Bence sen yokken sana bakacak biri olmalı."

"Bunu yapmak ister misin?"

"Senin için iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum, Bay Kenton ve senin için daha fazlasını yapmaya ve senin iyi bir şekilde geri dönmeni sağlamaya hazırım."

Simon Kenton'ın bazen en zor koşullar altında bile belirgin bir özelliği olan o muzip mizacına boyun eğerek, korucu şöyle dedi:

"Hadi, genç, sen benimle ilgileneceksin."

Ve grubun şaşkınlığına, ikisi yan yana yürüdüler ve batıya doğru ağaçların arasında kayboldular.

"Bu pazarlığı yapacağız," dedi Kenton, arkadaşlarının görüş alanından çıktıktan birkaç dakika sonra: "Sen benimle ilgileneceksin ve ben de seninle ilgilenmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu beni çok etkiledi."

"Tam da istediğini yapacaksın Sana yapmanı söylüyorum ve önce sana yapmanı söylemeden
konuşmayacağım veya hareket etmeyeceğim."

"İşte bu; ve sen bana sormadan
konuşmayacak veya hareket etmeyeceksin; seninle
rahat olacağım, Bay Kenton."

"Ama," diye ciddi bir şekilde belirtti izci, "eğer her birimiz diğerinin hareket etmesini veya konuşmasını
yasaklarsa, sonsuza kadar hareketsiz kalmak zorunda kalırız. Önce ben patron gibi davranacağım ve sonra hazır olduğumda sana sıranı vereceğim."

"Bu bana tam olarak doğru gelmiyor, ama az önce fark ettiğim gibi, seninle
rahat olacağım, Bay Kenton, ve başla," diye cevapladı Jethro,
korucunun dizginleri tutarkenki ilgisiz tavrına biraz şaşırarak.

Ancak korucu ihtiyatlılığını ve uyanıklığını asla elden bırakmadı.
Jethro Juggens'ı peşini bırakmadı, tek bir kelime söylemesini yasakladı, ancak
sonuna kadar izlemesini ve dinlemesini söyledi. Güneş ufuktaydı, özel bir olay olmadan, günün erken saatlerinde ayrılan açıklığa ulaştılar.

İlk görüş Kenton'a hayal kırıklığı yaşattı.
Yerleşimcilerin kulübesinin görünümünde, öncülerin ayrılmasından bu yana herhangi bir
rahatsızlık
yaşadığına dair hiçbir şey yoktu ve yüksüz
düz tekne, korucunun birkaç saat önce geriye doğru baktığı yerde, kıyıya yaslanmıştı. Ancak, onu oraya çeken
mıknatıs olan kano yoktu.

Grubun ayrılması sırasında daha büyük tekne kadar açıktaydı,
ama keskin görüş
pruvanın veya kıçın ilk ana hatlarını keşfedemedi. Kendini kaldıramadığı için,
kaybolmasının insan eliyle olduğu sonucuna vardı.

"Bugün her yerde haşereler var gibi görünüyor," diye mırıldandı sabırsız korucu; "biz ayrıldığımızdan beri oradalar ve büyük olasılıkla bazıları
şimdi orada; ama ben o kanoyu almaya geldim ve onu alacağım,
yoksa adım Sime Kenton değil."

"Yaralanmadığından emin olmak için seninle mi gideyim?" diye sordu Jethro Juggens.

"Hayır; olduğun yerde kal, ve gözden uzak dur, ve ben geri dönene kadar konuşma,
kıpırdama, nefes alma," diye cevapladı korucu, olaylı kariyerinin
en tehlikeli maceralarından birine çıkmaya hazırlanırken.

BÖLÜM V.

CESUR VE NAZİK BİR ÇALIŞMA.

Kenton'un açıklığa doğudan veya nehrin yukarısından yaklaştığı ve sessiz düz teknenin kıyıya yaslandığı ve yerleşimcileri ve ailelerini kurtarmak için oluşturduğu planın gerektirdiği kanoyu bulmayı beklediği noktaya ulaşmak için açık alanı geçmesi gerektiği akılda tutulacaktır.

Bu açık alandan geçmek, kendisi gibi korunan bir ormancı için çok riskli bir işlemdi. Düşmanlarından herhangi biri, daha küçük tekneyi aradığı diğer taraftaysa, korucunun tespit edileceği kesindi. Bu nedenle planı, ormana girerek ve arkaya doğru hareket ederek açıklığın etrafından dolaşmaktı. Jethro Juggens'tan ayrılırken bunu yapmaya karar verdi.

Ağaçların arasından henüz gözden kaybolmamıştı ki adımları güçlü bir "St! st!" sesiyle durduruldu.

Nereden geldiğini gayet iyi biliyordu, sabırsızlıkla döndü, esmer arkadaşına doğru birkaç adım attı ve kısık sesle sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Bana konuşmamamı, kıpırdamamamı veya kısa konuşmamamı söyledin; eğer konuşmaz veya kıpırdamazsam, kısa konuşma işini bırakamaz mısın? Korkarım kısa konuşma işini
bırakmam gerekecek."

"Tamam, o zaman ben geri dönene kadar olduğun yerde kalmayı unutma."

Kenton ilerlemeye devam etti, ormanda gözden uzak kalarak, açıklığın üç tarafını dolaşana ve tekrar nehre yaklaşana kadar, arkadaşıyla ilk durduğu noktanın karşısında, ve kanoyu göremedi.

Küçük teknenin başına ne geldiği henüz tam bir muammaydı. Kaybolmasının nedeni yarım düzine neden olabilirdi. Belki de
Shawano'lardan biri tarafından sürüklenmiş, ya da yakalanıp
nehirden kürek çekilmiş, ya da yok edilmiş, ya da--

O anda, sanki bir atlama
kutusundan fırlamış gibi, kaslı bir Shawanoe figürü belirdi. Kanonun yakınındaydı, ama onunla Kenton arasındaydı,
ve o kadar yakındı ki, yüzü nehre doğru dönmüş olmasa, beyaz adamı keşfedebilirdi.

Kenton'ın yüreği hızlı bir şekilde çarptı, çünkü omuzlarındaki bir şey, başının arkası ve vücudunun şekli, Kızılderilinin eski düşmanı Wa-on-mon, Panter olduğunu gösteriyordu.

"Eğer o yaratık kendisiyse," diye düşündü Kenton, "o ve ben, halkından başkaları da olsa, hemen şimdi alabiliriz. "

Ya Kızılderili nehirde aradığı şeyi görmemişti ya da manzara tatmin ediciydi çünkü şimdi dönüp kulübeye doğru baktı. Bu yüzünü tamamen görünür hale getirdi ve beyaz adamın kabuğun kenarından bir göz atarak yakaladığı görüntü savaşçının bir yabancı olduğunu gösterdi.

Kenton'ın konumu, kütük kulübeyi Shawanoe kadar net bir şekilde görmesini sağladı, ancak binaya olan ilgisini haklı çıkaracak hiçbir şey tespit etmek imkansızdı. Durum o kadar tuhaf bir hal almıştı ki korucunun tüm
sağduyusu, takip edeceği en iyi yola karar vermesi için yeterli değildi.

Beş, on, on beş dakika geçti, bu süre zarfında savaşçı yerde oturuyordu, sırtını ağaca yaslamıştı, tıpkı bir gece önce düz teknede tutukluyken Panter'in yaptığı gibi hareketsiz kaldı.

"Uyuyor olduğuna inanmıyorsam kendimi şanslı hissediyorum," diye düşündü Kenton.

Bir Kişi bilinçsizmiş gibi davranmak için, ancak
bu durumda beyaz adam kızıl adamın bunu yapmasının hiçbir nedenini düşünemedi.

Simon Kenton veya kardeşlerinin orman gölgeleri arasında ilerlerken olduğu gibi, "sessizlikle ayakkabılanmış" olarak, ağacın arkasından çıktı ve burnu kıyıya yaslanmış uzun, zarif kanoya doğru hareket etmeye başladı.

Yol onu Shawanoe'nin yakınına götürdü ve birkaç adım daha geride durdu. Düşman onun insafına kalmıştı.
Canını şimşek gibi bir
anilikle bedeninden uzaklaştırabilirdi.

"Bir Hıristiyanın savaşma şekli bu değil," diye sonuca vardı Kenton, yolunda o kadar ani bir değişiklik yaptı ki ikisi arasındaki mesafe arttı.

Kızılderili'nin duruşu uyuyan birinin duruşuydu. Sırtı bir ağacın gövdesine dayalıydı, dizleri yukarı çekilmişti ve kolları dizlerinin üzerindeydi. Uzun tüfeği vücuduyla aynı desteğe yaslanmıştı, bıçağı ve tomahawk'ı yarı çıplak kişinin belinin etrafındaki kuşaktaydı, başı gömülüydü, çenesi göğsüne dayanıyordu ve kaba, siyah saçları omuzlarının önünde veya arkasında sallanıyordu.

Böylece otururken yüzü kısmen kanodan uzağa dönüktü. Kenton'ın rotası onu uyuyan kişinin yanından geçirdi, fark ettiğine göre gözleri kapalıydı.

Bilincini kaybettiğine dair tüm şüpheler ortadan kalkmıştı, çünkü onun adına herhangi bir iddiada bulunmak için akla gelebilecek hiçbir neden yoktu.

Talih, nadir ve dikkate değer bir zaferin sözünü veriyordu.

Kanunun kıyıya o kadar hafifçe yaslandığı ve onu serbest bırakıp akıntıya bırakmak için yalnızca çok
hafif bir kuvvet gerektiği söylenmiştir.

Dolayısıyla, Shawanoe uyanıp yokluğunu fark ederse, bunun akıntının etkisinden kaynaklandığı sonucuna varırdı, bu da tüfeğinin ona eşlik etmesi durumunda formüle edilemeyecek bir sonuçtu. Böyle bir teorinin önerisini takiben, Shawanoe tekneyi kurtarmaya çalışırken, akıntıya karşı değil, aşağı doğru bakardı.

Bu nedenle, Kenton onu salladığında, uyuyan bir nöbetçiyle uğraşma eğilimini bir kenara bıraktı ve sadece bir anlık duraklamayla, elini kanonun kıç tarafıyla aynı olan kavisli pruvasına koyana kadar öne çıktı.

Uzun, iki kanatlı kürek, tıpkı kendisinin Panther ile kıyıya kürek çektikten sonra bıraktığı gibi, dipte yatıyordu. Her şey hazırdı, ancak şimdi en zor sınav, şimdiye kadar görevini eşsiz bir beceriyle yerine getiren izciyle karşı karşıyaydı.

Düşmanına bakarak, küreğin bir ucunu
suya daldırdı ve daha önceki gibi aynı sessizlikle, tekneyi
akıntıya ve açıklığın dibindeki açık alana doğru yolladı.

Çıkıntılı dalların altından geçirip Jethro Juggens için kıyıya çıktığında, ona bir tür güvence geldi.
Onu bıraktığı yeri tam olarak bilerek, bir saniye bile kaybetmeden oraya
hızla koştu. Ama adam gitmişti. "Onu yanımda getirdiğim için bana hak verdin!" diye mırıldandı öfkeli Kenton,
"ama genç olanın başına ne gelebilirdi?"

Peki, gerçekten de şu soruyu sorabilirdi.

BÖLÜM VI.

HAKİMİYET HAKKI.

Jethro Juggens'a her zaman Kenton'ın Kızılderililerle ilgili bir görevi üstlendiğinde gerekenden çok daha fazla çaba sarf ettiği veya daha fazla dikkat gösterdiği
görünüyordu. Afrikalının
zekasının yoğunluğu, hain insanlarla uğraşırken dikkat veya özen gösterme ihtiyacını görmesini engellemiyordu, ancak öncü gibi aktif veya güçlü bir adamın aşırı çekingenliği esmer genci olumsuz etkiliyordu.

"O kanonun, o düz teknenin yakınında, bir yerlerde olduğunu düşünüyor,"
diye düşündü Jethro, izcinin ayrılmasından birkaç dakika sonra; "Benim de
o konuda küçük bir fikrim var. Diğer tarafa koşması beş dakikadan fazla sürmez. Yapması gereken de bu, ama bunun yerine
ormanın içinden açıklığın etrafından dolaşıyor--yapabileceği en aptalca şey. Bir çıngıraklı yılana basıp
sokulma riskini göze alıyor ya da çenesinin altına bir dal takıp
ayaklarından kaldırıp
başındaki bütün dişleri
sıçratacak kadar şiddetli bir şekilde sırtüstü düşürüyor."

Okuyucu, Kenton'ın benimsediği planın başarısını öğrendi.

"Bu işte kendimi tam olarak iyi hissetmiyorum," diye mırıldandı Jethro, birkaç dakika sonra. "Bay Kenton'a bakmak için geliyorum ve tehlike geldiğinde onu benden habersiz kaçırıyorum.

"Önce patronu oynadı, bu iyi, çünkü bu
şeyleri düzeltmenin yolu bu, ama sıra bana geldi."

Silikon suratından bir hoşnutsuzluk ifadesi geçti.

"Bana konuşmamam, hareket etmemem veya kısa bir konuşma yapmamam gerektiğini söyledi. Bunun bir anlamı yok. Sonra kısa bir konuşma yapmam için bana izin verdi. Eğer bunu yapmasaydı,
benden ne olurdu? O yokken, kısa bir konuşmamı dört saat boyunca ücretsiz tutamazdım. Hareket etmeye ve konuşmaya gelince, bunu zaten yaptım, bu yüzden
bu konuda daha fazla yorum yapmanın bir faydası yok."

Kendisine verilen tüm emirleri ihlal ettiğini düşünmek gerçekten rahatlatıcıydı, çünkü bu gerçek, sonsuza kadar devam edebilecek zihinsel mücadeleyi sona erdirdi. Bu nedenle, parmaklıklar indirildikçe, itaatsizlik büyüdü veya genişledi.

Kenton, hizmetçiden ayrılmadan önce, onun keşfedilme tehlikesinin çok az olduğu bir yerde olduğundan emin oldu. Çalılıklar o kadar yoğundu ki, zorunlu olmadıkça kimse oradan geçemezdi,
çünkü etrafta çok daha uzun bir tur atarak iş kurtarılabilirdi. Nehire oldukça yakındı, açıklığın kenarındaydı, ancak adamın yalnızca olağan ihtiyatı kullanması durumunda görülmesini önleyecek kadar uzaktı.

Emirlerini açıkça ihlal eden Jethro, özel bir şey yapmadan açık alana doğru ilerledi Bunu yaparken önlem aldı ve etrafına baktı.
Düz teknenin görünümünde onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu, ayrıca
kabinin görünümünde herhangi bir değişiklik fark edemedi.

"Bu konunun doğru olduğunu hissetmiyorum," diye düşündü, eski pozisyonuna dönerek; "Bay Kenton için endişelenmeye başlıyorum; ona yardım etmek için uzun süre gitmem gerektiğini anladım ve başının ne tür bir belaya gireceğini bilmiyorum."

Ayrılmalarından önce ikisi arasında Jethro'nun aklındaki planı oldukça net bir şekilde anlaması için yeterince zaman geçmişti. Korucunun, Afrikalının tahminine göre,
açıklığın diğer tarafına en uzun yoldan gitmeyi planladığını biliyordu,
ve bu da çok fazla zaman ve çabayı boşa harcamıştı.

Neyse ki, Jethro meseleyi çözmek için açık alanda yürüyüp öncülerin kaderinde en önemli rolü oynayacak olan davayı kendisi aramak gibi bir dürtüye yenik düşmedi. Böylece, sonuçları çok uzaklara uzanan bir felaket önlendi. Ancak birkaç dakika daha düşünmek genci daha az tehlikeli veya akılsızca bir şey yapmaya yöneltti. Kenton'ı takip etmeye karar verdi, aynı yolu izledi ve aynı hedefe doğru ilerledi.

"Ben bir ıslık çaldığımda ve etrafına bakıp beni ona gülümserken gördüğünde," diye düşündü Jethro sırıtarak, "bu onu şaşırtacak.
Yapacağım!"

Genç, korucuyu izinden takip edecek kadar orman işçiliğinde yetenekli değildi. Aslında, bunu yapmasına gerek yoktu, çünkü
yol ona gayet iyi biliniyordu.

Jethro bu işe giriştiğinde biraz da endişeliydi,
çünkü sofistike sözlerine rağmen, kendisine karşı birden fazla taraflılık göstermiş olan Kenton'ın hoşnutsuzluğunu çekme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu biliyordu. Eğer bir felaket olursa, genç suçlanacağını biliyordu. Bu nedenle, emirleri ihlal etmesinden yalnızca en iyi sonuçların çıkması için kendini öyle yönetmesi gerekiyordu.

Jethro, açıklığın etrafında dönerken ağaçların arasında epeyce geride kaldı. Sağındaki artan ışık, günün erken saatlerinde yaşadığı heyecan verici deneyimle bölümle ilgili ufak bir bilgi edinmemiş olsa bile, ihtiyaç duyduğu tek rehberdi. Ara sıra, kulübeyi görebilecek kadar açık alana yaklaşıyordu ve böylece nerede olduğunu tam olarak bilmeden neredeyse tek bir adım bile atmıyordu. Kulübe ve ötesindeki düz tekneyle aynı hizada bir noktada durdu ve hemen çevresine baktı. "Bu, o Kızılderili'yi taktığımda durduğum yerle ilgili ve," diye ekledi Jethro kıkırdayarak, "Girty'nin kuruması için astığı gömleği kepçelediğim yer. Daha sonra, bir bayrak savaşı olduğunu ima etmeye çalıştılar, yani hepimizin birbirimizle konuşurken ateş etmeyi bırakmamızı istiyorlardı; Kenton'ı ve halkın geri kalanını kandırdılar, ama o Şili'yi kandıramadılar."

George Ashbridge ve babasının çok fazla özen ve emekle inşa ettiği kulübenin arkasını incelemekte bir hayranlık buldu.

"Onlarla birlikte olmadığım için şanslıyım," diye düşündü Jethro, "çünkü eğer olsaydım bütün işleri yaparken etrafta otururlardı. Herkesin benim sadece iş konusunda iyi olduğumu düşünmesi çok garip, ama silahı diğer insanlar kadar iyi
atabildiğimi unuttular."

Bir iki dakika derin düşüncelere dalarak ayakta durdu. Zihninde önemli bir plan
dönüyordu.

"Bay Kenton'ın beni sevdiğinde kullandığı tarzdan, kanoyu bulmak için gideceği yere gitmesi yaklaşık iki gününü alacak,
sonuç olarak bu kadar acele etmemin bir faydası yok ki boynumu kırayım. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için evin içine bir göz atacağım."

Ve en ufak bir tereddüt etmeden
olağanüstü amacını gerçekleştirmeye koyuldu.

Öncelikle, hatırlanacağı üzere,
alt katta iki, üst katta iki pencere bulunan kabinin arka tarafına yaklaştı. Bunların her biri
bir adamın zorla içeri girmesine izin vermeyecek kadar dardı. Simon Girty'nin
alt katlardan birinden ateşkes bayrağını astığı yer burasıydı,
ancak dikkatli Jethro tarafından
sopadan indirilip el konuldu. Jethro, bir süre giydikten sonra,
diğerlerinin neşesini kaçırmak için onu bir kenara koydu.

Esmer genç, içerideki açıklıktan, mobilyaların ve eşyaların büyük bir karmaşa içinde
ortaya saçıldığı yerden baktı.
Görüntü tatmin edici değildi ve kapıdan içeri girme niyetiyle ön tarafa geçti.

Geçmişte olduğu gibi, şansın en önemli rolü oynadığı sayısız olay sürekli olarak meydana geliyor. Jethro Juggens'ın şimdi dahil olduğu ve arkadaşlarının kaderi üzerinde, akıllı Boone ve Kenton'ın hesaplamalarının ötesinde, önemli bir etkiye sahip olması beklenen olağanüstü olaylar dizisinin başka bir açıklamasının yapılıp yapılamayacağından şüpheliyiz. Renkli genç, yarım saat önce kapının önünde belirmiş olsaydı, sadece Shawanoe'lardan bazıları tarafından anında fark edilmekle kalmayacak, aynı zamanda öldürülecekti. Hareketlerini daha az bir süre geciktirmiş olsaydı, bu sonuçların ortaya çıkacağı kesindir, çünkü okuyucu, kanoyu koruyan savaşçının uykuya dalmadan önce, açıklıktaki kulübeye epey ilgi gösterdiğini öğrenmiştir.

Ancak Jethro'nun hareketi o kadar zamanlıydı ki (kendisine hiçbir itibar kazandırmadan)
her iki tehlikeden de kurtuldu, ayrıca Kenton tarafından görülme tehlikesinden de kurtuldu, ki hatırlanacağı üzere, aynı mahalleye önemli ölçüde dikkat ediyordu.

İzci, siyahi genç köşeyi dönüp ön kapıya doğru yürüdüğü anda bakışlarını binaya doğru çevirmiş olsaydı, duygularının ne olacağını hayal etmek zor.

"Doğru," diye mırıldandı Jethro, mandal ipinin sarktığını fark ettiğinde; "bu, kapıyı tekmelememi gereksiz kılıyor."

Deri kayış akıllıca seğirdi, kapı nazikçe içeriye doğru itildi
ve kalbin hafifçe hızlanan atışıyla, Jethro Juggens
eşiği geçti.

Alt katta çeşitli boyutlarda kutular parçalanmış veya oraya buraya
dağıtılmıştı. Geniş, ferah şöminenin yakınında bir dizi
tencere, su ısıtıcısı, bir vinç ve ütüler veya atalarımızın
kullandığı türden diğer basit mutfak eşyaları vardı. Tüm kat o kadar dağınıktı ki
sınırlandırılmış alanda hareket ederken dikkatli olmak gerekiyordu.

Üst kata çıkan eğimli merdiven yerindeydi, ancak oraya çok az şey taşınmıştı. Elbette, buna izin vermek için zaman çok kısaydı.

Jethro sırayla pencerelerden içeri baktı, ancak
telaşa neden olacak hiçbir şey
bulamadı. Sonra, denebilir ki, günün ilk mantıklı eylemini yaptı; Bir düşmanın habersizce kendisine saldırmasını önlemek için mandal ipini çekti.

Genç, gözü öncülere son yemeklerini sağlayan
ekmeğin kalanını içeren bir kutuya iliştiğinde kıkırdadı. Tüfeğini duvara yaslayarak, yaşamın koyu, sağlıklı asasından büyük bir somunu kavradı ve büyük, mükemmel dişlerini içine gömdü, kabuğunu ve daha hafif kısmını
sanki en yumuşak ve lezzetli meyvelermiş gibi çıtırdattı.

Kendisine bir yatak kadar iyi hizmet eden sert zemine uzanarak, bu eşi benzeri görülmemiş eylemden
sonuçlarının ne olacağı konusunda hiçbir şey düşünmeden derin, huzurlu bir uykuya daldı.

Bu sırada uzun yaz günü sona eriyordu. Karanlık
sonunda ormanın ve nehrin üzerine çöktüğünde, Jethro Juggens hâlâ
uyuyordu.

BÖLÜM VII.

SAHİPLİK SORUNU.

Simon Kenton, en büyük iyiliğin en büyük sayıya ulaşması ilkesine göre ilerledi.

Son derece incelikli ve becerikli bir şekilde kanoyu uyuyan Shawanoe'nin burnunun dibinden çekip, diğer taraftaki çalılıkların altındaki açık alanda sessizce ilerlettiğinde, Jethro Juggens'ı yanına çağırmaya cesaret edemedi, çünkü hafif bir sesin, sırtı bir ağaca dayalı ve başı göğsüne eğik bir şekilde oturan Kızılderiliyi uyandıracağından korkuyordu.

Bunun yerine, kıyıya çıktı ve onu bıraktığı yere doğru ilerledi, ancak daha önce gösterildiği gibi, renkli gencin, olumlu talimatlar karşısında başka bir yere gittiğini gördü.

"Onu yanımda getirdiğim için bana hak veriyor," diye tekrarladı iğrenmiş öncü. "Böyle bir şey yapacağını tahmin edebilirdim."

Sabırsızlığı içinde, daha fazla oyalanmadan oradan ayrılmak için döndü,
ama tüfeği kullanma becerisi çok dikkat çekici olan genç adama olan düşkünlüğü, birkaç dakika oyalanmasına ve birkaç temkinli işaret vermesine neden oldu.

Jethro Juggens o sırada akşam yemeğini yapmak için kabinin içinde olduğu için, Kenton'ın çabasının başarısız olduğunu söylemeye gerek yok.

"Eğer beni duysaydı ne anlama geldiğini anlamazdı ve eğer anlasaydı, blok evinde duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırarak yanıt verirdi - bu yüzden kendi başının çaresine bakmasına izin vereceğim. "

Kanodaki yerini almadan önce korucu, açıklığın kenarına yakın bir noktaya doğru gizlice ilerledi, burada çalılıkları dikkatlice ayırarak
ve dışarı bakarak, düz tekneye bakabilir ve uyuyan Shawanoe'nin ana hatlarını görebilirdi.

Öncü, eğlenceli bir sahneye tanık olmak için tam zamanında yetişti.

Savaşçının ilahi uykusu, sıradan tabirle, Kenton'ın ona son bakışını atmasından bir an sonra kendiliğinden sona erdiği için, bir "kedi uykusu" olarak tanımlanabilir.

Shawanoe çenesini kaldırdı ve sonra dünyadaki en doğal şekilde, tüm erkek ve kızların duyuları kendilerine geldiğinde yaptığı gibi, işaret parmaklarını gözlerinin içine sokarak gözlerini ovuşturdu. Sonra elini uzattı ve tüfeğini önüne aldı, bunu
ayaklarının üzerinde kalkarken yaptı. Sonra başladı, oldu katıydı ve
nehre sanki kendi görüşünden şüphe ediyormuş gibi bakıyordu.

Kısa bir süre önce orada olan kano gitmişti.

Sonuçta, büyük bir şaşkınlık hissetmemesi gerekirdi, çünkü
kıyıya hafifçe yaslanmışken,
gevşeyip yüzerek uzaklaşması şaşırtıcı değildi.

Boyalı yüz, sanki gerçeğin bir parıltısı kızıl adamın beynine girmiş gibi, Kenton'a doğru meraklı bir şekilde dönmüştü,
ama açıkça bu imkansızdı ve kayıp tekneyi ararken kıyı boyunca hızla
kayboldu.

"Ne kadar uyuduğunu biliyor," diye düşündü gülümseyen Kenton, "ve
teknenin çok uzağa sürüklenmiş olamayacağını biliyor. Onu bulmak için yeterince uzağa gittiğinde ve bulamayınca, tekrar oraya geri dönecek; yeri inceleyecek ve ayak izlerimi bulacaktır; mokasenlerin beyaz bir adama mı yoksa serserilerden birine mi ait olduğunu bilmeyecek, ama şeyin neden akıntıya karşı değil de aşağı doğru yüzdüğüne dair bir fikir edinecek. Wal," diye mırıldandı korucu, "suyun içinde bir kanoyu sürüklemek için ondan daha keskin gözler gerekecek ve bu eski tekneyi tekrar aceleyle alabileceğini sanmıyorum."

Kenton'ın aklında bu düşünceler varken, tekrar tekneye binmiş ve geniş kül küreği eline almıştı.

Okuyucu önündeki zor görevi anlayacaktır. Açıklıktan Rattlesnake Gulch'e kadar olan mesafe iki milden fazlaydı. O gece tamamen çöktüğünde son noktaya ulaşmak onun işiydi.

Normalde bu o kadar kolay olurdu ki işin doğası olarak kabul edilemezdi, ancak her şeyden önce her yerde bulunan Shawanoes'lerin bilgisi olmadan başarılması gerekirdi. Korucunun akıntıya karşı yolunu gizlice açması ve öncülerin pusu için belirlenen yere ulaşmadan önce durması, Kızılderililere hedeflenen kurbanların kendileri için kurulan tuzağa yürüme niyetinde olmadıklarını bildirmelerine engel olamazdı.

Savaş grubu yerleşimcilerin kendilerinden kaçmasına asla bilerek izin vermeyeceği için, bir saldırı olacağı kesindi; ve Boone ve Kenton liderliğindeki deneyimli korucular onları alt edeceklerinden emin olsalar da, bir saldırının ardından az çok can kaybı olacağı kesindi. Çaresiz olanlardan bazıları acı çekecekti; muhtemelen birkaç kişi öldürülecek ya da kaçırılacaktı, ki bu da aynı anlama geliyordu.

Bu acınası sıkıntıları önlemek, Boone ve Kenton'ın, özellikle de ikincisinin, aldığı olağanüstü önlemlerin sebebiydi.

Simon Kenton'ın çözmeye koyulduğu sorunun basit bir sorundan başka bir şey olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi.

Ancak küreği sallayan kollar sağlam ve kaslıydı ve
saatlerce makul bir yorgunluk olmadan görevi yerine getirebilirdi. Kenton bu tür basit bir engeli umursamadı ve aslında, eğer tüm yol boyunca devam etseydi,
bu şekilde sunulan perdeden dolayı mutlu olurdu.

Bir kez daha ve tekrar zayıf tekne uzuvların altından itildi,
ilerlemesi kürek sudan çekildiği anda neredeyse durdu. Bu kısa çökme aralıkları sırasında, korucu düşmanlarının yerini söyleyebilecek sesleri dikkatle dinliyordu. 
Söylenebileceği gibi, her yerde olduklarını biliyordu ve en beklenmedik anlarda onlarla çarpışmaya meyilliydi. Öncüler veya refakatçileri en kartal gözlü teyakkuza tabi tutulmuşlardı.

Bir ferlong boyunca ilerleme bu zahmetli şekilde devam etti.

Sonra
Kenton her zamankinden daha uzun bir duraklama yaptı, çünkü kanoyu tam yüz fit genişliğinde bir alandan geçirmenin gerektiği ve en ufak bir
paravan görevi görebilecek hiçbir şeyin olmadığı bir noktaya ulaşmıştı.

Koruyucu, izlenecek en iyi rota konusunda kendi kendine tartışıyordu.

"Orada nöbet tutan herhangi bir haşere olduğuna inanmıyorum," Kenton'ın sonucuydu; "Shawano'lar kadınların ve oğlanların nerede olduğunu biliyorlar ve orası da gözetledikleri yer -- işte gidiyoruz."

Tekrar kül rengi kürek berrak akıntıya daldırıldı, ancak tam güçlü dürtüyü ona aktardığı anda, korucu kendini şimşeğin aniliğiyle kontrol etti.

Nehrin hemen karşısındaki bir noktadan, öğleden sonra daha önce onu ve Boone'u rahatsız eden aynı sinyal geldi. Bir karganın, sanki bir ağacın üst dallarından eşine sesleniyormuş gibi, hafif gaklaması, dinleyen Kenton'ın şaşkın kulaklarına Ohio'nun üzerinden süzüldü.

"Ne mutlu bana!" diye mırıldandı, "eğer kargalar Kaintuck'ta bu yılın bu mevsiminde daha önce hiç görmediğim kadar sık ​​değilse."

Adamın bir an bile şüphe etmediği bu sinyal, Shawanoe casuslarından birinin
boğazından geldiğine, kendisiyle
tartıştığı soruyu çözdü.

Kanonun burnunu kıyıya doğru zorlayarak kıyıya çıktı.
Ancak, tamamen çekmeden önce, en uygun yolu seçebilmek için ormanın içinden kısa bir mesafe yürümeye karar verdi.

Gidecek çok yolu yoktu, ancak bu basit eylem, yaşam mesleğiyle ilgili her şeyi yaptığı tüm titizlikle işaretlenmişti.

Orman, çalılıkların bolluğu nedeniyle istediği gibi olmasa da, kanoya zarar vermeden oradan geçip tekrar suya geri döneceğinden emindi. Bunu yapmak için yola koyuldu ve on beş veya yirmi dakikanın sonunda başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Ve orada onu bir sürpriz bekliyordu. Tekne gitmişti!

Eğer onu Shawanoe'nin kapalı gözlerinin önünden inanılmaz bir ustalıkla geri çekmiş olsaydı, aynı kişi (çünkü o olmalıydı) onu elinden kapmak için daha az akıllıca bir şey göstermemişti.

Kenton bu konu üzerinde düşünmekte hiç vakit kaybetmedi, ama cesur hırsızı aramak için kıyı boyunca hızla ve sessizce koştu. Birkaç çubuk ötede ona rastladı, sanki teknenin mülkiyeti konusunda herhangi bir anlaşmazlıktan korkmuyormuş gibi kıyı boyunca büyük bir dikkat ve beceriyle ilerledi, aslında korkmuyordu da; çünkü beyaz adamı, adamın onu gördüğü anda görüp kıyıya atladı ve elinde bıçakla ona bir orman
kaplanının şiddetli öfkesiyle saldırdı.

On dakika sonra, Simon Kenton kanoyu tekrar ele geçirdiğinde, kasvetli bir şekilde mırıldandı:

"Bazen bir yaratık hata yapar; o hava yaratığı bir hata yaptı, ama
bir daha asla hata yapmayacak, çünkü fırsat geldiğinde
orada
olmayacak!"

BÖLÜM VIII.

BU ARADA.

Bu arada, yerleşimcilerin aileleri ve refakatçileri boş durmuyordu.

Başarının eşiğindeyken geri döndüklerinde, Batı'nın öncülerinin en belirgin özelliklerinden biri olan

cesaret ve şikayet etmeyen cesaretle zor kaderlerine katlandılar. "Vaat edilen topraklara" girmişlerdi, denebilir, çünkü tüm Ashbridge'ler ve Altman'lar açıklıktaki kulübenin kapısından geçmişlerdi; ev eşyalarını ve dünyevi mallarını büyük bir özen ve emekle inşa edilmiş yapıya bırakmışlardı; sonra, kalmanın yakın tehlikesi konusunda uyarılmış olarak, on mil uzaklıktaki blok eve doğru yola çıkmışlardı, orada bir kez daha vahşi doğaya girmeleri güvenli olana kadar orada kalacaklardı. Daniel Boone, şirketin önündeydi, Rattlesnake Gulch civarında keşif yapıyordu, çünkü oradaki Shawanoes'lerin ana savaş grubunu gözetlemeliydi ve mümkün olduğunca beyazlara karşı niyetlerini öğrenmeliydi. Kenton, gecenin karanlığında aileleri Ohio'nun üzerinden geçirmeyi umduğu kanoyu aramak için açıklığa geri dönmüştü. Shawanoe ile ölümcül karşılaşmasının ardından, onu akıntıya karşı iterek bıraktık. Shawanoe, geçici yokluğunda tekneyi bıraktığı yerden geri çekmişti.

Her erkek ve kadının, vahşi doğadan blok evine doğru ilerlerken, tamamlanması
umulan planı anladığı ve her birinin, elbette, başarısına
yardımcı olmak için istekli olduğu söylenebilir.

Bu nedenle, Kenton ve Jethro
Juggens'ın ayrılmasından on dakika sonra, geride bıraktıkları kişiler doğuya doğru yolculuğa çıktılar -- yani, aralarında ve
Kaptan Bushwick komutasındaki karakolda bulunan korkunç Rattlesnake Gulch'e doğru.

Yürüyüş hattı basitti. Weber Hastings, izlenecek rotayı herkes bildiği için rehber veya daha doğrusu
öncü kurye olarak hareket etti. Şirketin önünde yaklaşık yüz metre kadar mesafe vardı, bu da onların yürüyüşünü kendisininkiyle aynı zamana denk getiriyordu, böylece aradaki mesafe ne artıyordu ne de azalıyordu.

İkinci bir izci şefiyle aynı hızda ilerliyordu, ancak o kadar uzaktaydılar ki
sağda ve ormanın derinliklerindeydiler, bu yüzden birbirlerini nadiren görüyorlardı. Solda veya arkada muhafız yoktu, adı geçen iki kişi tehlikenin yaklaştığını zamanında bildirmek için yeterli görülüyordu.

Diğerleri tarafından askeri düzene benzer bir girişimde bulunulmadı. Öncü izciler disiplinden bıkmışlardı, "ateşle ateşle mücadele etmeyi" tercih ediyorlardı -- yani Kızılderililerle Kızılderililerin kendilerine özgü yöntemlerle mücadele ediyorlardı.

Buna göre, diğer korucular büyük tehlikeden
kurtarmayı umdukları ailelerin üyelerini mümkün olduğunca çevreleyerek ilerliyorlardı. Bay Ashbridge ve karısı eski arkadaşlarının önünde ağır ağır yürüyorlardı, küçük Mabel çoğunlukla aralarındaydı ve her birinin elini tutuyordu. Ancak Mabel'in bir kenara çekilip yeşil bitki örtüsünün arasında parlayan her parlak çiçeği koparma eğilimi her zaman engellenemiyordu ve anne babası için çok fazla endişeye neden oluyordu.

Sırada Bay Altman ve karısı yürüyordu, Agnes, kızı ve George ise en arkadaydı.

Acaba," dedi Agnes alçak ve tatlı sesiyle, "blok evine ulaştığımızda güvende olacak mıyız, yoksa Virginia'daki eski evimize varana kadar doğuya doğru gitmeye devam mı edeceğiz, yoksa bu korkunç kızıl adamların gücünün ötesinde hissedebilmek için."

"Eski evlerimizdeki insanların Kızılderililerden acı çekmesinin üzerinden uzun yıllar geçmişken neden bu şüpheyi dile getiriyorsun?"

"Çok uzun zaman önce değil ki hatırlayamıyorum."

"Ama on yedi yaşında olduğunu unutma--"

"Birkaç ay daha, lütfen hatırla, efendim."

"Ve sanırım, bir düzine yıl hatırlayabilirsin; bu iyi bir süre.
Ama o kadar da kötü değil. Kenton dün, kendisiyle konuşurken konuyu açıkladı. Kızılderililer arasında bir telaş var ve bu devam ettiği sürece bir blok evin veya bir yerleşimin kanatları altında kalmalıyız. "

"Ama ne kadar sürecek?"

"Bu soruyu cevaplayabilecek tek bir kişi var. Birkaç hafta, ay veya muhtemelen bir veya iki yıl içinde olabilir. Crawford ve St. Clair gibi seferlerin işleri eskisinden daha da kötüleştirdiğini biliyorsunuz."

"Neden?"

"Albay Crawford, hatırlayacağınız gibi, sadece yenilmekle kalmadı, aynı zamanda esir alındı ​​ve kazıkta yakılarak öldürüldü. Sonra Başkan
Washington, General St. Clair'i gönderdi ve birleşik kabileler onu kalçasından ve uyluğundan vurdular. Tüm bunlar Kızılderilileri daha cesur ve düşmanlıklarında daha açık hale getiriyor, öyle ki yüzlercesinin Ohio ve Kentucky'deki tüm beyaz adamları kovabilecek kadar güçlü olduklarına inandığından hiç şüphem yok."

"General Washington neden Kızılderililerle nasıl savaşılacağını bilen ve onları kırbaçlayacak kadar adama sahip birini göndermiyor?"

"St. Clair düşmanı kırbaçlayacak kadar adama sahipti, ancak general Kızılderili ülkesine girdiğinde onlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Braddock ve müdavimlerinin otuz yıldan fazla bir süre önce, Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında, Washington ve Virginialılar olmasaydı tüm İngiliz askerlerinin öldürüleceği korkunç hatayı öğrendiniz."

"General Washington'ın kendisinin bir kuvvetin komutasını alacağını düşünüyorum. Tüm bu sıkıntılara son vereceğini biliyorum," diye ekledi Agnes, ülkesinin seçkin Babasıyla gurur duyarak.

"Başkan olmasaydı bunu yapacağından hiç şüphem yok; ancak Philadelphia'da kalıp diğer subayların görevlerini yapmalarını sağlamalı. Ancak kendisi gelemiyorsa, artık doğru adamları göndermek için yeterince şey biliyor. Bir sonraki savaşta
Kızılderililer o kadar kötü kırbaçlanacak ki, uzun yıllar
kalacaklar."

"Ya sonra?"

"Doğu'dan yüzlerce ve binlerce insan gelip Batı'ya yerleşecek. Topraklar temizlenecek ve ekilecek; şehirler ve kasabalar
ortaya çıkacak ve bizim o temizliğimiz, ekleyeceğimiz diğer dönümlerle birlikte, seni ve beni zengin edecek, Agnes."

"Seni zengin edebilir, George; ama bana nasıl yardımcı olabilir?"

Zarif eline öncekinden daha sıcak bir baskı uyguladı ve sesini alçalttı, böylece sadece kendi kulağına çok yakın olan kabuk benzeri kulağı sözlerini duyabilirdi.

"Eğer bana faydası varsa, sana da faydası olacaktır; çünkü, Tanrı isterse, o zamandan çok önce
bir olacağız. Bu umudumda yanılıyor muyum, canım?"

"George," dedi Agnes, biraz daha sessizce yürüdüklerinde,
"beni biraz rahatsız eden bir ihtimal var."

"Peki o ne?"

"Haftalarca, belki de aylarca, Kızılderililerle olan sorun bitene kadar blok evde kapalı kalan tüm halkımız arasında. Geçen gün nehirden aşağı inerken
orada durduk. Geniş, geniş bir yapı ama tek binadan başka bir şey yok. Birçok insan farklı zamanlarda orada yaşıyor ve hepsi olabildiğince nazik olsalar da, sizin ve bizimkiler de onlara eklendiğinde hiç de hoş olmayacak."

"Böyle hissetmenize şaşmıyorum. Aynı düşünce benim ve Kenton'ın aklına geldi ve sanırım herkesin aklına geldi. Başka bir düzenleme
yapmak gerekecek. Kaptan Bushwick, birkaç günden fazla kalmanız gerekecek gibi görünüyorsa, birkaç sağlam kabin yaptıracak, yoksa o bundan daha iyisini yapabilir."

"Nasıl?"

"Hepimizi Boonesboro'ya gönderin. Şu anda bize yardım eden büyük Daniel Boone'un evi orası. Adını ondan almıştır. İçerisinde birkaç kabin bulunan ve yirmi veya daha fazla aile için bolca yer olan normal bir palankadır."

"Ne kadar uzakta?"

"Emin değilim, ama elli milden daha az."

"Neden hemen oraya gitmiyorsunuz, blok evde durmadan?"

"Sorun şu ki, eğer oraya yolculuk yapmak şu anda güvenliyse,
açıklıktaki kendi evimizde kalmak da aynı derecede güvenli olacaktır. Rota
Kentucky'deki en tehlikeli bölgelerden birinden geçiyor."

"Eğer durum buysa, blok evden oraya nasıl ulaşabiliriz?"

"Bunun için elverişli bir şansın beklenmesi gerekecek; o şans,
bildiğiniz gibi, şu anda değil, ama kısa bir süre içinde gelebilir. Kenton veya Boone veya adamlarından bazıları bunu hemen öğrenecektir."

Agnes cevap vermek üzereydi ki, biraz önde veya bir tarafta dolaşan koruculardan biri, bir milden fazla bir mesafeyi aşmış olması gereken bir çığlık attı. Dehşete düşen arkadaşları aniden durdular, tüfeklerini daha sıkı kavradılar ve deli gibi davranan adama hayretle baktılar.

Silahını bir kenara fırlatmış ve yerde bir şeyler
harmanladığı ağır bir sopayı yakalamıştı.

Ona doğru koşanların, kıvranan nesneyi devasa bir çıngıraklı yılan olarak tanımaları için ikinci bir bakışa ihtiyaçları yoktu. Adam çılgına dönmüş gibiydi ve sürüngeni
olabileceği kadar ölü gördükten sonra bile dövmeye devam etti.

"Ne faydası var, Jim?" diye seslendi Hastings, vahşi çığlığını duyunca geri dönmek için acele etmişti; "O battı; seni ısırdı mı?"

"Evet," diye cevapladı diğeri boğuk bir sesle sendeleyerek geriye doğru
yerin dibine çökerken; "beni tohumlamadan önce iki kez ısırdı; Bittim."

BÖLÜM IX.

"KAZA."

Öncülerin ormanda bu olaylı yolculukta zihinlerini meşgul edecek fazlasıyla şeyleri varmış gibi görünüyor, çıngıraklı yılan gibi korkunç bir şeyle temas etmeden, ama işte eskorttaki dayanıklı üyelerden biri, az önce öldürdüğü
büyük sürüngen tarafından görünüşe göre ölüme sürüklenmişti.

Zavallı adam yere yığılıp düştüğünde,
neredeyse tüm grup onun etrafında toplanmıştı. Birliğin o bölümü, o ilk günlerde bile, tamamen viskiden yoksun değildi.
Bölgede çok fazla viski üretilmemiş olabilir, ama o ayrıcalıklı topraklarda evlerini kuranlar, sık sık viski eksikliğinden muzdarip olmazlardı.

Mataralar bol miktardaydı, ama kaleden gelen koruculardan hiçbirinin bir erzak getirmek için acele etmediği ve

Adamın yanına diz çöküp kabı ağzına götüren ve onu oturma pozisyonuna getiren Bay Altman'dı.

"George," dedi Agnes, "Bay Kenton'ın Rattlesnake Gulch'a gece tamamen gelene kadar ulaşmamızı engelleyecek bir kazayla karşılaşmamız gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Eh, karşılaştığımız kaza bu."

Genç Ashbridge'in üzerinde bir ışık parladı. Refakatçilerin yüzlerindeki eğlenceli ifade açıklandı. James Deane, ölümüne
vurduğu çıngıraklı yılandan zarar görmemişti. Söylendiği gibi, tüm bunlar
etki yaratmak için yapılmıştı.

İşin en gerçek yanı, Jim'in kendisine hiçbir masraf çıkarmadan ve böyle bir aşırı doz için hiçbir sebep olmadan muazzam miktarda mükemmel viski tedarik ediyor olmasıydı.

Arkadaşlarını tehdit eden gerçek tehlikeyi gören Hastings, Bay Altman'ın omzuna dokundu ve Bay Altman ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ona daha fazlasını vermem."

"Zehirle savaşmak için onu doldurmak daha güvenli olur."

"Evet--onu doldur," diye ekledi Jim, kalın bir sesle, elini belirsiz bir şekilde şişeye doğru uzatarak; "onu doldur--coun'act--hic--p'son--onu doldur ki
koşup geçsin."

"Sanırım Tom, şimdi koşuyor," diye önerdi Bay Ashbridge, meseleyi anlamıştı.

Diğerlerinin yüzlerindeki ifadeler ve sözler gerçeğin iyi Samiriyeli'nin aklına gelmesine neden oldu. İğrenmiş bir ifadeyle ayağa kalktı. Sonra cam matarasını salladı ve
kendisiyle güneş ışığının arasına kaldırdı.

"Şüphelenmiş olsaydım, bir damla bile içmemeliydi; üç adamı sarhoş edecek kadar
içti."

"Ve üç adamın olabileceği kadar sarhoş," diye cevapladı Ashbridge.

"Çıngıraklı yılanını getir--hıçkırık," diye kekeledi Jim, daha fazla yorum yapmak üzereyken vazgeçip yere yığıldı,
bu tür tüm gözlemleri daha uygun bir zamana erteledi. Neredeyse grotesk bir hal aldı ve bu sahte çıngıraklı yılan ısırığının yalnızca ormanda akın eden Shawanoe savaş partisinin üyelerini aldatmak amacıyla yapıldığı söylendiğinde inanılmaz geliyor, ancak bu gerçek olduğu gibi, plan da tekil olduğu kadar Daniel Boone ve Simon Kenton'ın onayını aldı, bu tür konulardaki yargılarının nihai olarak kabul edilmesi gerektiğini herkes kabul edecektir. Bu arada Hastings, Ashbridge, Altman ve kendi adamlarıyla endişeyle istişare ediyordu. Durum son derece ciddiydi ve kriz çok uzakta olamazdı.

"Burada yarım saatten fazla beklememize gerek yok," dedi, "ve belki de o kadar uzun olmayacak; sonra yola çıktığımızda, vadiye ulaşmadan önce gece tamamen çökmüş olacak."

"Ve Kızılderililer amacımız konusunda aldatıldılar mı?" diye sordu Bay Ashbridge'in meraklı yorumu.

"Bunun hiçbir sartintisi yok ama öyle görünüyor."

"Ama bana öyle geliyor ki bu işin en endişe verici özelliği,"
devam etti öncü, "şu: bu Shawanoes'lerin o ölüm vadisinden geçmeyi planlamadığımızı öğrenecekleri zaman yakında gelecek."

Hastings başını salladı. Tüm bunları ve ardından gelmesi muhtemel
komplikasyonları düşünmüştü.

"Duraklamamızdan ne kadar sonra gerçeği şüphelenecekler?"

"On dakika içinde; ama," diye ekledi korucu, "geçmeden önce sabahı beklemeye karar verdiğimizi düşünebilirler."

"Bu olası mı?" diye sordu genç Ashbridge.

"Hayır; böyle bir şey düşünmeleri için binde bir şans yok ama yine de o tek şans var."

Bay Ashbridge, izcilerin lideriyle tekrar görüş alışverişinde bulundu, diğerleri de en yakın ilgi ve dikkatle dinliyorlardı.

"Shawano'lar bizim sadece vadiden geçişimizi sabaha kadar ertelediğimize ve bunu kesinlikle deneyeceğimize inanıyorlarsa, o zaman ne yapacaklar?"

"Gün doğana kadar veya bir hafta, eğer bu şeyin deneneceğinden eminlerse, orada bekleyecekler; ancak," Hastings'in önemli bir sözü vardı,
"bu tür bir fikre umut bağlamayın."

"Bunu yapmanın aptalca olacağından eminim, ancak artık temel gerçeklere iniyoruz. Kızılderililer yakında onların tuzağına düşme niyetimiz olmadığını öğrenecekler. O zaman ne yapacakları sizin için net değil."

"Hayır; ama gece iyice
yaklaşana kadar saldıracaklarını sanmıyorum. Her zaman hesap yapmaya ve
manevra yapmaya epey zaman harcarlar. Karanlığın başlangıcı ile
güneşin doğuşu arasındaki o zaman, sizinkilerin yararına bizim tarafımızdan kullanılmalıdır, aksi takdirde
hiç kullanılmayacaktır."

"Bay Kenton, bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, ailelerimizin güvenliği için akıllıca adımlar atmış gibi görünüyor. Tekneyle birlikte bırakılan
kanoyu güvenceye almaya güveniyor ve
kanat yakınında başka bir tane bulmayı umuyor. Ya her iki durumda da başarısız olursa--o zaman ne olacak?"

"Bu soruyu yalnızca Kenton'ın kendisi cevaplayabilir; kazanma olasılığı kadar başarısız olma olasılığına da sahip olduğuna inanıyorum, ancak yakında hazır olacak; bizi uzun süre bekletmeyecek. Boone bizi kesinlikle kandıracak ve onlar da doğru şeyi yapacaklar."

"Bundan şüphe yok, ancak, eğer beni affederseniz, Bay Hastings, bana göre yapmamız gereken bir şeyler var. Kendilerine yardım edemeyen etrafımızdaki sevdiklerim için duyduğum endişe, küstahlığımı mazur görmeli."

"Bu bir küstahlık değil, efendim; söyleyeceklerinizi duymaktan hepimiz memnunuz."

"Her an kazalar olabilir, bazıları sahte olsa bile," diye nitelendirdi Ashbridge, birkaç çubuk ötede bulunan Jim Deane'in bilinçsiz figürüne bir bakış atarak. "Boone ve Kenton kendilerini büyük bir
tehlikeye attılar. İçlerinden biri ölebilir; ikisinin de
düşmesi imkansız. Sizin gibi iyi dostlarımızın yanımızda olması bizim için büyük bir şans, ancak en akıllı kişi, elinden geldiğince her türlü olasılığı karşılayan kişidir. Ya Boone veya Kenton'dan bir daha hiçbir şey göremezsek?"

"İkisinin de aynı anda batması gibi bir şeyin olabileceğini
düşünemiyorum. İçlerinden biri yakında ortaya çıkacak."

"Ancak Kenton, çok şeyin bağlı olduğu kanoyu getirmeyi başaramayabilir. Şimdi, konuya gelecek olursak, vadinin yakınında durduğumuzda, bir saldırıya karşı iyi bir savunma yapabileceğimiz bir pozisyona sahip olacak mıyız?"

"Bilmiyorum," dedi korucunun açık sözlü cevabı; "Yanımızda Rattlesnake Vadisi ve bu yerin iç ve dışını bilen tek bir adam var."

"O adam kim?"

Hastings, cevap olarak çaresiz bir sersemlik içinde olan Jim Deane'i işaret etti.

"Hıh!" diye belirtti öncü, "o ölü bir adamdan daha fazla bir öneme sahip değil ve önümüzdeki birkaç saat içinde de olmayacak."

BÖLÜM X.

RATTLESNAKE VADİ'NDE.

Bu sırada gece orman ve nehir üzerinde kapanıyordu. Güneş batmıştı ve güçlü bir batı rüzgarı sürekli olarak yukarı doğru esiyordu. Gökyüzünde bulut kümeleri sürükleniyordu ve ay göründüğünde ışığı tehlikeli ve belirsiz.

"Daha fazla beklememeliyiz," dedi Hastings, "çünkü bulunduğumuz yerde bir saldırı riskiyle karşı karşıya kalacağız ve bu neredeyse bir pusu kadar kötü olurdu."

"Doğru," diye mırıldandı Altman, etrafa bakarken, "bu açık alanda hiçbir şekilde korunağımız yok. Duraklamak için bundan daha iyi bir yer bulmalıyız."

Lider, uyuyan Jim'in bir kütük kadar çaresiz ve hareketsiz bir şekilde yerde yattığı yere doğru ilerleyen iki adamına doğru başını salladı. Her biri onu omuzlarından tutarak ayağa kaldırdı. Sonra bıraktılar ve bir paçavra yığını gibi yere yığıldı.

Tekrar yukarı çekildi, sarsıldı, tokatlandı ve sertçe ayağa kalkması söylendi.

"İyiyim," diye mırıldandı Jim, "çıngıraklı yılanını getir (hıçkır); bırak ısırsınlar - kimin umurunda? Viski onu iyileştirecek - viskini getir."

Biraz daha kahramanca bir muameleden sonra, adam sonunda o kadar
uyandı ki, kısmen iki arkadaşının desteğiyle, biri silahını aldı.

"Eğer onun hiçbir sorunu olmadığını bilseydim," dedi iğrenen Bay Altman, "benden bir damla bile alamazdı. Bize ihtiyacımız olan bilgiyi verebilecek tek adam ölmüş olabilir."

Şirket günün erken saatlerinde olduğu gibi ilerledi, ancak daha fazla önlem alındı. Dişiler merkeze yakın tutuldu ve kocalar onlara yakındı, böylece içi boş bir kareye
benziyordu.

Hastings, Kenton ve Boone'un yokluğunda her zaman yaptığı gibi liderliği ele aldı ve iyi işaretlenmiş bir yolu takip ettiğini fark ettiğinde çok uzağa gitmemişti. Sağındaki ve solundaki bir arkadaşı birkaç dakika önce buna benzer bir şey fark etmişti. Üç yol, diğerlerinden bahsetmiyorum bile, birleşti ve biraz daha ileride tek bir yol oldu.

Bunlar, ima edildiği gibi, vahşi hayvanların Rattlesnake Gulch'ün diğer tarafında biraz uzakta bulunan tuz yalama yerine giderken yaptıkları patikalardı. Öncüler artık o uğursuz noktaya oldukça yakındı ve keşif gezisinin yükü tamamen Weber Hastings'in omuzlarına dayanıyordu, Hastings en yakın arkadaşından en az elli fit önde bir pozisyon almıştı.

Hastings tam önünde hafif, anlık bir hışırtı duydu. Hemen
durdu ve dinledi. Bir sonraki an daha sağda duyuldu. Bunu Shawanoe'lerden birinin yaptığını biliyordu, tüm becerilerine rağmen beyaz adamdan daha fazla
bu karanlığın ortasında mükemmel bir sessizlik içinde ilerleyemezlerdi.

Aniden farklı bir ses duydu. Sanki bir şey yaprakların üzerinden kayıyordu ve Hastings'in anında tanıdığı, uzun zamandır ve daha önce sık sık duyduğu hassas bir vızıltı sesi eşlik ediyordu.

Çıngıraklı yılanın uyarısını duyan okuyucularımız, bunu ikinci kez duyduklarında yanılmazlar. O uğursuz sürüngenlerden bir diğeri, öncülerin yolunun üzerinden kayıyordu, sanki onlara artık yakın olan vadinin isminin uygunluğunu bildirmek istercesine.

Ağaçlar arasında gizlice dolaşırken en büyük can sıkıcı engel, çıngıraklı yılanın zehrine karşı evrensel bir çare olan
Jim Deane'in aşırı dozda almış olmasıydı. Ayıkken, batıdaki en cesur ve en yetenekli izcilerden biriydi ve kendisi için zorlu ve tehlikeli bir hizmet gerçekleştirdiği
Kaptan Bushwick tarafından özel olarak yüksek bir saygı görüyordu.

Ancak, doğal olarak, artık kendisinin tam tersi olan başka bir kişiydi. Eskortlarının hassas görevlerine katılmaları için serbest kalmalarını sağlamak amacıyla, George Ashbridge ve babası Jim'in sorumluluğunu üstlendiler ve sözleşmeyi devraldıklarında, yapabilecekleri tek şeyin "malları teslim etmek" olduğunu gördüler.

Deane birkaç tökezlemeden sonra toparlandı ve baba ve oğuldan daha az yardım alarak yürümeyi başardı, ancak bir yandan diğer yana sallanıyor ve ikisine de
ağır ağır yaslanıyordu. Kısmen kendi kendine
kısmen de hareketinde ona yardım edenlere mırıldanmaya ve konuşmaya devam etti.

"Vadiye gidiyoruz--tamam," diye mırıldandı, hedeflerine oldukça yaklaştığında, "kaleye girmek istiyorum; orası sizin için doğru yer, dostlar."

İzci, sanki bir ağacın gövdesine çarpmış gibi aniden durdu. Kesik kesik konuşmasına rağmen, durumuyla ilgili belirsiz bir his
yavaş yavaş kendisini zorladı.

Belirsiz ama giderek daha belirgin bir şekilde, beynini bulandıran büyüyü
bozmanın gerekliliğini fark etti. Çabayı tekrarlayıp yeniledikçe daha fazla güç kazandı.

Kendini biraz dengesiz bir şekilde tutarak, karanlıkta yaşlı refakatçisine baktı ve sordu:

"Nereye gidiyoruz?"

"Blok-evine ulaşmaya çalışıyoruz ama çok uzakta. Şimdi Rattlesnake Gulch'e
yaklaştık."

"Sorun değil," diye tekrarladı Deane, tekrar öne doğru sendeleyerek; "kaleye--kalemize gidiyoruz."

Jim Deane daha önce olduğu gibi aniden durdu ve gözlerini kırpıştırarak herkesin sarıldığı karanlığı delmek için boşuna çabalamaya başladı. Arkadaşları, artık onlardan yardım almadan dik pozisyonunu koruyabildiğini fark ettiler.

"Bir mum alamaz mısın?" diye sordu, beyni hala bulanıktı, "görmek için
çok karanlık; mum al, sana kaleyi göstereyim."

Şirket artık Rattlesnake Gulch'e o kadar yaklaşmıştı ki, rehber Weber Hastings daha fazla yaklaşmanın doğru olmayacağına karar verdi. Daha fazla bir şey yapmadan önce
Kenton'ın gelmesini beklemeleri gerekir.

Yavaş yavaş veya tahmin edilenden daha az zorlukla, korucu
tüm adamlarını bir araya getirdi veya blok-eve kadar eşlik etmek üzere yola çıktıkları ailelerin etrafında toplandılar. Karanlıkta birbirlerinin şekillerini zor görebilmelerine rağmen,
hiçbirinin eksik olmadığını kanıtlamak için birkaç dakika yeterli oldu. Hepsi oradaydı, ama, ah!
onlar hakkında ne kadar süre daha böyle şeyler söylenmeli? "Rattlesnake Gulch'e o kadar yakınız ki," diye açıkladı Hastings, "yüz metre daha gidersek, doğrudan
hayvanların bizim için kurduğu pusuya düşeriz."

"Ne yapmalı?" diye sordu Bay Altman, temkinli bir fısıltıyla.

"Eğimden biraz daha aşağı, nehrin kıyısına doğru ilerleyeceğiz ve
Kenton veya Boone'u bekleyeceğiz; onlardan biri çok yakında burada olacak."

Bay Ashbridge şimdi Jim Deane'in bozuk
yolunda ilan ettiği şeyi açıkladı. Sorguya çekilmeden önce, ayıklığa daha yakın olan adam şöyle dedi:

"Çocuklar, ne söylediğimi bilmediğimi mi düşünüyorsunuz; olmam gerektiği kadar ayık değilim, ama size açıkça söylüyorum; büyük bir hata yaptınız ve bunu size kanıtlayacağım."

XI. BÖLÜM.

İZLEME VE BEKLEME.

Deane son birkaç dakika içinde duyularının kontrolünü hızla yeniden kazanmıştı. Açık hava, vücudunun sürekli hareketi ve şirketin yaklaşan tehlikesinin giderek artan bilinci, beynini çalmak için ağzına aldığı sinsi düşman üzerinde ona hakimiyet sağladı. Bu sırada arkadaşları da onun rastgele konuşmadığına ve yakınlardaki "kaleden" bahsettiğinde sözlerinin bir gerekçesi olduğuna ikna olmuşlardı.

"Wal, Jim," diye belirtti Hastings, grup karanlıkta adamın etrafında toplanırken; "Sanırım meseleleri birkaç dakika önce olduğundan daha iyi anlıyorsun. Öne geç, biz de seni takip edelim,
ama bir adamın gözlerinin şu anda ona pek faydası olmadığını unutma."

"Ben, sanırım yönümü buldum; şuradaki soldaki nehir ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yüz metre kadar - biraz daha fazla sanırım."

"Ben de öyle düşünmüştüm ve Rattlesnake Gulch hemen önümüzde. Wal, nehre doğru yokuştan aşağı doğru düz bir çizgide, birkaç ay önce, haşereler bizi köşeye sıkıştırdığında veya neredeyse hepimizi yok ettiğinde bir araya getirdiğimiz bir sürü dal, çalı ve taş var. Eğer duracaksak, bizim için doğru yer orası."

"Devam et, o zaman, çünkü haşerelerin durduğumuzu fark etmesi uzun sürmeyecek."

Korucu -artık kürek çekmiyordu- durumun hakimi olduğunu hisseden birinin güvencesiyle meseleyi ele aldı. İlerledikçe, zemin nehre doğru aşağı doğru eğildi. Orman oldukça açıktı, ancak hatırı sayılır bir çalılık vardı ve bu çalılıkların arasından, korucuların bile, hareketlerini Kızılderililere belli edecek bir hışırtı duymadan geçmeleri imkansızdı.

Neyse ki, hedeflerine varmak için çok fazla mesafeleri yoktu.

Deane'den sadece bir iki adım geride olan Hastings, birkaç dakika sonra
durduğunun farkına vardı.

"İşte buradayız," diye fısıldadı rehber; "onlara geri haber ver, dikkat etsinler,
tökezlemezler, çünkü buralarda işler zor."

Bölüğün lideri, durumu hemen anlayan kendi adamlarına haber vermekle kalmadı, aynı zamanda Ashbridge'ler ve Altman'ların aşırı kaba tahkimata girmesine yardımcı oldular. Son derece dikkatli davranıldı, ancak her şeye rağmen birkaç tökezleme ve kazaya karşı birden fazla aceleci haykırış oldu.

Herkes için her şey netleştiğinde, ki kısa süre sonra öyle oldu,
şu anda Hastings ve arkadaşlarının birkaç ay önce Panther ve Shawanoe'leri tarafından saldırıya uğradıklarında son direnişlerini gösterdikleri noktada oldukları öğrenildi. Ellerindeki çaresiz mücadeleyi önceden gören keşifçiler, emrindeki kısa süreyi birkaç siper kazmak için değerlendirmişlerdi.

Yıldırımla parçalanmış bir kül çok yardımcı oldu ve tahkimatın temelini attı. Gövde yerden on iki ayak yukarıdan koparılmıştı ve yüzlerce iğne benzeri ucu olan kütük yukarı doğru çıkıntı yapıyordu. Birkaç büyük dalın parçaları yardımcı oldu ve birkaç metre ötede yere serilmiş bir ağaç, gövdesi bir ayaktan daha küçük olmasına rağmen, hesaplanamaz bir fayda sağladı.

Sonra etrafa dağılmış birkaç kaya ve büyük taş vardı.
Normalde bir düzine adam bunları hareket ettirmeye çalışmaktan çekinirdi, ancak çaresizliğin enerjisiyle bunlar yerlerine oturtulmuş ve görevlerini iyi yerine getirmişlerdi.

Tüm bu acele ve çabanın sonucu, etraflarına bir koruma
kurmak için çok ilkel ve kırık bir tahkimat
parçalanmış ağaçtan, sağdan ve soldan düzensiz bir daire şeklinde uzanıyordu, ta ki en büyük çapında otuz fitlik bir alanı
kapatana kadar. Ancak bu tam bir daire değildi, fakat bir dairenin
üçte dörtte birini oluşturuyordu. Nehre doğru olan taraf, en kötüsü gelirse geri çekilme yollarını korumak için açık bırakılmıştı.

En kötüsü, ima edildiği gibi geldi ve bu açıklıktan, Panter ve savaşçılarının karşı konulamaz saldırısından sonra kalan birkaç savunucu, hayatlarını
kurtarmak için en büyük çabayı gösterdi. Öncülerin Rattlesnake Gulch'ü tamamen kendi haline bırakma niyetlerini daha fazla gizlemeye çalışmamalarının zamanı geldiğinde, içine götürüldükleri "kale"nin eksik bir tanımı budur. Kaçaklar, kendilerini "yerleştirmek" için, düşünülebilecekleri gibi, on beş veya yirmi dakika harcadılar. Başka bir deyişle, mümkün olduğunca yakın çevrelerini ve Shawanoe'lere karşı en iyi savunma araçlarını öğrenmek için harcadıkları zamanı iyileştirdiler, bu da onlara kendilerine sadece kısa bir zaman bırakacağından emindi.

Her şeyden önce, Hastings ve adamlarının bunu bilmeleri gerekiyordu ve Deane'in yardımıyla, bilgi kısa sürede edinildi.
Son olarak, Hastings adamlarını uygun pozisyonlarına yerleştirdi ve sonra diğerlerini parçalanmış külün yakınındaki bir noktaya götürdü. Herkesin yanında olduğundan ve her birinin söylediği her kelimeyi duyduğundan emin oldu, ancak
sözleri, onları bir kamış ötede dinleyen Shawanoe'lerden uzak tutacak bir özenle korudu.

"Arkadaşlarım, bu yerin sadece geçici bir yer olduğunu anlıyorsunuz; Jim'in bizim için orayı bulmak için zamanında ayıklanmış olması bizim için büyük bir şans. Burası en güvenli yer ve kadınlar ve çocuklar biz gidene kadar burada kalacaklar."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu Bay Altman.

"Kenton dönene kadar söyleyemem; çok geçmeden burada olacak."

"Ya ona ve Boone'a bir şey olursa?" diye önerdi Bay Ashbridge.

"Daha önce de böyle bir şey söylendi; Boone ve Kenton'a her zaman bir şey oluyor, ama ikisinin de hata yapıp bir daha ortaya çıkmaması gerekiyor - neden, böyle bir şey olamaz."

"Gerçekleşebilir," diye belirtti genç Ashbridge, iki büyük öncüye olan inancı Hastings'inkine eşitti, "ama o kadar düşük bir ihtimal ki, düşünmeye değmez. Anladığım kadarıyla, Kenton geri dönene kadar burada beklememiz gerekiyor."

"Tam isabet, genç, tam isabet. Sizler bir adamın gözlerinin pek de önemli olmadığını görebilirsiniz, bu yüzden hepiniz kulaklarınızı en iyi şekilde kullanmalısınız."

"Biraz görebiliyorum," dedi Agnes Altman, "ve gözlerimizin kulaklarımız kadar bize yardım etme olasılığının olduğuna inanacağım."

"Omuzlarınızda bilge bir kafa var," dedi korucu hayranlıkla.
"Sizlerin hatırlamanız gereken tek şey, haşerelerin her yerde olduğu ve onlardan birinin olduğu yerde mutlaka bir numara deneyeceğidir. Ona dikkat edin."

"Elbette Bay Hastings, Bay Altman ve oğlumun, her adamın bu muhafazaya giden yolu korumak için
gerektiğinden, sadece ailelerimize eşlik etmek için bu noktada kalacağını kastetmiyorsunuz."

"Wal, bunun benim fikrim olduğunu kabul ediyorum, ancak eğer öyle diyorsan seni kullanabiliriz."

"Kesinlikle öyle diyoruz," Bay Altman hemen belirtti.

"Benimle gel."

Bunun üzerine, korucuların lideri Bay Altman, Ashbridge ve oğluna birkaç yer verdi. Her birinin tüfeği vardı ve sadece Shawanoes'in sinsi yaklaşımına karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekiyordu, eğer onları daha önce
bulmamışlarsa bile, çok yakında bunu yapacaklarından eminlerdi.

Hastings'in adamlarına verdiği talimat, bir Kızılderili keşfettikleri anda sadece hata yapmamak için yeterince beklemeleri ve sonra öldürmek için ateş etmeleriydi.

"Böyle bir zamanda her bir yaratık önemlidir," dedi anlamlı bir şekilde, "ve
eğer biri Panter'i düşürecek kadar şanslıysa, bir düzine savaşçıya bedeldir."

Tüm erkek üyeler yerleştirildiğinde, düzensiz üç çeyreklik
çemberde
kayaların, dalların ve toprak sırtlarının arkasında çömelmişler ve birbirlerinden iki yardadan iki katı mesafeye kadar değişen bir boşlukla ayrılmışlardı.

İster kasıtlı olsun ister olmasın, Hastings George Ashbridge'i Agnes Altman'ın hemen soluna yerleştirdi, annesi Bayan Ashbridge ve Mabel ise yakındaydı. Aşıklar o kadar yakındı ki, aralıklarla fısıldayarak bir veya iki kelime
söylemelerinde pek risk yoktu. Biri başını kaldırdığında, diğeri
sevilenin belirsiz hatlarını yakalayabiliyordu.

Geçici sığınak, sıkıntılı kaçaklar için çok şanslı bir şey olsa da, Hastings ve deneyimli korucuları için huzursuzluk yaratan birkaç özelliğe sahipti. Ay kısa süre sonra gökyüzünde belirse de,
ışığı,
hızlı hareket eden bulutlar nedeniyle tehlikeli ve belirsizdi. Bazen bir nesne nehirde birkaç çubuktan görünürdü ve sonra bir kanoyu yarı mesafeden tanımlamak için bir çift keskin göz gerekiyordu.

Ancak hepsinden daha ciddi olan batı rüzgarıydı. Bu rüzgar, nehrin üzerine doğru sabit bir şekilde ve önemli bir güçle esiyordu.
Ağaçların arasında iç çekiyordu ve dalları öylesine hareket ettiriyordu ki hışırtı sürekliydi.
Bu yüzden tamamen Kızılderililerin lehine bir dikkat dağıtma sağlıyordu,
çünkü özel bir önlem almadan,
tespit edilme korkusu olmadan, istedikleri kadar tahkimata yaklaşabiliyorlardı.

Bunu hemen hesaba katacakları kesindi.

Hastings, arkadaşlarını Simon Kenton'ın ve tesadüfen
Daniel Boone'un gelişini bekledikleri gerçeğiyle etkilemeyi unutmamıştı. Her biri, ortaya çıktığında, bunu Panter'in sessizliğiyle yapacaktı ve onları düşman sanmamak için çok fazla dikkat gösterilemezdi.

Bunun gerçekten çok az tehlikesi vardı, hatta hiç yoktu, çünkü herkes durumu anlamıştı ve arkadaşlarına zarar verme riski yoktu.

Dahası, Kenton ve Boone, her bir korucunun anlayacağı sinyallerle, onların gelişini zamanında bildireceklerinden emindi.

Son yirmi dört saat içinde çoğu adamın uykusu bölünmüş ve yetersizdi, ancak durum o kadar gergindi ki, tehlike geçene kadar hiç kimsenin uykuya dalması tehlikesi yoktu. Eğer bir şey kesinse, o da bu kaba daire içindeki nöbetin sürdüğü sürece aralıksız ve uyanık olacağıydı.

Mabel Ashbridge başını annesinin kucağına koydu, tıpkı Bayan Altman gibi sırtını parçalanmış küllere dayamış bir şekilde oturuyordu ve herkesin üzerinde duran korkutucu gölgeyi pek de takdir etmeden kısa sürede bilincini kaybetti. Anneler o kadar gergin ve gergindi ki ara sıra gözlerini kapatsalar da uykuları düzensiz ve kısaydı. Ancak tüm partide Agnes Altman'dan daha uyanık olan yoktu. Bir önceki gece hapsedilmiş Panter'e merhamet gösterme konusundaki zayıflığını henüz tam olarak affetmemişti, çünkü Panter sevgili George Ashbridge'i öldürmeye çok yaklaşmıştı ve niyetini kimseye belli etmeden, Tanrı'nın yardımıyla, kendi açısından bu suç teşkil eden tedbirsizliği silmek için bir şeyler yapmaya karar verdi. Belki de bu karar, kendi mükemmel görme ve görüş yetenekleriyle desteklenmişti veya daha doğrusu her ikisi de, herhangi bir korucu veya hatta dirseğinin dibinde olduğu söylenebilecek George Ashbridge tarafından şüphelenilmeden önce ona tehlike bilgisini getirmişti. Agnes, annesi gibi yaprakların üzerinde oturuyordu ve sırtını başının birkaç santim yukarısında yükselen bir kayaya yaslamıştı. Bu pozisyonda gözlerini kapattı. Gözlerini kapatarak ona hiçbir faydası olamazdı ve gözlerini kapatarak yeteneklerini tek bir dinleme yeteneğine yoğunlaştırabildi; artık tek bağımlılığını buna vermişti. Bu şekilde oturmuş ve yoğun bir şekilde dinlerken, hızla şaşırtıcı bir gerçeğin farkına vardı; kayanın hemen diğer tarafında biri vardı ve ondan en fazla üç fit uzaktaydı. Birinin Shawanoe Kızılderilisi olduğu, adının Agnes Altman olduğu kadar kesindi.

BÖLÜM XII.

SAVAŞI AFRİKA'YA TAŞIMAK.

Bay Altman'ın kaslı hizmetkarı, Herkül kadar güçlü, çocuk kadar zeki veya Kenton ve Boone kadar tüfek kullanma becerisine sahip esmer genç Jethro Juggens, takip eden olaylarda tekil ama önemli bir rol oynamıştır. Bu nedenle, okuyucu, zaman zaman daha ciddi ve daha trajik olaylar silsilesinden uzaklaşıp, arkadaşlarına böyle önemli bir hizmette bulunan kişinin "Shod with Silence" adlı kitapta anlatılan
yaptıklarını, talihini ve talihsizliğini takip ettiğimizde bize katlanmalıdır.

Simon Kenton, açıklıkta bırakılan kanoyu kurtarmak için yola çıktığında Jethro'yu da beraberinde getirdiği için kendini defalarca suçladı; ve yine de, kötü düşünülmüş gibi görünse de, bu hareket, hızla ve hızla ilerleyen olayların tüm gidişatını değiştirdi ve romantik Ohio ile bağlantılı en dikkat çekici efsanelerden birinin ve Ohio ve Kentucky'nin yerleşim tarihini belirleyen
harika olayların temelini oluşturdu.

Jethro Juggens, okuyucunun öğrendiği gibi, muhtemel zararını düşünmeden, kulübenin etrafını
açıklıkta dolaştı, kapıdan geçti, mandal ipini çekti,
geride kalan
ekmeğin neredeyse tamamını
silip süpürdü ve sonra uzanıp
uyudu.

Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde o kadar çok uyku
almayı başarmıştı ki
bu tür bir şeye ihtiyacı yoktu. Sonuç olarak,
hayatında hiç olmadığı kadar uyanık bir şekilde gözlerini açtığında bir saatten az bir süre baygın kaldı.

Oda karanlıktı ve o kadar kafası karışıktı ki
kısa bir süreliğine
nerede olduğunu anlayamadı. Oturur pozisyona gelerek
gözlerini ovuşturdu ve karanlıkta etrafına baktı.

"Ben bu düz tekneyim ve ben onun mahzeninde miyim?" diye sordu kendi kendine.

Ancak bir an düşününce neler olduğunu hatırladı.

"Aman Tanrım! Acaba Bay Kenton'a bir şey oldu mu?" diye haykırdı, ayağa kalkıp karanlıkta fark edilmeden kutulardan birinin üzerinden sendeleyerek.

"Ben onu izlemeden ve ona dikkat etmeden başının ne belaya gireceğini kimse bilemez. Ona yardım etmek için çok geç kaldığımdan korkuyorum."

Kapıyı açıp dışarı fırlayacaktı ama o anda keskin burun delikleri, kısa bir süre önce ortalığı kasıp kavurduğu ekmek somunlarının iştah açıcı kokusunu yakaladı.

"Uyumadan önce biraz yediğime dair bir baskım var ama emin değilim; hata yapmak istemiyorum ve biraz daha aç hissediyorum."

Kendisine bir öğün daha yemek sağlayacak kadar yiyecek kalmıştı ve onu güvenceye alana kadar eşsiz dişlerini ve devasa çenelerini kullanmayı bırakmadı.

Tüfeği, bıraktığı kapının yanındaki duvara yaslanmıştı. Kapıyı açıp bayılmak niyetiyle eline aldı, o sırada ilk gerçek korku heyecanı onu harekete geçirdi. Birinin kapıyı açmaya çalıştığını duydu.

Bunun bir düşman olduğunu biliyordu, çünkü mahalledeki tek arkadaşı Kenton onu aramaya asla gelmezdi.

Mandal ipi içeri çekildiğinde, kapının dışarıdan büyük bir çabayla açılması dışında açılması imkansızdı. Yine de biri tekrar tekrar ve öyle bir şiddetle itiyordu ki bunda hiçbir hata olamazdı.

"Kim?" diye sordu Jethro, en derin sesiyle, Kızılderili içeri girerse diye tüfeğini kullanmaya hazır tutarak.

Cevap yoktu, ancak dışarıdaki çabalar bir dakikalığına durdu,
ilk başta olduğundan daha dikkatli bir şekilde devam etmek üzere.

"Defol git, yoksa başın derde girer," diye seslendi genç, daha yüksek bir sesle, olabildiğince tehdit edici bir şekilde.

Yine itmeler durdu ve her şey sessizleşti.

Jethro, rüzgarın kulübenin etrafında ve ötesindeki ağaçların arasında kuvvetlice estiğini duydu. Kulübe gibi açık alanda dururken, üzerine hiçbir gölge
düşmemişti. Bu nedenle dar pencereler, loş ay ışığına karşı net bir şekilde belirginleşmişti. Genç, onlara gizlice baktı,
Kenton'un emirlerine itaatsizlik ederek yaptığı üzücü hatayı daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlamıştı. Aksi takdirde, şu anki
durumunda olmazdı.

Ancak pişmanlıkların ona fayda sağlaması için çok geçti. Yapabileceği tek şey,
sonuna kadar bildiği şekilde mücadele etmekti. Kapıya doğru bir adım atarak başını eğdi ve dinledi. Yapıya karşı baskı
yok olmuştu, ancak birkaç kırık cümle söylendiğinde
seslerin mırıltısını yakaladı. Elbette, bunların anlamı
onun erişiminin ötesindeydi.

"Neden mücevher değiller?" diye sordu kendi kendine, "ya da Amerikanca konuşmuyorlar ki
başka bir mücevher onları anlayabilsin? Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum ve sanki kendileri de bilmiyormuş gibi geliyor."

Ancak, hemen korkmak için bir neden olmadığını anlayabiliyordu.

Bir düzine güçlü Shawano kapıyı zorlayamadı ve pencereler, açıklandığı gibi, herhangi birinin vücudunu
geçirmesi için çok dardı.

Ancak, yine de, arka camlardan birinde bir yaramazlık vardı--Jethro Juggens'ın o gün ölümcül bir etkiyle ateş ettiği cam. Rahatsızlık kapıdan pencereye aktarıldı.

Genç adam alt dairenin ortasında, elinde silahla durmuş, izliyor ve dinliyordu. Ay gökyüzünde öyle bir yerdeydi ki
bu özel açıklık diğerlerinden daha net görülüyordu
ve Jethro ona dikkatle baktığında, görüş alanına
yavaşça giren karanlık bir nesnenin farkına vardı.

"Bu ne yaramazlık?" diye mırıldandı. "Bir hobblegoblin'e benziyor ama
bir Injin olduğunu biliyorum."

Kısmi aydınlatmada belli belirsiz görülen, bir savaşçının kafasına olan benzerlik o kadar yakındı ki Jethro Juggens'ın aklından tüm şüpheler silindi.

"İşte beklediğim bu," diye düşündü, silahını bir seviyeye
getirirken, karanlıkta elinden gelenin en iyisini yapıp ateş ederken.

Kapalı odadan gelen ses o kadar gürledi ki kulakları çınladı, ancak atışının doğruluğundan emin olarak dumanın arasından ay ışığının aydınlattığı açıklığa baktı.

"Hiçbir bağırış duymadım, ancak Bay Kenton'ın son hastalığını geçirdiğinde bir Injin'in her zaman
çığlık attığını söylediği
savaş çığlığını atmadan önce kafasının tepesini uçurduğunu tahmin ettim - aman Tanrım! Nasıl?"

Gözlerine inanabiliyor muydu? Sadece birkaç ayak ötede ateş ettiği kafa kaybolmamıştı. İşte oradaydı, sahibi ona bakıyordu, ilk günden beri gösterdiği ilgiyle.

"Bu tüm yaratılışları yener! Ona vurduğumu biliyordum, çünkü denesem bile
onu ıskalayamazdım. Benimki kadar sert bir kafası olmalıydı--"

Jethro Juggens az önce olanlara şaşırmış olsa da, zihnindeki düşüncenin ifadesini
tamamlamadan önce, olanlar onu neredeyse
ayaklarından yerden kesecekti. Baktığı dar pencereden bir silahın namlusu itildi ve silah ateşlendi,
top o kadar yakından geçti ki kulağını ısırdığını hissetti.

Genç, dehşet içinde bir ulumayla havaya ve bir tarafa doğru bir ayak sıçradı. Ondan daha dar bir kaçış yolu bulabilecek kimse yoktu ve bunu biliyordu.

"İşler çok korkunç bir şekilde karışıyor," diye mırıldandı,
odanın bir tarafına doğru bir adım
attı ve karanlıkta elinden geldiğince silahını yeniden doldurmaya devam etti.

Jethro birçok konuda ne kadar gaf yapmış ve ne kadar körelmiş olsa da, neler olduğunu anlamıştı. Bir Kızılderilinin başı olduğunu sandığı şey, çömelmiş savaşçının ateşini çekmek amacıyla sunduğu bir nesneydi ve bunu başarmıştı. Zencinin tüfeğinin parıltısı, nerede durduğunu ortaya çıkardı ve o ipucunu bekleyen Shawanoe, ateş etmekte vakit kaybetmedi ve ölümcül bir sonucu kıl payı kaçırdı. Böylece her iki tarafta da en ufak bir infaz yapılmadı. Jethro, düşmanlarının bir sonraki hareketini keşfetmek için birkaç dakika bekledi. Hiçbir şey ortaya çıkmayınca, farklı pencerelerden bakmaya çalışmak gibi tehlikeli bir yola başvurdu. Geçilmez bir karanlıkla sarılmış olduğundan, nöbette olsalardı Kızılderililer tarafından görülemezdi, ancak muhtemelen onu duymuş olabilirlerdi. Oysa, kendisine ateş edilmemişti ve düşmanlarının ne yaptıkları veya ne yapmayı planladıkları hakkında kendisine en ufak bir bilgi verebilecek hiçbir şey tespit edememişti. Belki de oldukça yakındılar, ama onları ilk bakışta göremedi.

"Evet, geliyorum," diye düşündü Jethro, daha net düşünebilmek için evin yanına yaslanarak. "Bay Kenton'a bir şey olmasından korkuyorum ve eğer olursa ve o geri dönemezse, ben de dönemezsek, o insanların başına ne gelecek? Sanırım en çok şimdi endişeleniyorlar."

[İllüstrasyon: JETHRO BAŞINI DERDE.]

Belirsiz bir süre için kulübeden ayrılması imkansız gibi göründüğünden, esmer gencin bunu yapma konusundaki endişesi her geçen dakika arttı, ta ki sonuçları ne olursa olsun bunu denemeye karar verene kadar.

Duruma tarafsız bir bakış açısı, Jethro'nun öncüler için bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de yararlı olduğunu söylerdi. Muhtemelen, tehlike yakın olduğu sürece, onlara en etkili hizmeti vermiş olmasına rağmen, uzak kalmasının daha iyi olduğuna karar verilebilirdi. Jethro, kesin adımı atmadan önce uzun süre tartışmamak ve tereddüt etmemek gibi insan doğasının birinci yasasını unutamazdı. "Kapıyı açık bırakabilirim," diye düşündü, "böylece eğer herhangi bir putperest dışarıda beni savuşturmak için bir fırsat bekliyorsa, geri çekilip kapıyı suratlarına çarpabilirim. Geri kaçamayacak kadar uzaklaşana kadar onları göremezsem, ormana dalarım veya saklanırım." Bütün bunlar teoride kulağa yeterince iyi geliyordu, ancak genç adam bir şeyi gözden kaçıramazdı: çeviklik açısından Shawanoe'lerden hiçbiriyle kıyaslanamazdı. Onu, denebilir ki, bir göz kırpmasıyla ezip geçebilirlerdi.

Onun kadar deneyimsiz birinin, kızıl adamların niyetleri hakkında makul bir tahminde bulunması imkansızdı. En azından, öncülerin blok-ev için ayrılmasından sonra bir veya ikisinin kulübenin civarında kalması ilginçti.
Simon Kenton bile amaçlarını tahmin edemezdi.

"Beni içeri sokamazlardı," diye düşündü Jethro, "çünkü sokarlarsa, bana bağırıp kimi aradığımı sorarlardı; onlara biraz küstahlık ederdim ve sonra da bir kavga ve biraz da saç çekiştirme olurdu."

Genç adam bir süre daha yoğun düşüncelerle dairenin kenarına yaslandı ve sonra iç çekti.

"Bu kadar çok düşünmeye alışkın değilim; beni teşvik ediyor."

Bunu düzeltmek için birkaç adım ötedeki büyük ekmek kutusuna doğru yolunu el yordamıyla aradı. Sıradan bir iştahı olan bir kişiye iyi bir yemek
sağlayacak kadar vardı, ama durduğunda hiçbir şey kalmamıştı.

"Umph! Bu beni yeniden canlandırıyor; şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum--biraz daha çok düşüneceğim--lütufkâr ulus, başardım!" diye haykırdı, sevinçle
yerden sıçrayarak; "Bunu daha önce neden düşünmedim? Şu kutulardan birini önümde tutacağım, böylece beni hiçbir şey göremeyecekler ve sonra evden çıkıp açıklıktan geçerek ormana gideceğim. Aklıma geldiğinde, kutuyu koşarak fırlatacağım! Plan bu, böyle doğdu!"

BÖLÜM XIII.

ZARARLI KADER.

Uykulu Shawanoe'dan ustaca kurtardığı kanoyla arkadaşlarının yanına dönmek üzere yola çıktıktan sonra, Simon Kenton Jethro Juggens'ı pek düşünmedi. Genç adam, emirleri hiçe sayması nedeniyle izciden ayrılmıştı ve daha önce de söylendiği gibi, izci en büyük görevinin, bir mil kadar uzakta, dönüşünü endişeyle bekleyen öncülere karşı olduğunu düşünüyordu.

Kenton, kanoyla yaptığı yolculuğun ilk bölümünde, tekneyi kıyı boyunca birkaç dakikalığına bıraktığı noktadan geri çeken savaşçıyla kasırga karşılaşması yaşadı.

İzci, böylece ortaya çıkan bir veya iki gerçek yüzünden arkadaşları için şaşırdı ve biraz endişelendi. Beyaz adama yaptığı bu küçük hile için çok pahalı bir bedel ödeyen Kızılderili, tekne önünden çekilirken açıklığın yakınındaki kıyıda oturan kişi değildi. Bu, nehrin aşağısında öncüler ile açıklıktaki kulübe arasında birden fazla Shawanoe olduğunu kanıtladı. Ohio tarafından gelen gaklamalar, vaşak gözlü gözlemcilerin orada olduğunu gösterdi, Shawanoe'lerin Boone veya Kenton'ın tahmin ettiğinden çok daha fazla sayıda olduğu gibi istenmeyen bir kesinlik vardı.

"Wa-on-mon, son antrenmanımızda benimle buluşmak yerine
gizlice gözden kaybolduğundan beri iyi işler yapıyor," diye düşündü Kenton, "Dan'l, Panther'in bunu yapmasının sebebinin benden korkması olmadığını, Sime Kenton'dan başkasını
alt etmektense daha güçlü bir darbe vurma şansı yarattığını söylediğinde haklıydı. İşte o, yapmayı planladığı şeyi yapma şansının çok yüksek olduğu bir şey."

Ohio kıyısından gelen sinyal ve Kızılderiliyle karşılaşma, korucunun zihnindeki kanoyla ilgili tüm tereddütleri 
silip süpürdü. Küreği ve tüfeği içinde yatarken onu sudan ve karaya çekti
ve sonra, hiç de azımsanmayacak bir çabayla, ağaçların arasından açık alanın diğer tarafına sürükledi ve orada tekrar suya indirildi, zorlu deneyiminden
zarar görmemişti.

"Umarım böyle yerler pek yoktur," diye mırıldandı küreği eline alırken; "çünkü varsa, bu eski tekne acı çekecek."

Ama gece yaklaşıyordu ve karanlığın gelmesiyle birlikte, bu aşırı ihtiyat ihtiyacı ortadan kalkacaktı. Rüzgâr da artık nehirden o kadar güçlü esiyordu ki, kıyı boyunca ilerlerken herhangi bir ses çıkarmamak için aşırı ihtiyatlı davranması gerekmiyordu.

Kenton'ın iğrenmesine rağmen, aklındaki yerlerden bir diğerine çarptığında yüz metreden biraz daha fazla ilerlemişti. Birkaç dakika önce yan yana geldiğinden iki kat daha genişti ve en ufak bir gizleme sunmuyordu.

Kanoyu, burnu açıklığın kenarında olacak şekilde kontrol etti ve yere bakıp en iyi rotayı belirlemek için birkaç dakika harcadı.

Çoğu kişiye, Kenton'ın teknesini bu açık alanda ilerletmekten çekinmesi aşırı bir ihtiyat gibi görünmelidir.

Ormanda, gözlerini suyun içindeki o "açıklığa" dikmiş ve Kenton'ın ortaya çıkmasını bekleyen, karanlık bir düşmanın gizlenmiş olması, saçmalık alemine giren incelikli bir teoriydi. Böyle bir şeyi varsaymak saçmaydı.
Simon Kenton, böyle saçma hatalar yapmak için ahşap işçiliğinde çok deneyimliydi.

Ancak yüzüne çarpan hoş olmayan gerçek,
açıklıktan takip edildiğiydi ve nehrin diğer tarafından gelen, bir karganın çağrısına benzeyen sinyalin, ona atıfta bulunduğuna inanıyordu.
Ohio'daki Shawanoe izcileri ile nehrin Kentucky tarafındakiler arasında bir anlaşma varmış gibi görünüyordu.

Ancak, mesele böyle olunca, Kenton kanoyu tekrar ağaçların arasına
sürüklememesi gerektiğine karar verdi. Toplanan karanlıkta, ona
onarılamaz şekilde zarar verme olasılığı vardı ve kısa bir süre sonra karanlığın kendisi ona
ihtiyaç duyduğu perdeyi sağlayacaktı.

Rüzgar, kıyı boyunca suyu kırışıklıklar ve dalgacıklar halinde hareket ettiriyordu,
hareketsiz tutulduğunda kanoya ve küreğin ucuna çarpıyordu. Nehrin daha ilerisinde rahatsızlık o kadar belirgindi ki
güçlü bir yüzücüyü bile rahatsız edebilirdi.

Kenton'ın sonucu, olduğu yerde kısa bir süre kalmaktı; yani,
kasvet, kaslı kolunu hareketsiz tutan
tedirginlik olmadan açık alanda kürek çekmesine yetecek kadar artana kadar.

Böylece otururken, tüm duyuları tetikteyken, nehrin yüzeyindeki büyük bir nesnenin belirgin ana hatlarını yakaladı.

Ohio kıyısından çapraz bir yönde Kentucky kıyısına doğru orta hızda hareket ediyordu ve korucunun hafif bir karanlık artışını beklediği yerden sadece kısa bir mesafe yukarıda bir noktaya doğru ilerliyordu.

İkinci bir bakışta, nesnenin birkaç yolcusu olan bir Kızılderili kanosu olduğu anlaşıldı. Rüzgar ve suyun çıkardığı ses olmasa, küreklerin inişini duymuş olurdu, çünkü hareketin gizliliği için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

"Sanki hiçbirimizin buralarda olmadığını tahmin etmiyorlardı," diye düşündü Kenton, büyük bir rahatlamayla. "Eğer bu yaratıklar Sime Kenton'ın yakınlarda dolaştığını düşünürlerse, çok daha fazla endişelenirlerdi."

Yeni grup, onları akıntıya karşı ve kaçakların grubuna daha yakın bir yere götürecek bir rotayı takip ettiğinden, korucu, mümkünse, onların niyetleri hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi.

Bir anlık düşünce, Shawanoes'u kanosuyla takip etmenin, yürüyerek takip etmekten daha fazla risk taşıdığına onu ikna etti. Grubun karaya çıkmayı planladığından şüpheleniyordu. Ağaçlar arasında daha özgür ve etkili bir şekilde hareket edebilirdi,
istediği zaman teknesine geri dönme özgürlüğüne sahipti.

Buna göre, bir an bile tereddüt etmeden, kanodan tekrar çıktı ve pruvayı kıyıya o kadar çekti ki, rahatsız edici akıntı tarafından sürüklenme tehlikesi kalmadı. Sonra, dikkat çeken sessiz
hızla, kıyı boyunca kampa doğru hareket etti, kısa bir süre sonra arkadaşları orada toplandı ve
onun gelişini endişeyle beklediler.

Korucu hayal kırıklığına uğradı. Tahminine göre, kanodaki
Shawanoes kıyıya yakın bir şekilde koşacak veya akıntıya karşı kürek çekecek ve böylece onları kolayca geçebilecekti, ancak bir sebepten dolayı, beklediğinin tam iki katı bir hızla öne fırladı. Görüleceği üzere, Kenton'ın hatası,
kanosuna yapışmamasıydı, çünkü bu durumda diğerini güvenli bir mesafeden takip etmek, ilk tespit tehlikesiyle birlikte sarkan dalların koruması altında
darbeye hazır olmak ona çok az çabaya mal olacaktı.

"Rattlesnake Gulch'e veya üstüne varana kadar karaya çıkmayacaklar," yeni sonucuydu, "ve ben ağaçların arasında kaçarak zaman kaybediyorum."

Korucunun izindeki adamlar, kararlarını anında harekete geçerek takip ederler.
Arkasını dönüp, ormanda hızla yürüyerek, kısa bir süre önce kanosunu bıraktığı noktaya
vardı.

Şaşkınlığına rağmen, kano gitmişti.

Duyularına bile güvenemeden,
şaşırtıcı gerçeğin hızla doğrulanmasıyla aceleyle bir arama yaptı.

Ağaç işçiliğinde o kadar yetenekliydi ki, geçmekte tereddüt ettiği açık alanın hemen kenarında olduğu için, tam olarak hangi noktada olduğunu bilemezdi.

Oysa, tekne çeyrek saatten daha kısa bir süre önce oradaydı,
şimdi ise hiçbir yerde görünmüyordu.

Akıntı tarafından sürüklenmesini önlemek için kıyıya yeterince yukarı çekmeye özen gösterdiğinden, tek bir sonuç mümkündü; tek bir Shawanoe veya daha fazlası onu almıştı.

Simon Kenton'ın hayatı boyunca daha fazla
üzüldüğü şüphelidir, çünkü o, gururuna
en büyük darbeyi indirecek kadar zekice bir şekilde
şaşırtılmış ve alt edilmişti.

Kendisine tam olarak aynı numarayı yapmaya çalışan tek savaşçıyı
ortadan kaldırdığında, öncü bunu meselenin sonu olarak kabul etti.
Bu nitelikteki ikinci bir tehlikenin kendisini
tehdit edebileceğini
mümkün görmedi.

Aşağılanmasına özel bir acı katan şey, elle tutulur bir dayanağı olmadan, onu alt eden Kızılderilinin, öğleden sonra siesta yaparken kanonun önünden çekildiği Shawanoe olduğuna dair oluşan inançtı. Kendisine
yapışan bu izlenim, "tüm zamanların en acımasız darbesi"ni oluşturuyordu.

Ancak, öfkelenmiş, çileden çıkmış ve utanmış olmasına rağmen, Simon Kenton dakikaları boş yere yakınarak
harcayacak adam değildi. Onu alt etme girişiminin ilk kısmı
başarılı olduğundan, ikinci kısmın
zafer kazanması için hiçbir neden olmadığını hissetti. Bu nedenle, karanlıkta yolunu zorlayabildiği kadar hızlı bir şekilde akıntıya doğru yürümeye başladı.

Ancak, programın ikinci kısmının bir tekrarı yoktu. Şüpheli olmayan korucunun elinden kanoyu alan esmer hırsız kim olursa olsun, selefinin ölümcül hatasını
yapmayacak kadar akıllıydı. Kıyıya yakın bir yerde dolaşmak yerine,
berrak suya yönelmiş veya tekneyi öfkeli beyaz adamın tüm tehlikelerinden
uzaklaştıran ustaca bir hızla
ilerletmişti.

Böylece Kenton'ın kör takibinde duraksadığı, teknenin geri dönülmez bir şekilde gittiğine ikna olduğu an hızla geldi.

"Eğer o yaratık zeki biri değilse asılırım!" diye mırıldandı, performansa hayranlığa benzer bir hisle. "Sim Kenton'ın halkı tarafından
alt edilmesi ilk kez olmuyor, ama
ilk kez bu şekilde
oynatılıyor."

Bu, öncünün arkadaşlarının kurtuluşu için oluşturduğu plana ciddi bir darbeydi; çünkü, görüleceği üzere, kadınları ve çocukları nehrin aşağısına doğru kısmen tekneye eşlik eden kanoyla Ohio kıyısına taşıma şansını tamamen yok etti.

Yüksek, sabit rüzgarın altındaki suyun sertliği, erkeklerin daha önce bahsedilen diğer plan konusunda tereddüt etmelerine neden olabilirdi - akıntıda yüzerek kadınları ve çocukları yanlarında götürme planı. Onları yüzdürmek için bir sal inşa etme projesi, dikkatli Shawanoe'lerin kesinlikle onu keşfedecekleri ve keşfin tek bir şey anlamına gelebileceği gibi ölümcül bir itiraza açıktı - sadece saldakiler değil, suda yüzen adamlar da kanolarındaki düşmanlarının insafına öylesine tamamen kalmış olacaktı ki her bir erkeği, kadını ve çocuğu öldürmek
oyun olurdu.

Geriye sadece karanlık bir umut kalmıştı - birkaç hafta önce Rattlesnake Gulch'e yakın bir yerde sakladığı noktada bulmayı umduğu ikinci kano. Eğer bu Kızılderililer tarafından fark edilmeden kalmış olsaydı,
az önce kaybettiğinin yerini alabilirdi.

Karanlıkta ilerleyen Kenton, kendisine eşlik edecek en azından bir korucuyla birlikte, Shawanoes tarafından keşfedilse bile, kişisel olarak pek korkmasına gerek yoktu; çünkü tekneyi en yetenekli takipçilerin sürebileceği kadar hızlı
sürebilirlerdi ve Ohio kıyısının karanlığına veya ormanlarına
bir kez ulaşıldığında, onlar için tüm tehlike ortadan kalkardı. Ama böyle bir fırsatın
ona sunulacağına dair bir umut beslemeye cesaret edebilir miydi? Görünüşe göre,
her yerde karanlık düşmanları olduğu için, bazıları tekneye
rastlayacaktı, ancak bunu yaparlarsa, bu bir
plandan ziyade
kaza olurdu.

Ancak, meseleyi çözmenin tek bir yolu vardı; o da teknenin
bırakıldığı yerde mi yoksa bulmayı umduğu yerde mi olduğunu öğrenmekti.

Kenton kıyı boyunca zaman zaman pervasızlığa yaklaşan bir
aceleyle ilerledi; Ancak, Rattlesnake Gulch'e yaklaşırken,
rüzgar ve karanlık onun lehine olsa bile, her zamanki ihtiyatını devreye soktu.

Kendisini sık sık rahatsız edenden daha fazla endişeyle, kanosunu dikkatlice sakladığı
noktaya doğru yolunu aradı. Hızlı olsa da, araştırması
kapsamlıydı ve ne yazık ki! ona ikinci teknenin
ilk tekne kadar etkili bir şekilde
her türlü olası erişimin ötesinde olduğu acı gerçeğini söyledi.

BÖLÜM XIV.

DAVACI.

Nehir yakınındaki kaba tahkimatın kenarındaki kayanın arkasında oturan Agnes Altman'ın, Simon Kenton Ohio'dan kaçış yollarını açana kadar
oraya sığınan öncüler arasında en uyanık olanlardan biri olduğu söylenir.

Bu gerçeğe, bir Kızılderili savaşçının kayanın diğer tarafında, en yoğun şekilde dinlediği yerden en fazla üç fit uzakta çömelmiş olduğunu keşfetmesi atfedilebilir ve bu keşifte şirketin diğer tüm üyelerinden önce davrandı.

Shawanoe gerçekten de o kadar yakındı ki, çıkardığı hafif sesin, rüzgarın hışırtısını ve akıntının kıyıya, sarkan dallara ve kıyı boyunca kıvrılmış köklere çarparak çıkardığı sesi engellediği söylenebilir. Vücudunun kayanın yüzeyinde hareket ettiğini duydu ve kulağını ona dayadığında, hafif rahatsızlığı daha belirgin bir şekilde yakaladı. Katı bir madde, herkesin bildiği gibi, havadan daha iyi bir ses iletkenidir ve bu ortam ona hayal ettiğinden daha fazla yardımcı oldu.

Ölümcül düşmanının ne yaptığını tahmin edemiyordu,
ve o anda bunu bilmek onu özellikle ilgilendirmiyordu;
onun zararlı bir faaliyet içinde olduğundan şüphe yoktu.

Kızın kendine sorduğu soru, öğrendiklerini George Ashbridge'e bildirip bildirmemesi gerektiğiydi. Açıklandığı gibi, neredeyse dirseğinin dibindeydi ve zaman kısa olmasına rağmen, birkaç fısıltıyla konuşma gerçekleşmişti.

Ama konuşursa veya hareket ederse, kayanın diğer tarafındaki Kızılderili alarmı alıp kaçacaktı. Bu, görünüşe göre, onun durumundaki genç bir kadının her şeyden çok arzulaması gereken şeydi, ancak Agnes, en azından kendisi ve halkı çok ihtiyaç duyulan bir ders alana kadar, o kötü adamın bu şekilde kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini düşündü.

Sakin kalıp gelişmeleri beklemeye karar verdi.

Kararlaştırılan bir sonraki şey, yaşının ve cinsiyetinin özelliği olabilir, ancak yine de, bıçağı Panter'in eline koyduğunda gösterdiği zayıflığa neredeyse eşit bir pervasızlıktı. Kayanın tepesinden bakmaya ve Shawanoe'nin ne yaptığını öğrenmeye karar verdi.

Yeterli ay ışığı dalların arasından geçerek birkaç adım öteyi belirsiz bir şekilde görmeyi sağladı. Düşmanlarına hızlı bir bakış atabileceğinden ve sonra ona zarar vermeden önce geri çekilebileceğinden emindi.

Kalbi, bir hayaletin sessizliğiyle, yavaşça başını kaldırmaya başladığında, elleriyle dokunduğu
kayanın tepesine gözlerini dikerek, alışılmıştan biraz daha hızlı atmaya başladı. Zihnindeki yüksekliğe ulaşmadan önce, Kızılderilinin de aynı şeyi yaptığını keşfetti ve şans eseri, eylemde iki veya üç saniye daha ilerlemişti.

Savaşçının, kartal tüylerinin çıkıntı yaptığı tacı, karanlığın bir parçasıymış gibiydi, karanlıkta o kadar belirsiz bir şekilde çizilmişlerdi ki, kimlikleri kız için öğle güneşi boyalı yüz hatlarına
parlıyormuş gibi açıktı.

Baş, parıldayan gözlerin "kalenin" içindeki durum hakkında bir şeyler öğrenmek için
kayanın ufkuna bakmasına yetecek kadar yükseldi.

Agnes bir an için büyülendi. Daha aşağı inerse veya pozisyonunu değiştirirse Kızılderilinin bunu fark edip bıçağını veya tomahawk'ını kullanacağından korkuyordu ve aynı tarifsiz korku, George Ashbridge'i veya diğerlerini tehlikeleri konusunda uyarmak için bağırmasını engelliyordu.

Kendi emrinde olan bir silahı yoktu ve büyük ihtimalle olsaydı da bir fark yaratmazdı, çünkü bu korkunç güç, ihanet ve nefretin
tecessümü karşısında henüz bir bebekti. Ancak bu alçak herife cüretkar hareketiyle aldığı riski öğretmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.

Sağ eliyle yaprakların arasında ve altında sessizce yoklayarak,
biraz çakıl ve toprak tutmayı başardı ve bunları hızlı bir flörtle Kızılderilinin yüzüne fırlatmayı planladı. Muhtemelen ona biraz rahatsızlık ve büyük bir şaşkınlık yaşatacaktı, ancak silah onun için
kullanılamayacak kadar önemsizdi.

Yeni gösterinin sonucu ancak tahmin edilebilir, çünkü Agnes denemeyi yapmaya hazır olduğu anda deneme fırsatı geçti. Elini geri çekerken, Shawanoe'nin başı sahneye
çıktığı gibi sessizce kayboldu.

Vahşinin tahkimatın iç kısmı veya savunucuların yeri hakkında herhangi bir bilgi edinebilmesi inanılmaz görünüyor.
Karanlık, baykuş veya kedininki dışında herhangi bir görüşün kullanılmasına izin vermeyecek kadar derindi. Muhtemelen başka bir noktada girişimini tekrarlamak için geri çekilmişti. Yine, duymanın muhteşem hassasiyeti kıza düşmanının hareket halinde olduğunu, kayanın hemen önünde değil, solda, George Ashbridge yönünde olduğunu söyledi. O noktaya dikkatle baktı, daha ne kadar hareketsiz ve sessiz kalması gerektiğini merak etti ve bastırılmış bir sesle sevgilisini çağırmak üzereyken, dirseğinin yanından bir şey geçti, ne anlama geldiğini hemen kavrayabilmesi için çok hızlı veya çok belirsiz bir şekilde. Sonra aniden çaktı.

"George!" diye seslendi, öylesine korku ve dehşet dolu bir sesle ki, anında yanındaydı.

"Sorun ne? Ne oldu?"

"Çevrelemenin içinde bir Kızılderili var!"

"İmkansız! Yanılıyorsun!"

"Onu hemen şimdi gördüm."

"Nerede? Bana nasıl olduğunu söyle!" fısıldadı, elini tuttu ve heyecanını
yakalamak için acele etti.

"Başının tepesinin tam önümdeki kayanın üzerinden baktığını gördüm.
Seni çağırmak üzereydim ki, tekrar aşağı indi. Bir sonraki anda
senin olduğun yerin üzerinden geçti. Bunu o kadar hızlı ve sessizce yaptı ki
hiçbir şey duymadım ve sadece onun en karanlık anlarını yakaladım."

"Mümkün olabilir mi? Sana itiraz edemem, ama yine de--"

Uzun boylu, dik yürüyen bir figür, karanlıkta şekil aldı ve
şaşkın aşıkların farkına varmadan önce üzerlerine geldi.

Genç Ashbridge tüfeğini bir seviyeye getirmek üzereyken
Weber Hastings konuştu.

"Çok hızlı değil, gençler. Sizi birbirinize bu kadar yakın yerleştirdiğimde dünyadaki en iyi şeyi yapmadığımdan korkuyorum."

"Onu nereye yerleştirirsen yerleştir," diye cevapladı genç, "geri kalanı için iyi bir şey yaptın. Hepimizden daha keskin gözleri var, çünkü başka hiç kimsenin görmediğini gördü."

"Bu ne? Bu ne?"

"Son üç dakika içinde," dedi Agnes, "Shawanoe'lardan biri, arkasında oturduğum bu kayanın yanından geçti ve şu anda
çevrenin bir yerinde. Ah, acaba senin, George'un veya benimkilerin
bir zararı olacak mı diye merak ediyorum!"

Ve yeni korkusuyla, annesi ve Bayan Altman'ın titreyerek oturduğu ve ara sıra karanlıkta fısıldaştıkları kısa ara boşluğu hızla geçti.

Tanrıya şükür! Onlara hiçbir zarar gelmemişti ve George Ashbridge ve Weber Hastings'e dönmesi için bir çağrı olmadığı için,
kendisine çok yakın ve değerli olanlarla birlikte kaldı.

"Bu yaratıklar çok güçlü ve küstahlaşıyorlar," dedi Hastings,
gerçeğin artık öğrenilmesiyle birlikte, ilk başta gösterdiği tüm heyecanı kaybetmiş gibi görünüyordu. "Kızın yanıldığını düşünmüyor musun?"

"Eminim yanılmamıştır."

"Ben de öyleyim; ben etrafta o yaratık için bakarken sen burada ol; sen de dikkatli ol, çünkü buradan gizlice kaçmaya çalışabilir."

"Tek istediğim ona bir şans vermek."

"Doğru--merhaba!"

Akşamın erken saatlerinde aldığı çıngıraklı yılan panzehirinin etkilerinden tamamen kurtulmuş olan Jim Deane, Agnes Altman'ın endişe verici keşfini yaptığı yerin hemen karşısındaki bir noktada nöbet tutuyordu. Kayalar ve taşlarla korunmak yerine, kendisi ve arkadaşları çaresizlik içinde sıkıştıklarında haftalar önce yerleştirmelerine yardım ettiği bazı dalların ve kütüklerin arkasına uzanmıştı. Yüzüstü uzanmış, bir eliyle tüfeğinin namlusunu tutuyor ve hiçbir şey duymuyorken, bir şeyin
yumuşakça ayağına dokunduğunu hissetti. Korucu konuşmadı veya bir uzvunu kıpırdatmadı, ancak
nadir görülen bir zekâyla, şaşırtıcı gerçeği tahmin etti; Shawanoe'lerden biri
kaleye girmişti ve teftiş turu atıyordu. Bu alçak, aradığı bilgiyi toplayana kadar kimseye zarar vermeyecekti. Sonra şüphesiz bıçağıyla birkaç hızlı, korkunç darbe indirmek ve herhangi bir ceza verilmeden
kaçıp gitmek istiyordu.

Korucu başını çevirdi ve omzunun üzerinden arkasına baktı. Yerde dümdüz yatıyordu, kendisine dokunan ayaktaydı, avantaj beyaz adamdaydı. Ayaklarına dokunduğunda duraklayan çömelmiş bir figürün neredeyse elle tutulamayan hatları
ortaya çıktı ve Deane'in aklından tüm şüpheler silindi.

Algılanacağı üzere duruşu, Shawanoe'ninkiyle
karşılaştırıldığında garipti. Beyaz adamın saldırıya geçmeden önce duruşunu değiştirmesi gerekiyordu ve bu değişikliği yaparken düşmanın etkili
işine başlaması için zamandı.

Bunu yapma olasılığı Jim Deane'de hiçbir tereddüte neden olmadı. Sırtüstü uzandı, ayaklarını vücudunun altına
vurdu ve bir anda ayakta durma pozisyonuna geldi. Bunu yaparken tüfeğini kurdu.

Çekiç sesi, davetsiz misafiri tehlikesi konusunda uyardı. Durumu
kavga edecek bir durum değildi ve kaçmak için döndü. Beyaz adam onu ​​duydu ve yeterli görüş kazanmak için karanlığın içinden hızla
atış yapmaya başladı. Kaçak, takipçisi kadar zemine aşina olmalıydı, çünkü rotası konusunda hiçbir tereddüt göstermedi ve
hiçbir tökezleme belirtisi göstermedi.

Çevrelemenin kenarına o kadar yakındı ki, engelin birkaç ayak üzerine
yükselmesini sağlayan bir sıçrama yaptığında sadece birkaç adım koşması gerekti ve korucuya aradığı şansı veren bu geçici yükseklikti. Şekil kemerin en yüksek noktasındayken, ayakları altında toplanmış haldeyken, korucu
silahını omzuna götürdü ve ateş etti.

Bir şimşek, yankılanan bir ses, ormanda yankılanan hırıltılı bir çığlık ve Shawanoe yüzüstü uzandı, elleriyle yaprakları ve toprağı kavradı ve sonra her şey sessizleşti.

"Bu haylazın, bir adamın bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılması ve aşırı dozda panzehir alması nedeniyle ayağını ona
çarpmanın ve silahla ateş etmeyi
unuttuğunu düşünmenin bir sebebi olmadığını bilmesi gerekirdi."

"Bunu gayet iyi başardın, Jim," diye sessizce belirtti Weber Hastings, o anda dirseğinin yanında belirerek. "En kısa sürede yeniden doldurmayı
unutmadığını görmek güzel."

"Bunu uzun zaman önce öğrendim; acaba etrafta başka haylazlar var mı?"

"Varsa, biraz daha tedirgin olurlar ama bir sonraki şeyin ne olacağını kimse bilemez--sss!"

Ormanın kemerleri arasından bir gece kuşunun yumuşak, titrek notaları duyuldu - o kadar belirsiz duyuluyordu ki korucunun eğitimli kulakları bile
uzaktan tahmin etmekten başka bir şey yapamıyordu.

"Bu Kenton," diye belirtti, ihtiyatlı bir sesle; "Buna çok sevindim, çünkü
şimdi bir şeyler yapılacak."

BÖLÜM XV.

KARANLIK BİR UMUT.

Weber Hastings, yapraklı kemerlerin arasında dolaşan yumuşak, titrek kuş çağrısını duyduktan sonra sadece birkaç saniye bekledi ve
o kadar kesin bir taklitle cevap verdi ki, ilkinin yankısıyla karıştırılabilirdi.

Başka bir şey yapılmadı, çünkü bu yeterliydi. Kenton'un ilan ettiği gibi, "eşek arısı yuvaları" arasında dolaşan, her yerde görünen Shawanoe'lerden kaçan öncü, arkadaşlarını bulmayı imkansız buldu, ta ki son çare olarak, Hastings'in tanıyacağını bildiği, kendisine yansıtılabildiği takdirde, sinyale başvurana kadar. On dakika sonra, öncü, sanki yerden
yükselmiş gibi sessizce muhafazanın içinde belirdi.
Hastings'e varışı diğerlerine bildirildikten sonra, onunla istişare etmek için yere oturdu.
Mümkün olsaydı, hepsiyle istişare etmek isterdi, ancak
kısa bir süre önce yaşanan heyecan verici olaylar, hiçbir adamın
yerinden kurtulamayacağını kanıtladı. Shawanoe'lerin planları konusunda hiçbir kesinlik yoktu ve kaçakları en üst düzeydeki uyanıklıktan başka hiçbir şey kurtaramazdı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Hastings, yalnız kaldıkları anda.

"Kötü görünüyorlar - çok kötü; gerçek şu ki, daha kötü nasıl görünebileceklerini anlamıyorum. "

"Nasıl başardın?"

"Hiç başaramadım," diye homurdandı korucu, henüz büyük hayal kırıklığından
kurtulmamışken; "Açıklığa geri döndüm ve o kanoyu o
serserilerden birinin burnunun dibinden çekip çıkardım; onu buraya oldukça yakın bir yerden
aldıktan sonra, birkaç dakika dinlenmesi için bıraktım ve
geri döndüğümde aynı
serseri onu tekrar çekmemiş olsaydı
asılırdım."

İlk olaydan hiç bahsetmedi, bu da bunu deneyen Kızılderili için ölümcül bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bunu takip eden
başarı ışığında bu sayılmazdı.

"Elbette, onu tekrar geri alma şansın yoktu, yoksa
başarmış
olurdun?"

"Haklısın; hava kararıyordu ve ben güçlü
canlı bir şekilde haşereyi avlasam da, ona bir boncuk
çektiğim için ilk gösteriyi alamadım."

"Bir süre önce çalıların arasında, şu an bulunduğumuz yerin yakınında tuttuğun başka bir kanondan bahsetmiştin."

"Yeri buldum ama kano bulamadım; haşereler benden
önceydi; Şimdi, Ohio tarafından gelen teknenin aradığım tekneyle aynı olup olmadığını merak etmemeliyim."

Kenton, güçlü bir ünlemde bulundu, çünkü bu durum, üzüntüsünün ve kendini tiksindirmesinin dayanılmaz hale geldiği nadir durumlardan biriydi.
Yine de, tam bir filozoftu ve kısa süre sonra tüm özgüveniyle konuşmaya başladı, kompozisyonunda umut dolu bir damar açığa vurdu, bu da daha sonraki yıllarda maruz kaldığı büyük zorluklarda onu ayakta tutmaya çok yardımcı oldu.

"İki tekneye güvenmiştim," diye ekledi, "ve bir tane aldım; şimdi, hiçbiri yok. Ama tekmelemek için hiçbir işe yaramıyor."

"Hayır," diye onayladı arkadaşı; "en iyisini yapmalıyız."

"Her ne kadar otobüste 'en iyi' bir şey olmasa da. Senden ayrıldığımdan beri Boone hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile."

"Çok şey onun ne söylediğine bağlı. Benden daha çok
hayvanların arasına gitti, ama onları yeterince buldum - lanet olsun! Ama Boone benden daha akıllı. Bence
hayvanlar ondan o kadar nefret etmiyor ve
bu da ona ne yaptıklarını öğrenmesi için daha iyi bir gösteri sunuyor."

"Ingins'lerin bir veya iki kanosu olmalı," diye önerdi Hastings, aklında şekillenen bir planı ima ederek.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Web. En ufak bir şansım olsa bile, benden daha hızlı deneyecek kimse yoktur."

"Kısa süre önce onlardan birinden bir tekne çaldın."

"Ama hayvan uyuyordu ve sadece o vardı. Burada en azından yirmi tane var - büyük ihtimalle daha fazla - ve her bir haydut, sanki on yedi buçuk yıl uyumuş gibi uyanık. Hayır," diye ekledi kıdemli asker, "hayvanlara en çok yakışacak şey, Sime Kenton'ın onlardan bir kano çalmaya çalışmasıdır. Saçlarını kaldırdıkları tarz çok güzel olurdu. Eğer denediğime inanırlarsa bana bir şans vermekten çok mutlu olurlardı."

"Wal," diye belirtti Hastings iç çekerek, "bana öyle geliyor ki, Jim Deane ve oğlanların aylar önce onlara
oynadığı aynı oyun tekrarlanacak, tabii o zamanlar olduğu kadar şansımız
yok."

"Neden olmasın?"

"Wal, onların yanında kendilerinden başka kimse yoktu ve hepsi nasıl
dövüşeceğini biliyordu ve onlar da
dövüştüler - hiç şüphe yok. Ama iki kadınımız var, biri muhtemel bir kız ve biri de küçük bir kız ve tabii ki yer üstünde oldukları sürece hiçbirimiz onları devirecek veya kaçacak değiliz."

"Elbette hayır; bunlar hepimizin duyguları."

"Gün ışığı geldiğinde, her yanımızda haşereler olacak. Ağaçların arkasında kalıp, kafasını gösterdiğinde birimizi avlayabilirler."

"Bundan çok daha iyisini yapabilirler," diye önerdi Kenton.

"Nasıl?"

"Bizi aç bırakın; açıklıktan ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yemedik, ama o zaman o kadar kısa ki sayılmaz, ama bu grupta bir lokma yiyecek yok ve onu elde etmenin bir yolu yok."

"Gerçekten kötü görünüyor," diye belirtti Hastings, arkadaşının ifade ettiği görüşleri derinden hissederek. "Boone'un gelmesini isterdim, böylece o ve ben bir şey denemek konusunda anlaşabilirdik,
kazanıp kazanmayacağımıza bakılmaksızın."

Simon Kenton oturup ellerini umutsuzlukla kavuşturacak bir adam değildi,
durum ne kadar umutsuz olursa olsun, ama
içinde güçlü bir şekilde var olan bir isteği dile getirmişti,
kendisinden yirmi yaş büyük olan ve Kenton Kentucky ve Ohio'nun var olduğunu bilmeden önce adımlarını batıya doğru
çeviren adamın tavsiyesine sahip olmak.

"Bir şeye sevindim," diye ekledi öncü, bir anlık duraklamadan sonra, "ve
o da, sizin bu düzenlemenizin nehre doğru tarafının açık olması."

"Jim, bunun kendisine ve çocuklara son dalış için bir şans vermek için yapıldığını söyledi. Bunu yapmasalardı, o üç adam
bir daha asla
güneşin doğuşunu göremezlerdi."

"Sadece iki veya üç kişi kaldığımızda aynı şeye gelebilir. Merhaba! Bu kim?"

Bay Altman, ikisinin nerede görüştüğünü bildiği için, özür dileyerek onlara yaklaşmaya cesaret etti.

"Rahatsız etmek istemiyorum," diye ekledi, "ama bir konu hakkında rahatsızım, Kenton, bunun hakkında bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Nedir o?" diye sordu izci.

"Bu öğleden sonra bizden ayrılırken hizmetkarım Jethro'yu da beraberinde götürdün,
ama geri döndüğünden beri onu hiç görmedim."

"O herif hakkında her şeyi unutmadıysam asılırım!"

"Onu geri mi getirdin?"

"Hayır; ve onu tekrar göreceğinden şüpheliyim - en azından çok yakında değil."

Sonra adam hakkında bildiği her şeyi anlattı, efendisi de muhtemelen derin bir ilgiyle dinliyordu. Aptal adamın başına gelen talihsizlikten derin bir pişmanlık duyarken, gencin kendisi dışında kimsenin suçlanamayacağını gördü.

"Eğer Shawanoes'lerin eline düşerse,
işleri zor olacak," diye belirtti Bay Altman, ürpererek.

"Öyle olacak, öyle olacak," diye tekrarladı Kenton; "serseriler asla onun renginden
hoşlanmıyorlar ve ondan nefret etmek için iyi nedenleri var."

"Sizlere yardım etmek için çok güçlü bir şey yaptığını duydum," diye belirtti Hastings.

"Bence yaptı; serserilerden biri vurulduğunda, bunu yapanın zenci olduğuna karar verebiliyordunuz. Çok
şanslıydı ve aynı zamanda Boone,
siz veya ben kadar iyi silah kullanabiliyordu. Ama hepsinden daha kötüsü, Panter'i bizzat kendisi yakaladı ve neredeyse onu öldürüyordu."

"Şef ona el koymak istemez miydi?" dedi Altman.

"Benden ve geri kalanımızdan ne kadar nefret etse de, sanırım o zenci için iki tane verirdi. Eğer onu bir kere ele geçirirse, bu bir
silahlı saldırı değil, Albay Crawford'un tekrar ele geçirilmesi olur."

Bu düşünce iç karartıcıydı, ancak hepsi adama yardım etmek için güçsüzdü ve herkesin üzerinde asılı duran korkunç tehlikenin bilinci
yüz kat daha üzücüydü. Ashbridge'ler ve Altman'lar dünyadaki en yakın ve en sevgili olanları hayatlarının en yakın tehlikesi içinde gördüler ve insani açıdan hiçbiri yardım eli uzatamadı.

"Bir his var içimde," dedi Hastings, Thomas Altman görev yerine çekildikten sonra, "bu insanlara yardım etmek için ne yapılacaksa, bu gece yapılmalı."

"Hiç şüphe yok--merhaba, bu kim?"

İkinci bir form karanlıkta onlara yaklaştı. Belli belirsiz görünse de, yürüyüşünde veya tavrında Kenton'a kim olduğunu söylüyordu.

"Sen misin, Dan'l?"

"Evet," diye cevapladı gazi, sanki sadece birkaç dakikadır ortalarda yokmuş gibi sessizce yanlarına oturdu. "Seni bulmakta zorlandım ve birkaç kez 'arama' noktasındaydım."

"Neden yapmadın? Ben yaptım."

"Ormanda çok fazla Injin var. Birbirlerine 'çağırdıklarını' birden fazla kez duydum ve onlara çarpmamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Eğer işaret verseydim, bazıları cevap verirdi ve işler karışabilirdi. Nerede olduğunuzu tahmin ettim ve bu nedenle
bakmak için doğru yeri biliyordum."

"Bilmediğim için 'çağırdım' ve sorunsuz bir şekilde geçtim. Wal, Dan'l, dediğin gibi, bu bölgelerdeki haşereler oldukça güçlü. Sen ve ben, Jim Deane'in dediği gibi, bu kaleye girmekte hiç sorun yaşamadığımıza göre, haşereler bunu deneseler bile, bunun çok daha kolay olduğunu göreceklerdir."

"Öyleyse girmeyecekler," diye belirtti Hastings; "ama içlerinden biri tekrar dışarı çıkmayı oldukça riskli buldu."

"Bir süre önce bir silah sesi duydum," dedi Boone, sanki bu konu onu pek ilgilendirmiyormuş gibi.

Hastings, esmer davetsiz misafirin ölümüyle sonuçlanan olayı anlattı ve Kenton, yaptığı veya daha doğrusu yapmaya çalıştığı şeyi anlattı, çünkü başarısızlıklarını en kötü düşmanlarından daha acımasızca kınıyordu.

"Şimdi, Dan'l," diye belirtti genç arkadaşı, "geçmişin hiçbir önemi yok; ilgilenmemiz gereken şey şimdiki zaman, şu an. Sence
bu haşereler ne yapmak istiyor?"

"Sabah olana kadar oldukları yerde bekleyip sonra ateş etmeye başlayacaklar."

"Ve eğer hepimizi avlayamazlarsa, açlıktan ölene kadar bizi burada mı tutacaklar?"

"Buna hiç şüphe yok."

"Sana katılıyorum, Daniel; bu nedenle, halk için ne yaparsak
güneş doğmadan önce yapılmalı."

"Bu İncil kadar doğru."

"Kaç tane haşere var orada?"

"Bu öğleden sonra yirmi kadar, aşağı yukarı, var gibi görünüyor, ama
akşama doğru nehrin karşısından başkaları da geliyor, sanırım, çünkü
otuz kişi olmalı."

"Onlardan kim sorumlu, Daniel?"

"Wa-on-mon veya Panter dedikleri boyalı cin."

BÖLÜM XVI.

SIMON KENTON PANİKTE.

Simon Kenton için eski düşmanı Panter'in, öncülere karşı bu kadar başarılı bir şekilde komplo kuran
müthiş savaş partisinin başında olduğunu öğrenmek sürpriz değildi. Boone'dan öğrenmeden önce gerçeği tahmin etmişti.

Bu gerçek, reisin
kabul etmemesindeki sebep konusunda herhangi birinin sahip olabileceği şüphenin son kalıntılarını da ortadan kaldırdı. Kenton'ın ölümcül bir mücadeleye meydan okuması. Wa-on-mon, yakınlarda olduğunu bildiği Shawanoes savaş grubunu avlamak için acele etmişti, emrinde olduklarında, Kenton'ı devirmekten ve kendisini sakat bırakmaktan bin kat daha etkili bir darbe indirebileceğinin farkındaydı.

Vahşi lider tehlikeli bir şekilde başarıya yakındı ve kaçakları yıkımdan
kurtarabilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Okuyucuya, onları nehrin yukarısındaki blok eve götürmek için yola çıkan cesur adamlar için ölümcül bir engel olan şeyin dört kadının varlığı ve ilgisi olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Daha önceden orada olsalardı, öncüler ve korucular Shawanoes'lere sıcak bir
mücadele verir ve en cesur liderlerinden birini kaybetmelerine neden olarak onları
kovmuş olurlardı.

Daha önce bilinenlerden, bir dost veya düşmanın kalenin adıyla onurlandırılmış kaba bir alana girmesinin zor bir şey olmadığı görülecektir. Shawanoe'nin varlığının keşfi bir kaza niteliğindeydi; ancak Agnes Altman için neredeyse istediği gibi muhafızların arasında dolaşabilir ve öğrenmek istediği her şeyi öğrendikten sonra fark edilmeden gizlice kaçabilirdi.

Kenton ve Boone sahneye çıktıklarında yöntemi tersine çevirdiler.
Sadece kendilerini duyurmaları gerekiyordu (beklendikleri için kolay bir işti) ve hoş karşılandılar. Aynı zamanda her tarafta dolaşan Kızılderililer tarafından fark edilmekten de kaçındılar.

Bir bakıma, tahkimatın bir kısmının açık olduğu, çünkü onunla nehir arasında savunma niteliğinde hiçbir şey olmadığı gösterildi. Varsayım, bu yönde keşfedilmeden gizlice kaçma şansının oldukça yüksek olduğuydu.

Ancak, böyle bir açıklığın kendini göstermesi, yakın gözetim altında olduğunun kanıtıydı. Muhtemelen, karanlıkta, en yetenekli koruculardan bazıları, uzun bir mesafe suyun altında yüzerek, Shawanoe'lerin gözetiminden kaçabilirdi, ancak bu girişim, dişilerden herhangi biri ve birden fazla erkek için ölümcül olurdu. Kenton, Boone ve Hastings, herkesin kaderi konferansın sonucuna bağlı olduğundan, bir savaş konseyi olarak kabul edilebilecek bir toplantı düzenlediler.

"Görünüşe göre tek bir şans var," diye belirtti Boone, her biri görüşlerini ifade ettikten sonra, "ve bu da çok zayıf bir şans."

"Her şans böyle olmalı," diye yorumladı Kenton.

"Bu gece öğrendiklerimize göre, üçümüzden herhangi biri buradan gizlice çıkıp ormana gidebilir. Eğer öyleyse, iki veya üç kişinin birbirinin peşine düşerek bunu yapmasını ne engelleyebilir?"

"Hiçbir şey," diye hemen yanıtladı Hastings.

"O zaman, 'ben sağa, Simon da sola doğru deneyeyim; 'diyelim ki
her birimiz iki kişiyi de yanımıza alalım ve bunlar kadın olsun?"

"Ve eğer onlarla birlikte hatları aşarsan?" diye sordu Hastings.

"İstediğimiz tek şey bu; bir kez haşerelerden kurtulduğumuzda ve gecenin büyük kısmı önümüzdeyken, blok evine giden yol o kadar açık olacak ki
güneş doğduğunda hepimizi orada bulacağız."

Kenton bu planı beğenmedi ve bunu söyledi.

"İşe yaramayacak," diye sessizce vurgulayarak iddia etti. "Sen ve ben, Dan'l,
hatları geçebiliriz, çünkü ikimiz de bunu bu gece yaptık,
ama yanımıza bir kadın veya kız alamadık."

Boone, arkadaşının ahşap işçiliğine sınırsız bir şekilde inanıyordu ve sorunun kararını ona bırakmak istiyordu. Kenton, planı ilk baştan kınadı; bu yüzden terk edildi.

"Sunabileceğim başka bir şey yok," dedi yaşlı öncü, diğerinin kesin vetosundan
hayal kırıklığına uğrayarak; "Görünüşe göre bize tek bir şey kaldı: Burada kalıp yarın haşerelerle savaşmak. Bazılarını düşürebiliriz ve belki Panther de onların arasında olur ama onun batışına sevinecek kimse kalmaz."

Kenton birkaç dakika sessizliğini korudu. Arkadaşları onun yoğun bir şekilde düşündüğünü ve bunun umutsuz bir şey olacağını biliyordu. Ne Boone ne de Hastings ilk öneriyi
sunabildi; sadece atletik arkadaşlarının akıl vermesini veya harekete geçmesini bekleyebilirlerdi.

Kenton tek kelime etmeden ayağa kalktı.

Diğerleri de aynısını yaptı, dik duruşları, içeri girmeyi başarabilecek herhangi bir düşman için cazip bir hedef olmasına rağmen.

"Dan'l, silahımı al," dedi genç korucu etkileyici bir şekilde; "Eğer asla
geri dönmezsem, bunu senin ve Sime Kenton'ın birlikte
yolda olduğunuz birçok zamanı hatırlamak için sakla."

"Yapacağım, Simon," diye cevapladı Boone, silahı kabul ederek.

"Ama," diye araya girdi Hastings, gizleyemediği bir gerginlikle,
"Boone ve ben sana yardım edemez miyiz?"

"En azından; bu sefer tek başıma gitmeliyim."

"Ama ne yapmaya çalışacağını bize bildir."

"Bir süre önce sen ve ben konuşurken, Hastings, bu bölgelerde
serserilere ait hiçbir kanoyu çalma şansının olmadığını söylediğimi hatırlıyor musun; bunu hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Yine de, Ohio'yu geçerken gördüğüm kanonun peşinden gidiyorum, hava kararıyordu.
Onu alacağıma inanmıyorum, ya da alsam bile
onu kullanabileceğime."

Boone araya girmek zorunda kaldı, çünkü girişimin umutsuz karakterini anladığı için, cesur arkadaşının kendini feda etmesi onu tarifsiz bir şekilde üzdü. Ancak yaşlı olan suskunluğunu korudu. Kenton'ın tüm şansları tarttığını ve itiraz etme zamanının geçtiğini biliyordu. "Olduğun yerde kal," dedi genç olan, gece için emekli olmaya hazırlanıyormuş gibi soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde. "Haşaratların sabahtan önce seni rahatsız etmeye çalışması pek olası değil, ama onlara güvenmekten daha iyisini biliyorsun. Gün doğmadan geri dönmezsem, beni bir daha asla göremezsin ve Tanrı hepinize yardım etsin." Sırayla her birinin elini sıktı ve nehre doğru dönüp çömelmiş bir duruş sergileyerek, geride bıraktığı ikisinin dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan, karanlıkta bir gölge gibi sessizce kayboldu, ta ki önemli bir zaman geçene kadar. Kenton, hantal tüfeğini geride bırakarak, denebilir ki, kavgaya soyunduktan sonra, nehrin kıyısına son derece dikkatli bir şekilde yaklaştı. Şavanoların, tam da kendisinin düşündüğü gibi bir girişimi davet etmek amacıyla bu noktayı açık bıraktıklarından şüphelenerek, bunu gizli tutmak için her türlü önlemi ihmal etmeyecek kadar akıllıydı. Eğer
uzak bir olasılıkla
cüretkar amacında başarılı olursa, bu ancak düşmanlarını, en azından kendi tarafında kesin bir eylem noktasına kadar, hareketlerinden habersiz tutarak olabilirdi.

Bu nedenle, vücudunu gizlemek için kullanılabilecek her türlü perdeyi kullandı ve elleri ve dizleri üzerinde ilerleyen bir adamdan çok, yerde kayan bir yılanın tarzında birkaç çubuk ilerledi. Bu kısa mesafeyi geçmek için çeyrek saatten fazla zaman harcandı. Sabır, mesleğindeki erkekler için temel bir erdemdir, bir anlık gereksiz telaş genellikle saatler süren işi boşa çıkarır. Sonunda elini uzatıp serin suya daldırabildiğinde, Shawanoe'lerin hiçbirinin onun başardığından şüphelenmediğinden oldukça emindi. Bu krizde, birkaç koşul birleşerek korkusuz izciye yardım etti. Hala nehirde kuvvetlice esen rüzgar bitki örtüsünü hışırdattı ve nehrin yüzeyini diğer sesleri örten dalgacıklara dönüştürdü ve suyun herhangi bir rahatsızlığını gizlemeye yardımcı oldu. Gökyüzüne bir bakış, bulutların gizlediği ayı gösterdi, ancak Kenton'ın dikkatli incelemesi ona, yakında kürenin yüzünün yanından geçip onu daha öncekinden daha büyük bir güçle parlatacaklarını söyledi. Bu nedenle, harcayacak bir an yoktu. Hala yerde yatıyordu, başını birkaç santimden fazla kaldırmaya cesaret edemiyordu. Aynı tarif edilemez hareketle karadan suya kaydı,
sanki bir demir heykelmiş gibi sessizce ve ağır bir şekilde yüzeyin altına battı.

Kıyıya yakın derinlik sığdı, ancak
hızla derin suya, yani evinde olduğu yere doğru ilerlemek için yeterli hareket özgürlüğünü elde etti.
Muazzam bir güç ve beceriyle, tamamen yüzeyin altında yüzerek, sırt üstü döndü ve burnunun sadece derin bir nefes alabilecek kadar yükselmesine izin verdi,
tekrar battığında.

Suyun hışırdaması ve kuvvetli rüzgarla rahatsız edilmesiyle,
en keskin gözlü Kızılderili, kıyı boyunca çalılıklardan dışarı baktığında,
en ufak bir şüpheyi bile üzerine
bağlayacak hiçbir şey bulamazdı.

Başka bir uzun yüzmeden sonra, nefes alacak gücü olmadan, Kenton başını
kaldırdı ve gözlerini açtı.

Beklediği gibi, ay sürüklenen bulutların kütlesinden yeni çıkıyordu ve orman ve nehre yayılan artan ışık,
görüş alanını önemli ölçüde genişletti. Ayrılışının gizlenen Shawanoe izcilerinden hiçbiri tarafından bilinmediğinden emin olarak, çevresini aksi halde hissedeceğinden daha fazla güvenle inceledi. Az önce ayrıldığı kıyının karanlık ana hatlarını izleyebiliyordu, ya da daha doğrusu
ağaç ve dalların kütlesi gökyüzünün arka planına açıkça damgalanmıştı. Yukarıda ve aşağıda nehir loş ay ışığında dalgalanıyordu, belirsiz bir karanlık duvar ise Ohio kıyısını gizliyordu.

Daha kısa bir süre önce ayrıldığı kıyının bir yerinde, öncüleri tehlikeli çevrelerinden kurtarmaya yardımcı olmak için kullanabileceği bir noktaya getirmek üzere yola çıktığı kanoyu yerleştirdi ve başarının imkansızlığını bir kez daha düşünmeden, kesin ölümle sonuçlansa bile elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

Tedbir, ay kaybolana kadar beklemesini gerektiriyordu. Önünden sürekli olarak
buhar kütleleri geçiyordu ve karanlığın denemeye izin vermesi için sadece birkaç dakika beklemesi gerekti.

Aynı soğukkanlılıkla kıyıya doğru yüzdü, ta ki aklındaki mesafeyi
geçene kadar. Sonra alanı dikkatlice ölçerek,
tekrar yüzeyin altına daldı. Önlem gereksiz görünüyordu, ancak bu tür önemsiz şeyler bazen yaşam ve ölüm sorusunu belirler. Başını sarkan dalların altından sessizce kaldırdığında, ayrılışının ve dönüşünün tek bir Shawanoe tarafından şüphelenildiği konusunda en ufak bir endişe kalmadı.

Ve yine de henüz girişiminin eşiğindeydi. Gerçek iş şimdi onu bekliyordu.

Kıyıya, bıraktığı yerden oldukça yukarıda bir noktadan
gelen Kenton, aradığı kanonun kendisinin altında olmasını umuyordu.
Bu nedenle avına o yönde devam etmeye karar verdi.

Elde ettiği avantajla, bunu yapmak için sadece kısa bir zamana ihtiyacı vardı,
sonuç kendi adına bir hataydı. Tekneden hiçbir şey göremedi.

Tekrar dönmek üzereydi ki, ayın engellenmemiş ışıkla parladığı nehre baktı.

Bir an irkildi ve ayrılmış çalıların arasından ikinci kez baktı ve bunu yaparken hayatının en büyük şokunu yaşadı. O olaylı geceden önce veya sonra hiç bu kadar şaşırtıcı bir deneyim yaşamamıştı.

Cesur korucu gördüklerinden o kadar korkmuştu ki, Shawanoe'ları, tehlikedeki kaçakları ve kendi paniği dışında her şeyi unutarak, aradaki boşluktan hızla geçti ve arkadaşlarını bıraktığı
kapalı alana dalarak kısık bir sesle bağırdı:

"Çocuklar, kaybolduk! Kaybolduk! Nehirden yukarı doğru gelen bir hayalet var!"

BÖLÜM XVII.

BİR TALİH SÜRECİ.

Hikayemizde artık Jethro Juggens'ın talihini takip etmenin bir kez daha gerekli olduğu bir noktaya geldik; onu hoş bir durumdan başka bir şekilde bırakmak zorundaydık.

Bay Ashbridge'in Simon Kenton'ın talimatlarını tamamen hiçe sayarak gittiği kamarasında oldukça heyecan verici bir deneyimden sonra, arkadaşlarından bu kadar uzakta ve bu kadar kişisel tehlikeye maruz kalarak daha fazla oyalanmasının kendisi için uygun olmayacağının farkına vardı. Daha fazla gecikmeden ayrılmalıydı.

Dışarıda bir veya daha fazla Shawanoe'nin varlığına dair alınan kanıt, çevredeki ormanın sığınağına doğru açıklıktan geçme konusunda eskiden sahip olduğu güveni hissetmesi için çok endişe vericiydi. Nehirden tekneyle getirilen birkaç kutudan birini kullanarak, tabiri caizse, kendini zırha büründürme kararı aldığı hatırlanacaktır.

Planla dolu olarak, sıra dışı deney için hazırlandı.

Planı, kutulardan birini başının üzerine ters çevirmek ve böylece korunarak açık alanda ormana doğru yürümekti; ancak ikinci düşünce ve önemli deneyler, hızla dağlık bir yapıya bürünen zorlukları ortaya çıkardı.

"Bu iyi olacak," diye mırıldandı, yiyecek ve diğer bazı eşyaların bulunduğu kutuyu boşalttıktan sonra; "ama bunu ve silahımı da götürmek çok zahmetli olacak. Ama onu başımın üstünde tuttuğum sürece nerede olduğumu göremeyeceğim; iki gün boyunca daireler çizerek dolaşmaya devam edebilirim ve her gün bu evin eşyalarını tekrar karıştırabilirim. Ön tarafa bir gözetleme deliği açmam gerekecek."

Bunu yapmak için çalışma gerekiyordu, ama çam ağacı yumuşaktı ve bıçağı keskindi. Aletin kuvvetlice kullanılması kısa sürede iki veya üç inç çapında bir delik açtı ve buradan yakın çevresini rahatça görebiliyordu.

"Bu işe yarayacak," diye mırıldandı, deliği hissettiğinde ve elini içinden geçirebildiğini fark ettiğinde biraz memnuniyetle; "biraz daha büyük, ama putperest birinin silahını bana doğrulttuğunu
gördüğümde başımı bir yana kaydırabilirim. Deneyeceğim."

Hazneyi başının ve omuzlarının üzerine kaldırdı ve tam oturduğunu gördü. Eğer ona bir kalkan görevi görmesi için yapılmış olsaydı daha iyi cevap veremezdi.

Pencerelerden dikkatlice baktı ve endişeye
neden olacak hiçbir şey bulamayınca, kaplumbağa benzeri korumasıyla geçmesine
izin verecek kadar kapıyı geri çekti. Sonra kısmen ay ışığının aydınlattığı açıklığa adım attı ve epeyce emek harcayarak, binadan belki de on iki fit uzağa kadar
ilerledi. Bir sonraki hareketi
aniden dönüp açık kapıdan öyle bir hızla geri dönmek oldu ki
odaya doğru sendeleyerek girdi.

"Vay canına! Ben büyük bir aptalım!" diye haykırdı ve tanıdıklarından hiçbirinin itiraz etmeyeceğini söylemek güvenlidir.

Dehşete düşerek birkaç rahatsız edici keşifte bulundu. İlk olarak, gözetleme deliğinden bakmaya çalıştığında orada değildi.
İstemeden kutuyu ters bir şekilde takmıştı, böylece açıklık arkasındaydı. Kutuyu kaydırmaya çalıştı ama
işe yaramadı. Aynı anda silahını yanına almayı unuttuğunu fark etti ve en kötüsü, aniden, sarılı olduğu yumuşak çamın bir merminin seyrini durdurmaya yetecek kadar güçlü olmadığı
kanaatine kapıldı. Bu nedenle, ahşap
hiçbir koruma sağlamıyordu.

Bu nedenler birleşerek esmer genci paniğe sürükledi ve
yeni deneyi gerçek bir teste tabi tutulmadan önce onu ve kutuyu kapıdan içeri fırlattı.

"İşe yaramayacak," kararıydı; "Ayaklarımı göstermeliyim, çünkü onlar benim en büyük parçam ve eğer putperestler onları vurursa beni de öldürürler."

Kısmi deneyden elde ettiği tek teselli, kızıl adamlardan hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamış olmasıydı. Ona göre, onu gözlemleselerdi bir gösteri yaparlardı ve silahından başka hiçbir şeyle kendini meşgul etmeden
oduna doğru bir hamle yapmak için güçlü bir şekilde teşvik edildi.

Ancak, onu bir süre kontrol altında tutacak yeterli belirsizlik kaldı, ta ki bir ilham gibi, yeni bir öneri beynine zorla girene kadar.

Öncülerin blok-eve doğru kaçışlarında kabinde geride bıraktıkları eşyalar arasında, çoğunlukla çarşaf, yorgan ve battaniye şeklinde önemli miktarda yatak takımı vardı. Neden kendini bu garip ve hantal kutuyu kullanmak yerine bunlarla sarmıyordu?

Plan üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar çok memnun oluyordu.

Kalınlığı odundan iki kat daha etkili olana kadar
sert keten çarşafları vücudunun etrafına sarabilirdi.
Onları başının etrafına toplayabilirdi, böylece yukarı doğru çıkıntı yapar ve onu korurlardı ve ayaklarının iyi zırhlanmış olması ve yine de onları kullanma fırsatı bırakması için o kadar aşağı inmelerine izin verebilirdi. Silahını rahatça taşıyabilir ve gözlemler yapmak için gözlerinin önünde bir boşluk bırakabilirdi.

Planın tamamen başarılı olmasını ne engelleyecekti?

"Nuffin," diye mırıldandı kendi sorusuna cevap vererek. "Etrafıma o kadar çok obdem çarşaf saracağım ki, gece boyunca kimseye zarar vermeden vurabilirler. Sonra, bana cinlerin çok
korkunç olduğu ve beni bir
tomurcuk goblin veya hayalet sanabilecekleri söylendi."

Jethro Juggens'ın planı ne kadar saçma görünse de, tamamen
değersiz değildi. Her neyse, zihninde evirip çevirmesi sadece kısa bir süre aldı ve sonra pratik bir teste tabi tutmaya koyuldu.

Çarşafların sertliği onları daha yumuşak ve daha esnek battaniyelere tercih edilir kılıyordu ve genç onları münhasıran kullanmaya karar verdi. Her biri, elbette, becerikli eller ve eğirme çarkı tarafından bir araya getirilmişti ve
sağlam, güçlü bir dokuya sahipti. Jethro, yükleme ve boşaltma işi sayesinde bunların nereye istiflendiğine o kadar aşinaydı ki,
tamamen karanlıkta çalışmak zorunda kaldığında hiç sorun yaşamadı.

Tek tek çarşaflar çekildi, ta ki altı tanesi ayaklarının dibine
düşene kadar. Kapıyı ardına kadar açtı, böylece soluk ay ışığı kendine yeni kostümünü giydirmesine yardımcı olacaktı.
Sonra, bu sefer tüfeği unutmadığından emin olarak,
tekrar tekrar kendini sardı, ta ki bir ucunda duran devasa bir yastığa benzeyene kadar.

Katların şapkasının üstünden dışarı taştığından ve benzersiz miğfere
fışkırabilecek tüm mermileri engellediğinden emin oldu. Aynı zamanda örtü ayak bileklerine o kadar indi ki yere doğru sürüklendi ve acele etmesi durumunda felaket habercisi oldu.

Şimdi makalenin bir sonuca varması gerektiğinden, Jethro her türlü önlemi almakta akıllıca davrandı.

Kapıdan içeri bakarak, o sırada geçen bulutlarla engellenen ay tarafından ortaya çıkarılan nehre kadar olan açıklığı taradı. Sonra doğuya doğru dikkatle baktı, orada, görebildiği kadarıyla, hiçbir şey tehdit etmiyordu ve aynı sonuç, açıklığın karşı yönde incelenmesini izledi. Son olarak, kişisel kullanımına ustalıkla uyarladığı ateşkes bayrağının sergilendiği arka pencereden baktı.

Bu, izlemeye meyilli olduğu yoldu ve bu nedenle onu mümkün olan en yakın incelemeye tabi tuttu.

Hayal gücü müydü yoksa gerçekten ormanın kenarında hareketsiz duran bir veya iki Kızılderilinin figürlerini mi gördü, sanki
kendisinin çıkıp erişebileceği bir yere yerleşmesini bekler gibi? Jethro birkaç dakika boyunca onları dikkatle izledi, ta ki karanlık ay ışığında
görüntüden kaybolana kadar.

"Sanırım dar kimse dar değil," diye sonuca vardı, ruhu tekrar canlanırken; "neyse, dar varsa onları alt etmeye çalışmayacağım."

Belirsizlik onun niyetini değiştirmesine ve Kenton'ın kanoyu uyuyan Shawanoe'nin burnunun altından çektiği yerin yakınındaki ormana doğru ilerlemeye karar vermesine neden oldu. Düz teknenin etrafında belirsiz bir güvenlik hissi vardı. Genç buna alışmıştı, üzerinde çok fazla zaman geçirmişti ve eğer bir sığınak olarak oraya götürülürse, tüfeğinin yardımıyla iyi bir
savunma yapabileceğinden emindi.

Jethro, bir adamın tehlike anlarında sıklıkla gösterdiği o küçük şeylere karşı tuhaf hassasiyetle, dışarıya ulaştıktan sonra durakladı ve
sürgü ipinin içeri çekildiğinden emin olarak, kapıyı dikkatlice kapattı. Böylece kapı güvenli bir şekilde kilitlendi ve
şimdi arkasındaki köprüyü yaktığını düşünerek irkildi. O anda herhangi bir düşman ona saldırırsa, uzanmış eliyle ona ulaşabilecek kadar yakın durmasına rağmen, kabini kullanamazdı.

Gördüğü kadarıyla, hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değildi ve aklındaki yöne doğru kararlı bir şekilde ilerledi, ayaklarını ve ayak bileklerini korumak için çektiği acıların hareket kabiliyetini ciddi şekilde engellediğini anında fark etti. Sadece çok kısa adımlar atabiliyordu ve doğal olarak yavaş ilerlemesinden dolayı sabırsızlanıyordu.

Kestiği figür kesinlikle son derece groteskti. Geniş ölçüleri, dizildikleri lekesiz ketenin birçok kalınlığıyla çok daha genişti. Başının üzerine uzanan kıvrımlar doğal olarak boyuna katkıda bulunuyordu, böylece açıklıktan nehre doğru ilerleyen hayalet bir devi andırıyordu.

Esmer gençle birlikte gelen garip iyi şans, kariyerinin en dikkat çekici
deneyimine
girerken onu terk etmemişti. Kulübeye nasıl itirazsız girdiğini gösterdik, oysa biraz daha erken veya daha sonra denemiş olsaydı, kesinlikle civardaki iki Kızılderiliden birinin kurşunundan kaçamazdı.

Daha sonra öğrenilenlere göre, Kenton ve Boone'un teorisi muhtemelen makul ölçüde doğruydu, ancak olan biten her şeyi tam olarak açıklamıyordu.

Kenton o günün sonuna doğru açıklığa döndüğünde, civarda gizlenen iki Shawanoe vardı. Rattlesnake Gulch'te pusu kuran Panter, öncülerin kendi yollarından geri dönüp kulübede bir duruş sergileyebileceklerinden şüphelenmiş olabilir ve bu iki savaşçıya, muhtemelen tüfeklerini tuhaf bir şekilde ateşleyerek, orada kalıp durumu kendisine bildirmelerini söyledi. Biri ormanda hareket ederken, diğeri kanonun yakınında kaldı ve uyuklamaya başladı. Tam bu sırada Jethro
Juggens göze çarpmadan kulübeye girdi. Kısa bir süre sonra, ikinci Kızılderili
uyanan diğerinin mahallesine döndü ve
şaşkınlıkla teknenin kaybını fark etti.

Bu savaşçılardan biri tekneyi geri almak için yola çıktı, sonuç
daha önceden belli oldu. Diğeri, geri dönene kadar etrafı izlemek için
açıklığın yakınında kaldı. Binada
birinin varlığını keşfetti, ancak kimliğini bilmenin bir yolu olmadan, onu yerinden
çıkarmak için yola koyuldu.

Jethro'nun kapının dışında duyduğunu ısrarla söylediği sesler, çok
çok büyük ihtimalle tek bir savaşçının sesi olabilirdi, bu tür hileler Amerikan ırkı arasında
en yaygın olanlardandır. Bu Shawanoe ile genç arasında ileri geri manevralar yapıldıktan sonra, ilki, kanoyu geri almak için yola çıkan arkadaşının uzun süreli yokluğundan
rahatsız olmuş olmalı. Bir veya daha fazla kişiyle birlikte kulübeyi terk ederek,
nehir kıyısı boyunca aceleyle yürüdü. Bu girişim diğerinden daha başarılıydı, çünkü tekneyi en ufak bir yaralanma olmadan kurtardı.

Böylece Jethro Juggens kabinden çıktığında, başının tepesinden ayak tabanlarına kadar sarılmış ve sargılıydı, bu olağanüstü önlem işe yaramadı ve belki de durumun hakimi olan birinin güvencesiyle dışarı çıkabilirdi.

Ancak bunu yapmış olsaydı, şimdi bildirmek zorunda olduğumuz şey asla gerçekleşemezdi.

BÖLÜM XVIII.

"HİÇ KİMSEYE İYİ GELMEYEN KÖTÜ BİR RÜZGÂRDIR."

Jethro Juggens, kabinden çıkıp açıklığı geçmeye başladığı andan itibaren Shawanoes tarafından en ufak bir taciz tehlikesi altında olmasa da, tüm tehlikelerden ve büyük bir korkudan kaçamayacaktı.

Keten zırhın ayak bileklerine dolanmış kısmına sürtündü. Daha hızlı yürümek için sabırsızlanıyordu ve o durumda bunu yapamazdı. Onun
gücü büyüktü, ama bir Herkül bile onu gevşetmeden
engelleri aşamazdı. Sağa sola ve her tarafa baktı ve
tehdit edici hiçbir şey görmeyince, dayanılmaz
sıkıntıyı mümkün olan tek şekilde sona erdirmeye karar verdi. Bu yüzden aniden durdu ve
sargıları gevşetmek için eğildi.

Ama bakın! Bu imkansızdı. Vücudu o kadar sıkışmıştı ki
sadece hafif bir eğim
yapabiliyordu. Kısmen örtülü olan elleri
dizlerinin hemen üzerindeki bir noktadan daha uzağa ulaşamıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı telaşlı Jethro, bir çakı gibi doğrularak, "Ben bir cinayet işledim. Ayaklarımı
kurtaramayacağım. Hayatımın geri kalanını bu şekilde geçirmek zorundayım ve bu da
çok uzun sürmeyecek."

Ancak ilk şok geçtikten sonra, gerçek yavaş yavaş ona
kendini sardığı için, kendini
geri sarma yeteneğine sahip olması gerektiği gerçeğini kabul ettirdi. Tek yapması gereken, vücudunun alt kısmı yerine üst kısmından başlamaktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi, kendi korkusuna kıkırdayarak.

Vücudunu ve uzuvlarını çözmesi sadece birkaç dakika sürdü,
ayaklarını tekmeledi ve "Richard tekrar kendisi oldu." Ancak o zamana kadar,
kendini çarşaflardan tamamen kurtarmıştı,
sol koluna fırlattı, sağ elinde ağır silahını tutarken.

"Kendimi boğmanın ne faydası var," diye mırıldandı. "Etrafta hiç Kızılderili yok ve olmayacak da--lütufkâr cennet."

Ormanın kenarından, yaklaşık elli fit ötede, karanlık bir cisim çıktı
ve doğrudan ona doğru ilerledi.

"Bu Panther! Onu yüzünden tanıyorum; benimle yatmak istiyor
'çünkü ayağını ağzıma sokmasına izin vermem."

Elindeki etkili silahı unutarak, Jethro en yakın sığınağı olan düz tekneye doğru bir hamle yaptı ve ayrıca kolunun üzerindeki hacimli kıvrımları da unutarak, alt uçlarını ayaklarının etrafına doladı
ve baş aşağı yere serildi. Panik böylece sona erdi ve tüfeğini bırakarak sırtüstü yuvarlandı ve yüzünün ve vücudunun üzerine keten yığınını toplamak için çaresizce çabaladı, böylece bir çocuğun hayali dehşetlerden kaçmak için gece başını örtmesi gibi kurşun, bıçak ve tomahawk'tan korunacaktı. O kadar çok şey vardı ki başının ve uzuvlarının zırhlanması oldukça etkiliydi, ancak ayakları tamamen korumasız kalmıştı. Geriye kalan tek çare tekmelemekti, bunu da vızıldayan pedallara yaklaşsa herhangi bir adamı uçuracak bir güçle yaptı. Bu Jethro yorulana kadar devam ettiğinde, gösterinin düşmanını korkuttuğu sonucuna vardı. Ayaklarını yere indirerek yüzünün örtüsünü dışarı bakmasına izin verecek kadar bir yana çekti. Hiçbir şey göremeyince başını biraz daha yukarı kaldırıp etrafına bakmaya cesaret etti. Onu paniğe sürükleyen karanlık nesne, geldiği ormanın yönünde gözden kayboluyordu. O anda onu tanıması için yeterli
ay ışığı vardı.

"Aman Tanrım! Bu bir bar! Dolu silahımın olduğunu ve onu kolayca
üstüne serebileceğimi unutmuşum. Eğer herhangi bir başkası, sırtüstü yatıp gökyüzünü tekmelediğimde uzun süre
gelseydi,
kıllarımda bir kemik olduğunu düşünür ve onunla ne yapacaklarını bilemezlerdi."

Muhtemelen ayı, ilk ortaya çıktığında bir soruşturma yapmayı amaçlamıştı, ancak çarşaflara sarılmış ve ayakları havada davul çubukları gibi vızıldayan bir figürün görüntüsü, ayıyı korkutup garip hayvanı yalnız bırakmış olmalı.

Jethro hayvanın peşinden koşmaya ve onu hesaba çekmeye meyilliydi, ancak düşünce, herhangi bir dikkat dağıtmanın görevin açık emirlerine müdahale etmesine izin vermenin akılsızca olduğunu gösterdi.

"Bay Kenton'ın onu çekip çıkarmama izin vermeden
ne gibi bir belaya bulaştığını kimse söyleyemez. Halkın geri kalanı Kızılderilileri benim kadar iyi
vurmayı bilmiyor."

Genç adamın yaptıklarından oldukça gurur duyduğu açıktı ve kim onu ​​suçlayabilirdi ki? Gururunun kesinlikle bir nedeni vardı. Zaman çok acil olmasına rağmen düz tekneyi ziyaret etmeye karar vermişti. Daha önce kargo
çıkarıldıktan sonra bırakıldığı gibi kıyıya yakın bir şekilde duruyordu. Parçalama şansı verilmeden önce terk eden ve gelecekte bir gün onu değerlendirmelerine izin verilebileceği belirsiz umuduyla, öncüler ona zarar vermediler ve daha sonra olay yerine gelen Kızılderililer tarafından da yaralanmadı.

Jethro ağır küpeştenin üzerinden atladı ve etrafına tuhaf bir ilgiyle baktı, çünkü bilindiği gibi, o tekne önceki yirmi dört saat boyunca birçok heyecan verici olayın sahnesiydi.

Her iki ucunda bir pivot üzerinde dengelenmiş, sapı neredeyse teknenin ortasına kadar uzanan uzun, süpürücü bir kürek vardı.
Kıç olarak kabul edilen bu kısım (her ne kadar pruvadan hiçbir şekilde farklı olmasa da)
dişiler için uyku yeri olarak kullanılan kapalı bir alana sahipti.
Diğer uçta yemek pişirme işlemi yapılıyordu.

Altta, gerektiğinde tekneyi kontrol etmekte kullanılacak iki uzun direk vardı ve Jethro etrafı yoklarken,
Panter'i bağlamaya yarayan ve kimsenin
çıkarılacak kadar değerli görmediği
halat parçalarını fark etti. Diğer tahta parçaları ve birkaç eşya parçası
etrafa dağılmıştı, ancak hiçbiri işe yaramıyordu. Jethro
pruvaya kocaman bir kucak dolusu keten attı ve bunların üzerine oturarak
kendini karakteristik meditasyona verdi.

O kadar donuk bir zeka yoktur ki, arada sırada bazı parlak düşünceler
parlamasın. Hesaplanamayacak kadar çabuk gelip geçebilir, ancak yine de, tüm insan ruhlarının onları
yaratan ilahiyatla uyum içinde attığını kanıtlayan o mistik titreşimdir. Teknenin pruvasında böyle oturmuş, Virginia'daki eski evinden ayrıldığından beri yaşadığı garip olayları düşünürken, Jethro Juggens'ın beyninde yavaş yavaş kesin bir şekil alan bir plan, onun parlaklığı ve özgünlüğüyle kendisini bile ürküttü.

Ve yine de, analiz edildiğinde, bunda gerçekten şaşırtıcı ve parlak hiçbir şey yoktu. Şaşkınlık, biraz olsun aklı olan herhangi birinin benzer
koşullar altında yerini koruyabilmesi ve yavaş yavaş bilincine
yerleşen şeyi düşünmemesi olurdu.

Tekneyi idare etmek için kullanılan direkler vardı; teknenin tabanına dağılmış ip parçaları vardı. Neredeyse yarım düzine kadar sert, ince keten çarşafın üzerinde oturuyordu; keskin bir bıçağa sahipti ve onu kullanmada ustaydı; ve rüzgar batıdan neredeyse bir fırtına gibi esiyordu ve bu nedenle doğrudan akıntıya karşı esiyordu; neden tekneyi Ohio'da yelkenle gezdirmesin?

Bu, genç adamı ilk başta planın ihtişamı ve büyüklüğüyle
nefessiz bırakan soruydu; ancak, iyice düşünüldüğünde,
basit ve daha pratik hale geldi.

Jethro, planının gerçekte ne amaçla
kullanılabileceğinden şüphelenmekten uzaktı. Arkadaşlarının o anda içinde bulunduğu
çaresiz durumdan habersizdi ve şüphelenmiyordu.
Tamamen farklı bir
projesi vardı.

"Ormanın içinden karanlıkta yol alıyorlar ve her türlü belaya bulaşıyorlar. Hiçbir şey göremiyorlar ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor; kafasına doğru yürüyen kişi, çenesinin altına bir dal sokup onu ayağa kaldırmaya çalışacak; sonra küfür etmek isteyecek ama bunu yapmaktan korkacak çünkü kâfirler onu duyabilir ve durdurabilir ve yaptıklarının anlamını açıklamasını sağlayabilir.

"Güneş parlasa ve yılanlara basmadan uzun süre yürüyebilselerdi serseri çok da iyi olmazdı. Beni kıyıya doğru yelken açarken gördüklerinde, neden, Bay Altman'ın bunu yapmayacağından çok memnun olacaklar - yani, benim bu kadar çok çalışmam konusunda ısrarcı olmayacak ve Bayan Altman iştahımın büyüklüğü hakkında bu kadar iğrenç imada
bulunmayacak." 

Kararına varmak için çabaladıktan sonra, Jethro Juggens bunu uygulamak için hiç zaman kaybetmedi. Gerçekten de son bir iki saattir her şey ona bu yolu hazırlamak için yönlendirilmiş gibiydi. Tahta kutunun ona zırh olarak hizmet edememesi ve keten çarşaflara başvurması, adımlarını düz tekneye doğru çevirmesi ve her şeyden öte, o güçlü, sürekli esen batı rüzgarı - birçok kişi bu şeylerde basit bir tesadüften daha fazlasını görürdü ve kim bu görüşün doğru olmadığını söyleyebilir? 

Kendisine sunulan görev Jethro Juggens, sert biri olmasına rağmen,
hiçbir şekilde imkansız değildi. Keskin uçlu bıçağı, yanlardaki yumuşak tahtalarda kısa sürede oyuklar açtı,
bu oyukların içinden ip parçalarından bazılarını geçirdi ve direklerden birini dik bir
pozisyonda, ya da neredeyse dik bir
pozisyonda sabitledi, çünkü onu sıradan yelkenli gemilerin direkleri gibi
geriye doğru eğilecek şekilde yerleştirecek kadar akıllıydı. Bunu olabildiğince
güçlü bir şekilde sabitledi ve sonra diğer taraftaki ikinci direkle ve birincinin tam karşısında aynısını yaptı.

Artık iki tane güçlü direk ya da direk vardı.

Onları inceledi ve test etti, ta ki sağlamlıklarına
ek bir şey yapılamayacağından emin olana kadar.

Sonra, doğru boyutlarda bir yelken oluşana kadar birkaç çarşafı köşelerden düğümlemeye ya da bağlamaya başladı ve
bu da direklere sabitlendi.

İşi, yetenekli bir işçiyi
belirten o düşüncelilik ve özenle yaptı. Neredeyse herkes, onun gibi bir yerde, aceleci, gergin ve iyi bir iş yapmaya uygunsuz olurdu. Bir noktada ihmal edilmiş olurdu ve sonuç olarak, felaket girişimin başlangıcında gelirdi. Jethro, tehlike gibi bir şeyin yüz milden daha yakın bir mesafede olmadığı gibi çalıştı ve üstelik yakın zamanda bazı korkunç olaylardan geçmişti.

İş tamamlandığında, yaklaşık elli fit karelik bir yelkeni vardı, yelkenler hiç de azımsanmayacak bir beceriyle birbirine sabitlenmişti ve direkler o kadar sağlam bir şekilde yerleştirilmişti ki, alışılmadık bir
neden bunlara müdahale etmediği sürece güvenilebilirdi. Şüpheye neden olabilecek tek olası durum
rüzgardı.

Bu her zaman batıdan esmezdi ve bir saat veya daha kısa bir
zaman içinde sona erebilirdi.

"Ters gidebilir," diye düşündü Jethro, "ve diğer yöne dönebilir; eğer durum buysa, o eski tekne Massachusetts'e varana kadar Ohio'dan aşağı uçacak ve sonra da o nehrin nereye gittiğini unuttum, ama yanlış hatırlıyorsam, Kızıldeniz; oraya gitmek istemiyorum, bu yüzden tekneyi durduramazsam tahtadan atlayıp ormana gideceğim.

"Belki de fırtına döner ve güneyden gelir; bu sözlerin altında tekne ağaçların arasına çarparak bir şeyleri parçalar. Bay Kenton, ben yanında değilken uzun süre kalmayı başarabilseydi ve Bay Boone
düşmeseydi ve kendini incitmeseydi, neden ikisi de cinleri bir araya getirip Kentucky kıyısında tutarlardı, ben de düz tekneyle onların üzerinden koşardım.

"Bu onları o kadar iyi ezerdi ki, bizi uzun süre rahatsız etmezlerdi. Şu anda, bir ara, rüzgar sağa esiyor ve biz de istediğimiz kadar Ohio'ya yelken açabiliyoruz," diye nitelendirdi Jethro, "rüzgarın bizi götüreceğinden daha uzağa gitmek istemiyorsak - ama neden eski şey
başlamıyor?"

Yelken açılmıştı ve güçlü fırtına ona doğru çarpıyordu,
ve yine de, söylemesi garip, düz tekne sanki nehrin dibinde batmış gibi hareketsiz duruyordu.

BÖLÜM XIX.

BİR YOLCU.

Jethro Juggens, garip girişiminin eşiğinde, başarısızlık tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için alarma geçti. Her şey başlamaya hazır olduğunda, düz tekne bir santim bile kıpırdamayı reddetti.

Sorunları çözme umuduyla, baş küreği birkaç kez salladı,
böylece başı akıntıya doğru döndü. Bir iki ayak hareket etti ve
sonra sabitlendi, yavaş yavaş eski pozisyonuna geri döndü.

Sonra aynı şeyi kıç kürekle denedi,
bir kayayı devirmeye çalışmış gibi bir şey başardı.

"Bu çok kötü!" diye mırıldandı şaşkın genç, dinlenmek için durarak. "Rüzgar teknenin gövdesini sabit tutmaya yetecek kadar güçlüyse. Sanırım daha sonra araştıracağım."

Ve bunu yaparak gizem hızla çözüldü. Çapayı çekmeyi unutmuştu, çapa teknenin kıç tarafına yakın, teknenin dışında gömülüydü.

"Bunu asla kimseye söylemeyeceğim," dedi, yaptığı hatadan utanarak. Ağır ağırlığı küpeştesinin üzerinden kaldırarak teknenin tabanına bıraktı, tekne hemen akıntıya doğru yavaşça kaymaya başladı. Uzun küreklerin yardımıyla tekneyi akıntıda o kadar uzağa kadar kolayca sürdü ki, sarkan dallara ve bitkilere çarpma tehlikesi yoktu.

Jethro, düz tekneyi akıntının ortasına doğru kürek çekme hatasını yapmadı, akıntı orada çok daha güçlüydü ve ilerlemesini tamamen engellemiyordu. Ve daha önce de belirtildiği gibi, bu elverişli rüzgarın ne kadar daha devam edeceğini söylemek mümkün değildi.

Esmer genç, pruvaya oturduğunda ve olayların tatmin edici gidişatını fark ettiğinde rehavete kapıldı.

Ormanlık kıyıya yaklaşık on iki metre uzaklıktaydı, bazen
arazinin yapısına göre daha da yaklaşıyordu.
Fırsat varken ilerlemeye devam etme isteği,
durgun akıntıdan yararlanmak için daha da içerilere doğru ilerlemesine yol açtı.
Bir veya iki kez, çıkıntılı bir kökün dibe değdiğini hissetti ve yine
araç sığ bir bölümde kısmen karaya oturmaktan neredeyse durma noktasına geldi. Ancak, ivmesi onu daha derin sulara taşıdı ve
hızı anında arttı. Yapacak bir şey olmadığını gören Jethro, tüfeğini yanındaki teknede, ayaklarını suyun üzerinde tutarak pruvaya oturdu.

"Bay Kenton, Boone, Altman, Ashbridge ve halkın geri kalanı, eğer akıllarını buna vermiş olsalardı bunu düşünemezlerdi. Bu fikri ortaya atan Jethro Juggens'tı. Bazı insanlar onun aptaldan daha aptal olmadığını düşünüyor ve belki de değildir, ama bir iki şey biliyor ve gördüklerinde--"

O anda düz tekne sığ bir bölüme öyle ani bir şekilde çarptı ki anında durdu ve şoka hazırlıksız olan genç, yüksek bir
şekilde denize düştü.

Bir şoktan ve ıslanmaktan daha ciddi bir şey olmadı ve ayağa kalktığında su dizlerine kadar ulaşmadı. Büyük eliyle pruvayı kavrayıp muazzam gücünü kullanarak, teknenin önünü kolayca daha derin suya
zorladı ve kendini küpeştenin üzerinden
attı.

"Bu tür işler benim için uygunsuz ve bir daha olmamalı."

İki küreği birkaç kez savurduktan sonra, her iki eliyle birer tane tutarak, tekneyi karadan yeterince uzağa
götürdü ve bu talihsizliğin tekrarlanmasını
önledi. Sonra, ıslanan giysilerini umursamadan, tekrar pruvaya oturdu.

Tekne, akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, hatta daha önce hiç göstermediği kadar hızlıydı. Batıdan esen kuvvetli rüzgar
olduğu sürece bu ilerleme devam edecekti. Zaman zaman sürüklenen bulut kümeleriyle
örtülmekte olan ay, bazen sağındaki ağaçların geriye doğru
süründüğünü gösteriyordu ve ara sıra, ışık tamamen
engellenmediğinde, Ohio kıyısının loş gölgeli ana hatlarını yakalayabiliyordu. Sadece teknenin pruvası suları dalgalandırmakla kalmıyordu, aynı zamanda fırtınanın etkisiyle küçük dalgalı denizlere dönüşüyordu.

Gezici gözler hiçbir yönde yaşam belirtisi görmüyordu. Karanlık, bir Kızılderili kamp ateşinin veya sinyal ışığının yıldız gibi parıltısıyla bile delinmemişti, ancak Rattlesnake Gulch yönünden nehrin üzerinden geçen bir tüfek sesinin donuk gümbürtüsü, yaşamın, şiddetli, uyanık ve tetikte, hala korkutucu bir yoğunlukla titreştiğini kanıtlıyordu.

Öyle oldu ki, Simon Kenton'dan kanoyu geri almayı başaran ikinci Shawanoe, açıklığa doğru geri dönüyordu. Akıllı savaşçı, korucunun malının çalındığını hemen fark edeceğini ve onu aramaya başlayacağını biliyordu. Sadece
en büyük dikkat ve beceriyle, tarifsiz bir korku içinde tuttuğu
korkunç izciyle karşılaşmaktan kurtulabilirdi.

Bu nedenle, tehlikenin gelebileceği tek yönün orası olduğundan emin olarak, kıyıya en yakın dikkatini vermesi doğaldı. Bu yüzden, kano suyun üzerinde ilerlerken, bakışlarını kıyıya dikti ve uzun bir eğitimin keskinliğiyle izledi ve dinledi.

"Kim?"

Bu soru mezardaki bir sesle sorulmuştu ve en cesur adamı bile
ürkütebilirdi. Kızılderilinin başı bir şimşek gibi döndü ve
türünün hiçbir üyesinin daha önce görmediği bir şeyi gördü: akıntıya karşı kayan, geniş bir beyaz yelkenle ve ölümün kendisi kadar sessiz bir şekilde hareket eden bir Ohio düz teknesi.

Dahası, neredeyse üzerine geliyordu. Sadece hünerli bir çalışmayla
kendisini ezilmekten kurtarabilirdi. Aralarında bir düzine fitten az mesafe vardı.

[Resim: HAYALET TEKNE.]

Korkunç nesneye bakan Shawanoe, tüfeğini kavrayarak pruvanın yanında duran sağlam, geniş omuzlu bir adamın figürünü gördü. Görüntü, dayanabileceğinden fazlaydı. Küreğini çılgınca savurarak kanoyu kıyıya bir kırlangıç ​​gibi sürdü,
dışarı fırladı ve ormana doğru koştu.

"Bu adam korktuğu için hareket ediyor," diye belirtti Jethro, ateş edip etmeme konusunda şüphe içinde; "Sanırım bir dahaki sefere önce ateş etmeli ve sonra da dikkatli soruşturmalarımı daha sonra yapmalıyım. "

Olay daha yeni bitmişti ki, gencin şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğrayarak
teknenin ilerlemesi yavaşlamaya başladı, kısa süre sonra durdu ve
sonra yavaşça akıntıya doğru sürüklendi. Rüzgar,
yükseldiğinden daha ani bir şekilde dinmişti. Hemen demir attı.

"Ne kadar yol kat ettiğimi merak ediyorum," diye düşündü, kıyıya bakıp kendini
bulamadığı için; "on beş ya da yirmi mil gelmiş olmalıyım--ama
bu da olamaz, çünkü blok evindekiler beni
ben onları görmesem bile görmüşlerdir--merhaba! O adam beni tanıdığını düşünüyor olmalı; o değil
sonuçta."

Kıyının altından aniden fırlayan kano, şimdi tekrar ortaya çıktı
ve sadece kısa bir mesafe ötedeki düz tekneye doğru kürek çekti.
Bu hareket esmer genci o kadar şaşırttı ki,
eğer yolcunun beyaz bir adam olduğunu fark etmemiş olsaydı, herhangi bir soru sormadan önce ateş etme önerisini yerine getirirdi.

"Bu Bay Kenton veya Boone olamaz," diye düşündü Jethro, yabancıyı yakından inceleyerek. "Hayır, o benim tanışıklığıma saygı duymayan biri. O ve ben daha önce hiç tanışmamıştık."

Kişi yaklaşıp loş ay ışığında daha belirgin bir şekilde görüldüğünde, orta yaşta, Bay Ashbridge ve Altman'la hemen hemen aynı şekilde giyinmiş, yani Boone ve Kenton gibi adamların gösterdiğinden daha fazla moda anlayışına sahip, sağlam bir adam olduğu görüldü.

"İyi akşamlar," diye seslendi, başını selamlayarak salladı; "gemiye girebilir miyim?"

"Sen kimsin? Adın Girty mi?" diye sordu Jethro, adamın kendisine katılmasına izin verip vermeme konusunda şüphe içindeydi, çünkü kanosu artık ona izin verecek kadar yakındı.

Görünüşü hoştu ve sesi yürekten geliyordu, ancak Afrikalı, durumun hakimi olduğu için, arkadaşlarından fazla dikkat edemeyeceğini hissetti.

Yabancı, kendisine sorulan soruya güldü ve şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım, Bay Girty ile ilk kez karıştırıldım. Teknede yalnız görünüyorsun."

Jethro bunun zayıflığını açığa çıkarmak için yapılmış bir numara olduğundan şüphelendi. Bu şekilde yakalanmamalıydı.

"Hayır, efendim! Yanlış anlaşıldığın yer burası, efendim. Dan'l Kenton ve Simon Boone,
ve 'leven veya gemman benimle bu teknede ve eğer sen'----"

"Tut, tut," diye sözünü kesti yabancı, bir kahkaha daha atarak, karakteri o kadar hoştu ki genci silahsızlandırdı.

"'Kes beni; demek istediğim, o insanlar benimle olmak isterdi."

"Oğlum, sen ve ben çok iyi arkadaşız; bana karşı kesinlikle
hiçbir endişen yok; adım Finley."

Ve bu sözlerle küpeşteden atladı ve Jethro'nun elini
sıkıntıyla sıktı, Jethro da görünüşü ve tavırlarıyla etkilenmişti. Kanoyu teknenin yanına bağlamaya yardım etti ve ziyaretçiyi kıç tarafındaki kalan çarşaflara oturmaya davet etti, bu davet o kadar hoş karşılandı ki Jethro daha önce hiç bu kadar hoş bir beyefendiyle tanışmadığından emin oldu.

Batı'nın erken tarihinde kanoyla kürek çeken adamın adını
tanıyan okuyucularım olabilir.
O, kariyeri zulüm, ahlaksızlık ve suçla lekelenmiş birçok sayfa arasında en parlak sayfalardan biri olan ünlü misyoner James B. Finley'di. Yıllarca hayatını ellerinde taşıdı,
omzunda tüfeğiyle uçsuz bucaksız vahşi alanları
aşarak, kendi nişancılığıyla avladığı avla veya
locada elde edebildiği şeylerle yaşadı kırmızı adamların veya öncülerin kulübelerinin. Ormanda uyudu, yalnız kamp ateşinin yanında dondu veya
yaz güneşinin boğucu sıcağında
kafayı sıyırdı.

Ve bu sadık adam nereye giderse gitsin, Efendisinin
mesajını taşıdı. Bağında durmaksızın çalıştı, kendi örneğiyle
öğretiyi gösterdi ve sadece kaba sınır muhafızları arasında değil, aynı zamanda
acımasız savaşçıların arasından da birçok kişiyi doğru yola getirdi.

Burada daha ayrıntılı olarak Rev. Bay'a atıfta bulunmak için bir kenara çekilmeden. Finley, ilginç olan şu ki, Simon Kenton'ın, şu anda kaydettiğimiz olaylardan yıllar sonra, onun teşvikiyle din değiştirdiği ve derin bir dindar adam olduğu hatırlanmalıdır.

Misyoner, Jethro Juggens'a yeni getirdiği muazzam yalanlara hiç değinmeyerek inceliğini gösterdi.

Elini babacan bir şekilde gencin omzuna koyarak şunları söyledi:

"Sana şaşırdığımı söylediğimde bana inanacaksın, oğlum."

"Evet, sık sık şaşırırım."

"Adınız nedir, lütfen?"

Jethro, tüm sorularını doğru ve saygılı bir şekilde yanıtladı, böylece beyefendi, birkaç dakika içinde, renkli gencin son birkaç gün içinde karıştığı ve onu şu anki olağanüstü durumuna getiren olaylar hakkında adil bir anlayış kazandı.

"Nehirden geçen birçok düz tekne gördüm," diye belirtti Bay Finley, ilginç anlatının sonunda, "ama bu, akıntıya karşı giden birini ilk kez gördüğüm zamandı."

"Evet, de fashine'in başladığını düşündüm."

"Ama neden dinleniyorsun?"

"Çünkü çapa denize atıldı."

"Ama rüzgarın tekrar estiğini ve teknenin kolayca hareket edeceğini fark etmiyor musun?"

Jethro, arkadaşı ona hatırlatana kadar bu gerçeği fark etmemişti.

Sonra çapayı çekmek için acele etti ve düz tekne bir kez daha Ohio'daki benzersiz yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM XX.

SAVAŞIN STRATEJİSİ.

Kaydedilenden çok daha fazla sohbetten sonra bile, Jethro
Juggens ve misyoner birbirlerinden öğrenecekleri çok şey vardı.

Genç, Shawanoe'nin uçup gitmesinin hemen ardından, panik içinde, iyi adamın, aceleyle terk edilmiş olan kanoyla düz tekneye doğru kürek çekmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamakta özellikle şaşkındı.

"Bu ilginç bir durumdu," dedi Bay Finley, düşünceli bir şekilde; "Yanıma otur, sana anlatacağım."

"Bunu yapmaktan çok memnunum," diye cevapladı Jethro, iyi adamdan saygılı bir
uzakta durarak, "eğer blok evin önünden daha farkına varmadan geçmememiz için gözcülük etmem gerektiğini düşünmüyorsan."

"Sevgili oğlum, bundan hâlâ çok uzağız. Korkma. Bana anlattıklarından, bu bölgedeki beyaz insanlar ve Kızılderililer arasında üzücü zamanların geldiğini anladığını görüyorum."

"Evet, efendim."

"Ben ve arkadaşlarımın çoğu bunu haftalar ve aylar öncesinden bekliyorduk ve şu anda içinde bulunduğumuz korkunç durumu önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık."

"Bunu nasıl engellemeye çalıştınız?" diye sordu Jethro, misyoner durakladığında bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek; "Fikriniz tüm Kızılderilileri bir araya getirmek, onları ağaçlara bağlamak ve sonra ağaçların üzerlerine düşüp onları ezmesi miydi?"

"Hayır, bundan daha iyi bir planımız vardı," diye ciddi bir şekilde cevapladı misyoner, gencin o geçici gülümsemeyi görmediğinden emin olarak; "Farklı kabilelerin arasına gidip şefler ve liderlerle konuştum ve onlara sadece savaş yoluna girmenin kötülüğünü değil, sonunda kendilerinin en büyük acıyı çekenler olması gerektiğini göstermek için mümkün olan her şekilde çabaladım."

Jethro Juggens başını çevirdi ve konuşmacıya hayretle baktı.

"Ve sen tek başına putperestlerin arasına doğru mu gittin?"

"Gidebileceğim tek yol buydu. Bana herhangi bir yoldaş
vermezlerdi, çünkü bu onlara güvenmediğimi gösterirdi."

"Wal, onlara güvenmedin mi?" diye sordu genç, bütün bu işin bir gizem olduğu.

"Bazen şiddet tehlikesi altında olduğumu hissettiğimi inkar edemem, ancak
Üstadımın işini üstlendiğimde bunu bekliyordum ve bu nedenle
hayal kırıklığına uğramadım. Eğer Cennet'in isteği hayatımı herhangi bir zamanda teslim etmem olsaydı, her zaman hazırdım. Biliyorsun oğlum, bunun yaşamanın
gerçek yolu olduğunu."

"Evet, efendim."

"Bu yüzden bana hiçbir zaman rahatsızlık vermedi. Bir kişinin hissetmesi gereken tek huzursuzluk, çağrı geldiğinde buna hazır olup olmadığıdır. Peki, bana
sorduğun şeye geri dönecek olursak,
en kötü türden bir belanın yaklaştığını çok geçmeden anladım. Kızılderililer, kendilerine
gönderilen seferleri yendiler, ta ki birçok kişi hükümetimizin onları fethetmek için
yeterince güçlü olmadığına inanana kadar. Sınır için kalıcı bir barışı
sağlayabilmemiz için, tıpkı
eminim ki bir sonraki savaşın olacağı gibi ezici bir yenilgiye ihtiyaçları var. Bu akşam Ohio'ya
yaklaştığımda bu işle meşguldüm. Nehre ulaştığım anda
bu tekneyi ve sizin yaptığınız
ustaca düzenlemeyi gördüm.
Selamladığınız dehşet içindeki Kızılderilinin kıyıya fırladığını ve ölümcül bir korkuyla
ormana kaçtığını gördüm.

"Onu tanımam için yeterli ışık yoktu," diye devam etti misyoner, sanki o uçsuz bucaksız bölgedeki her insan, Amerikalı ve Kafkasyalı,
bir tanıdıkmış gibi konuşarak. "Onu çağırdım ama hiç aldırış etmedi ve kanosunu geride bıraktığı ve ben de nehri geçmek istediğim için seni çağırsam iyi olur diye düşündüm."

"Neyi geçmek istiyorsun de riber fur?" diye sordu Jethro, sorusunun küstahça olduğunu düşünmeden.

"Şu anda Wa-on-mon olarak bilinen bir şefi arıyorum, ya da kendi halkının ona dediği gibi, Panter."

"O debbil'i biliyor musun?" diye sordu şaşkın genç, ayağa fırlayıp şaşkın misyonerin yüzüne bakarak, misyoner şöyle cevap verdi:

"Onu uzun yıllardır tanıyorum, kulübesinde uyudum, iki çocuğunu okşadım, onunla avlandım ve hayatımı sayısız kez onun ellerine bıraktım."

Jethro bu bilgiye olan şaşkınlığını ifade etmekte zorlandı. Vahşi şefin
gördüklerinin dışında, Simon Kenton'ın ona verdiği karakteri unutamıyordu. Kendi tarzında, önerilen
düelloyu korucu ile Şavano lideri arasındaki ölüme bağladı.

Bay Finley en derin ilgiyle dinledi, çünkü her iki tarafa da güçlü bir bağlılık hissediyordu ve aralarındaki korkunç kişisel karşılaşmaların er ya da geç daha hayırsever, hatta daha nazik bir duyguya dönüşeceği umudunu besliyordu.

"Dövüşün gerçekleşmemesinin sebebi," diye açıkladı Jethro, "Panter'in korkup kaçmasıydı."

Cevap, aslında, Daniel Boone'un Kenton'la bu soruyu tartışırken verdiği cevaptı.

"Wa-on-mon'un korktuğunu varsaymakta yanılıyorsunuz; o hiçbir
insandan korkmaz."

"Bay Kenton'a neden bu kadar öfkelendi?"

"Yapmadı. Panter'in kalbi beyaz insanlara karşı kinle dolu. Aceleyle uzaklaşarak, halkının avlanma alanlarına izinsiz girenler olarak gördüğü kişilere daha fazla zarar verme şansı gördü; bu yüzden ikisi bir araya gelmedi."

"Bay Kenton, Panter'in kadınları ve çocukları vurduğunu ve aklınıza gelebilecek en kötü şeyleri yaptığını söylüyor."

"Simon Kenton dürüst bir adam."

"Ve bundan daha kötü bir şey yapmaya çalıştığını biliyorum."

"İmkansız! Ne olabilir?"

"Uyurken ağzıma girmeye çalıştı."

Cesur eski öncü vaizler, şefkat veya acıma duygusuyla dolu oldukları kadar mizahla da doluydular. Bay Finley başını geriye attı ve kahkahalarla
titriyordu, ancak bu, o eşsiz kahramanın ormanda gerçekleşen herhangi bir şeyle eğlendiği
Leatherstocking'inki kadar sessizdi.

Misyoner, gencin kendisine olayın ayrıntılarını vermesini sağladı ve
etrafındaki trajik atmosfere rağmen,
o, olayın
grotesk özelliklerini takdir etti. Tüm olayı kavrayamadan
Shawanoes'un korkunç reisinin
göğsünde canlandığını bildiği öfke fırtınasından ürperdi.

"Bu genç adam tarafından yere fırlatıldığını,
onun tarafından vurulduğunu ve sonra bağlanıp saatlerce esaret altında tutulduğunu düşününce--ah,
ben! Bu renkli gencin asla
Wa-on-mon'un
gücüne düşmemesi için dua ediyorum. Dünkü olayların reisin
nefretini o kadar derinleştirdiğinden çok korkuyorum ki, gerçek onun
kalbinde pek az etki bırakabiliyor. "

Sorgulama ve yorumlama yoluyla, Bay Finley, gökyüzünden patlak veren fırtınadan kaçmak için blok evine doğru yola çıkan öncülerin tehlikeli durumu hakkında yavaş yavaş doğru bir fikir edindi.
Ancak, Jethro Juggens'ın beyninden süzdüğü bilgi, birden fazla açıdan şaşırtıcı olmaktan
kaçamazdı.

Bu nedenle, öncülerin, Kaptan Bushwick'in blok evine gitmek için nehrin Kentucky tarafına doğru yola çıktıklarını ve çok uzağa gitmeden önce, Kenton'ın orada, teknenin yanında bırakılan kanoyu aramak için açıklığa geri döndüğünü biliyordu. Bu yolu seçmesindeki doğal amacı, kadınları ve çocukları Ohio'nun diğer tarafına taşımak için daha küçük bir tekneyi güvence altına almaktı. Jethro Juggens'ı neden bir arkadaş olarak alması gerektiği tahmin edilemiyordu.

Başka bir apaçık gerçek, misyonerin daha az kuşkulu
olduğundan daha fazlaydı. Kenton kanoyu ele geçirmişti, çünkü genç tekneye bindiğinde o ve tekne gitmişti. Dahası, ziyaretçinin tekneye kürek çektiği tekne, Jethro tarafından
tanımlandığı gibi, bir şekilde
korucudan geri alınmış olan tekneydi. Teknedeki savaşçının varlığı, Shawanoe'nin mülkü ondan gasp etmeden önce büyük öncüyü öldürdüğü sonucuna kesin olarak işaret ediyordu.

Ancak Bay Finley bu teoriyi kabul etmedi ve yakın gelecekte bir
açıklama beklemeye istekliydi.

Bunun ötesinde,
başarının eşiğinde olduğu söylenebilecek
iki ailenin nihai kaderinin
anlatılmayacak kadar büyük ve daha üzücü bir sorun yatıyordu. Kenton ve Boone'un eylemi, onları blok evle aynı Ohio tarafına yerleştirmek için endişelerini dile getirdi ve aynı kesinlikle önlerinde korkunç bir tehlikenin
göründüğünü gösterdi.

Bu tehlike Panther ve savaş ekibi olmalıydı. Bu nedenle, misyonerin hızlı bir mantık yürütme yoluyla durum hakkında doğru bir fikre yaklaştığı algılanacaktır.

Rattlesnake Gulch hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü batının öncü çevre vaizleri her bir bölümle ayrıntılı olarak tanışmak için çok fazla geniş vahşi alanı geçmek zorundaydı; ancak kaçakların kontrol altına alınması veya gerçek liderlerinin geri dönmesi tek bir anlama gelebilirdi; Panther ve Shawanoe'lerinin yollarında olduğunu keşfetmişlerdi.

Yukarıdakilerin hepsi ve daha fazlası kabul edildiğinde, misyoner paha biçilmez kanonun kendisine teslim edilmesini, düz teknenin kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, takdiri ilahi olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Tehlike altındakileri diğer kıyıya taşımak için artık bol miktarda araç vardı.

Ancak misyoner Finley Batı halkına çok aşinaydı ve
ormancılıkta çok bilgiliydi, aşırı güven duymak veya mutlak güvenliğin limanına doğru yelken açmanın kolay olduğuna inanmak için. Eğer
Panter kaçakların blok-evine kaçışını kesmişse,
onların kanoyla tehlikeyi
yanlarından geçmelerine izin verecek kişi o değildi.

İlk adım, iyi adama göre, Simon Kenton ile bir şekilde iletişim kurmaktı.

"Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Jethro'ya.

"Evet--Kendimi gayet iyi hissediyorum ve bu beni kötü hissettiriyor."

"Nerede olabilir?"

"O kanodan düştü ve boğuldu; Bay Kenton'ı asla yalnız bırakmamam gerektiği için kendimi kötü hissediyorum. Ona bakmam uzun sürdü ve boğulmasından
benim sorumlu olduğumu hissediyorum."

"Bu konuda endişelenme. Kenton hayatını bu şekilde
kaybetmek için fazla iyi bir yüzücü."

"Ama kramp girmesi gerekir."

"Olabilir, ama olmadı. Muhtemelen güvenli olduğu sürece senin dönüşünü bekledi ve sonra arkadaşlarına katılmak için nehirde yoluna devam etti. Bir şekilde kanoyu Shawanoe'ye kaptırdı, o da bana bıraktı."

"Tekneyi aramak için geri döneceğini düşünüyorum."

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi, umarım öyle yapmıştır, çünkü o zaman onu
kesinlikle göreceğiz. Ama sonuçta, eğer bu amaçla yola çıktıysa, muhtemelen vazgeçip geri dönmüştür, yoksa daha önce kendini gösterirdi."

Bu süre boyunca, yelkenleri geniş bir şekilde açılmış olan düz tekne, Kentucky kıyısına olabildiğince yakın kalarak Ohio'da sabit bir şekilde süzülüyor.

Misyonerin aklında yavaş yavaş garip bir düşünce şekillenmişti.
Tek başına Shawanoe'nin, fantastik teknenin aniden görülmesiyle içine düştüğü baş döndürücü paniği fark etmişti ve kendine, durum böyleyken, Panter ve savaşçılarının geçici olarak korkutulup bundan yararlanılıp yararlanılamayacağını sordu.

"Her halükarda denemeye değer," diye sonuca vardı.

Ancak bu inanca varırken, iyi adamın aklına, görünen hayaletin beyaz adamlar üzerinde Shawanoe'ler üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratabileceği gelmemişti.

BÖLÜM XXI.

GÖZLEMİN HAYALETİ NEHİR.

Okuyucu, Simon Kenton'ın içine atıldığı paniğin nedenini çoktan anlamıştır - bir süre önce tek Shawanoe'nin ormana dalıp sanki kötü olanın peşindeymiş gibi kaçtığı zamanki kadar vahşi, mantıksız ve kontrol edilemez bir panik.

Batı'nın cesur öncüleri ve izcilerinden daha batıl inançlı insanlar yoktu. Ölümle karşılaşmaktan asla çekinmeyen ve çoğu insanın korkacağı tehlikeyle cesurca yüzleşen bu adamlar, o ölümün ve o tehlikenin elle tutulur bir şekilde ortaya çıkmasını talep ettiler. Başka bir deyişle, karşılığında etkili darbeler vurma fırsatı verildiğinde, darbe almadıklarında geri çekildiler.

Bir düşmanı takip ederken, "yolların kesiştiği noktaya" gelindiğinde, yani doğru yolu kanıtlardan belirlemenin imkansız olduğu yerde, soru genellikle bir av bıçağının flörtüyle kararlaştırılırdı;
Alet düştüğünde hangi yöne işaret ederse etsin, İlahi Takdir'in parmağı olarak kabul edildi ve bir hata olasılığı yokmuş gibi aynı yılmaz canlılıkla takip edildi. Diğer birçok konuda bu işaretlere olan inanç ve doğaüstüne duyulan hayranlık gösterildi.

Kenton'ın kısa, dehşet dolu bakışı ona akıntıya karşı nehirde yukarı doğru hareket eden bir Ohio düz teknesini gösterdi - tüm çeşitli deneyimlerinde hiç görmediği bir şey. Aynı bakış, teknenin üzerinde yayılan esneyen beyazlığı gösterdi, sanki suda yan yatmış bir canavarın
kanadıymış gibi.

Bu görünümün tüm gizemin anahtarı olduğunu düşünmek için duraksamadan, cesur adam dehşete kapıldı ve ihtiyatı rüzgara bırakarak arkadaşlarının arasındaki muhafazaya şu ünlemle
dalıverdi:

"Çocuklar, kaybolduk! Kaybolduk! Nehirden yukarı doğru gelen bir hayalet var!"

Sözleri ve tavırları diğerlerini dehşete düşürdü. Bazılarının daha soğukkanlı davranacağı kesin olsa da, korkudan daha bulaşıcı bir şey yoktur ve korucuların en açık fikirlisi ve en cesuru olarak kabul edilen birinin paniği, geri kalanların bir süreliğine duyularına veda etmesine neden oldu.

Yakınlardaki Shawanoe'ları unutup, yeni ve korkunç tehlikeden başka hiçbir şey düşünmeyen erkekler ve kadınlar, kendini kontrol etmeden önce neredeyse çitin ortasına kadar ilerleyen uzun boylu figürün etrafında toplanmak için acele ettiler.

"Nedir o, Kenton? Tanrı aşkına, söyle bize!"

"Nerede? Neye benziyor?"

"Başını dik tut, Simon," diye öğütledi Boone, haykırışlar karmaşasında, "ve bize bunun neyin hayaleti olduğunu söyle."

"Diğer düz tekneyi hatırlıyor musun," dedi Kenton, kısmen kendine hakim olmaya çalışarak, "MacDougall'ların içinde olduğu ve hepsinin öldürüldüğü tekne?"

"Evet, elbette, elbette," diye cevapladı birkaç kişi.

"Wal, o düz teknenin hayaleti nehirden yukarı geliyor; kıyıdan
hemen açıkta; birkaç dakika içinde aramızda olacak; ormana
gitsek iyi olur."

Ve inanılmaz görünse de, cesur izci, yaşlı ve daha havalı arkadaşı elini koluna
koymasaydı, bu
absürt izciyi yönetecekti. "Simon, sen kendin değilsin; unutma, etrafımızdaki yaratıklar var."

"Dan'l," diye karşılık verdi Kenton sertçe, "hiç hayalet gördün mü?"

"Ben görmedim."

"Wal, eğer bir tane görmek istiyorsan, nehrin kenarına yürü ve
işte orada! Bana gelince, daha fazla yaklaşmadan uzaklaşmak istiyorum;
ama yaratıkları unuttum; siz bakana kadar bekleyeceğim
ve sonra hepimiz kaçacağız."

Açıkça, korucu paniğinden toparlanıyordu.

Etrafında toplanan grup arasında, kendi korkularından
hemen kurtulan ve gerçek yolun, ikincisinin zihin durumunun nedenini araştırmak olduğunu gören birkaç kişi vardı.

"Ben kendim görene kadar burada bekle," dedi George Ashbridge,
babasının dirseğine dokunarak; "Bunda anlamadığım bir şey var; sadece birkaç dakikalığına gideceğim; bu şimdiye kadar gördüğüm en garip
durum."

Karanlığın içinde hızla uzaklaştı ve hızla nehir kıyısına ulaştı.

Bu arada, Misyoner Finley sağduyusunun kanıtını verdi. Düz tekneyi ve yelkenini olası bir silah olarak kullanmaya karar
verdikten sonra ayağa kalktı ve elleriyle pruva küreğini kavrayarak tekneyi karaya
çıkartmak için uygun noktayı nasıl keşfedebileceğini hesapladı.

Boone veya Kenton'ın kulaklarına ulaşırsa tanıyabileceği bir sinyal yaymaya karar vermişti, aradaki kısa, aradaki boşluğun karşısından eski dostunun harman savurma ve dehşet içindeki haykırışlarını duydu.

"İşte buradayız, Jethro! Burası tam yeri! Şimdi, iradeyle çalış!"

İkisi de güçlü kollarını göreve eğdi ve su, bir pervanenin kolları gibi derin ve güçlü bir şekilde
sürünen geniş kanatlar tarafından teknenin her iki ucunda çalkalandı. Hantal tekne karşılık verdi ve kıyıya yaklaşmaya başladı, birkaç çubuktan daha uzak değildi.

Bu korku ve heyecan karmaşasında, misyoner
çekici gülümsemesini bastırmak için dudaklarını sıktı. Kenton'ın söylediği ilk kelimeleri yakalamıştı, sesini tanımıştı ve
telaşının nedenini anlamıştı.

"Eğer Tanrı hepimizi tehlikeden kurtarmak isterse," diye düşündü Finley, "bu olayı unutmayacağım ve Simon'ın bunu
unutmasına izin vermeyeceğim."

Sadece bir iki dakika sonra George Ashbridge suyun kenarına
hızla geldi. Uzun küreklerin savrulması ve 
düz teknenin kendisi, üstündeki yelkenin yayılmış hali, hepsi o kadar yakındı ki 
ilk bakışta tanındılar, genç adama tüm bu şaşırtıcı hikayeyi anlattı, ancak henüz her şeyin nasıl
olduğunu kavrayamamıştı.

Süpürgelerde çalışan figürlerden biri Jethro Juggens'tı; diğerinin kimliği konusunda hiçbir şüpheye
varamadı.

"Sen misin, Jethro?" diye seslendi Ashbridge, ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Öyleyim," diye gururlu bir cevap verdi; "Yoldan çekil, Marse George, yoksa
bu tekne senin üzerine gelir. Gök gürültüsü gibi geliyoruz."

"İşte! Bu kadarı yeterli," dedi misyoner, tekne yanlara çarptığında, gencin durduğu yerin hemen hemen hizasındaydı; "daha iyi bir
iniş yapamazdık. İyi akşamlar, dostum; eminim hoş geldin."

Bu neşeli sözlerle adam, tüfeğini sol elinde tutarak,
güverteyi sert zemine bastı ve sağ elini genç Ashbridge'e uzattı.

"Benim adım Finley--James B. Finley; Ohio ve Kentucky'de misyonerim ve genç dostunuz kahramana katıldım, size ve sizinle birlikte olanlara
yardımcı olup olamayacağımı görmek için."

"Ve bir melek bundan daha hoş karşılanamazdı," genç adamın sıcak baskısına karşılık olarak ateşli bir şekilde karşılık verdi.

"Burada bir sorun var gibi görünüyor," dedi, ciddi bir endişeyle.

"Gerçekten de sıkıntıdayız; uzun süredir dinleniyoruz,
devam etmekten korkuyoruz, çünkü hemen ötemizde Kızılderililerin pusuya yattığı bir yer var,
bizim girmemizi bekliyorlar."

"Sanırım Shawanoe'lar Panter'in başında."

"Daniel Boone bize öyle söylüyor."

"Ben de bundan çok korkuyordum; Boone'un seninle olmasından memnunum."

"Ve Kenton da öyle. "

"Evet; sesini tanıdım; teknemizin
görünümünden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyor."

"Onun gibi bir adamın bu kadar
korkabileceğini hiç bilmiyordum. Aklını kaçırmış gibi görünüyor."

"Yakında ona geri dönecekler; o asil bir adam."

"Ne yapmak istediğini bana bildir," dedi Jethro Juggens, tekneyi hareketsiz tutacak şekilde çapayı yerleştirmişti; "bu
icatını benim yaptığımı unutma."

"Evet, tüm itibar ona ait. Zamanı olduğunda açıklayacaktır;
şimdi ayıracak bir dakikamız bile yok; teknenin
görünüşünün kırmızı adamları ve diğerlerini korkutmuş gibi görünüyor."

"Hiç şüphe yok ve Kenton'ın performansının bununla çok ilgisi var, çünkü halkımızı tamamen üzdü."

"Bu dikkat dağıtmadan anında yararlanmalıyız, bu da ilahi bir
şeydir; Hadi hemen arkadaşlarınızın yanına gidelim."

Misyoner, yanında genç Ashbridge ve hemen arkasında Jethro
Juggens ile yola koyuldu. Birkaç kısa, telaşlı adım onları, üyeleri en azından bir kısmını
yeniden kazanmaya başlayan gruba götürdü.

Bay Finley'in eski dostu Simon Kenton pahasına herhangi bir şakaya
dalması için bir fırsat değildi, başka bir zamanda ne kadar uygun olursa olsun.
Sözleri ciddi, hızlı ve çabuktu, ve
yakışıklıydı. Boone, Kenton ve korucularla aceleyle el sıkıştı, hepsi tarafından iyi tanınıyordu ve onlar tarafından büyük saygı görüyordu.
Diğerlerini de sıcak bir şekilde selamladı, bunu yaparken dilini kullandı.

"Düz teknenin görünümü o kadar garipti ki hepinizi
iyice korkuttu ve buna şaşmamak gerek. Aynı etkiyi Panter'in grubunda da yarattı, yoksa
karaya çıkmamıza veya bu şekilde gidip gelmemize izin vermezlerdi; ama sizin gibi onlar da
yakında iyileşecekler; bu fırsatı, böylesine ilahi bir şekilde
yolumuza konulmuş olarak değerlendirmeliyiz."

"Bu doğru türden bir konuşma," diye belirtti Kenton, kısa bir süre önce oynadığı rolden
çoktan
aşağılanmıştı.

"Jethro'nun bana söylediğine göre, yanınızda çok az, hatta hiç eşyanız yok."

"Sadece elimizde taşıyabileceğimiz kadar eşya," diye cevapladı Bay Altman.

"Anladığım kadarıyla, hepiniz bu noktada toplanmışsınız--Kızılderililerin korkusu olmasa yapmanıza izin verilmeyecek bir şey. O zaman beni takip edin; Ben yolu göstereceğim."

Bu kesik konuşmada tahmin edilenden daha az zaman geçti. Belirtildiği gibi, misyonerin sözleri hızla söylendi ve o da nehre doğru hafif eğimden aşağı doğru dönerek ve hareket ederek hazır olduğunu gösterdi. Aralarında Daniel Boone ve Simon Kenton'ın da bulunduğu bir korucu grubunun liderliğini üstlenmesi ona garip geldi, ancak liderliği sadece bir an içindi ve Jethro Juggens tarafından üstlenilebilirdi, çünkü bu sadece düz tekneye doğru bir ilerleme anlamına geliyordu.

Boone, birkaç hızlı adımla vaizin yanına yerleşti.

"Dikkatli olun," diye devam etti. "Haylazları bu kadar sessiz yapan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Çünkü onlar da düz tekneden ve yelkeninden korktuğunuz gibi."

"Aramızda tek korkan Simon'dı," diye düzeltti büyük öncü,
"ve sonra bizi taşıma şekliyle "

"Eh, sizden herhangi biri de onun kadar korkmuş olurdu ve
yarattığı kargaşanın Shawanoes'lerin paniğiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum; ama haklısın; uzun sürmeyecek ve belki de çoktan
bitmiş olabilir."

Tüm korucuların eğitildiği ihtiyatlılık alışkanlığı kendini
belirtti. Tüfeklerini sıkıca kavrayarak, istemsizce çömelme pozisyonu aldılar ve en ufak bir ayak sesinin onları ele vereceğinden korkar gibi hafifçe öne doğru adım attılar. Sağa ve sola baktılar ve birden fazla kez karanlıkta oradan buradan gizlice geçen gölgeli şekiller gördüklerini hayal ettiler.

Belki de, iki yerleşimci ailesini farklı ve biraz tuhaf bir hissin etkilemesi doğaldı. Sanki
yakın çevrelerinde düşmanların varlığını görmezden geleceklermiş gibi hissediyorlardı;
bu tür bir tehlikenin onları hiç tehdit etmediğini unutup, tüm enerjilerini
düz tekneye doğru aceleyle ilerlemeye harcıyorlardı. Bakışlarını o yöne doğru tuttular ve
karanlığı delmeye çalıştılar ve umutlarının
sabitlendiği tek nesneden başka hiçbir şey göremediler.

Bay Ashbridge ve karısı, Mabel'in elini aralarında sıktılar. Bay Altman ve karısı birbirlerine tutundular, George Ashbridge Agnes ile birlikte hafifçe geride kalmıştı, korucular ise ormanda ilerlerken yaptıkları gibi düzensiz bir şekilde ilerliyorlardı, ancak gerçekte, bu anda izlenecek en iyi yolun iyi tanımlanmış bir fikrine göre ilerliyorlardı.

Finley, Kenton ve Boone baştaki yerlerini aldılar ve kaçaklar hızla nehir kıyısına ulaştılar, orada tatsız bir gerçek ortaya çıktı: Uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde esen
rüzgar artık onlara hiçbir şekilde yardımcı olamayacak kadar düşmüştü.

XXII. BÖLÜM.

KIYIDAN AÇILMA.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Her şey düz tekneye binip hemen kıyıdan açılmaya bağlıydı. Grup o kadar kalabalıktı ki
teknenin kalabalık olacağı kesindi, ancak kaldırma kuvveti daha fazlasını
taşımaya yeterliydi.

Gemiye aceleyle binen grubun çoğu için, Shawanoes'lerin sessizliği ve hareketsizliği anlaşılmazdı. Kısmen sersemlemiş olmalarına inanmak adildi, ancak bu uzun süre devam edemezdi. Hala yelkenleri açık bir şekilde kıyıya karşı duran teknenin varlığı, öncüler kadar çabuk toparlanması gereken
hırçın kızıl adamlara hikayeyi anlatmalıydı.

Rüzgarın kesildiği önemli değildi. Tek nokta, düz tekneyi karadan uzaklaştırıp akıntıya
açmaktı. Bunu yaptıktan sonra, güvenliğe doğru uzun bir adım atılmış olacaktı. Pusuya düşürülüp
kaçınılacaktı.

"Fazla acele edemezsin," dedi misyoner, kritik an yaklaşırken gerginlik göstermeye başlamıştı. Gemideki kadınlara yardım etti ve kalabalığın bu noktada yarattığı karışıklığı önlemek için elinden geleni yaptı. Kıyı boyunca karanlıktan her an bir voleybol atılmasını bekliyordu ve bu nedenle
vücudunun çaresizleri en çok koruyacağı yerde yerini korudu.

Kargaşanın ortasında düzene yaklaşan bir şey vardı ve hiç zamanın boşa harcanmadığı söylenebilir. Tekneye ulaştıktan bir dakika sonra öncülerin hepsinin gemide olduğu görüldü.

"Yatın," diye fısıldadı Boone, özellikle yerleşimcilere hitap ederek; "Nehre çıkmadan önce
haşaratlar ateş etmeye
çalışıyor--"

"Dar goes dat canue," diye seslendi Jethro Juggens, tekneye ilk binen kişi olmayı başarmıştı.

Küçük tekne döndürülmüş ve daha hantal teknenin
daha uzak tarafına, ikincisinin karaya daha yakın
olmasını sağlayacak şekilde
bağlanmıştı. Genç, arkadaşlarına yardım etmek için elinden geleni yapıyordu (aslında hiçbir şey yapmıyordu), kanoyu birkaç ayak ötede ve aradaki mesafe giderek
artan şekilde gördü.

"Arkasından atla," diye emretti Kenton, teknede bulunması gerekmese kendisi de emredilen şeyi yapacaktı.

"O tekneyi bırak!" diye bağırdı Jethro, (etrafındakileri etkilemek amacıyla) hayali bir düşmana hitap ederek. Aynı anda, silahını
arkasında bırakarak denize atladı ve güçlü bir şekilde küçük tekneye doğru yüzdü. Genç adamın giysileri akşamın erken saatlerinde banyo yaparken ıslanmasından dolayı henüz
kurumamıştı ve yılın bu boğucu mevsiminde
nehirde bir dalış, her zamankinden daha keyifliydi.

Jethro, kanonun akıntıyla sürüklenirken aynı zamanda Ohio'nun ortasına yaklaştığını fark etmeliydi. Bu, birinin müdahalesi olmadan pek mümkün değildi. Ancak güçlü genç bu önemli gerçeği fark etmedi ve son birkaç saattir sık ​​sık el değiştiren ve birden fazla öfkeli tartışmaya sebep olan küçük tekneye doğru şehvetli bir şekilde yüzdü. Ona ulaşmak için sadece bir iki saniye yeterliydi ve elini küpeşteye koydu.

O anda bir Shawanoe savaşçısı kanonun içinden kalktı ve elinde bir bıçak olan elini kaldırdı, şaşkın gencin göğsüne vahşi bir enerjiyle
gömmek amacıyla.

"Vay canına! Gorrynation! Senin savaşını bilmiyordum dar!" diye soluk soluğa kaldı Jethro, vahşi darbeden tam zamanında kurtulmak için bir dalgıç kuşu gibi suyun altına
düştü.

Shawanoe, yukarı kaldırdığı silahıyla o kadar uzağa eğildi ki, Afrikalı yukarı çıktığında ona
vurdu, kano neredeyse yan yattı. Bu beklenti halindeyken, düz tekneden bir tüfeğin keskin çatırtısı geldi ve vahşi, başı önde, boğuk bir çığlıkla aşağı atladı ve görüş alanından kayboldu.

"Ben de böyle bir şey bekliyordum," diye mırıldandı Simon Kenton, etrafındaki kargaşanın ortasında, sanki ormanın derinliklerindeymiş ve bir geyik veya ayı indirmiş gibi soğukkanlılıkla tüfeğini yeniden doldurdu.

Teknenin karadan ittiği yerin hemen üstündeki çalılıktan, şevki takdir yetkisini aşan ikinci bir savaşçı, yankılanan bir çığlık
çıkardı ve kalabalık kaçaklara doğru koştu. Diğerlerinden daha yakındı Bayan Altman'a ve havaya kaldırdığı tomahawk'ı onun beynine gömmek istiyordu, ancak neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken yerden çılgınca bir sıçrama yaptı ve kollarını ve bacaklarını açarak yüzüstü öne doğru yuvarlandı.

Bu şekilde katili kontrol etmek için yeterince hızlı olanın kim olduğu asla net olarak belirlenemedi, çünkü kavga çoktan başlamıştı ve önemli miktarda atış yapılıyordu; ancak o anda ay
görünmüyordu ve Bay Altman, Misyoner Finley'in tüfeğini bir şimşek gibi kaldırıp savaşçıya doğru ateş ettiğini
gördüğünde ısrar etti.

İyi adam daha sonra soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde takdire şayan
bir başarı ile vergilendirildiğinde, bunu tartışmaya isteksiz davrandı. Daha fazla ısrar edildiğinde, suçlamayı kabul etmedi ve yine de inkar etmekten kaçındı.
Bu nedenle, Misyoner Finley'in Bayan Altman'ın hayatını en büyük tehlikedeyken kurtarma aracı olduğu varsayımının makul olduğu kabul edilecektir. Bu arada Jethro Juggens ilginç bir ortamda
bulundu. Sudaki büyük becerisinden yararlanarak, ayakları dibe değecek kadar derine daldı ve
kanodan ve onunla Ohio kıyısı arasında bir düzine kamış kadar yukarı çıktı. Shawanoe'nin geçişi, genç
suyun altındayken gerçekleşti, bu yüzden ayağa kalkıp tekneye baktığında gerçek durumun farkında değildi.

"Vay canına, eğer bu doğru değilse!" diye haykırdı, biraz daha yaklaştığında ve teknenin dibinin yukarı doğru döndüğünü gördüğünde.

Shawanoe'nin spazmodik hamlesi, akıntıyla sürüklenen devasa bir kaplumbağaya benzeyen tekneyi devirmişti.

"Ay çarpmasından korunmak için, o tekne başının üstündeyken, o kıyının dibinde yürüyor. Bu da olamaz," diye ekledi Jethro, "tabi on yedi fit boyunda değilse ve o kadar uzun olduğunu sanmıyorum."

Yüzücünün hafifçe hareket eden kolları bir şeye değdi.
Ellerini onun etrafına sardığında, bunun devrilen kanodan
dışarı fırlayan kürek olduğunu gördü.

"Bu işe yarayacak," diye düşündü Jethro. "Biraz hava almak için başını dışarı çıkardığında, bayılana kadar kürekle ona vuracağım."

Kanoda birkaç dakika manevra yaptıktan sonra, gençte gerçeğe dair bir şüphe uyandı. Suyun altındayken bile yukarıdaki tüfeklerin boğuk seslerini duyabiliyordu ve atışlardan birinin teknedeki kişiye ulaşmış olması gerektiğine inanıyordu; teknedeki kişinin çılgınca sıçrayışı tekneyi alabora etmişti. Birkaç dakika sonra cesaretini toplayarak kanoyu kavradı ve onu tekrar doğru pozisyona getirmeyi başardı, ancak içinde o kadar çok su vardı ki
boşaltılana kadar kullanılmasını yasaklıyordu. Bu ancak
karaya çıkararak yapılabilirdi. Bu nedenle Jethro küreği içeri fırlattı ve
bir eliyle küpeşteyi kavrayarak diğer eliyle Ohio'ya doğru yüzdü.
Şunu da ekleyebiliriz ki, daha fazla olay olmadan oraya ulaştı ve orada bir süre onu kendi haline bırakacağız.

"Yere yat!" diye gürledi misyoner, ilk emrinin ancak kısmen yerine getirildiğini görerek. "İyi kalpli kadın, özür dilerim ama
yapılmalı."

Sözleri, kocası ve oğlu için endişelenen ve kendini en pervasız şekilde
teşhir eden Bayan Ashbridge'e yönelikti. Konuşurken, onu sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve
çok da nazikçe olmayan bir şekilde teknenin tabanına yerleştirdi.

"İşte! Bu dakikaları dua ederek geçir--hayır; bu asla işe yaramaz," diye ekledi, o anda kalkmaya çalışan Agnes Altman'ın omzunu tutarak; "aşağıda kal--seninle ölüm arasında olan tek şey o tahta."

"Ama--ama," diye yalvardı sıkıntılı kız, "babama ve George'a dikkatli olmalarını söyle, olur mu, lütfen?"

"Tanrı'nın elindeyiz, çocuğum ve tek yapmamız gereken görevimizi yapmak.
Kendiniz için endişe yaratmayarak bize yardım edin."

Açıklandığı gibi, büyük zorunluluk, düz tekneyi karadan
uzaklaştırmaktı. Bunu yapmanın en doğrudan yolu, bu amaçla gemiye alınan direkleri itmekti; ancak bunlar, tekneyi buraya getiren yelkeni desteklemek için
yerlerine sabitlenmişti. Süpürgeler bu işi başaracaktı, ancak yalnızca yavaşça ve onları sallayanların
korkunç bir şekilde açığa çıkmasıyla.

Bununla birlikte, Jim Deane, başka bir korucu arkadakini kavradığı anda pruva süpürgesini ele geçirdi ve ikisi de haklı bir iyi niyetle çalıştı.

Kıyı boyunca ve teknenin yakınında daha fazla sayıda karanlık şekil belirdi. Karanlık, silahların parıltılarıyla aydınlandı ve hava, savaşçıların bağırışlarıyla yırtıldı, çünkü beyaz adamlar, kişisel karşılaşma ve ölümcül çatışmanın girdabında ve çılgınlığında, düşmanları kadar gürültü yapabilirlerdi.

Boone, Kenton, misyoner ve adamların çoğu, düz tekneye atlayıp alçakta çömelmişlerdi, hepsi içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde bir araya toplanmış gibiydi. İkisi süpürgelerde çalışıyordu ve tekne, kıyıdan çılgınca bir gecikmeyle uzaklaşıyordu. Dehşete düşmüş bazı tutuklulara hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Biraz daha sert ol, Jim," diye seslendi misyoner, "yardım edeyim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Deane; "Ben getiririm, sana ihtiyacım yok--evet, benim de ihtiyacım var."

Konuşurken, süpürgeyi bıraktı ve ağır ağır aşağı doğru çöktü.

"Vuruldun mu?" diye sordu iyi adam, başını dizinin üzerine kaldırarak.

"O zaman son hastalığımı geçirdim, papaz--her şey bitti--elveda!"

Misyoner daha fazlasını söylerdi, etrafındaki korkunç tehlikeye rağmen,
eğer zaman olsaydı, adamla birlikte dua ederdi,
ama Jim Deane ölmüştü.

"Tanrı ruhuna huzur versin!" diye mırıldandı iyi adam, başını nazikçe yere koydu ve
vücudu olabildiğince küpeşteye doğru çekti, böylece
yolundan çekilmiş olacaktı.

İlk andan itibaren, misyoner kendini son derece pervasızca ortaya koydu ve mermiler etrafında hızla ilerlerken,
şaşkınlık daha önce vurulmamış olmasıydı; ancak Rev. J.
B. Finley'in hayatı fedakarlık, tehlike, acı ve zorlukla doluydu ve
son düşüncesi kendisiydi. Karanlık meleğin çağrısına hazırdı, ister gece yarısı, ister sabah, ister öğle vakti gelsin ve melek ancak uzun yıllar sonra geldi, o zaman tarif ettiğimiz sahneler çoktan geçmişti.

Jim Deane ölümcül bir şekilde vurulmadan hemen önce, teknenin kıç tarafında garip ve bir süre için tamamen açıklanamayan bir olay gerçekleşti. Simon Kenton, Jethro Juggens'tan ve kanosundan dikkatini çekmişti ve dirseğinin dibindeki kıyıya doğru bakıyordu, hiç kimsenin anlamadığı veya anlamış olsa bile, kargaşa ve gürültüde fark etmediği bir ünlem söyledi. Aynı anda, korucu kaslarını tek bir güçlü çabayla topladı ve kıyıya doğru bir sıçrama yaptı. Bu yöndeki becerisi ne kadar mükemmel olsa da, mesafe kat edilemeyecek kadar büyüktü ve suya saplandı, ancak karaya o kadar yakındı ki, sadece beline kadar battı. Sanki Shawanoes'in tam ortasındaymış gibi, öfkeyle öne doğru mücadele etti ve hemen gözden kayboldu. Bu olağanüstü eylemin anlamını sorgulamak için zaman yoktu ve kimse bundan şüphelenmedi, ancak kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Tam bu noktada, birkaç kişi rüzgarın tekrar yükseldiğini fark etti. Rüzgar eskisi kadar güçlü esmiyordu, ancak düz tekneyi akıntıya karşı yavaşça hareket ettirmeye yetecek kadar güçlüydü. Boone herkesi aşağıda kalmaya çağırdı,
ken kıç tarafına çömelerek küreği tuttu, böylece tekneyi akıntının ortasına doğru yönlendirmeye yardımcı oldu.

Misyoner aynısını ileri doğru savurarak yaptı ve
rüzgarın etkisiyle tekne yavaşça Kentucky'den uzaklaşıp Ohio kıyısına doğru ilerledi.

Bayan Ashbridge'den tiz bir çığlık geldiğinde, tüm kalpler umut ve minnettarlıkla
yüksekten atıyordu.

"Mabel nerede? Mabel'a ne oldu? Ah, nerede o?"

Teknenin içinin çılgınca arandığı bir iki dakika boyunca dehşet hakimdi. Alan o kadar küçüktü ki, av çabucak sona erdi ve korkunç gerçek ortaya çıktı: on yaşındaki Mabel Ashbridge düz teknede değildi.

Misyoner Finley gerçeği şu sözlerle duyurdu:

"Shawanoes'lerin eline düştü; Simon Kenton'ın kıyıya
atlamasının sebebi buydu."

XXIII. BÖLÜM.

SHAWANOE KAMPI.

Her şeyin nasıl gerçekleştiği hiçbir zaman açıkça belirlenemedi, ancak kargaşa, girdap, karmaşa, ateş, bağırış ve ileri geri koşuşturma içinde en sakin kafalı Shawanoe'nin veya en kendine güvenen korucunun olayların kasırga gibi akışı hakkında genel bir fikirden daha fazlasını hatırlayabildiği varsayılmamalıdır. Koşullar onları desteklediği için farklı kişiler tarafından özel olaylar not edildi, diğerleri ise gözlerinin önünde olan biteni
hiçbir şekilde görmedi ve bilmedi.

Bay ve Bayan Ashbridge karanlıkta ormanlık yamaçtan aşağı doğru aceleyle yürüdüler, her biri Mabel'ın bir elini aralarında tutuyordu. Düz teknenin yanında, artan heyecanla
kalabalıkların olduğu yerde, ebeveynler çocuğu bıraktı ve baba hemen onlara saldıran Kızılderililere karşı savunmada yardımcı olmak için döndü. Mabel tekneye pruvanın yanından girdi ve
misyonerin emrine uyarak, etrafta ıslık çalan mermilerden kaçınmak için birkaç dakika orada çömeldi,
ama sonra kıçta daha iyi bir yer olduğu ve itmenin daha az olduğu fikri onu ele geçirdi.

O noktaya ulaşmanın en iyi yolu, karaya çıkıp birkaç adım daha
gitmekti. Denemeyi yaptı ve
geri sıçramak üzereyken bir savaşçı kolundan yakaladı ve onu oradan
aceleyle uzaklaştırdı.

Olayların akışından şaşkın ve kısmen sersemlemiş olmasına rağmen, çocuk direndi ve yardım için çığlık attı, ancak onu nehrin kenarından zorla çıkaran sinirli vahşinin elinde güçsüzdü.

Şunu unutmamak gerekir ki, kargaşaya ek olarak geceydi ve gökyüzündeki kısmi ay, ara sıra geçen bulutlarla gizlenmişti.
Yanında, ormanın gölgeleri arasında karanlık o kadar derinleşmişti ki
şaşılacak şey, Mabel'in arkadaşlarından hiçbirinin onun yakalandığını görmemesi değil,
Simon Kenton'ın bunu fark etmesiydi.

Bir dakika sonra bunu yaptı ve hemen küçük olanın, eğer kurtarılacaksa, hemen kurtarılması gerektiğini anladı. Muazzam sıçrayışıyla aradaki boşluğun çoğunu temizledi ve bir kasırga gibi Shawanoe'ye doğru yöneldi. Savaşçının görüş alanından çıktığı noktayı ve genel olarak aldığı yönü fark etmişti; dolayısıyla doğru yolda hızlı bir
atış onu yakalamalıydı.

Korucunun ağaç gövdelerine, dallara ve kayalara çarpma tehlikesini göze alarak yaptığı atılım böyleydi ve sonuç olarak nehirden yirmi fit uzakta, korkmuş çocuğu sorumlu tutan ve öfkeli takipçisinden hiç şüphelenmeyen Kızılderiliye doğru koştu.

Bengal kaplanının, sızlanan yavrularını boğan avcıya saldırısı, Simon Kenton'ın Norman Ashbridge'in küçük kızını kaçıran geyiğe saldırısından daha vahşi, daha karşı konulmaz ve şimşek gibi değildi.

Karanlığın neredeyse geçilmez olması ve gözün darbeyi yönlendirememesi veya takip edememesi önemli değildi. Korucu, adamını avucunda tuttuğunu biliyordu ve birkaç saniye içinde olay bitmişti.

Bu noktada, göze yardımcı olacak en ufak bir orman aydınlığı olsaydı, Mabel'in kurtarılması gerçekleşmiş olurdu, ancak o, bu korkunç mücadelenin anlamını bilmiyordu ve onu
tutan kişi, kendini savunmak için kolunu gevşettiği anda, arkadaşlarına düz teknede katılma umuduyla karanlıkta hızla uzaklaştı.

"Kızım, neredesin?" diye seslendi Kenton, bir eliyle tutarak ve her an onun vücuduna dokunmayı bekleyerek.

Ancak küçük kız onu duymadı veya duysa bile, kimliğinden şüphelenmedi ve birkaç dakika, korucuyu, bir kez avucuna girdiğinde çocuğun tekrar gittiğine, nereye gittiğini bilmediğine ikna etti.

Ancak, kaçırıcısı tarafından bu kadar aceleyle alındığı tekneye doğru geri dönmeye başladığına dair güçlü bir umudu vardı. Eğer öyleyse, onun girişimi, korucu derhal hareket ederse onu kurtarma şansı sunuyordu; çünkü aynı noktaya aceleyle giderek, düşmanların arasında bile olsa, onunla karşılaşacağından emindi; ancak, gecikirse, kaçınılmaz olarak tekrar Shawanoes'lerin eline düşecekti.

Kenton'a göre, teknedekilerin hiçbiri çocuğun kaybından haberdar değildi ve arkadaşlarına
bilseler bile ona yardım edemezlerdi. Korucu, gerçekten de, bu telaşta, düşmanlardan bazılarının
kendisine saldırmaması konusunda şanslıydı.

Gözlemini yaparken, kendini karanlıkta tutarak, nehrin kıyısına doğru elinden geldiğince yol aldı.
Ay hâlâ engelsizdi ve ona elli fit ötedeki düz tekneyi gösterdi
ve her dakika mesafeyi artırıyordu.

Böylece, tekne zahmetli bir şekilde
akıntının ortasına ve Ohio kıyısına doğru ilerlerken, beyazlardan ikisi
The Panther'in çetesinin acımasız üyeleri arasında geride bırakıldı.

Simon Kenton için durum önemsizdi, çünkü daha önce çok daha büyük bir tehlikeyle
birden fazla karşılaşmıştı. Kendini
bakabilecek kadar yeterli hissediyordu, en büyük endişesi kaderin
bu kadar acımasızca davrandığı küçük çocuktu.

Ağaçların arasındaki karanlıkta el yordamıyla dolaşarak bir şey başarma şansının binde bir bile olmadığı ölçüde,
başarı vaat eden tek yolu benimsedi ve bu da aslında sadece küçük bir ölçüdeydi.

Düz tekne artık nehrin o kadar uzağındaydı ki, ateş her iki tarafta da
kesilmişti. Kenton arkadaşlarının ne kadar acı çektiğini bilmiyordu, ancak Jethro Juggens'ı kurtarmak için zamanında öldürdüğü savaşçıya ek olarak, birkaç kişinin daha yaylım ateşinde öldüğünden emindi.

Panter, Rattlesnake Gulch'te pusu kurmak için grubunu bir araya getirdiğinde, kaçakların tehlikeli bölümün diğer tarafına kadar fark edemeyecekleri bir tür kamp veya karargah kurmuş olmalıydı. Küçük çocuğun tomahawk'la vurulmak yerine bu kampa götürülmesini umarak, onu aramaya başladı.

Görev, varsayıldığından daha az zordu. Kenton gibi bir gazinin, savaşçıların hareket etmesinden kaçınmakta hiçbir sıkıntısı yoktu. Beklediği gibi, vadiden biraz daha ilerlediğinde, Shawanoes'un yerleşimcilerin ve öncülerin tamamını yok etmek için
düzenlediği çukurun hemen ötesindeki kamp ateşinin parıltısını yakaladı.

Alt çalılıkların ve ağaçların arasından dikkatlice yolunu açarak,
kendisi için hiçbir keşif riski olmadan kampın engelsiz bir görüntüsünü elde ettiği bir noktaya ulaştı. Manzara birçok açıdan
daha önce defalarca gördüğü manzaraya benziyordu.

Açık bir alanın ortasında, birkaç saattir yanan, içinde birçok parlayan köz bulunan çubuk ve dallardan oluşan bir ateş vardı. Azalan ışık çemberi her yöne doğru birkaç çubuk fırlatılmıştı. Yangının diğer tarafında, devrilmiş bir ağacın üzerinde, insanların savaş yolundayken benimsediği iğrenç şekilde boyanmış ve süslenmiş üç savaşçı oturuyordu. Tüfekler, tomahawklar ve bıçaklarla silahlanmışlardı, heyecanla konuşuyorlardı ve birinin yaralı kolu yeni sarılmıştı, bu da savaştan yara almadan çıkamadığını kanıtlıyordu.

Diğer iki Shawanoe de ateşin sağında duruyor ve büyük bir canlılıkla konuşuyorlardı. Daha geride, ışığın daha az olduğu yerde, çoğu yerde oturan başkaları vardı. Kenton'ın incelemesi, bunlardan birden fazlasının "sert bir şekilde vurulduğuna" ve arkadaşlarının onlara ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına ikna etti.

Düşenlerden hiçbir şey görülmedi, ancak Amerikan Yerlisi yaralı yoldaşını unutacak biri değildi ve mutlu avlanma alanlarına doğru yolculuklarına başlayan savaşçıların hak ettikleri ilgiyi göreceklerinden emindiler. Casusun tahmin edebildiği kadarıyla kampta on iki ila on beş Shawano vardı. Boone grubun yaklaşık iki katı olduğunu bildirdiğinden, birkaçı -düşenler hariç- hala yoktu.

Korucu bu yokluklardan ikisiyle yakından ilgileniyordu. Biri küçük Mabel Ashbridge'di ve diğeri Shawanoe'ların lideri Panther'di. En yakın inceleme ikisini de ortaya çıkaramadı ve bunu yapmak için gerçek bir nedeni olmasa da, yokluklarını birbirleriyle ilişkilendirmekten kendini alamadı.

Şüphesi haklı çıktı, çünkü sadece birkaç dakika geçti ve iki figür karanlıktan ateş ışığına doğru yürüdü. Biri Wa-on-mon'du, eli genç esirin kolunu kavradı. Orta hızda devrilen ağaca doğru yürüdü ve Mabel'a oturmasını işaret etti. Mabel, emir babasından veya annesinden gelmiş olsaydı göstereceği hızla itaat etti.

Panter ayakta kaldı ve kütüğün üzerinde oturan üç kişi de ayağa kalkıp ilerledi, birkaç kişi daha yaklaşıp sohbete katıldı.

"Ah!" diye mırıldandı Kenton, dişlerinin arasından, parlayan gözleri Panter'e dikilmiş halde, "keşke seninle ve küçük kızla karşılaşabilseydim!"

Ateş ışığı yüzüne düşerken oturan korucu bunu açıkça görebiliyordu. Kargaşada sevimli küçük ev yapımı şapkasını kaybetmişti ve gür saçları omzuna gevşekçe sarkıyordu. Ev yapımı
giysiler giymişti, ancak elbise, çoraplar ve ayakkabılar
kaba dokudaydı.

Yüzünde, çocuğun korkunç tehlikeden şüphelendiğini gösteren korkmuş bir ifade vardı. Ağlama izleri fark ediliyordu, ancak vahşi Wa-on-mon muhtemelen onu o kadar korkutmuştu ki, gözyaşlarının rahatlamasını engellemek zorunda kalmıştı. Düşmüş
ağacın üzerinde dinlenirken, gamzeli elleri kenetlenmiş halde, gözlerini
reis ve onun yakın arkadaşlarından zorlukla ayırıyordu. Onların
kaderini
belirlemek üzere olduklarını hissediyor gibiydi.

Çok da uzakta olmayan saklandığı yerden, Kenton görüş alanındaki hiçbir şeyin ondan kaçmasına
izin vermiyordu. Shawanoes'lerin söylediği tek bir kelimeyi bile yakalayamadı, ancak şefin savaşçılarıyla küçük esirle ne yapılacağı sorusunu tartıştığına inanmıyordu, çünkü bu tür konuları takipçileriyle tartışmak onun alışkanlığı değildi. Yönetimi o kadar kesindi ki kendi kararlarını kendisi veriyordu,
başkalarının itaat etmesini veya sonuçlarına katlanmasını bekliyordu.

Panter'in, kaçakların kendilerine kurulan pusudan
kaçtıklarına göre, blok-evine ulaşmalarını önlemek için en iyi adımın ne olduğu konusunda takipçilerinin görüşlerini alması daha olasıydı.

Korucu pozisyonunu korurken epey düşündü.
Onu tamamen ilgilendiren sorun, çocuğu kurtarmak için ne yapılabileceğiydi, çünkü er ya da geç esir alanlar tarafından ölüme mahkûm edileceğini, kendi varlığı kadar kesin görüyordu. Geriye sadece ne zaman kurban edileceğine karar vermek kalmıştı.

Kenton, aceleci bir şey yapmaya kalkışmayacak kadar deneyimli bir adamdı. Mabel
bir yetişkin olsaydı, bu tür bir şeye karşı tetikte olsaydı, muhtemelen kendisini esir alanlara
açıklamadan onu varlığından haberdar edebilirdi, ancak onunla bir
anlaşma sağlamaya çalışmak ölümcül bir aptallık olurdu.

Kendine, kütüğün arkasına gizlice girip sonra,
ani bir hamleyle onu yakalayıp kaçırabileceğini sordu. Birkaç dakika
bu işe girişmeye çok meyilli oldu, ancak ne kadar çok düşünürse
başarı şansı o kadar umutsuz görünüyordu.

Ağaçların arasındaki karanlıkta hızlı koşamıyordu ve Mabel'ın bakımıyla yükümlü olan Panter ve yarım düzine savaşçı, o iyice
başladığında onun üzerine çökecekti, bunun kesin sonucu da o çocuk ve kurtarıcı adayının on dakika bile yaşamaması olacaktı.

"Güçlü bir sartin var," diye mırıldandı Kenton, gözlerini partiden ayırmadan, "eğer kızın orada o kütüğün üzerinde otururken aşağı gönderilmesine karar verirlerse, saçının bir teline zarar vermek onun için ölüm demektir." 

Öyle de olurdu. Sessiz, kaslı figür, kendisini koruyan ağaç gövdesi kadar katı ve hareketsiz duruyordu, hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermiyordu. Panter veya savaşçılarından herhangi biri Mabel Ashbridge'e düşmanca bir niyetle dönmüş olsaydı, elini kaldırıp kötülük yapmadan önce kalbine veya beynine bir kurşun sıkılarak öne doğru düşerdi. 

Gece ilerledi, aralıklarla daha fazla düşman geri döndü ve 
hala şef ve savaşçıları arasındaki tartışma devam etti. 
Kenton için konuşmanın neden bu kadar uzun sürdüğü bir muammaydı, çünkü ona göre durumda çok fazla fikir ayrılığına neden olacak hiçbir şey yoktu. 

Korucu hala izliyor ve merak ediyordu ki, ormanın karanlığından başka bir grup belirdi ve Panter'in etrafında toplanan gruba doğru yürüdü ve bunu yaparken, beklenmedik olay karşısında daha büyük şaşkınlığa kapılanların onlar mı yoksa Simon Kenton mı olduğuna karar vermek zordu.

XXIV. BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ UMUT.

Küçük Mabel Ashbridge'in
kaybolduğunun
keşfedildiği sırada, teknedekilerin üzüntüsüne ve dehşetine değinmenin faydası yok.

Ebeveynler ve kardeş, ilk şoktan sonra, bu sıkıntıya nadir görülen bir cesaretle katlandılar. Ortak bir dürtüyle, öğüt ve umut vermek için en uygun iki kişiye, Misyoner Finley ve Daniel
Boone'a baktılar.

Genç George Ashbridge, yaralı annenin ağlamasının ardından gelen korkutucu durgunluğun ardından konuşan ilk kişi oldu. Boone'un koluna dokunarak sordu:

"Düz tekneyi kıyıya geri götüremez miyiz, Shawanoes'e saldıramaz mıyız
ve toparlanmaları için zamanları olmadan onu kurtaramaz mıyız?"

"İşe yarayabilirdi," diye cevapladı öncü, duygulu bir şekilde, "eğer bize yardım edecek
gün ışığı olsaydı, ama gece devam ederken değil. Kentucky'ye girerken bir oğlumu
hayvanlar vurdu ve onlar da benim bir kızımı alıp kaçtılar, onu onlardan geri aldım, ama sarcumstances bundan farklıydı. "

"Ama bir şeyler yapmalıyız; blok evine gidip sevgili küçüğümüzü geride bırakamayız. Onu kurtarmak için hayatımı veririm."

"Hepimiz öyle yapardık, hepimiz öyle yapardık," diye tekrarladı Boone, kendi üzüntülerinin hatırasıyla etkilenerek, "ama gözlerimizi
oldukları gibi görmekten kapatmamalıyız."

Genç acı içinde inledi ve başka bir şey söylemedi. En zor şey, sevgili kız kardeşi korkunç bir tehlike içindeyken boş durmaktı.

"Kendimi denize atacağım," dedi gazi, "geri yüzeceğim ve Simon'a yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Ona yardım edemezsin," diye nazikçe araya girdi misyoner; "aslında,
Kenton seninle olmaktansa sensiz daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Boone, "ama Simon beni
bekleseydi farklı olurdu."

"Ama seni beklemeyecek; "Başka hiçbirimizin görmediğini gördü - küçük olanın yakalanması ve ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yapacak."

"Ona Panther ve ekibinin kampının Rattlesnake Gulch'in hemen diğer tarafında olduğunu söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum."

"Muhtemelen ona söylediniz, ama söylemediyseniz bunun pek bir önemi yok; o gerçeği
çabucak öğrenecektir. Çocuğu oraya götürmeleri muhtemeldir
ve Kenton'ın yakınlarına ulaşmasından çok daha erken kampa varmayacaktır."

Ebeveynler, Boone ve misyonerin, bu yolun izleneceği konusunda akıllarında çok az şüphe varmış gibi konuştuklarını hemen fark ettiler.

"Ya," dedi Bay Ashbridge titrek bir sesle, "kampta alınmak üzere bağışlanmazsa?"

"Hepimiz Göksel Babamızın ellerindeyiz," diye saygıyla cevapladı iyi adam, "O her şeyi iyi yapar ve biz de O'nun iradesini kabullenmeliyiz. Eğer küçük çocuk bağışlanmadıysa, o zaman ona yardım etmek için çok geç demektir; Eğer ölümden kurtulduysa, o zaman Shawanoes'lerin kampında olduğuna inanıyorum."

"Ve gizlice gidip onlara saldırabiliriz," dedi, eylemsizliğin tahammül edilemez hale geldiği kardeş.

"Böyle bir işlem anında ölümünü garanti eder," dedi Bay Finley.

"Ve neden? Boone bizi doğru yere götürebilir, bu yüzden bu konuda hiçbir hata olmayacak ve hızlı bir toparlanma ve hücum bunu belirleyecektir."

"Unutuyorsun, George," diye cevapladı misyoner, babacan tavrıyla,
"Panter kampını vadinin diğer tarafına kurmuş olsa da, savaşçılarının hepsi orada değil; bazıları kıyıdan, ellerinden geldiğince bizi izliyorlar; Biz döndüğümüzde ve karaya ulaşmamızdan çok
önce, Panter bunu öğrenecekti veya saatler önce kurduğu pusu, sanki hepiniz durmadan
basmışsınız gibi etkili olacaktı."

"Boone birkaç dakika önce, bize yardım edecek karanlık yerine
gün ışığı olsaydı, umut olacağını söyledi."

"Ve her zaman olduğu gibi akıllıca davranıyor, çünkü hemen geri çekilmeliydik;
ve bunu yaparken, kaçışımızın hemen ardından, Shawanoes'e
bizim için bir sürpriz hazırlamaları için zaman verilmemiş olurdu; artık çok geç ve koşullar bu tür bir girişimin yapılmasını engelliyor."

"O zaman hiçbir şey yapamayız - Kenton raporunu verene kadar beklemekten başka," diye belirtti baba umutsuzca.

Cevap vermek yerine, misyoner dirseğinin dibinde duran Boone'a döndü ve
bir şeyler fısıldadı. Öncü aynı temkinli tavırla cevap verdi ve
başkalarının duyamadığı konuşma birkaç dakika devam etti.

Bu arada, koruculardan ikisi süpürmelerde o kadar nazikçe çalışmaya devam etti ki
diğerlerinin söylediklerini ve yaptıklarını etkilemedi ve tekne yavaşça Ohio kıyısına yaklaştı.

Harekete geçen misyoner etrafına baktı ve sordu:

"Jethro ve benim yanımızda getirdiğimiz kanoya ne oldu?"

"Kavga sırasında serbestçe yüzdü," diye cevapladı koruculardan biri, "ve o da peşinden yüzdü. Nehrin diğer tarafına ulaştığını ve
kıyının bir yerinde beklediğini düşünüyorum."

Genel bir baş dönmesi ve farklı yönlere bakmalar oldu,
ama kayıp gençten hiçbir şey görülmedi. Birkaç kişi, daha önemli bir konu herkesin aklındayken, saygıdeğer beyefendinin neden bu soruşturmayı yaptığını merak etti, ancak o hiçbir açıklama yapmadı.

Düz tekneyi nehirde bu noktaya getiren ve sonra
sönen rüzgar, gücünü ve yönünü yeniden kazanmadı. Hafifçe esti,
ama kuzeyden döndü, böylece eğilimi tekneyi Kentucky kıyısına geri
sürüklemekti. Momentumun üstesinden gelmek için süpürmelerde çok çalışmak gerekiyordu,
ama Ohio tarafına yaklaşıldığında orman
kapandı ve rüzgarın gücü o kadar azaldı ki tekne kıyıya yakın bir yere
zorlandı ve herkesin
zorluk çekmeden kıyıya
atlayabileceği bir şekilde durdu.

Ve şimdi kayıp çocuk yanlarında olsaydı, hepsi
istenebilecek kadar umutlu olurdu. Yedi veya sekiz mil ötede ve nehrin aynı tarafında, küçük garnizonun, kıdemli Yüzbaşı Bushwick'in sorumluluğu altında, Panther'in liderliğindekinden on kat daha fazla sayıdaki bir kuvvetin saldırısına gülüp küçümseyebileceği güçlü, engebeli bir blok-ev vardı. Ohio'nun kuzey kolu boyunca belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir patika vardı, böylece kaçaklar, yardım için gönderilen korucuların refakatçisi olmadan bile, kolayca takip edebilirlerdi. Bay Finley, iki ailenin blok-eve doğru ilerlemesini nazikçe önerdi ve diğerlerinin çocuğun yardımı için ellerinden geleni yapmalarını sağladı. Bay Ashbridge, aynı şekilde sessiz ama kararlı bir şekilde, ne kendisinin, ne oğlunun ne de karısının, çocuğunun kaderi şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenene kadar bir adım bile kıpırdamayacağını söyledi. Bay Altman, karısı ve kızı Agnes de aynı şekilde hissediyordu ve iyi adam teklifini zorlamadı.

"Benzer bir durumda olsaydım muhtemelen aynı şekilde hisseder ve davranırdım," dedi, herkesi etkileyen bir sempati dokunuşuyla. "Gerilim uzun sürmeyecek olmanın hüzünlü tesellisine sahipsin--"

"Gemi geldi, dostum! Renklerini göster!" kıyı boyunca uzanan gölgelerden gelen mezar gibi bir sesle geldi. Herkes tonları tanıdı ve herhangi bir cevap
verilmeden önce Jethro Juggens kanosuyla pruvaya doğru kürek çekti.

"Bu savaş senin ya da putperestlerin savaşı değildi," diye ekledi, küpeşteyi
aşıp arkadaşlarına katıldı, hepsi de bunun onunla bu kadar iyi gittiğini öğrendiklerinde çok mutlu oldular.

Açıklaması istendiğinde, hemen kendine özgü bir üslupla açıkladı:

"Uzun kıyıda 'hiçbir şeye benzemeyen' o küçük kargaşa yaşanırken, bir putperestin kanoyla kaçmaya çalıştığını gördüm. Ben
onun gibi
durmaya
caktım ve çok sinirliydim. Bu yüzden
denize
atılıp teknenin peşinden yüzdüm; o Injin beni görünce
kaçmaya
çalıştı ama onu topuklarından yakaladım ve kafasını kanoya çarptım;
sonra içeri girip kıyıya kürek çektim ve sizinkileri bekledim ve işte buradayım,
ve hepinizi gördüğüme çok sevindim."

Hiç kimse bu çılgın hikayeyi çürütmeye değmezdi ve Jethro
doğal olarak buna inanıldığını varsaydı.

"Arkadaşlar," dedi Bay Finley, herkesin üzerine çöken sessizlik içinde, "Bay Boone ve ben, konuyu konuştuktan sonra, planımızı değiştirdik. Nehri geçip diğer tarafa geçeceğim ve Cennet'in yardımıyla küçük çocuk için ne yapabileceğime bakacağım."

Bay Ashbridge, bu adımın bilgeliğini sorgulamak zorunda kaldı, çünkü
mesleği etrafındakilerin tam tersi olan barışçıl bir adamın, tehlikeli görevi üstlenmek için en iyi kişi olduğu düşünülemezdi; ancak, misyonerle olan tanışıklığı kısa olmasına rağmen, onların güvenini kazanmıştı.

Ayrıca, plan her ne olursa olsun, Boone'un kendisinin bilgeliği konusunda garantisi vardı ve bu nedenle itiraz edilemezdi.

"Tanrı sizinle olsun!" diye haykırdı baba, iyi adamın elini tutarken. "Keşke yardım edebilseydim."

"Eğer karşılayabileceğiniz herhangi bir olası yardımı görseydim sizi memnuniyetle alırdım, ancak
arkadaşlar, bana verebileceğiniz tek yardım, dualarınızdır."

"Onlara sürekli sahip olacaksınız," dedi Bayan. Ashbridge, sanki tek dünyevi tesellicisiymiş gibi misyonerin
elini tutuyordu.

"Sana en iyisini ummanı söylemeye cesaret edemem," dedi, acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanması muhtemel bir beklentiyi
uyandırmak istemeyerek,
"ama sadece şunu ekleyebilirim ki, ne olursa olsun, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' demeye çalış. Kesin haber size ulaşana kadar hepinizin burada kalacağına güveniyorum."

"Bizim daha önce gitmemizden korkmayın," diye cevapladı Bay Altman; "Biz de arkadaşlarımız kadar derinden sıkıntılıyız ve bu gerilime dayanamıyoruz."

Misyoner düz tekneden kanoya adım atarken, George
Ashbridge kolunu yakaladı ve alçak, samimi bir sesle yalvardı:

"Eminim ki yardımcı olabilirim; lütfen beni al. Geride kalıp beklemeye dayanamam -- haberlerin ne olacağını bilmeden."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bay Finley elini omzuna koyarak,
"eğer benimle gelecek biri varsa o da sen olmalısın, çünkü kimse daha yetenekli olamaz, ama emin ol ki senin arkadaşlığın bir engel teşkil ederdi, eğer planımı bilseydin bunu kabul ederdin."

Kederli kardeş hala kolunu tutuyordu ama konuşamıyordu.
Misyoner nazikçe elini çekti ve kanoya binerek
doğrudan nehre doğru kürek çekti. Teknenin ve içindekinin şekli hızla
görüntüden kayboldu ve geride kalanlar, dikkatle dinlemelerine rağmen, onun ilerleyişini veya yön
değişimini ele verecek en ufak bir sesi bile yakalayamadılar.

Şimdi teknede kalan grubun biraz boş vakti vardı,
bunu kendi yaralarına bakmaya ve sürprizlere karşı sadece olağan bir ihtiyat olan bir önlem almaya adadılar.
Koruculardan ikisi ormana girdi, biri kısa bir mesafe yukarı, diğeri ise akıntının aşağısından geçti. Görevleri, Shawanoes'in sürprizine karşı korunmaktı.

Panter ve ekibinin, bir kez geri püskürtüldükten sonra, bunu kesin olarak kabul etmeleri beklenemezdi. Kaçaklara güçlü bir refakatçi sağlandığını ve blok-evine doğru yolda olduklarını biliyorlardı.
Tamamen kesilemeseler bile, büyük hasara yol açabilir ve yerleşimcilerin daha fazlası kızıl adamların avlanma alanlarını istila etme gücünün ötesine geçebilirdi. Bu girişimi yapacakları, yakın geleceğin kesinliklerinden biri olarak kaydedilecekti.

Koruculardan biri saldırı sırasında öldürülmüş ve diğer üçü de ağır şekilde yaralanmıştı; ancak kadınların yardımıyla yaraları sarılıp tedavi edildiğinde, onları hafife aldılar ve daha önce olduğu gibi etkili bir hizmete hazır olduklarında ısrar ettiler.
Gerçekten de, düşmanlarının sürprizine karşı korunmak için nehir kıyısına doğru ilerleyen yaralı adamlardan biriydi.

Rüzgarda bir başka yön değişikliği daha fark edildi. Doğrudan akıntıya doğru eserek başlayan rüzgar, rotası neredeyse tam tersine dönene kadar sapmaya devam etti, böylece düz tekne hala yelkeni açıkken akıntıya karşı ilerlemeye çalışsaydı, akıntıya karşı ilerlemesi her zamankinden daha hızlı olurdu.

"Marse George," dedi Jethro, "bu nehir nereye akıyor?"

Genç, sorunun anlamını merak ederek, bir anlık tereddütten sonra şu yanıtı verdi:

"Mississippi'ye akıyor."

"Peki oraya ne oluyor?"

"Meksika Körfezi'ne dökülüyor ve Atlantik Okyanusu'na katılıyor."

"Ve Wirginny'nin diğer yakası boyunca aktığını duydum."

"Evet, gerçek bu."

"Bir fikrim var; o kıyının ortasına gidelim ve Massippi'den Meksika Körfezi'ne doğru, sonra da okyanusun yukarısına Virginia'ya doğru kayalım; sonra Ohio'ya tekrar varana kadar düz tekneyi karaya doğru götüreceğiz ve sonra diğer taraftan blok evine ineceğiz. Dolambaçlı bir yol olacak ama yine de gideceğiz."

BÖLÜM XXV.

YÜZ YÜZE.

İki beyaz adam, küçük Mabel Ashbridge'i Shawanoes'lerin elinden kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya koyuldu ve politikaları birbirine tamamen zıttı. Simon Kenton'ın tek bir yasası olduğu söylenebilir: Ateşe ateşle karşılık vermek. Kurnazlığa, becerikliliğe ve cüretkarlığa karşı aynı silahları kullanırdı. Kısacası, başka bir yöntem bilmiyordu ve tek istisnası şimdi bu yöntemi deneyen kişi olmak üzere farklı bir prosedür hattını küçümseyerek gülerdi.

Kenton, Boone ve onun mesleğindekiler tarafından belirlenen yolun boşuna olduğunu bilen misyoner Bay Finley, doğrudan Panter'in kampına gitmeye ve ateşli şefi küçük kızı arkadaşlarına teslim etmeye ikna etmeye karar verdi.

Bundan daha umutsuz bir görev olabilir mi?

Wa-on-mon'un Kafkas ırkına mensup olan herkese karşı duyduğu bastırılamaz nefret, okuyucu tarafından uzun zaman önce öğrenilmiştir. Halkının en evcilleştirilemez olanına mensuptu ve misyonerin yolunda sürekli bir tökezleme taşı olduğunu kanıtlamıştı. İyi adamın yalvarışlarına karşı kulaklarını kararlılıkla kapattı ve ona nezaket, hayırseverlik, sevgi ve düşmanları affetmeyi öğreten Tanrı'dan bahsetmesini yasakladı.

Ve yine de, Finley'in Jethro Juggens'a söylediği gibi, Panter ile avlanmış, kulübesinde uyumuş ve hayatını birçok kez onun ellerine emanet etmişti ve
normal koşullar altında bunu tekrar yapmaktan çekinmezdi.

Fakat bunlar sınırda nispeten barışın hüküm sürdüğü dönemlerdi ve misyoner, kutsal görevindeki diğer birçok kişi gibi, Shawanoes, Wyandots, Pottawatomies, Delawares ve diğer kabileler arasında gidip gelmekte pek zorluk çekmedi. Gerçekten de, Moravyalı Kızılderililerin durumunda görüldüğü gibi, birçok mürit kazanıldı.

Ancak düşmanlıklar patlak verdiğinde ve vahşi kızıl adamlar yüzlerine boya sürerek savaş yoluna koyulduklarında, misyonerler onları yalnız bırakıp fırtına geçene kadar yollarından çekilecek kadar akıllıydılar. Savaş tekrar geliyordu, bundan şüphe edilemezdi ve savaşın eşiğinde, tam başlangıcında, kaplan benzeri şef Wa-on-mon, kendi halkı arasında bile Panter olarak biliniyordu, soluk yüzlülerin elinde daha önce hiç görülmemiş bir aşağılanmaya maruz kalmıştı. Yere fırlatılmış, defalarca vurulmuş, bağlanmış ve saatlerce esir tutulmuştu. Sonra kızıl adamın her zamanki silahıyla -ihanet- kaçarak, öncülerden ve koruculardan oluşan büyük bir grubun yok edilmesi için kurnazca bir pusu kurmuştu. Plan başarısız olmuştu ve Shawanoe savaşçılarının en önde gelenlerinden birkaçı ölümcül ateşleri karşısında düşmüştü. Bu korkunç üzüntünün tek çaresi, yerleşimcilerin ailelerine bağlı tek küçük çocuğun yakalanmasıydı. O, o narin küçük çiçek, acımasız şef tarafından koparılmıştı ve ondan daha iyi kimse onun aracılığıyla yaşlılara nasıl tatlı bir intikam alınabileceğini bilmiyordu. Evet; o onun gücündeydi ve onu ondan almak kimsenin
yeteneğinin ötesindeydi.

Ve işte! Tam bu anda, alçakgönüllülük, sevgi, nezaket ve düşmanlara karşı bağışlama vaaz eden adam, esiri arkadaşlarına geri vermesini istemek için Panter'in kampına doğru gidiyordu.

Misyoner Finley'e bunların hepsinin hatırlatılmasına gerek yoktu ve itiraf etmek gerekir ki, Daniel Boone'un kulağına fısıldadığı
olağanüstü bir öneri olmasa, bu girişimde bulunmazdı.

Bu öneri, küçük Mabel Ashbridge lehine bir sapma yaratılabilecek olasılıklar arasında bir karmaşanın habercisiydi; ancak olasılık o kadar uzaktı ki misyoner, tüm öncülerin en deneyimlisinde şekillenen planı duyurarak ebeveynlerin ve kardeşlerin kalplerinde sahte umutlar uyandırmayı doğru görmedi. Tüm bunların dışında, Finley'nin, tüfek atışlarının yankıları hala ağaçlar arasında dolaşırken, düşman kampına bu şekilde girerek kişisel olarak aldığı korkutucu risk vardı. Şanslar
Panter'den aşağı, misyoner onu gördüğü anda
vurmayacak kimse yoktu.

Ancak bu, Finley'i en az endişelendiren işin bir özelliğiydi. Ancak, onun pervasız bir adam olduğu,
İlahi Takdir'in kendisine hiçbir çaba sarf etmeden
bakacağı ilkesine göre hareket ettiği düşünülmemelidir. O, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiği doktrinine pratik bir
inançlıydı.

Bu nedenle, düz teknenin yanından kürek çektiğinde,
Kenton veya Boone'un kendisinin yapacağı kadar özen ve beceri gösterdi.

Omzunun üzerinden bakarak, ormanlık kıyının belirsiz ana hatlarının
görüntüye geldiği anı fark etti. Sonra, kollarının sallanması birkaç saniyeliğine durdu ve karanlığın içinde etrafa baktı ve dinledi. Hiçbir şey
görülmüş veya duyulmuş değildi, ya da birinin onun yaklaştığını
algıladığını gösterecek bir şey yoktu.

"Kenton'ın bana söylediğine göre, Shawanoes'un kıyı boyunca bir yerde sakladığı daha büyük bir kanosu var. Bu üzücü
sıkıntıların arasında henüz görünmedi, ama oynayacak bir rolü olmalı ve korkarım ki savaşçıları diğer tarafa taşımak için kullanılacak, böylece arkadaşlarımı blok-evine doğru acele ettirebilirler."

Nehri doğrudan geçmedi, ama akıntının o kadar yukarısına doğru yöneldi ki
kanosu çapraz oldu. Niyeti Rattlesnake Gulch'in yukarısındaki kıyıya vurmaktı, böylece kanoya binmeye hazırlanan savaşçılardan uzak kalmak istiyordu. Aynı
zamanda, kamp ateşine giden yolu kısaltacağından ve Panther'i orada bulacağından emindi.

Hala izleyen ve dinleyen misyoner, akıntıya karşı yolunu açtı,
dilediği kadar uzağa gidene kadar, kıyıdan varlığını yalnızca en
keskin şüpheci gözün fark edebileceği şekilde uzaklaştı.
Sonra, pruvayı doğrudan karaya doğru çevirdi, onu bir kırlangıç ​​gibi, yarım düzine güçlü darbeyle yüzeyin üzerinden uçurdu,
sarkan dalların arasından kayarken başını eğdi ve burnu kıyıya doğru kaydı. Bir anda küçük tekneden çıktı ve
güvende tutmak için daha da ileri çekerek, tüfeği elinde, Shawanoes'in şefi Wa-on-mon'la buluşmak üzere yola çıktı.

Misyonerin, içine koştuğu tehlikeyi anladığını tekrarlamaya gerek yok, ancak onu hayatta farklı kılan kişisel korkusuzluğun yanı sıra, insanların davranışlarını yönlendirebilecek en yüce güdülerden biri olan Tanrı'yı ​​memnun etme arzusu tarafından kontrol ediliyor ve yönlendiriliyordu. Olanlar üzerine dikkatli bir meditasyon, onu düşmanların kampına girmesinin görevi olduğuna ikna etti; ve bu inançla, her şey tereddüt niteliğinde sona erdi. Karaya çıktıktan sonra, geriye Panther'i bulmak kaldı. Saygıdeğer beyefendinin yerinde, düşman kampına silah niteliğinde hiçbir şey taşımadan girmenin uygun bir şey olduğunu düşünen bazı kişiler olabilirdi; aslında, onun görevinin, bu yolun talep edildiği bir ateşkes bayrağı niteliğinde olduğu söylenebilir. Ancak Bay Finley, iş yaptığı insanların doğasını çok iyi anlıyordu ve bu tür bir şeye kalkışmak istemiyordu. Böyle bir duygusallık
boşa gidecekti. Ayrıca, kendisini savunmak için çağrılabileceğini ve bu durumda silahın "çok işe yarayacağını" düşünüyordu.

Anlatılan işle meşgul olan haberci, kampa sessizce gizlice gitmeye çalışarak tehlikesini artırmadı, ancak bu eylem mümkün olabilirdi.

"Açıkça ilerlemeliyim," diye düşündü, "kampın yakınındayken ve bunu en baştan yapmam daha iyi."

Yoğun ve karışık çalılıkların arasından yolunu seçmek zor bir işti, ancak doğru yöne gideceğinden oldukça emin olarak, bir ışık huzmesi ona hiçbir hata yapılmadığını bildirene kadar ilerledi. Ve sonra, Panter ve vahşi ekibinin görüş alanına girdiğinde ve yarı yarıya bir esmer nöbetçinin gözü altında olduğundan şüphelenirken, misyoner durdu ve ormanın ciddi derinliklerinde diz çökerek birkaç dakika dua etti.

Yakınlarında duyulan hışırtı sesi ibadetlerinin sonunu hızlandırmadı. Aklındaki her şeyi Cennetteki Babasına sorduğunda ayağa kalktı ve kampa doğru ilerlemeye devam etti.

Takip edildiğini ve her adımının izlendiğini biliyordu ve işte o zaman kendi işleyiş tarzı onu kurtardı. Shawanoe, hiçbir izcinin veya düşmanca niyetli kişinin böyle pervasızca hareket etmeyeceğini düşünmüş olmalı ve esmer nöbetçi, haberci ateş ışığı çemberine girene kadar onu takip edip yolunu gözlese de, ona hiçbir
zarar verilmedi.

Muhtemelen, o zamana kadar Kızılderili ziyaretçiyi, garip görüşlere sahip ve sözleriyle ve davranışlarıyla ırkının çoğundan farklı olan beyaz adam olarak tanıdı. Eğer öyleyse, bu kadar kritik bir zamanda Panter'in kampına giren kişinin cüretini merak etmiş olmalı.

Birkaç çubuk uzaktayken misyoner, savaşçı grubunun arasında duran, heyecanlı bir sohbet eden şefi tanıdı. Wa-on-mon'un sırtı ona dönüktü, bu yüzden beyaz adamı fark etmedi;
ama diğerlerinin yüzlerindeki bakışları ve genel olarak gözlerin bir yöne doğru çevrildiğini fark etmekte gecikmedi. Şef de döndü ve
şaşkınlıkla Tanrı adamının kendisine yaklaştığını gördü.

Panter'in boyalı yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Savaş konseyine, denebileceği gibi, beyaz bir adamın bu şekilde müdahale etmesine öfkelenmişti. Mırıldanan bir ünlem
çıktı ağzından, yakındakiler bunu, ziyaretçinin bu kadar uzağa bile gelmesine izin verildiği için sabırsızlandığının ifadesi olarak yorumladılar. Çok daha önce
tanıtılmış olmalıydı ve Kızılderili geleneklerine göre,
reisi ve kabinesini rahatsız etmeden önce vurulmalı veya kesilmeliydi.

Ama işte buradaydı, teknenin yanından ayrıldığı andan itibaren yolunu belirlediğinden daha fazla tereddüt göstermiyordu.

Bay Finley, kısmen medeni kostümüyle ve sol elinde silahıyla, ne çekinerek ne de kendisinin hissetmesi imkansız olan bir güven duygusuyla ilerledi. Sadece durumun kendisi de farkında değildi, aynı zamanda Shawanoes'un
kendisinin böyle bir iddiasıyla aldatılamayacağını da biliyordu.

Wa-on-mon ilk geldiğinde tüfeğini üç savaşçının oturduğu devrilmiş ağaca yaslamıştı, böylece kollarını kavuşturmuş ve doğal ve bilinçsiz bir zarafetle duruyordu, bir soru sorarken veya ona söylemeyi seçtikleri her neyse onu dinlerken bir boyalı yüze bir diğerine bakıyordu.

Bunların savaşçılarının en güvendiği kişiler olduğu açıktı, çünkü
danışma devam ederken kimse yaklaşmaya cesaret edemedi.
Reisin kabinesini oluşturdukları düşünülebilir ve oturumdayken diğer tüm işler beklemek zorundaydı.

Misyoner, korkunç Wa-on-mon'un yüzündeki ifadeyi hemen fark etti. Çok uzun zaman önce orada, hoş karşılandığını kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan bir bakış görmüştü, ancak zaman geçmişti.

Bay Finley aynı onurlu adımlarla şefe doğru ilerledi ve yarı askeri bir selam vererek Shawanoe dilinde şöyle dedi:

"Başımı koyacak başka bir yer olmadığında, kulübesinde güvenle uyuduğum kardeşim Wa-on-mon'u selamlıyorum."

Konuşurken elini uzattı, ancak yılan gözlerini ziyaretçisinin yüzüne dikmiş olan Panter kollarını açmak için hiçbir hareket yapmadı.
Kaşlarını çatmaya devam etti ve dudakları sessiz kaldı.

Bu bir dereceye kadar utanç vericiydi, ancak misyoner nedenini biliyordu. Aynı nazik ikna edici sesle devam etti. "Wa-on-mon solgun yüzlü kardeşine baktığında neden kaşlarını çatar--"

"O benim kardeşim değil," diye sözünü kesti Panter, kaşlarını çatarak ve tarif edilemez bir
vahşet ifadesiyle. "O bir köpek ve ölecek!"

XXVI. BÖLÜM.

ASLANIN İNİNDE.

Panter düşünülebilecek en çirkin ruh halindeydi. Misyoner Finley, ona yaklaşıp hitap etmeden önce bunun gayet farkındaydı. Sonuç olarak,
reis ona köpek dediğinde ve ölmesi gerektiğini söylediğinde, iyi adam ne susturuldu ne de devrildi, ancak kendi güvenliği için
endişelenmediğini söylemek doğru olmazdı, ancak bu işe girişmeden önce maliyeti hesaplamıştı.

"Wa-on-mon misyonere her zaman bir köpek olarak bakmadı," dedi,
nazik bir vakarla; "bir keresinde ona kardeş demişti."

"Çünkü tek bir dille konuşuyordu ve kızılderililerin dostuydu," Panter aceleyle söyledi, ifade veya tavırlarındaki vahşeti azaltmadan.

"Misyoner her zaman tek bir dille konuşur ve yaşadığı sürece kızılderililerin dostu olacaktır."

Mümkünse, ses ve eylemin öfkesi Panter'in tarafında daha da zehirli hale geldi. Kollarını açtı, böylece jest kolaylığı sağladı ve bir adım öne çıkarak beyaz adama o kadar yakın bir yere
yerleşti ki ikisi de pozisyonlarını çok az değiştirerek birbirlerini kucaklayabilirlerdi. Sonra iğrenç yüzünü, parıldayan gözleri, sarkan saçları, beyaz dişleri ve boyalı hatları neredeyse yumuşak, iyiliksever yüze denk gelene kadar eğdi, bu yüz küçülmedi veya en ufak bir görünüm değişikliği göstermedi.

Ardından savaşçılardan biri ateşe biraz daha odun attı ve ışık parıltısı sanki öğle vaktiymiş gibi sahneyi aydınlattı. Shawanoe'ler içgüdüsel olarak geri çekildiler, böylece başlıca figürleri sadece belirgin bir şekilde değil, diğerlerinden ayrı olarak bıraktılar. Hiç kimse tartışmada herhangi bir rol almaya cesaret edemedi, ancak sessizlik ve genel sessizlikte ikisinin de sözleri orada bulunan her savaşçı tarafından duyulabiliyordu.

Küçük Mabel Ashbridge şaşkındı ve ne söylemesi veya yapması gerektiğinden emin değildi, eğer gerçekten bir şey söyleyebiliyor veya yapabiliyorsa. Ansızın beliren ve korkunç Kızılderiliye anlayamadığı bir
dilde hitap eden beyaz adamı tanımıyordu, çünkü hatırlanacağı üzere, misyoner bir süre önce kaçaklar grubuna katılmış olsa da, yüzünü ilk kez ateşin ışığının parıltısını yansıttığında gördü.

Finley ona tek bir cesaretlendirici söz veya bakış atmış olsaydı,
koşup kollarına atılır ve onu anne babasına ve
kardeşine götürmesi için yalvarırdı. Bu tehlikeli bir dikkat dağıtma olurdu ve bundan korkan misyoner, onun varlığından haberi yokmuş gibi dikkatlice hareket etti, ancak o görüş alanındaydı ve vahşi şefle konuşurken, çocuğun dilsiz ve şaşkın bir şekilde kütüğün üzerinde oturduğunu ve ikisini de dikkatle izlediğini biliyordu.

Panter, tarif edilen şekilde öne çıkıp, uğursuz yüzünü beyaz adamınkine
götürdüğünde, korkunç bir
şiddetle şöyle dedi:

"Misyoner yalan söylüyor; yılanın çatal diline sahip ve tüm soluk yüzlüler gibi, o da kızıl adamın düşmanı."

"Ama Wa-on-mon bir zamanlar misyonerin dostu olduğunu söylemişti; şimdi neden düşman olduğunu söylüyor?"

"Bu gece Şavanolara karşı savaşmadı mı? Soluk yüzlü köpeklerin tekneyle nehrin karşısına kaçmasına yardım etmedi mi?"

Bu sorular Finley tarafından bekleniyordu ve bu soruları yanıtlarken onun inceliği, nezaketi ve becerisi en üst düzeyde sınandı. Panther'in uygulamasını
takip ederek, kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetmeye devam etti.

"Misyoner, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için günlerini ve gecelerini verir ve renklerinin beyaz, siyah veya kırmızı olup olmadığını sormaz. Wa-on-mon'un bir zamanlar misyonerin kardeşleri olduğunu söylediği kırmızı adamları ziyaret etmek için yoldaydı, o sırada kendi halkından bazılarının çok sıkıntıda olduğunu gördü. Onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı ve
sonra Wa-on-mon ile konuşmak üzere ayrıldı. "

"Ve neden Wa-on-mon ile konuşmak istiyor?"

Bu ince bir soruydu. Kurnaz Kızılderili, iyi adamın görevinden şüpheleniyordu, ancak bu noktadaki itirafı ölümcül olurdu; savuşturulmalıydı.

"Misyoner son olarak Wa-on-mon locasına girdiğinde, ona neden konuşmak istediğini sormadı, ancak onu hoş karşıladı. Wa-on-mon şimdi başka bir şekilde konuşuyor."

"Çünkü misyoner Wa-on-mon'u kendisi için değil, başkası için arar; misyonerin kalbi kırmızı değil, beyazdır."

"Kırmızı ve beyazdır, çünkü beyaz adamı ve kırmızı adamı sever. Wa-on-mon'un kalbi kırmızıdır ve bu nedenle halkını sever. Misyoner, Büyük Ruh'un beyaz yapmaktan hoşlandığı kişilere karşı böyle hissetmemeli midir?"

"Kızılderili, Büyük Ruh'un çocuğudur; soluk yüzlü, kötü ruhun çocuğudur; bunlar kızılderililerin avlanma alanlarıdır ve
soluk yüzlünün burada hiçbir hakkı yoktur."

Bu, Finley'in Amerikan ırkından biriyle ilk kez konuştuğu günden beri duyduğu ve kulağına
sonuna kadar fısıldanacağını bildiği aynı eski yalvarıştı, ama asla sabırsızlıkla dinlemedi.

"Avlanma alanları geniş ve uzun, dereler derin ve balıklarla dolu, ormanlar avla dolu, kızılderililer ve soluk yüzlülerin yan yana yaşaması için yer var."

"Ama asla yan yana yaşayamazlar!" diye haykırdı Panter, daha ölümcül bir göz parıltısıyla; "soluk yüzlüler köpeklerdir; avlanma alanlarını Kızılderililerden çalarlar; onları soyup dolandırırlar; Savaşçılarımızı vuruyorlar
ve sonra bize kardeş diyorlar!"

Hiçbir kelime reisin bu ifadelere attığı küçümsemeyi resmedemez. Başını geriye doğru atarak kollarını yukarı doğru zarifçe salladı ve bu da beyanına muazzam bir güç kattı. Bilinçsiz ama güzel bir dramatik etkiydi.

Bu tür bir "pow-wow"daki en büyük zorluk, tartışmanın dengesinin her zaman Kızılderililerin tarafında olmasıydı. Beyaz adamlar yerlilerin avlanma alanlarını işgal etmişti. Fransız ve Kızılderili savaşı, Avrupa'nın iki rakip ulusu arasında bu avlanma alanlarının kime ait olacağı konusunda muazzam bir mücadeleydi; ikisi de kızılderililerin haklarını düşünmemiş veya umursamamıştı; bunu hiç yapmamışlardı.

Daha önce de söylendiği gibi, bu ülkenin yerleşim tarihi, sadece Kafkasyalıların Amerikalılara karşı şiddet, yanlış, dolandırıcılık, yağma, adaletsizlik, zulüm ve suç tarihidir, zaman zaman, uzak dönemlerde, Shackamaxon'daki eski ağacın altında Quaker antlaşması gibi akıllıca ve hayırsever eylemlerle,
ve Moravyalı Kızılderililerin katledilmesi, Seminole şefi Osceola'nın bir ateşkes bayrağı altında yakalanması, Albay Chivington'ın son günlerdeki katliamı ve
karanlık kıtanın en vahşi vahşilerinin asla geçemediği sayısız başka barbarlık örneği gibi suçlarla cehennem rengine boyanmış.

"Soluk yüzlülerin çoğu kötü," dedi misyoner. "Wa-on-mon'un sözleri çok sayıda kişi için doğru, üzgünüm ama
hepsi için doğru değil."

"Hepsi için doğru. Misyoner için doğru."

Ateş ışığı, doğasında kalan eski Adem'in çoğundan tamamen kurtulmamış ve asla kurtulamayacak olan iyi adamın yüzüne yayılan daha derin bir kızarıklığı gösterdi. Şefi ölümcül hakareti için yere serme dürtüsü güçlüydü, ancak Finley bu tür dürtüleri her zaman elinde tutuyordu ve her sağlıklı yanaktaki daha koyu renk tonu, duygularının harekete geçtiğinin tek kanıtıydı. Sesi bir kadınınki kadar alçak ve yumuşak bir şekilde ayarlanmıştı. Her iki kolunu da tüfeğinin namlusunun üzerine koydu, tüfeğin dipçiği ayaklarının dibindeki yapraklarda duruyordu ve vahşi şefle sakin bir şekilde yüzleşmeye devam etti, ki bu şef bir kereden fazla bıçağını çıkarıp Tanrı adamının kalbine saplamaya hazır görünüyordu. "Wa-on-mon'un gözleri güneş ışığında değildir; duman onların içindedir;
güneş dumanı dağıttığında misyoneri, geyik, bufalo ve ayıyı birlikte avladıkları ve
Wyandot, Kush-la-ka'nın çadırına gitmesine yardım ettikleri zamanki gibi görecektir."

Bu gönderme, sadece birkaç ay önce meydana gelen bir olayaydı. Kush-la-ka, devasa bir ayıyla girdiği ölümcül mücadelede neredeyse ölümcül şekilde yaralanmıştı ve
Panter ve Finley ona bakmasa ve
kendi evine gitmesine yardım etmeselerdi ölmüş olacaktı.

İyi adam, olayın hatırlanmasının şefin kalbinde bir tepkisel akoru harekete geçireceğini ve henüz ima etmeye cesaret edemediği duayı
etmesi için yolu açacağını umuyordu; ancak başarısızlık kesindi;
Panter'in ruh hali çok somurtkan, çok intikamcı, yakın zamandaki haksızlıkların anısıyla çok derinden sarsılmıştı, bu yüzden (bazen olduğu gibi) nazik etkilere açık değildi. Misyoneri küstah ve nefret dolu bir düşman olarak görmeye devam etti.

"Wa-on-mon savaş yolunda," diye tısladı; "o tüm solgun yüzlerin düşmanı."

"Wa-on-mon büyük bir şef; misyonerin yüreği kederli.
Wa-on-mon hissettiği gibi konuşuyor ve misyoner onunla artık tartışmayacak."

Ziyaretçinin bu ani çöküşü, adlandırılabileceği gibi, Shawanoe tarafından beklenmedik bir şeydi. Ustaca bir hamleydi ve hemen bir etki yarattı, ancak doğası gereği o kadar hafifti ki Finley'den daha az gözlemci bir adam bunu fark edemezdi.

"Birden fazla Shawanoe soluk yüzlülerin tüfekleriyle düştüğünde misyoner neden Wa-on-mon kampına gelir?"

"Ve Shawanoe'lerin tüfekleri soluk yüzlülere ağır zararlar verdi?"

"Wa-on-mon'un yüreği bunu öğrendiğinde seviniyor!" diye haykırdı şef; "kaç tanesi düştü?"

"Halkım arasında yas var; bir tanesi yanımda cansız düştü,
diğerleri ise ağır yaralandı."

"Daha fazla yas olacak, çünkü hiçbiri blok-evine ulaşmak için
kurtulmayacak! Hepsi kesilecek."

"Büyük Ruh'un iradesi yerine getirilecek."

"Ve misyoner neden Wa-on-mon kampına gelir? Daha önce de bu soru soruldu."

"Ve cevap verdi," dedi Finley hemen, tüm gerçeği itiraf etmekte tereddüt ederek, ilk başta reis tarafından bilindiği aşikar olmasına rağmen.

"Misyoner tek bir dille konuşamaz mı? Tek başına Wa-on-mon'u aramaya mı geliyor?"

"Hayır," oldu hemen gelen cevap.

"Kim görmeye geliyor?"

"Wa-on-mon'un elindeki küçük esir."

"O orada," dedi reis, küçük Mabel'in oturduğu devrilmiş ağacı işaret ederek; "onu görebilir; onunla konuşabilir."

"Misyoner Wa-on-mon'a teşekkür ediyor - ona kardeşim diyebilir mi?"

"Hayır," oldu sert cevap, "misyoner ve Wa-on-mon bir zamanlar kardeştiler, ama artık öyle değiller."

"Misyoner Wa-on-mon'a teşekkür ediyor, ama henüz acı çeken küçükle konuşmaya hazır değil."

"Bunu yapmak için çok az zaman kaldı; gün doğumunda ölecek."

"Bu birkaç saat uzaklıkta; bu arada misyoner Wa-on-mon'a çocuktan bahsedecek."

"Ne söylemek istiyor?"

"Bir dua etmesi gerekiyor."

"Dua nedir?" diye sordu şef, ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Wa-on-mon'un iki küçük çocuğu var, bir savaşçı ve tatlı bir kız.
Misyoner onlarla oynamış, konuşmuş ve onları dizinin üstüne oturtmuş;
Wa-on-mon misyonerin onları zarardan kurtarmak için hayatını riske atmayacağına mı inanıyor?"

Finley durakladı, ama hiçbir yanıt gelmedi. Sonunda yol açılmıştı ve artık geri dönmek için çok geçti. Ne olursa olsun nihai çözüme doğru ilerlemeliydi, ama tüm işaretler en kötüsünün habercisiydi.

Bu soru şefi hiç de memnun etmiyordu. Bir dakika sessiz kaldı ve kendisi de doğrudan bir soruyla cevap verdi:

"Ağaçtaki çocuk misyonerin çocuğu mu?"

"Hayır, ama o bir arkadaşın kızı; Wa-on-mon'un Shawanoes'ine silah
ateşleyen bir savaşçı değil; onlardan hiçbirine zarar vermedi."

"Ama ailesi verdi; ona zarar vermek, onlara şefin silahından atılan bir kurşundan daha çok zarar verecektir; bu nedenle, Wa-on-mon onu
öldürecektir."

"Wa-on-mon, kulağına fısıldayan iyi ruhu dinlesin; misyonerin büyük şefin pappoose'una göstereceği nezaketin aynısını tutsağa göstersin; esirin babasının, Büyük Ruh onlara
verseydi Wa-on-mon'un çocuklarına göstereceği nezaketi."

"Misyoner ikiyüzlü konuşuyor; yalan söylüyor; o bir köpek ve
bir daha böyle sözler söylememeli!" Panter, sabrının tükendiğini gösteren bir sesle, tavırla ve bakışla araya girdi. "Bir misyoner bir köpeğin ölümünü hak ediyor, ama halkına geri dönebilir; çocuğu da yanında götüremez; güneş doğduğunda ölecektir."

"Eğer misyoner arkadaşının çocuğunu da yanında götüremezse, o zaman ona geri dönmeyecektir."

"Güneş ormanın üzerinde görünene kadar kalırsa, o zaman ölecektir."

Finley daha fazla tereddüt etmenin bir faydası olmayacağını gördü. Geriye kalan son ve tek çareye başvurma zamanı gelmişti ve bu eylemden pişmanlık duysa da (çünkü prensipleriyle çelişiyordu), şimdi bunu hemen ve daha da ileri gidemeyecek bir beceri, kurnazlık ve incelikle yaptı.

BÖLÜM XXVII.

SON ÇARE.

Gece çoktan ilerlemişti ki, Misyoner Finley küçük Mabel Ashbridge'in hayatını kurtarmak için son çaresine başvurmaya karar verdi.

Shawanoe'ler, yabancıların yanındayken sergilemeye özen gösterdikleri o stoacılığı ve kayıtsızlığı sayısız şekilde gösterdiler,
ama her zaman kendi aralarında değil. Bir kısmı yerde yatıyordu, bazıları ayaktaydı ve ikisi de devrilmiş ağacın üzerine oturmuştu. Bir diğeri ateşi hararetle yakma görevini üstlenmişti. Zaman zaman ağaçların arasından yürüyor ve kollarında sopalarla ve fırçalarla geri dönüyordu, bunları alevlere fırlatıyordu. Hava önceki geceden daha soğuk olmasına rağmen, ek sıcaklığa ihtiyaç yoktu; sadece ışık gerekiyordu.

Tüm bu Shawanoe'lerin hareketi, şefleri ve beyaz ziyaretçisinin yüzlerce mil uzakta olması gibiydi. Hiçbiri yaklaşmadı, hitap etmedi veya geçen tek bir kelimeyi duymadı, ancak sessizlikte, özellikle şefin söylediği
sözlerin çoğu kampın en uzak noktasından duyulabiliyordu.

Finley'in dikkatli gözleri ona önemli bir gerçeği söyledi.
Düz tekneye yapılan saldırıda düşenler hariç, savaşçıların tam yarım düzinesi yoktu. Nehri geçen ve kısa süre sonra Panter'e rapor verecek olan beyazların hareketlerini izliyorlardı.

Bu savaşçıların yokluğu, diyoruz ki, düşündürücüydü, ancak misyonerde hiçbir endişeye neden olmadı. Öncülerle birlikte Daniel Boone ve korucuları vardı, Simon Kenton ise düşman güçlerin arasında bir yerdeydi.

Panter ve adamlarından sonra grubun geç kaçışından sonra, onlardan büyük bir korku duyulmuyordu.

Mabel Ashbridge, şaşkın, sıkıntılı ve kederli bir şekilde, devrilmiş ağacın üzerine oturdu, arada sırada kampın etrafına bakıyor ve boyalı adamların oradan oraya geçerken hareketlerini izliyordu, bazıları ara sıra ona doğru kaşlarını çatarak ve siyah gözlerinin parıltısıyla bakıyordu, bu onu korkutuyordu, ama çoğu zaman bakışları şefin ve yanında konuşan beyaz adamın üzerindeydi. Sözcükleri ne kadar da tuhaf geliyordu! Söylenen her şeyi duyabiliyordu ve yine de
başka bir dildeydi ve sanki kendi eğlenceleri için
birkaç çocuk gibi
anlamsız şeyler mırıldanıyorlarmış gibi görünüyordu, ancak
şef çoğu zaman beyaz adama kızgınmış gibi davranıyordu, o kadar hoş ve nazik görünüyordu ki evde küçük bir kız olduğundan emindi.

Ancak tüm bunlar ne kadar garip, yeni ve heyecan verici görünse de, kısa sürede ona
monoton geldi. Anlamını öğrenemediği için uykulu oldu ve
eğilip başını yanındaki kütüğe yaslayarak
gözlerini uykuda kapattı.

Böylece misyoner şöyle dediğinde meseleler ortaya çıktı:

"Büyük Ruh'un beyaz ve kırmızı çocukları korkarım ki her zaman
birbirleriyle savaşacaklar. Misyoner onları barış içinde yaşatmaya çalıştı,
ama hiçbir şey yapamadı. Şavanolar, başının üzerinden sadece bir pappoose'un aylarının geçtiği
küçük bir kızı esir aldılar. Birkaç saat
önce soluk yüzlüler büyük şef Wa-on-mon'u esir aldılar, ama
beyaz avcı onu serbest bıraktı."

Panter öfkeyle sözünü kesmek üzereydi ki, misyoner aynı sakin ve tekdüze sesle devam etti:

"Beyaz avcı Wa-on-mon'u sevdiği için değil,
daha çok ondan nefret ettiği için serbest bıraktı. Onunla savaşta buluşmak istedi; ama
Wa-on-mon'un onunla buluşmaya söz verdiği yere gittiğinde, şef orada değildi. Büyük Wa-on-mon beyaz adamdan korkmuyordu;
bu nedenle, bir hata yapmış ve başka bir yere gitmiş olmalı."

"Wa-on-mon savaşçılarıyla buluşmak için acele etti, onları soluk yüzlülere karşı
yönetmek ve hepsini öldürmek için."

"Soluk yüzlülerden daha fazla yiğit kaybetti, ancak beyaz avcı
güçlü Wa-on-mon'un ondan korktuğunu düşünmemeliydi."

Bu söz, iyi adamın vicdanının ona gitmesine izin verdiği kadar gerçek dışıydı. Hiç kimse, Simon Kenton bile, Panter'in kişisel bir karşılaşmada yaşayan herhangi bir beyaz adamla karşılaşmaktan
korktuğundan şüphelenmiyordu. Ancak bu ifade, reisi en hassas
noktasından vurdu.

"Beyaz avcı, Wa-on-mon'un kendisiyle ormanın derinliklerinde, Büyük Ruh'un dışında hiçbir gözün göremeyeceği
yerlerde buluşmaktan korktuğunu mu düşünüyor?"

"Wa-on-mon onunla buluşmayı kabul ettiğinde ve beyaz avcı oraya gidip gelmeyen Wa-on-mon'u beklediğinde, nasıl böyle düşünmeden edebilir ki?"

"Ama Wa-on-mon misyonere sebebini söyledi," dedi Panter,
tehditkar bir hareketle ve gözlerinde parıltıyla.

"Wa-on-mon beyaz avcıya söylemedi," diye karşılık verdi sakin
Finley.

"Misyoner ona söyleyebilir."

"Ve bunu yapacak, ama beyaz avcıya Wa-on-mon'un tekrar onunla buluşup korkmadığını
kanıtlayıp kanıtlamayacağını sorduğunda ne diyecek?"

"Beyaz avcıya Wa-on-mon'un onunla buluşacağını söyle!" diye haykırdı Panter, şimdiye kadar göstermiş olduğu
her şeyi aşan yoğun bir öfke ve tavırla. Elini tehditkar bir şekilde bıçağının üzerine koydu,
sanki öfkesiyle onu iyi adamın bedenine gömecekmiş gibi,
sözleriyle uyandırdığı nefret kasırgasına bir rahatlama aracı olarak.

Misyoner Finley'in tam da bu noktada oynadığını söylüyordu. Ön görüşme, Panter'in kendisini korkaklık suçlamasından kurtarmasının tek yolunun Kenton'la ölümcül bir mücadelede karşılaşmak olduğunu görmesini sağlamak için yapılmıştı. Yarışmacılardan birinin düşmesi gereken böyle bir konu, barış adamı için son derece tatsızdı.
Onun yargısına göre, bu en büyük sınavı haklı çıkaracak tek bir durum
birleşimi olabilirdi; bu birleşim artık mevcuttu.

Eğitimli bir diplomatın becerisiyle, Kızılderili karakterine dair mükemmel bilgisiyle Finley, meseleleri ilerletmeye devam etti.

"Beyaz avcının kalbini Wa-on-mon'la karşılaşmak sevindirecek, çünkü daha dün karşılaşmışlardı ve biliyorum ki Wa-on-mon'un kalbini, kimsenin onları göremeyeceği
ormanda beyaz avcıyla karşılaşmak sevindirecek. Beyaz avcıya bunların Wa-on-mon'un sözleri olduğunu söyleyeyim mi?"

"Bunlar Wa-on-mon'un sözleri; beyaz avcıyla karşılaşacak. "

Bunların hepsi yeterince iyiydi ve müzakereler tatmin edici bir şekilde ilerliyordu; ancak en hassas iş henüz yapılmamıştı.

Karşılaşma için düzenlemeler henüz tamamlanmamıştı ve her şeyden önce, bahis sabitlenmeliydi, aksi takdirde konu ne olursa olsun, her şey
hiçbir şeye
yol açacaktı.

"Beyaz avcı ve kardeşim, büyük ve kudretli Wa-on-mon, ormanın karanlığında
bir araya gelemezler, çünkü karşılaştıklarında birbirlerinin
yüzlerini görmeleri gerekir."

Misyoner, öfkeyle yasaklandığı için şeften kardeşi olarak bahsetmeye ilk kez cesaret ediyordu. Şu anda
hiçbir itirazda bulunmadı, ancak muhtemelen bunu fark etmemiş olmasının sebebi zihinsel heyecanıydı.

"Güneş ağaç tepelerinin üzerinden doğduğunda buluşacaklar; Wa-on-mon orada olacak ve beyaz avcı kaçmazsa onu bekleyecek."

"Beyaz avcı kaçmayacak," diye sessizce belirtti misyoner, dudaklarına gelen acı dolu cevabı vermekten kaçınarak; "ama
kardeşim, kudretli Wa-on-mon akıllıdır, beyaz avcıyla nasıl buluşacaklarını söylesin ve misyoner bunun gerçekleşmesini sağlayacaktır."

Reis bir plan formüle edemeden, kurnaz Finley, kanoyla nehri geçerken oluşturduğu şeyi
hazırlamıştı.

"Wa-on-mon orada yatan kayaya gitsin," dedi, dereyi işaret ederek, "bu kampın hemen ötesinde küçük bir yol var; kaya sadece bir kano büyüklüğünde ve suyun yüzeyinden zar zor yukarıda;
Kardeşim biliyor mu?"

"Wa-on-mon, misyoner olan kardeşinin nerede olduğunu biliyor," diye cevapladı şef, kullanılan terimle iyi adamı heyecanlandırarak.

"Güneş ağaç tepelerinin üzerinde göründüğünde orada olacak mı?"

"Wa-on-mon, sadece bıçağıyla orada olacak."

"Beyaz avcı için de aynı şey geçerli olacak."

Ancak akıllı Panter, hala karşılaştıkları zorlukları gördü. "Kardeşi", Shawanoe kampından çok da uzak olmayan Ohio'nun Kentucky tarafı için savaş alanını seçerek şefin ona olan güvenini
sağlamıştı. Bu, beyaz adamların ihanet etme olasılığını olabildiğince azalttı ve ihanetin her zaman temel bir erdem olduğu kişilere çok önemli bir noktayı kabul ettirdi.

"Misyoner, beyaz avcının kayaların yanında olduğunu, doğu."

"O zaman misyoner ne yapacak?"

"Wa-on-mon kampına geri dönecek ve dönüşünü bekleyecek."

İsteklerini dile getirmiş olsaydı, "bir daha asla geri dönmeyeceğini umarak" sözlerini eklerdi, ancak bu tür bir şey
söyleyecek kadar akıllıydı.

"Wa-on-mon onu uzun süre bekletmeyecek," Shawanoe'nin kendinden emin
beyanıydı.

"Peki döndüğünde?"

"O zaman misyoner olan kardeşim serbest kalacak."

"Ve orada uyuyan küçük olan?"

"O ölecek."

"Wa-on-mon, beyaz avcı bıçağının önünde düşene kadar geri dönmeyecek."

"Hayır; ama bu uzun sürmeyecek."

"Ya Wa-on-mon geri dönmezse?" diye belirtti Finley, gerçekçi ve ilgisiz bir tavırla, ancak tüm meselenin
en önemli noktası buydu.

"Geri dönecek," diye yanıtladı şef.

"Beyaz avcının onu bağışlayacağını mı düşünüyor? Hayır," diye ekledi misyoner, kendi sorusunu yanıtlayarak. "Ama ya kardeşim, kudretli Wa-on-mon geri dönmezse?"

"O zaman kardeşim, misyoner, halkına geri dönecek."

"Ama bu, kardeşimin daha önce verdiği söz; eğer Wa-on-mon geri dönmezse, misyonerin halkına geri döneceğini
ve küçük esiri de beraberinde götüreceğini
söylemeyecek mi?"

"Wa-on-mon kardeşine bu sözü verdi; konuştu."

Kararlaştırılmıştı! İyi adamın, tekneden kürek çektiği andan itibaren aklında olan plan, Panter tarafından tamamen onaylanmıştı. Eğer ikincisi, Simon Kenton'ı göğüs göğüse çarpışmada yenerse, kampa geri dönecek ve masum Mabel Ashbridge'i
öldürecekti. Öte yandan, korucu Panter'i yenerse veya Panter savaşçıları arasında bir daha görülmezse, misyoner kendi elinin içindeki minik eli alıp Shawanoe'lerin izin veya engeli olmadan arkadaşlarına geri dönmekte özgürdü.

Başka bir deyişle, çocuğun hayatı söz konusuydu.

"Kardeşimin isteklerini yiğitlerine bildirmesine izin verin," dedi misyoner, elde ettiği avantajı takip etmekte vakit kaybetmeden.

Sanki etrafındaki halkının varlığının ilk kez farkına varmış gibi,
Panter şimdi birkaç kişiyi yaklaşmaya çağırdı. Bunu, son derece disiplinli askerlerden oluşan bir kampı andıran hızlı bir hazırlıkla yaptılar.
Reis, üzerinde anlaşılanları açıkladı ve emirlerini o kadar açık hale getirdi ki, hiç kimsede yanlış bir anlayış olamazdı.
Finley dinlerken yakından izledi ve bu konuda en azından her şeyin yasal olduğunu gördü. Şefin özgüveni o kadar
yerleşmiş ve derinleşmişti ki kendi zaferinden şüphe edemezdi.

Ancak, Rahip Bay Finley'i şerefine olan inancının benzeri görülmemiş bir kanıtıyla
şaşırttı.

Mücadele, ayarlanabildiği kadar gün doğumuna yakın gerçekleşecekti.
Panter'in kampa ne zaman geleceğini önceden söylemek imkansız olduğundan, sorunun kararının tamamen misyonere bırakılması emrini verdi.

Önde gelen Şavanolara, geçen zamanın o kadar büyük olduğunu, Wa-on-mon'un devrildiğinin kesin olduğunu ve savaşçılarına geri dönmeyeceğini bildirdiğinde, misyoner küçük esiri elinden tutup
gitmekte özgürdü ve kimse onlara hayır dememeliydi.

Bu, iyi adamın dürüstlüğü ve şerefi açısından benzeri görülmemiş bir iltifattı; ama, oh, ne büyük bir ayartma, değerli çocuğun yaşam ve ölüm sorusunu çözmeyi vaat ettiğinde!

XXVIII. BÖLÜM.

DÖNÜŞ.

Misyoner Finley ile Shawanoe şefi arasındaki görüşme
uzun sürmüştü; birinci derecede önemliydi. Bu anlatının gerektirmediği birçok şey
aralarında kayıt altına alınmalıydı ve
karara varıldığında saat çok ilerlemişti; küçük esir Mabel Ashbridge'in hayatının
Simon Kenton ile
Panter olarak bilinen Wa-on-mon arasındaki ölüme kadar süren düellonun sonucuna göre belirlenmesi kararlaştırıldı.

Misyoner, düz teknenin Kentucky kıyılarından ittiği anda korucunun ayrılışının farkında olduğu için,
hareketlerini her hareketini izlemiş gibi biliyordu.

"Tüm görüşme boyunca gözlerini
Wa-on-mon ve benden zorlukla ayırmıştı," diye sonuca vardı Finley ve haklıydı.

"Şimdi beyaz avcıyı aramaya gideceğim," dedi, konuşma tarzını biraz değiştirerek; "Onu yakında bulacağım ve o
kayada olacak."

"Ve güneş doğduğunda Wa-on-mon'un orada onu beklediğini görecek," dedi şef.

Yalnızca şefe değil, aynı zamanda önde gelen Şavanolara da selam olarak elini yarı askeri bir şekilde sallayan Finley arkasını döndü ve
ormanda yürüdü.

Mabel Ashbridge'e gidip
kulağına birkaç rahatlatıcı söz söylemek için neredeyse karşı konulamaz bir özlem duydu; ancak onun kendi refahı buna
engel oluyordu. Ayrıca, yorgun başını
kabuğun üzerine koymuştu ve annesinin
koynunda dinleniyormuş gibi derin bir uykudaydı.

Shawanoe kampından ayrıldıktan sonra misyoner adımlarını
kanosunu bıraktığı Ohio'ya doğru yöneltti. Hareketlerinde gizlilik çağrısı yoktu ve bir vatandaşın tehlike şüphesi olmasa yapacağı gibi çalılıklar ve çalılıklar arasında yürüdü. Herhangi bir konuda başarılı olduysa, bu, böyle bir vatandaştan daha fazla gürültü yapmaktı.

Öngördüğü gibi, çok uzağa gitmemişti ki tanıdık bir işaret onu durdurdu. Anında durakladı ve bir sonraki an Simon Kenton yanındaydı. "Seni ve Panter'i konuşurken gördüm," diye belirtti korucu, "ve o
hayvanın benim için ilgi çekici olması gereken bir şey
söylemesi beni çok etkiledi."

"Çok uzakta olmayan ağaçların arasında gizlendiğinden emindim ve
Wa-on-mon bazen oldukça yüksek sesle konuştuğundan, konuşmamızın
nedenini anlayacağını düşündüm."

"Bunu yapacak kadar yakalayamadım ama ilgimi çekiyor."

"Kimse benden daha fazla olamaz; seni avlamak için kamptan ayrıldım; nehrin bu tarafında, vadinin hemen üzerinde bulunan
o kayayı biliyor musun?
Suyun sadece birkaç santim üzerinde yükselen küçük, düz bir kaya."

"Blok evinin bulunduğu yeri bildiğim kadar o yeri de biliyorum."

"Wa-on-mon güneş doğduğunda orada olacağına dair söz verdi ve ben de ona senin arkasında olmayacağına dair söz verdim."

"Orada olacağım!" dedi Kenton alçak sesle ve ciddiyetini daha da etkileyici kılan bir düşünceyle. "Yıllardır avladığım bir şans bu."

"Anlaşmaya göre her biriniz sadece bıçağınızla silahlanacaksınız.
Kimse orada olmayacak -ben bile. Wa-on-mon sizi öldürerek kazanırsa, Bay Ashbridge'in küçük çocuğu ölmeli."

"Ya ben kazanırsam?"

"Onu zarar görmeden ailesine geri götüreceğim."

"Yeterince söyledin, papaz; orada olacağım."

Misyoner, Kenton'ın Panter'e ve kendi alışkanlıklarına aykırı olarak, şefle karşılaştığında ne yapacağıyla övünmemesinin iyi mi yoksa kötü bir alamet mi olduğunu bilemedi.

"Umarım sınıfta kalma tehlikesi yoktur, papaz?"

"En ufak bir tehlike yok; ama Simon, bir şey söyleyebilir miyim?"

"Bin diyebilirsiniz."

"İki kişinin ölümcül bir mücadelede buluşmasını ayarladım. Bu fikirde korkunç derecede
şok edici bir şey var ve bazı açılardan
benim için çok üzücü--"

"Benim için değil," diye kıkırdayarak sözünü kesti Kenton; "tek korktuğum şey, o
hayvanın benimle buluşmamak için bir bahane bulması."

"Size böyle bir korku için hiçbir sebep olmadığına dair güvence verdim. Aklımdan geçen şey, sizinle buluştuğunuzda, gerçekten cesur bir adamın merhametli olduğunu hatırlamanız."

"Sizi anlamıyorum, papaz."

"Belki de açıklamaya çalışmamam daha iyi olur, ama mümkünse sözlerimi hatırlayın."

"Sanırım sartin yapmak için benim tarafımdan bir kayma yok, şimdi
kayaya gideceğim."

"Ben de seninle geleceğim."

Toplantı için belirlenen yere kısa bir yürüyüş yapıldı ve ikisi de
zemine, daha doğrusu nehrin kıyısına o kadar aşinaydı ki (zira
misyonerin Rattlesnake
Gulch hakkında pek az şey bildiği açıklanmıştı), doğrudan oraya gitmeleri sadece birkaç dakika sürdü.

"Sizi burada bırakıp Wa-on-mon'a döneceğim," dedi Finley; "Tanrı sizinle olsun ve eğer yapabilirseniz, az önce söylediklerimi hatırlayın."

Kenton selamını iade etti ve başka bir şey söylemeden
ayrıldılar.

Shawanoe kampına döndüğünde iyi adam bir süre aşırı dikkatli davrandı, sanki aradığı savaşçılardan bazıları tarafından
tespit edilmekten korkuyormuş gibi. Sonunda hiçbir insan gözünün onu görmediğinden emin olduğunda, ciddi ormanın ortasında diz çöktü ve ruhunu, korkunç şaşkınlığında ona yardım edebilecek tek Kişi'ye dua ederek döktü. Uzun bir süre yalnız ve Yaratıcısıyla birlik içinde geçirdi ve sonra, ruhu çok güçlenmiş bir şekilde, daha önceki gibi aynı açıklıkla ilerledi, ta ki bir kez daha Shawanoe kampında durana kadar.

Yokluğunda çok az değişiklik olmuştu. Savaşçıların çoğu
dolaşmak yerine hepsi oturmuştu - bazıları uyuyordu ama çoğunluk
uyanıktı ve birbirleriyle konuşuyordu.

Küçük Mabel hâlâ baygındı ama kütüğün üzerine uzanmak yerine
düşmüş ağacın yanındaki yaprakların üzerine uzanmıştı, tombul bir kolu yanağının altına kıvrılmıştı, uykusu evdeki tekerlekli yatağındaymış gibi tatlı ve dinlendiriciydi.

Küçük olanın bu pozisyon değişikliğini kendisinin yapmış olması mantıklı olmadığından, bunu Shawanoe'lerden biri yapmış olmalıydı. Misyoner, bunun Panter tarafından yapıldığına dair garip bir şüpheye kapıldı, ancak soruşturmanın akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden gerçek asla öğrenilemedi.

Ancak Finley'nin gözünden hiçbir şey kaçmadı. Şefin dört savaşçıyla ayrı ayrı oturduğunu ve misyoner ayrıldığında ikisinin kampta olmadığını fark etti. Kendisi yokken gelmişlerdi. Büyük olasılıkla nehrin diğer tarafındaki öncülerin hareketlerini izleyen keşifçilerdi. Eğer öyleyse şanslıydı, çünkü kaçakların blok eve ulaşma çabalarını
durdurdukları ve misyonerin veya Kenton'ın veya her ikisinin de haberleriyle geri dönmesini sessizce bekledikleri haberini getirmiş olmalılar.

Finley, söylenen bir şeyi yakalamak için gruba yeterince yaklaşmaya çalıştı, ancak şef ve savaşçıları buna izin
vermeyecek kadar kurnazdı. Rahatsız etmek istemediğinden, Wa-on-mon onunla konuşmaya hazır olana kadar beklemek için devrilen ağaca oturdu.

Şef onu bekletmedi. Savaşçıları bırakıp yanına geldi
ve oturdu, vahşinin mokasenleri kıvırcık kafasına o kadar yakındı ki birkaç santimlik bir hareketle ayağıyla ona dokunabilirdi.

Panter küçük uyuyana bakmadı ve o uğursuz göğüste, kızıl adamları avlanma alanlarından
kovmaya çalışan insanlara karşı sönmeyen bir nefretle
yanan ve kaynayan
acıma benzeri bir duygunun parladığını varsaymak
haksız olurdu. Yine de, Misyoner Finley, çocuğu kütüğün üzerindeki sert koltuğundan kaldırıp onu yaprakların üzerine öyle nazikçe bırakan kişinin Wa-on-mon olduğuna inanıyordu ki uykusu hiç bozulmadı.

"Kardeşim beyaz avcıyı gördü mü?" Wa-on-mon, önceki röportajda kullanılandan
çok daha düşük bir tonda konuşarak sordu.

"Kısa bir süre önce ayrıldı."

"Wa-on-mon'un onunla buluşacağı için kalbi mutlu mu?"

"Kalbinde sevinç var," diye cevapladı Finley, böylesine şok edici bir olayın olasılığı karşısında
bunun gerçek olması gerektiği konusunda derin bir depresyonla.

"Kaçmayacak mı?"

"Dün mü yaptı?" diye sordu misyonerin acı sorusu,
Shavanoe'yi çok etkiledi; "Wa-on-mon'un gelişini beklemek için
oraya gittiğinde kayada zamanında olamayacağından o kadar korkuyor ki; o
şimdi orada; Wa-on-mon oraya gittiğinde onu bulacak."

"Wa-on-mon, güneş yatağından doğduğunda orada olacak; beyaz avcıyı
bekletmeyecek."

"Ve nehrin diğer tarafına geçen soluk yüzlüler, misyoner onlara dönene kadar orada kalacaklar."

"Kardeşim tek bir dille konuşuyor," diye belirtti Panter, böylece ziyaretçisinin dürüstlüğüne güçlü bir övgü daha dile getirmiş oldu.

"Her zaman tek bir dille konuşmuyor mu?" diye sordu Finley, artık çok önemli soru
çözüldüğüne göre, şefi
zorlamakta haklı olduğunu hissederek.

"Konuşuyor," diye hemen cevap verdi ateşli şef, böylece kısa bir süre önce söylediği şeyi
kesinlikle çürüttü.

Bu, bir bakıma, misyoner için memnuniyet verici olabilirdi, eğer Kızılderili doğası hakkındaki bilgisi ona Panter'in coşkulu ruh halinin nedenini
yanılmaz bir şekilde söylemeseydi. Basitçe, beyaz adamla ölümcül bir mücadelede karşılaşma olasılığından memnundu, çünkü Kenton'ın kariyerinin
zaten sona erdiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Bir saat kadar sonra, ünlü korucu kızıl adamları daha fazla rahatsız etmeyecekti.

Okuyucuya, o vahşi kötü adamın
bir korkaktan başka bir şey olmadığı açıkça anlatıldı. O zamandan beri gerçekleşen olaylar,
kenton'la meydan okumasını kabul ettikten sonra onunla buluşamamasını tamamen haklı çıkardı.

"Adamın kendine olan güveni sınırsız; Simon'ı alt edemeyebileceğini
düşünmüyor.
Bir araya geldiklerinde korkunç bir mücadele olacak ve bu düşünce beni ürpertiyor. Acaba Simon, Wa-on-mon'un
becerisini küçümsüyor olabilir mi? Umarım öyle değildir, ama yine de korkuyorum--korkuyorum. "

Bir saat içinde, gökyüzünün doğu kısmında loş, büyüyen bir ışık belirmeye başladı. Gün doğuyordu.

"Wa-on-mon beyaz avcıyla buluşmaya gidiyor," dedi şef, bir damat gelinini karşılamaya
çıkacağını duyurmuş gibi.

Diğer savaşçılara veda etmedi. Her şeyi onlara
açıklamıştı ve eklenecek hiçbir şey yoktu. Sözleri, durumdan o kadar bunalmış olan misyonere yönelikti ki, başını sessizce sallamak dışında hiçbir
cevap veremedi.

"Wa-on-mon yakında geri dönecek," diye ekledi sevinçli Shawanoe, sanki ziyaretçisinin konuşması gerektiğine kararlıymış gibi.

"Ne kadar yakında?" diye sormaya zorladı kendini.

"Güneş orada göründüğünde," dedi Panter, kürenin yükselmesinden bir saat sonra ulaşacağı kolunu uzatarak bir noktayı işaret ederek. "Wa-on-mon geri gelecek ve beyaz
avcı onunla birlikte. Güneş oradayken hala orada değilse, misyoner esirin elini tutabilir ve halkına geri dönebilir. Shawanoe savaşçıları onun yoluna çıkmayacak."

Bunun ardından gelen korkunç dakikaların acısını tasvir etmeye çalışmak boşuna olurdu. Misyoner Finley, şimdiye kadar
bildiği en şiddetli acı olan bir mücadeleden geçti. Savaşçıların çoğu uykuya daldı. Bunlara yaralanmış olanlar ve
acılarının üstesinden gelme yeteneğine sahip gibi görünenler de dahildi.

Üç kişi ateşe bakmak ve kampı korumak için uyanık kaldı. Küçük Mabel
Ashbridge, çocukça başının üzerinde yaklaşan korkunç kaderden habersiz mutlu bir şekilde uyumaya devam etti. Sadece iyi adam,
anlatılacak kelimelerin gücünün ötesinde bir işkenceye maruz kaldı.

Sürekli olarak yaprakların arasından yukarı baktı. Güneş Wa-on-mon'un gösterdiği noktaya ulaştığı anda, çalılıklar açıldı ve
reisin kendisi öne doğru yürüdü. Ve bunu yaparken misyoner, onun yüzünde daha önce hiç fark edilmedi.

BÖLÜM XXIX.

HESAPLARIN HESAPLANMASI.

Simon Kenton, bu düşmanca toplantıyı gerçekleştirmenin aracı olan misyoner tarafından yalnız bırakıldığında, ölümcül düşmanı Panter'in oraya ulaşmasının tam bir saat
geçmesi gerektiğini biliyordu.
Korucunun uykuya ihtiyacı vardı ve koşullar altında yapabileceği en mantıklı hareket olmasına rağmen
kesinlikle sıra dışı bir şey yaptı; sırtını bir ağaca yaslayarak yere oturdu, uykuya daldı ve saat geçene kadar
bir daha açmadı. Hemen hemen herkesin edinebileceği bir yeteneğe sahipti, daha önce belirlenen herhangi bir zamanda uyanma.

Gün doğuyordu, ışığı çevredeki ormanda istikrarlı bir şekilde yayılıyor ve dağılıyor ve yaz göğünü artan bir
parıltıyla dolduruyordu. Kenton kasıtlı olarak ayağa kalktı, komşu nehirden su içti, ellerini ve yüzünü içinde yıkadı ve sonra kendisiyle silahları çaprazlamak için eşit derecede istekli olan esmer serseriyle karşılaşmayı beklediği yere doğru ağır ağır yürüdü. Tüfeğini bir ağaca yaslayan korucu, hiçbir şeyin ona fark edilmeden yaklaşamayacağı veya geçemeyeceği bir pozisyon ve tavır takındı.

"Rahip dünyadaki en iyi adamdır," diye düşündü; "onun gibi
hayvanlar arasında ziyarete gitmeye cesaret eden başka bir beyaz adam yok, çünkü
onlar da ona kendi akrabaları ve yakınları kadar güveniyorlar.

"Onu ormandan çıkarken, diğer haydutların yanından ve
doğruca Panter'e doğru yürürken gördüğümde, onunla ilgili her şeyin bittiğini ve
son hastalığını yaşayacağını düşündüm. Panter, kafasına
kendi kafasını koparacak kadar
çıldırmış olması gereken bir şekilde bir şeyler ters gitmişti, ancak papaz bunu düzeltti ve Panter ve ben bu sefer kesinlikle karşılaşacağız.

"Vaaz ettiği şeyde bir şey olmalı," diye devam etti korucu, düşünceli bir şekilde, "diğer şeylere benzemeyen bir şey. Söyledikleri insanı
o kadar güçlü bir şekilde etkiliyor ki, kendimi quar gibi hissediyorum. Bu, ona
hayvanları, siyahları ve beyazları eşit şekilde sevdiriyor; evini terk edip, Boone'un ailesini Kentucky'ye getirmeden önce yaptığı gibi, ormanda günler veya haftalar geçirmesini sağlıyor.

"Misyoner bana cesur bir adamın merhametli olduğunu söyleyerek ne demek istedi? Acaba Panter'le hiç konuşmuş muydu? Bunu yapması
tam ona göre olurdu, ama boşa harcanmış bir zamandı. Her neyse, bana söylediği sözler
kulaklarıma
takılıyor ve daha önce bana söylenen hiçbir şey
yapmamış gibi gidip geliyor.

"Panter çok sert; geldiğinde onu inandıracağım, sanırım korktu ve kaçıp gidecek. Bu onu çok kızdıracak, her zamankinden daha çok
savaşacak, ki benim istediğim de bu.

"Ama yaralı bir vaşak gibi dövüşecek, Beni yok edeceğinden ve bu sefer beni alt edeceğinden emin, ve yerleşimcileri arkadan vurmaya devam edebileceğinden, kadınları ve çocukları tomahawk'la vurarak benimle uğraşmaya
durmadan devam edebileceğinden. Bir şekilde bu konuda eskisi kadar istekli hissetmiyorum, ama
Panter ile hesaplaşma şansını
tüm Kentucky için kaçırmazdım--şş! İşte geliyor!"

Bir bıldırcının yaprakların üzerinde yürürken çıkarabileceği hışırtı,
korucunun başını bir şimşek gibi çevirmesine neden oldu. Çalılıklar açıldı
ve Shawanoes'in şefi Wa-on-mon, parlayan gözlerini korucunun yüzüne dikmiş bir şekilde, neredeyse on fit ötede tam görüş alanına girdi.

Kaba siyah saçlar omuzlarından sarkıyordu, birkaç tutamı da göğsünün üzerinden gevşekçe sarkıyordu. Üç lekeli kartal tüyü, saçların çeşitli tonlarda boyayla lekelendiği
taçtan geriye doğru çıkıntı yapıyordu. Sert, uğursuz yüz hatları, Panter'in teknede tutuklu olduğu
zamanlarda onları işaretleyen aynı
fantastik lekeleri sergiliyordu, alnında beyaz haç, yanaklarda ve çenede kırmızı ve siyah çizgiler vardı. Bakır rengi göğüs, bele kadar çıplaktı, orada şefin tek silahı duruyordu - esmer haylazın vahşice
kavrayışında kullanıldığında birçok karanlık eylemde bulunmuş olan
müthiş av bıçağı.

Pantolon altında demir uzuvlar tozluklarla kaplıydı ve
küçük ayaklar, artık solmuş ve sert kullanımdan
yıpranmış mokasenlerle kaplıydı. Panter, sol ayağı önde, sağ eli belindeki bıçağının sapını kavradı ve omuzları ve başı öne doğru uzatıldı, vücudunun duruşu önünde uzanan uçurumdan atlamak için kaslarını
yoğunlaştıran bir atletin duruşuydu.

Kenton'ın duruşu farklıydı, ama yine de bazı benzerlikler gösteriyordu. Halkının geleneğine uygun olarak,
bıçağını küçük bir kın içinde, sol göğsünün üstünde bir iple taşıyordu.
Sapını kavradı, ilk ihtiyaçta
çıkarmaya hazırdı. Rakibinin ona "atış yapmasını" kastetmiyordu.

Kenton ayaklarını birbirine iyice kenetlemiş, ama tavrına zarafet ve güç katacak kadar da ayrı duruyordu. Rakun derisi şapkası, püsküllü avcılık gömleği, taytları ve ayakkabıları, mesleğini yapan insanların genelde giydiği türdendi. Daha uzun boylu, daha kaslıydı ve mavi gözlerinin yakıcı bir yoğunlukla ve "savaş ışığı"nın ta kendisi olan bir parıltıyla dikildiği Shawanoe ile eşit derecede aktifti.

Panter, yanında bıçağından başka hiçbir silah getirmemişti. Korucunun tüfeği, birkaç adım ötede bir ağaca yaslanmıştı ve beyaz adam kadar Kızılderiliye de yakındı. Birbirlerine tamamen güvenmeyen iki ölümcül düşman için garip bir pozisyondu, ancak her iki durumda da bu güvensizliğin azaldığı anlamına gelmiyordu; bu, ikisinin üçüncü bir kişiye, Misyoner Finley'e olan inancını doğruluyordu. Bu buluşmayı o ayarlamıştı ve ikisi de ona inanıyordu. Kenton'ın ince, pürüzsüz, yakışıklı yüzü alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı. Parmakları hala göğsündeki silahın sapını tutarken, Shawanoe dilinde şöyle dedi:

"Panter sonunda düşmanıyla karşılaşıyor, ama beyaz adamdan merhamet dilediğinde ağaçların arasında saklanıp ileri atılacak savaşçıları yanında getirmiyor mu?"

Bu soru, keskin bir alay için sorulmuştu çünkü sınırda, iki düşman ölümcül bir karşılaşmada karşı karşıya geldiğinde, kritik saldırı gerçekleşmeden önce her birinin diğerini gerginlik denebilecek bir noktaya kadar kışkırtmaya çalışması garip bir modaydı.

"Panter'in beyaz adamın köpeğini dizlerinin üzerine çöktürmek için kimseye ihtiyacı yok," diye cevapladı Wa-on-mon, tutkusunu elinde tutarak.

"O zaman, Shawanoe, açıklığın yakınındaki parçalanmış ağaçta benimle buluşmaya söz verdiğin kısa bir süre sonra neden kaçtın?"

"Beyaz adamın köpeği aptalca konuşuyor! Wa-on-mon'un cesur savaşçılarını bulmak için acele ettiğini, soluk yüzlülerin kaleye gitmesine
izin verilmemesi gerektiğini biliyor. Onları buldu ve onlar
asla oraya
varamayacaklar."

"Shawanoe'ler onları durdurmaya çalıştılar, ama başaramadılar; dün gece denediler ve köpeklerden birden fazlası
alçaklara indirildi. Oradaki ağaca yaslanmış olan silah, görevini yaptı ve yapmaya devam edecek.
Shawanoe'ler çocukken kaçtılar ve ben kıyıya atlayıp onları kovaladım, ama
yakalamam için çok hızlı koştular."

Bu, uzun bir yay çekmekti, ama daha önce de ima ettiğimiz gibi, zamanın modasına uygundu. Şef, düşmanının amacını anladığı için öfkesini beklenenden daha iyi dizginledi; bu, kesin olanın ön mücadelesiydi.

"Neden beyaz köpeklerin hepsi kıyıya çıkıp Shawanoe'leri kovalamadı?" diye sordu, sesinde veya tavrında pek tutku belirtisi olmadan.

"Onlardan biri yaptı - küçük bir çocuk - sen, Shawanoe'nin köpeği, çocuğu esir aldın ve savaşçılarının arasına gururlu ve övünerek geri döndün
çünkü aldığın ilk esirdi. Ah, cesur Shawanoe! Ah,
kudretli şef!"

Kenton, bu alaycı sözleri söylerken en ufak bir "işaretin" bile kaçmasına izin vermedi. Düşmanını karşı konulamaz bir noktaya, hedeflediği şeye doğru hızla kışkırttığını gördü. Bıçağın sapını
kapatan parmakların kaslarında neredeyse hissiz bir gerginlik vardı, uyluklardan mümkün olan en hafif titreme geçti veya
sol ayağın parmaklarının tek bir seğirmesinde görüldü, bu da yavaşça ilerledi. Panter hızlı bir nefes aldı ve kaydedilen kelimeler Kenton'ın ağzındayken tısladı:

"Öl, soluk yüzlü köpek!"

Aynı anda, yere serilmiş düşmanının üzerine atlarken adını taşıdığı hayvan gibi öne doğru sıçradı. Aradaki boşluk tek bir sıçrayışta açıldı ve
başlama anında kuşaktan fırlayan bıçak, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde havada şiddetli bir şekilde savruldu ve bir çıngıraklı yılanın başı gibi
korucunun göğsüne doğru fırladı.

Yine de, boşluktan geçti, çünkü Kenton, silah yüzünün önünde parlamadan önce tek bir adım, saniyenin yüzde biri kadar geri çekildi ve hala havadayken çömelmiş iblise eşit güç ve hızla vurdu; ancak hiçbir şey, başını sallayarak darbeden kaçan ve bir kedi gibi ayaklarının üzerine düşerek sadece beyaz adama arkadan vurmaya çalışmakla kalmayıp, başarmaya kıl payı yaklaşan Panter'in becerisini geçemezdi. Bunu yapmış olsaydı, çatışmanın anında biteceğini söylemeye gerek yok. Ancak Kenton kendini kurtardı ve karşı yönden gelen saldırıyı almaya hazırlandı. Böylece elde edilen hafif ama muhtemelen ölümcül avantajı takip etmek yerine, Panter saldırısında daha temkinli oldu. Açılış maçı ikisini de daha temkinli yaptı; birbirlerinin hünerlerine olan saygıları arttı. İkisi de tek bir hece bile söylemedi; alaylar sona ermişti; birbirlerini öfkelendirmeye yönelik bir çağrı yoktu, çünkü tutkunun en yüksek noktasına çoktan ulaşılmıştı. Kelimeleri söylemek için nefes harcamak, kendilerini kahkahalara boğulan jimnastikçinin yerine koymaktı - bu
güçlerinin ölümcül bir şekilde zayıflaması olurdu.

Panter, çömelmiş, bıçağı kavramış, başı öne doğru uzatılmış ve
parıldayan gözleri kurbanına dikilmiş bir şekilde, yavaşça onun etrafında dönmeye başladı,
düşmanını yere sermek için ileriye sıçramasına izin verecek bir açıklık arıyordu.

Bir çemberin ortasında böyle duran Kenton'ın, saldırganına doğru yüzünü çevirmek için sadece yavaşça dönmesi gerekiyordu. Dünyanın en kolay
şeyiydi, sonsuza dek saldırılamaz bir cephe sunmak ve
yine de Panter ilk turunu zar zor tamamlamıştı ki aradığı açıklık kendini gösterdi ve onu şimşek gibi bir hızla yakaladı.

Ama kasıtlı olarak sunuldu; Kenton saldırıyı kışkırttı ve Shawanoe iblisi havadan ona doğru fırladığında, bir saniyeliğine kendini sabitledi ve emrindeki tüm güç ve beceriyle tekrar vurdu.

Korucunun hesaba katmadığı veya binde bir gerçekleşmesi muhtemel olmayan şey, Panter'i tek bir an için kurtarmak için araya girdi. O ve Kenton tam olarak aynı darbeyi vurdular ve ön kolları birbirine çarptı. Beyaz adamın darbesi daha güçlüydü ve Shawanoe'nin daha az kaslı koluna felç edici bir güçle çarparak bıçağını yirmi fit öteye, çalılıkların arasına
gönderdi. Çevik Shawanoe kendini toparlayamadan
Kenton'ın sol eli boğazını sıktı, öfkeyle
geriye doğru taşındı, sanki bir bebekmiş gibi yere fırlatıldı, korucunun
dizi göğsündeydi ve bıçak korkutucu işi
tamamlamak için hazırdı.

"Shawanoe'nin köpeği!" diye tısladı öfkeli avcı, "sonunda yenildin! Şimdi merhamet dile!"

İkisinin pozisyonları tersine dönmüş olsaydı, yere kapanmış düşman
parlayan gözlerle tıslayarak karşılık verdiğinde bundan daha meydan okuyan olamazdı:

"Solgun yüzlü köpek, saldırmaktan korkuyor!"

Bu sözler korucuya en kötüsünü yapması için bir alay olarak söylenmişti.

Her varlığın kalbinin derinliklerinde, ne kadar aşağılanmış, ne kadar günahkâr, ne kadar kötü, ne kadar acımasız olursa olsun, bir iyilik kıvılcımı vardır ki, meleklerin nefesiyle 
körüklendiğinde parlar veya yayılır, ta ki yıllarca süren kötülüklerin oraya yerleştirdiği tüm cürufu
tüketene kadar. Bunun neden olduğunu ve nasıl gerçekleştiğini Simon Kenton son gününe kadar asla tam olarak anlayamadı,
ama o anda Misyoner Finley'nin sesini, belirgin bir netlikle, kulağında duyduğunda her zaman ısrar etti:

"Ona merhamet göster, sana da ihtiyacın olduğunda merhamet gösterilecektir!"

Karşı koyamayacağı bir güçle harekete geçen korucu, Panter'in
göğsünden kalktı ve başka birinin sesine benzeyen tonlarla şöyle dedi:

"Shawanoe, hayatını al; sana veriyorum!"

BÖLÜM XXX.

SONUÇ.

Misyoner Finley'nin yüreği, Panter'in ormandan kamp ateşinin yandığı açık alana doğru yürüdüğünü gördüğünde durdu. Korkunç şefle Simon Kenton'ın ölümcül bir
mücadelede karşılaştığını biliyordu ve Shawanoe'nin geri dönmesi, öncülerin ve korucuların prensinin amansız düşmanı tarafından devrilip öldürülmesinden başka ne anlama gelebilirdi?

Kendisini bile şaşırtan bir özgüvenle, iyi adam yaklaşırken Kızılderilinin yüzüne baktı ve garip ifadesini fark ederek şöyle dedi:

"Wa-on-mon beyaz avcıyla karşılaştı ve onu yendi."

Üç adım ötede Panter aniden durdu ve birkaç saniye sessizce misyonere baktı. Sonra alçak, kasıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Wa-on-mon beyaz avcıyla karşılaştı - beyaz avcı Wa-on-mon'u yendi."

Misyoner Finley bir durumun özünü hemen kavrıyordu; ama
bir an için afalladı. Sonra gerçeğe dair bir şüphe
içinde parladı. İyi adam Panter'i sorgulayamayacak kadar akıllıydı. Garip,
şimdiye kadar imkansız bir durum vardı. Onlara karışmak
tehlikeliydi.

Tüm duygu kanıtlarını bastırarak Finley sordu:

"Kardeşimin, kudretli Wa-on-mon'un istekleri nelerdir?"

"Gözlerini açtı; uyandı!"

Küçük esiri işaret etti, o da şaşkın bir şekilde etrafına
baktı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu.

"Baba nerede? Anne nerede?" diye sordu, birinden diğerine bakarak ve durumunu ve çevresini kavrayamayarak.

"Esiri alın," dedi Panter. "Ona ve kardeşime, arkadaşlarıyla buluşana kadar hiçbir zarar gelmeyecek."

Misyonerin ve çocuk halkının arasına
vardığında, bu dikkat çekici ateşkesin sona erdiğinin adil bir şekilde bildirilmesi gerekiyordu.

Finley yine Wa-on-mon'a hiçbir soru sormayarak inceliğini gösterdi. Beklenmedik merhameti için ona teşekkür etmeye bile çalışmadı. Ona
konuşmadı veya bakmadı bile.

"Gel, çocuğum," dedi şefkatle, elini Mabel'e uzatarak, "Seni
babana ve annene götüreceğim."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı mutlu olan, elini misyonerin avucuna
kaydırarak.

Etrafta dikilip tüm bunları gören savaşçılar da garip duygular hissetmiş olmalılar, çünkü bu deneyim onlarla
benzersizdi.

Reis, Panter'den başkası olsaydı, bir isyanın doğasında bir şey muhtemel olurdu; ama hiç kimse, Wampanoag'ların şefi Philip gibi, sachem tarafından önceden belirlenmiş olanın tam tersi bir politika önermeye cesaret eden savaşçıyı ölümcül şekilde vuran o korkak lidere karşı çıkmaya cesaret edemedi.

[İllüstrasyon: MİSYONERİN ZAFERİ.]

Bakışlar vardı ama daha fazlası yoktu, çocuğun elini tutan adam, acele veya korku belirtisi göstermeden kamptan çıktı ve ağaçların arasında kayboldu.

Garip komplikasyonun harika sonucu için Tanrı'ya minnettarlıkla dolu bir kalple, iyi adam ormanda yolunu açtı, hala güvenen eli kendi elinin içinde tutuyordu ve ona nehrin diğer tarafında onu bekleyen babasını, annesini ve kardeşini yakında göreceğine dair sözlerle onu rahatlatıyordu. Şirketin diğer tüm üyeleri gibi o da açtı, ancak onlar gibi onun da saatlerce aç kalmayacağının garantisi yoktu. Misyoner kanosuyla tekrar karşıya geçmek için nehir kıyısına ulaştığında, Kenton'ın elinde kürekle onu beklediğini gördü. İki adam, gözleri buluştuğunda anlamlı bir şekilde gülümsediler. Sessizce el sıkıştılar ve sonra Mabel'ı aralarında tutarak teknede kendilerini ayarlayarak diğer kıyıya doğru ilerlediler. Ve zarif tekne, yüz yıl önce o güzel yaz sabahında Ohio'nun pürüzsüz yüzeyinde kayarken, korucu, Shawanoes'in şefi Wa-on-mon ile karşılaşmasının hikayesini anlattı. "Haşarat, ona gidebileceğini söylediğimde ne demek istediğimi anlaması biraz zaman aldı; ilk başta ona sunduğum hayatı almadı, ama bana ait olduğunu ve kendisine ait olmadığını söyledi. Öyle olunca," diye ekledi Kenton, sırıtarak, "ona istediğim gibi kullanabileceğimi söyledim, onu
kendimden attığımda."

"Gerçekten de onun için bir sürpriz oldu," diye belirtti Finley.

"Wal, biraz güçlü demeliyim. Sonunda, onu
aşağı göndermeyeceğime karar verdiğinde, ona verdiğim
şeyi alsa iyi olur, bunu yaptı."

"Bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi; belki bıçağını tekrar eline alır diye düşündüm, ama o
hiçbir şey yapmadı; bıçağı elinden düşürdüğümde düştüğü yere bile bakmadı, ormanda yürüdü ve bu onun
sonuncusuydu. Papaz," dedi izci, ciddi bir ifadeyle, sakin bir şekilde yüzüne bakarak, "sana bir soru sormak istiyorum."

"Neden, Simon, iyi adamım, bana istediğin her şeyi sorabilirsin. "

"Panter ve ben küçük tartışmamızı yaparken sen neredeydin?"

"Ben doğrudan Shawanoe kampına geri döndüm ve Mabel ile birlikte ayrılabileceğime dair
bir haberle geri dönene kadar orada kaldım."

"Bizim yakınımızda olmadığından emin misin?"

"Sana az önce söylediğimden daha yakın değildin."

Korucu bir an sessizce kürek çekti.

"Söylediğin gibiyse, bu meseleyi halleder."

Arkadaşını yakından izleyen misyoner şimdi şöyle dedi:

"Sorunu yanıtladığıma göre, Simon, neden sorduğunu bilmem doğru."

"Wal, şu: Tam Panther'i indirdiğimde ve işi bitirmek üzereyken, seni konuşurken duydum."

"Konuştuğumu duydun mu? Ve ne dedim?"

"Ona merhamet göster, ihtiyacın olduğunda sana merhamet gösterilecektir;'
peki onu uyandırmaktan başka ne yapabilirdim?"

İyi adam olayı Kenton'dan daha iyi anlamıştı.

"Ama," dedi nazikçe, "az önce size kendimi duyurabilmem için
çok uzakta olduğumu açıkladım."

"O zaman bu ses kimindi?"

"Vicdanın sesi, Simon, yoksa Tanrı'nın fısıltıları. O anda size her zamankinden daha yüksek duyulmuş olabilir, ama kulağınıza ilk kez gelmiyordu, yanlış yaptığınızda sizi azarlıyor,
doğru yaptığınızda sizi övüyordu. Dinle ve sana ne söylediğine kulak ver, Simon, ve ne olursa olsun, senin için her şey yolunda olacak."

Misyoner, sözlerinin güçlü bir etki bıraktığını gördü ve daha fazla bir şey söylememekte akıllılık etti.

Korucu, onları düz teknedeki arkadaşların gelmelerini
bekledikleri yerin oldukça altına indirecek bir noktaya doğru yola koyuldu. Finley, gerçeği fark ettikten sonra, şöyle dedi:

"Bunu bilerek yapıyorsun, Simon."

"Elbette; bazı haşereler izliyor."

Okuyucunun da anlayacağı gibi amaç, Shawanoes'leri kaçakların
akıntının aşağısına doğru pozisyonlarını değiştirdiğine inandırmaktı.
Boone ikinci grupta olduğu için, kendi başına önemsiz ve muhtemelen etkisiz olan bu strateji onlar tarafından kolayca anlaşıldı.

Kano Ohio tarafında kıyının altından içeri girdiğinde, düz teknenin nehrin aynı kıyısında son derece dikkatli bir şekilde saklandığı yerden sekiz mil aşağıdaydı; ancak kaçakların aynı hevesle dışarı baktığına dair hiçbir şüphe yoktu ve ebeveynler,
kardeşler ve arkadaşlar, o kanoda, misyoner ve korucu arasında oturan Mabel Ashbridge'in, kaybolan ve bulunan, ölü ama tekrar
canlı olduğu şaşırtıcı, kutsanmış gerçeğin farkındaydılar.

Finley ve Kenton durum konusunda hiçbir hata yapmadılar. "Ateşkes" artık sona ermişti. Panter acıydı, Daha önce olduğu gibi, kaçaklarla bağlantılı her erkek, kadın ve çocuğun hayatını isteyen amansız bir düşmandı. Küçük Mabel tekrar eline
düşerse, en ufak bir acıma duygusu olmadan onu feda edecekti.
Şirketin blok-eve ulaşmasını engellemek için elinden geleni yapacaktı.
Şirketin üyeleri onun sabrına
güvenirse, bu ölümcül bir hata olurdu.

Ve o ve Kenton tekrar tek başlarına mücadele ederlerse,
bu daha önceki gibi aynı amansız vahşetle olurdu.
Az önce gerçekleşen olay
sanki hiç olmamış gibi olurdu.
Böyle bir karşılaşmanın beyaz veya kırmızı savaşçıların hayal ettiğinden daha
önce gerçekleşmesi ne kadar da garip!

Kano Ohio kıyısının perdesi altında gözden kaybolduğunda,
Kenton, Finley ve küçük kız dışarı fırladılar ve
düz teknenin yanındaki ana grubun onları beklediği yere doğru hızla ilerlediler. Akıllı Boone gerçeğin bir ipucunu çoktan edinmişti ve yeniden bir araya gelip selamlaşmaya yalnızca bir iki dakika ayırarak, blok evine uçuşun yeniden başlatılması ve görev yerine varana kadar azami güçle bastırılması konusunda ısrar etti. Büyük tekne artık onlara hizmet edemezdi ve olduğu yerde bırakıldı. Direkler, sarkan bitki örtüsünün altından geçmesine izin vermek için indirilmişti ve sonuç olarak, nehirde görünmesine izin verilseydi, görünümünde Misyoner Finley tarafından ilk kez ona verilen "Nehrin Hayaleti" adlı şakacı ismi çağrıştıracak hiçbir şey olmayacaktı.

Vahşi doğadaki yedi veya sekiz millik yolculuğun ayrıntılarının verilmesi gerekmiyor. Panter, öncüleri yok etmek için o kadar ısrarcı girişimlerde bulundu ki, birden fazla kez en büyük tehlikeyle karşı karşıya kaldılar; ancak daha önce sahip olmadıkları bir avantaja sahiptiler, çünkü herhangi bir pusu kurmak imkansızdı, çünkü korucuların gelişmiş muhafızları, beyazları kaçışı engelleyen herhangi bir duruma sokmak için ormancılık bilgisinde o kadar mükemmeldi.
Shawanoes, Kenton, Boone ve korucuları hakkında yeterince şey biliyordu, onlara saygı duyuyorlardı ve telafi edilemez bir hata yaptıklarını varsaymıyorlardı.

Düşen tek beyaz adam olan Jim Deane, parti Kenton ve arkadaşlarının gelişini beklerken
gölgeli ormanda düzgün bir şekilde gömüldü. Misyoner, mezarın başında dua etmek için yeterince uzun bir süre durdu ve sonra, dediğimiz gibi, yolculuk
sonuna kadar zorlandı.

Ve böylece, sonunda, blok-ev güvenli bir şekilde ulaşıldı ve o an için
arkadaşlarımız için tüm tehlike sona erdi.

SON.

Project Gutenberg'in Edward S. Ellis'in Nehrin Hayaleti adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM OF THE RIVER ***

***** This file should be named 23026.txt or 23026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23026/

Produced by Bethanne M. Simms, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
