*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ohio Arbor Day 1913: Arbor and Bird Day Manual (Ohio Arbor Günü 1913: Arbor ve Kuş Günü Kılavuzu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ohio Arbor Day 1913: Arbor and Bird Day
Manual, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ohio Arbor Day 1913: Arbor and Bird Day Manual
       Issued for the Benefit of the Schools of our State

Author: Various

Editor: Grace R. Clifton

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBOR DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Ohio
               Arbor Günü
               1913]




Eğitim Bakanlığı

Ohio Eyaleti

Bölüm 358 uyarınca
Ohio'nun genel kodunun


Arbor ve Kuş Günü Kılavuzu


yararına verilir

Eyaletimizin okulları




Derlenmiş

BAYAN. Grace R. Clifton



Tarafından verilen

Ortak Okullar Devlet Komiseri

Nisan 1913

Columbus, Ohio:
F. J. Heer Printing Co.
1913





Ohio Eyaleti

Yürütme departmanı

Vali Ofisi.


Bildiri.

4 Nisan 1913 Cuma, Ohio Eyaleti Yasası Yetkisi ile,
burada adlandırılmış ve birbirinden ayrılmıştır

Arbor Günü.

Tüzükler, devlet okullarından sorumlu olanların ve
Öğrenme kurumlarının en az iki saat ayırması gerekmektedir.
öğrencilere ve öğrencilere değer hakkında bilgi vermek ve
Ormancılık ilgisi ve kuşları korumak için halkın görevi
ve ayrıca orman ağaçları dikmek için.

Halkımızın tam bir takdirine gelmesi iyi
ticari ve bu şeylerin duygusal değeri. Bu
takdire uygun aşılama yoluyla
Doğanın meselelerini gözlemlemenin önemi gençlerin zihinleri
üzerinde hepimiz çok bağımlı.

Ancak Arbor Günü'ne sadece okullara olan uyumumuzu sınırlamayalım
ve öğrenme kurumları. En azından ruhunu taşıyalım
Gün de evlerimize. Ve her şeyden önce, dikkat edelim
en alçak bitki ve
Çiçek ve hayvan yaratmanın en lordları da uygun
yer.

[İllüstrasyon: Ohio State Seal]

Burada ifadede, burada ismime abone oldum ve
Columbus'a yapıştırılacak devletin büyük mührü, bu on beşinci gün
Ocak, Rabbimiz yılında bin, dokuz yüz ve
On üç.

Vali tarafından:

James M. Cox.

Chas. H. Graves
Dışişleri Bakanı.


[İllüstrasyon: (İmzalı) James M. Cox]


Bölüm 358. Ortak Okulların Devlet Komiseri her birini yayınlayacaktır
yıl Arbor Günü egzersizleri için bir kılavuz. Kılavuz konular içermelidir
ormancılık ve kuşlarla ilgili, bu tür yasaların bir kopyası da dahil olmak üzere
Şarkı ve böcekçi kuşların uygun gördüğü gibi korunmasına.
Kılavuzun kopyalarını şehrin müfettişlerine iletecektir,
köy, özel ve ilçe okulları ve kurulların katiplerine
öğretmenler arasında dağıtılmalarına neden olacak eğitim
okulları onların sorumluluğu altında. Arbor gününde ve diğer günler
Uygun, öğretmenler bu tür yasaların okunmasına neden olacak
kendi okullarının akademisyenleri ve onları yardım etmeye teşvik edecek
Bu tür kuşların korunması.

Bölüm 7688. Nisan ayından daha geç olmasa da, devlet valisi
her yılın ilkbahar sezonunda bir gün atlayın ve ayrıldı
devlet okullarından ve kurumlarından sorumlu olanlar
en az iki kişilik devlet kontrolü veya devlet himayesi altında öğrenme
Saatler, öğrencilere ve öğrencilere hakkında bilgi vermelidir.
ormanların değeri ve ilgisi, halkın görevini koruma görevi
Kuşları ve ayrıca orman ağaçları dikmek için. Böyle bir gün olacak
Arbor Günü olarak bilinir.

Bölüm 1409. Hiç kimse
Ölü ya da canlı mülkiyeti veya satın alma, satılık açığa çıkması,
Devletin içindeki veya olmadan bir kaplumbağa veya
Mourning Dove, Sparrow, Nuthatch, Warbler, Titreşim, Vireo, Wren,
American Robin, Catbird, Tanager, Bobolink, Blue Jay, Oriole, Grosbeck
veya Redbird, Creeper, Redstart, Waxwing, Woodpecker, Humming Bird,
Killdeer, Swallow, Blue Bird, Blackbird, Meadow Lark, Bunting,
Starling, Redwing, Mor Martin, Brown Thresher, American Goldfinch,
Chewink veya Ground Robin, Pewee veya Phoebe Bird, Chickadee, Fly Catcher,
Knat Catcher, Fare Hawk, Whippoorwill, Snow Bird, Titmouse, Martı,
Kartal, Buzzard veya bir oyun kuşu dışında herhangi bir yabani kuş. Hiçbir parçası
Bu tür kuşun tüyleri, deri veya vücudu satılmalı veya sahip olacak
Satılık.

Bölüm 1410. Hiç kimse yumurtaları, yuvaları veya
önceki bölümde adlandırılmış bir kuşun genç; Ama hiçbir şey
Önceki bölüm bir tavuk şahininin öldürülmesini yasaklayacak, mavi
Hawk, Cooper Hawk, keskin tenli şahin, karga, büyük boynuzlu baykuş veya
İngilizce serçesi veya yuvalarının yok edilmesi veya
Blackbirds'i öldürmekten tesislerin sahibi veya usulüne uygun yetkili temsilcisi
herhangi bir zamanda, Pazar dışında, bir sıkıntı veya
tahıl veya başka bir özelliği yaralıyor.




GİRİİŞ.


Bu Arbor ve Kuş Günü Yıllık derlendi ve yayınlandı.
Ohio öğretmenlerinin yararı. Bu kitaba sahip olmak bizim amacımız
alındığı zamandan okul döneminin kapanmasına kadar kullanılır.
Kuşlar ve alışkanlıkları hakkında yazılmış birkaç kitapın geldiğini görüyoruz
erkek ve kızların eline; Bu nedenle,
En çok mümkün olduğunca çok ek bilgi ekleyin
Ohio'nun ortak kuşları. Kuşlarla ilgili makalelerin
Ancak 1912 Arbor ve Kuş Günü'nde bulunan kuş çalışmasının devamı
Yıllık. "Doğa ve yaşam" yükümlülüğü altındayız,
Audubon Society, kredi verilen makaleleri için
Her seçimden sonra. Johnny Appleseed,
Erkekler ve kızlar tanışmalıdır. C. L. Martzolf'un makalesi
Bu tuhaf adam dikkatle okunmalıdır. F. B. Pearson katkıda bulundu
"Logan Elm" in iyi açıklaması ve tarihi. Charles degarmo
Cornell Üniversitesi cömertçe iki şiire katkıda bulundu
Bu yayından önce basılı olarak ortaya çıktı.

G. R. C.


[İllüstrasyon: "Eski Kayın Ağacı," Ohio Üniversitesi Kampüsü, Atina,
OHİO.]




    Sınıf ağacı.

    (Tune: Amerika.)


    Büyüdün ve iyi gelişiyorsun
    Hikaye şunu söyle,
          Bu memnun günün;
    Uzun şubeleriniz yükselebilir
    Cennete Minnettar Övgü
    Onları güneş ışınları üzerinde salla
          Tanrı'ya.

    Dünyanın derinliklerinde,
    Güvenli bir şekilde yattığımız kökler
          Aşkımızın ağacı;
    Büyüdün ve uzun süredir gelişir;
    Hiç minnettar şarkımız
    Gülüş notları uzatılacak mı
          Yukarıdaki Tanrı'ya.

    "Müzik esintiyi şişirsin,
    Ve tüm ağaçlardan çınlama, "
          Bu mutlu günde:
    Her öğrenci grubunu korusun
    Tüm mutlu topraklarımız;
    Onlara aşkının emrini öğret.
          Büyük Tanrı, dua ediyoruz.

    --_ Emma S. Thomas, Schoharie, N.Y., Öğretmen Magazine._




    Bu Arbor Günü.

    (Ayar: Hafifçe Sıra.)


    Arbor Günü, Arbor Günü,
    Bakın, tarlalar taze ve yeşil,
    Her şey parlak, neşeli bir manzara,
          Kış gecesinden sonra.
    Kuşlar havada uçuyor
    Tek gördüğümüz taze ve adil;
    Bowers Green şimdi görülüyor,
          Çiçekler aralarında dikiz.

    Sallanan ağaçlar, sallanan ağaçlar,
    Esintiyle nazikçe sallanıyor,
    Giyinmiş çok eşcinsel, güzel dizi,
          Çünkü bu Arbor Günü.
    Biz ağaçlarımızı dikerken çok canım
    Diğerleri duymak için liste
    İlkbaharda nasıl şarkı söylüyoruz
          Ve seslerimiz yüzüğü. İşte duruyoruz, burada duruyoruz
    Kraliyet grubu olan ağacın etrafında;
    Müzik yüzer, tezahürat notları,
          Tatlı bir şekilde yüzer.
    Çok yüksek kafalarla birlikte yürüyüş
    Ağacımız neredeyse dururken;
    Uzakta, hafif ve eşcinsel
          Bu Arbor gününde.

    --_ seçildi._


[İllüstrasyon: Bu okul binası Pickerington,
Fairfield County. Violet Township bu binanın inşa edilmesine yardımcı oldu ve
Kasaba ve ilçe, merkezi okulların en iyileri arasında
devlet.]




    Neden ağacı dikiyoruz.


    İlk öğrenci.

    Ağacı verdiği gölge için dikiyoruz;
      Yapraklı bir ağacın gölgesi için
    Sıcak güneşin parladığı sıcak bir yaz gününde,
      Herkesin görmesi hoş.

    İkinci öğrenci.

    Sevgili kuşların takımı için ağacı dikiyoruz,
      Çünkü dinlenebilirler,
    Mate sevgi ve tezahürat söylerken
      Yuvasındaki anneye.

    Üçüncü öğrenci.

    Gözü memnun etmek için ağacı dikiyoruz,
      Kim görmek istemiyor,
    Tepede ister sade veya dale,
      Bir ağacın güzelliği?

    Dördüncü öğrenci.

    Ağacın kullanması için ağacı dikiyoruz
      Kışın bizi sıcak tutmak için
    Ve salon ve kilise ve mağaza ve ev için,
      Fırtınadan sığınmak için.

    --_ İlköğretim._




    Ağacın bize ne öğrettiği.


    İlk öğrenci.

    Meşe tarafından öğretildim
      Sağlam ve güçlü olmak
    Hakkın savunmasında;
      Yanlış meydan okumak için.

    İkinci öğrenci.

    Akçaağaçtan öğrendim
      O güzellik, kazanmak için
    Aşk All Hearts,
      İçinde tatlılık olmalı.

    Üçüncü öğrenci.

    Dalları ile kayın
      Yaygın ve alçak,
    Kalbimde uyanıyor
      Misafirperverlik parıltısı.

    Dördüncü öğrenci.

    Çam sabitlik anlatıyor,
      Tatlı sesiyle;
    Umut fısıltıyor,
      Üzücü ölümlüler sevinene kadar.

    --_ seçildi._




    Arbor Günü Fete.

    Grace A. Lusk, Milwaukee.


(Mümkünse sahne, kapıyı dışa döndürür;
Sağ.)

_Enter korosu._

        Her mevsim zevkleri,
        Keyifli önlemlerde şarkı söylüyoruz;
        Yaz güneş ışığında, zengin ve tatlı,
        Çiçek çiçekleri, olgun buğday;
        Sonbahar Ahşap Kıdemli Koyar,
        Şairler onun güzellikleri şöhret verir;
        Kış geliyor-bir kar dünyası
        Ve gevrek, berrak hava yüzleri parıltıya çıkarır;
        Bahar doğayı uyandırıyor canım
        Song Birds ilahi 'Neath gökyüzü çok net,
        Her mevsim zevkleri,
        Keyifli önlemlerle şarkı söylüyoruz.

_Enter Boy ve Girl_ (bayrak ve davul ile).

    _Erkek çocuk_:

        Yaz aylarında neşeli dördüncü geliyor,
        Değerli olduğum her şey için davulumu yendim;

    _Kız_:

        Krakerlerimiz neşeli bir gürültü yapıyor,
        Kızlar için de eğlence gibi.

(Tatiller, konuştuktan sonra, tahtın sola ve sağına adım atın.)

_Enter Girl_ (Puritan elbisesinde).

        Harvest'in Altını Depolamadan Sonra
        Teşekkürler, manifold için hazırlıyoruz
        Bereket her yıl geçiyor,
        Şükran Günü bir tezahürat günü.

_Enter Girl_ (ceket ve kürklerde, paketlerle dolu kollar ve Holly).

        Noel'den önceki gece
        Evimize geldi
        Hala bir fare gibi sağ neşeli bir elf;
        Tüm çorapları doldurdu,
        Her Noel ağacını kesilmiş,
        Noel'i neşelendirdi-iyi bir aziz o!

_Enter çok küçük bir çocuk_ (kolunun altında büyük bir kitap taşıyor
1913 üzerine basılmıştır).

        Vahşi çanlar karın karşısında çaldı,
        Eski yıl gitti-gitmekten nefret olsa da;
        Yeni yıl geldi, çanlar çalarken;
        Sevinç ve üzüntü günleri.

_Enter Girl_ (kırmızı kalplerle süslenmiş beyaz).

        Benimki piercing dart günü,
        Çiçekler tatlı ve büyük kırmızı kalpler,
        Cupids ihale, ayetler iyi,
        Ben mutlu sevgiliyim.

_ -ENTER Two Boys_ (bayrak taşıyan).

    _Birlikte_:

        Vatanseverlerin doğum günleri, cesur ve gerçek,
        Şubat ayında, sizin için neşelendirin. _First Boy_:

        Lincoln çok nazik, herkesin arkadaşıydı;

    _Second Boy_:

        Washington genç bir ulus savunma yaptı.

    _Chorus_ (tatillere).

        Bir kez, her yıl, Yüce Saltanat,
        Treninizdeki bayanlar ve lassies,
        Şimdi nazik bahar fay'ımız geliyor
        Glad, Mutlu Arbor Günü.

_Enter Arbor Day_ (beyaz, çiçek tacı, ikisi eşliğinde
Çiçekli küçük hizmetçiler, eşlikçi yumuşakça Mendelssohn'un baharını oynuyor
Şarkı).

    _Chorus devam ediyor ._

        Her tatil sevinç ve sevinç getiriyor.
        Üzüntü düşüncelerini yasaklıyor,
        Arbor Günü, saltanatın kısa,-
        Ama her çiçek, her yaprak,
        Her odun veya tarla kuşu
        En tam saygısı şimdi verim.
        Mutlu bir kraliçe olsun
        Biz, mutlu konular, ben ween.

    _Arbor Day_ (koro onu tahtaya götürürken).

        Selamın doyurduğunuz için teşekkür ederim,
        Bu mutlu bir parti olacak.

    _Koro._

        Arkadaşlarımız, çocuklarımız, oyundaki çayırlarda,
        Memnun Tatilimize katılmaya geliyor.

    _School Children_ (Sepetler ve Buketler Çiçekler
    Sahne hakkı, askeri tarzda selam, diyor):

        Sevgili Arbor Günü, konularınız sadık,
        Size selamlar, doyurucu, kraliyet.

    _Kraliçe._

        Teşekkürler arkadaşlar, daha tatlı selamlama,
        Henüz bir kraliçe onu selamlamamıştı.

_Enter on kız_ (ellerinde ve onların içinde çiçeklerle beyaz
saç; Çabuk ve hafifçe aşamada ve sırada formda koşarlar; her biri
çizgilerini söylediği gibi nezaket).

    _First Girl_:

        Ben kraliçeyim, çünkü ben gülüm
        Üfleyen en gururlu, en tatlı çiçek.

    _Second Girl_:

        Ben ahşaptan utangaç menekşem
        Beni mor kaputumdan tanıyorsun.

    _ Bu Girl_:

        Ben karahindiba sarısıyım
        Bazıları bana şımarık bir adam diyor.

    _Fourth Girl_:

        Ben anemon, utangaç ve hassasım
        Sapımda çok uzun ve ince.

    _Fifth kız_:

        Ben duvara tırmanan sabah zaferi
        Trompet çiçeklerim yumuşak bir şekilde arar.

    _Sixth Girl_:

        Ben bir kadehi tutacak buttercup
        Zengin sıcak güneşin sarı altın.

    _Eventh Girl_:

        Ben elma çiçeği, pembe elbiselerim
        Arı hayran oluyor, bu yüzden itiraf ediyor.

    _Eighth Girl_:

        Ben sulu, altın kalbim
        Sunbeam'in bakış açısını korur.

    _Ninth Girl_:

        Ben utangaç crocus, ilk gösteren
        Karın altından güzel başım.

    _Tenth Girl_:

        Ben buğdaydaki evimden uykulu haşhaşım
        Selamlamak için yeni kraliçemizle birlikte geldim.

    _ All innison_:

        Sevgili Arbor Günü, konularınız sadık,
        Size selam ver, doyurucu kraliyet.

    _Arbor Day._

        Teşekkürler, çiçekler, tatlı ve ihale,
        Ben nezaketin hatırlayacağım.

    _Rose_ (çiçeklere ve tatillere dönme).

        Doğa neşeli sevinçle gülüyor
        Şarkı kuşları Trill'de, çiçekletlerde Coy,
        Ayrıca, sesler yükselsin mi?
        Nazik bahar kraliçemizin övgüsünü mi söylüyorsun?

(Çiçeklerin eline geçerken okul çocukları, tatiller ve çiçekler şarkı söylüyor
ve daire içinde dans edin.)

(Tune: Campbells geliyor.)

        Bahar burada, tra-la, tra-la,
        Brooklets Clear, Tra-la, Tra-la,
        Kuşlar kanatlanıyor, çiçekler yayılıyor,
        Bahar için burada, tra-la, tra-la.

(Alternatif kızlar çemberin içine adım atar, dışa doğru yüz, diğer daire.)

        Nazik esinti, tra-la, tra-la,
        Yeşil Leas, tra-la, tra-la, oynar
        Karahindiba pırıltı, menekşeler serpin,
        Ağaçların yuvası, tra-la, tra-la.

(İç Circle'daki her kız, sağ elini sol eline kız verir
Dış daire, böylece "tekerlek formunda" şarkı söylemeyi daire içine alırlar.)

        Bahçe Çiçekleri Eşcinsel, Tra-La, Tra-La,
        Kalmak için burada, tra-la, tra-la,
        Zengin kırmızı güller ve tüm güzel pozlar,
        Diyelim ki bahar burada, tra-la, tra-la. (Sahne şarkı söylemenin arkasına geçtikleri tek dosyaya ellerini bırakarak.)

        Bahar burada, tra-la, tra-la,
        Brooklets Clear, Tra-la, Tra-la,
        Kuşlar kanatlanıyor, çiçekler yayılıyor,
        Bahar için burada, tra-la, tra-la.

    _Arbor Day._

        Teşekkürler arkadaşlar, daha tatlı selamlama,
        Henüz bir kraliçe onu selamlamamıştı.
        Ama şimdi kim trim dizisinde geliyor
        Çok düz ve gururlu,-Söyle bana, dua et?

_Trees enter_ (tomurcuklanmış ağaçlar taşıyor; yürüyüşler ve
Piyano oynarken basit Mart rakamlarında karşı merch, "Campbells
geliyor, "veya" narcissus ".
çizgisini konuşuyor.)

    _First Boy: _

        Akçaağaç bize minnettar gölge verir;

    _Second çocuk: _

        Laurel'in onurları asla kaybolmaz;

    _ Bu çocuk: _

        Kestane çiçeklerini görmek iyidir;

    _Fourth Boy: _

        Ama elma daha iyi, arı düşünüyor;

    _Fifth çocuk: _

        Köknar ağacı yumuşak bir şekilde iç çekiyor gibi görünüyor;

    _Sixth Boy: _

        Ladin başını çok yükseltir;

    _Eventh Boy: _

        Elm ağacının güzelliği dikkate alacaksınız;

    _EIGHTH BOY: _

        Huş ağacı, gümüş kabuğundan gurur duyar;

    _NINTH BOY: _

        Sedir ağacı görkemli ve uzun,

    _Tenth Boy: _

        Ama Hale Old Oak herkesin kralı.

    _TREE'lerde: _

        Arbor Günü, konularınız sadık,
        Size selamlar; doyurucu, kraliyet.

    (Çiçeklerin arkasındaki sahnenin arkasına müziğe yürüyüş.)

    _Arbor Day._

        Teşekkürler, ova ve tepeden ağaçlar,
        Doyurucu iyi niyetiniz için minnettarım
        Başkaları hala fetemize geliyor mu?
        Geç olmalarına rağmen onları memnuniyetle karşılıyoruz.

_Enter on küçük kız_
Diğerleri şarkı söylüyor.)

        Kuşlar uçuyor, tra-la, tra-la,
        Onların güçlü kanatları A-deneme, tra-la, tra-la,
        Doğu ve batıdan, geri kalanıyla birlikte geliyorlar,
        Bahar için burada, tra-la, tra-la.

    _First Girl_ (nezaket):

        Robin'in güzel bir yeleği var

    _Second kız: _

        Bluebird tatlı bir şekilde en iyisini söylüyor;

    _ Bu kız: _

        Bob-o-link çayır evinde trills,

    _Fourth kız: _

        Bluejay tiz ses tonuyla çağırıyor,

    _Fifth kız: _

        Kara kuş, uzun bataklık acelelerinde şarkı söylüyor,

    _Sixth kız: _

        Ama daha tatlı, daha yumuşak, pamukçuk çağır,

    _Eventh kız: _

        Oriole sallanan yuvasından ıslık çalıyor,

    _Eighth Girl: _

        Ama Serçe şarkı en tatlı ve en iyisini söylüyor.

    _Ninth kız: _

        Meadow Lark onun deli, neşeli neşesi tezahürat yapar,

    _Tenth kız: _

        Woodpecker sadece dokunuyor, o kadar meşgul.

    _İn Unison: _

        Sevgili Arbor Günü, konularınız sadık,
        Size selam ver, doyurucu, kraliyet.

    _Arbor günü: _

        Kuşlar tarafından karşılanan bir kraliçe,
        Boşta kalan kelimeler için çok derin bir sevinç hissediyor.
        Sevgili dostlar, konularım, Mayıs;
        Bahar'ın Roundelay'ı söyleyelim.

(İşte Bayan tarafından büyüleyici çiçek şarkılarının grupları tanıtılabilir.
Gaynor, Nevin'in kuş şarkıları, basit halk dansları ve uygun bahar
şiirler, vb. Mayıs günü fete.)

    _Arbor Day._

        Bu gün çok zevkle doluydu
        Henüz üzüntü ölçümüm yapamıyorum.
        Ve neşemizi çok geniş bir şekilde dağıtın.

(Çıkış, önce kuşlar, sonra ağaçlar, çiçekler, okul
çocuklar, tatiller, sonra çardak günü ve koro, şarkı söylüyor.)

        Kuşlar trilling, tra-la, tra-la,
        Onların memnun şarkıları doluyor, tra-la, tra-la,
        Ahşap ve Dale, Çayır ve Vale,
        İlkbahar geldi, tra-la, tra-la.

        Nazik esinti, tra-la, tra-la,
        Yeşil Leas, tra-la, tra-la, oynar
        Karahindiba pırıltı, menekşeler serpin,
        Ağaçların yuvası, tra-la, tra-la. Bahçe Çiçekleri Eşcinsel, Tra-La, Tra-La,
        Kalmak için burada, tra-la, tra-la,
        Zengin Kırmızı Rosies ve tüm pozlar,
        Diyelim ki bahar burada, tra-la, tra-la.

        Bahar burada, tra-la, tra-la,
        Brooklets Clear, Tra-la, Tra-la,
        Kuşlar kanatlanıyor, çiçekler yayılıyor,
        Bahar için burada, tra-la, tra-la.

(Basit kostümler bunu daha etkili hale getirir. Tüm kızlar beyaz giyer
Gowns-Chorus'un basit bir Yunan elbisesi var. Arbor Günü bir çiçek tacı
ve asa, hizmetçileri çiçek sepetleri; Çiçek kızları giyiyor
Çiçeklerin şapletleri, yapay olanlar en iyisidir; Tatiller giyebilir
uygun elbise; Okul çocukları, sanki onlarla oyundan geliyormuş gibi giriyor
sepetler, bebekler, çiçekler, olta, vb.)




    Kırık bir kanat.


    Pew'imin önünde bir kızlık oturuyor
        Şapkasında küçük bir kahverengi kanat,
    Tropikal Azure dokunuşlarıyla,
        Ve bunun üzerine güneşin parlaklığı.

    Renkli bölmeden bir ihtişam parlıyor,
        Geniş gölgelerin karıştırıldığı,
    Ama ruh ve ihtişam için çam ben,
        O kuşun kanadını boyadı.

    Organ, büyük marşını aşağı doğru yuvarlar,
        Bir şarkının ruhuyla Blent;
    Ama benim için şarkı söyleme için hastayım
        Harcanan küçük bir şarkının.

    Vaizin sesi naziktir;
        "Hiçbir serçe yere düşmeyecek;"
    Ama kaputtaki fakir kırık kanat,
        Merhametli sesle alay ediyor.

    --_ seçildi._




Vahşi avlamak.


Bir Noel, kırk yıldan fazla bir süre önce büyükbabam bana gönderdi
Colorado gerçek bir Hint yay ve ok. Bir ile güzel bir yaydı
Sinew String ve ortada ve uçlarına Sinews ile sarıldı. .
Ok kafeleri, para cezası sargısı ile yerinde bağlanmış demir sivri uçlardı
Sinews. Kartal tüylerinin ipuçları da Sinews ile bağlıydı.

Güzel, karla kaplı bir Noel sabahıydı ve nasıl olduğumu hatırlıyorum
Bu yayla gitmek ve çekim yapmak için Cedar Grove'a oklar
Orada beslenen kuşlar. Bu özlem kendini ifade etmiş olmalı
bir şekilde, çünkü yay ve okum olan bir adamın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Yolu yönlendirdi ve ben de kısıtlı zevk içinde onu sedirine kadar takip ettim
Grove. Ağaçların arasında nasıl manevra yaptığını ve keskin gözlerle hatırlıyorum
bir atış yapma fırsatı izledi.

Durdu, bana fısıldadı, bir sedir bagajındaki bir kuşa işaret etti.
Yayı yükselterek, firması, temkinli çekme altında gergindi. "Whiz,"
Ok gitti ve orada, demir başak ile ağaca sabitlenmiş,
kıllı bir ağaçkakan çırpındı. Merak eden çocuk-zihnime bu harikaydı
Feat-Vahşi onaylı ve alkışlanan vahşi avlamak için doğal bir içgüdü.

İnsan doğasının bu aşaması şu anda ortadan kaldırmaya çalıştığımız şey
şimdiki ve gelecek nesilden.

-Eugene Swope.


[İllüstrasyon: "Hungry Hollow."]




Wren notları.

Doğa ve kültürden.


Sundurmamızda en az bir wren yuvası beklemek için büyüdük veya
her yıl bahçemizin başka yerlerinde; Yani, her zamanki gibi, kutularımızı koyduk
Bildirimlerle bahar, mecazi olarak: "Yalnızca Wrens için-Serçeler İhtiyacı Yok
uygula."

Jenny'nin titiz zevkini bilerek, birkaç kutu sağlıyoruz, böylece
onun bir seçim. Onu yaşamaya teşvik etmek için yapamayacağımız çok az şey var
mahallemizde ve eğer bizim için büyük bir hayal kırıklığı olurdu
Evlerimizden birini kabul etmeyecek, kiraladı.

Bu yıl, 1912'de, üç farklı kutuya dallar taşıdı.
İşe yerleşti. Bu meydana geldiğinde, eğlence için, o
Dallar için diğer iki kutuya gitti ve onları seçilenlere getirdi
site, onları yerden almak yerine,
Sebepler çok daha kolay olurdu. Bay Wren'e uyması o kadar zor değil.
Her şey, tahmininde, onun tiksintisine kadar yeterince iyi
eş.

[İllüstrasyon: Yedi yaşındayız.]

Bir gün bir kutu seçmek için cesur yaptı ve uzanmak için birkaç dalda taşıdı
bir yapının "köşe taşı". Yakında Bayan Wren olay yerine geldi
Ve eşsiz dil ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. Hala
Kırdırarak, bu Xantippe kuş getirdiği malzemeyi attı,
Ve uysalca göndererek, yeni bir yer seçimini kabul etti.

Her zaman serçelerle hesaba katmalıyız-"kuş fareleri", bazıları gibi
onları uygun şekilde aradı. Jenny'nin onları uzaklaştırmasına yardımcı olmak için elimizden geleni yapıyoruz
Getirdikleri şeyleri boşaltarak, onları vurarak ve
Hava tabancasını kullanarak bile. Birkaç saat boyunca bir gün yokken
Geri dönüşümüzde, kutudaki aşağıdaki şeyler bulundu: paslı bir çivi,
Her zamanki gibi eski bir güvenlik pimi, bir saç tokası, elastik bir fikstür
Çim, yabani otlar, çubuklar, kökler vb.

Bunu boşalttıktan sonra, Bayan Wren'e bir kez daha atış yaptı ve
Fırsatı geliştirdi; Alışılmadık derecede iyi bir yuva yaptı,
Bu resimde tamamen belirgin değil. Kutu
Yuvayı içeren bir sundurma çıkıntısına yerleştirildi ve böylece
Muayene için kolayca kaldırılabilir.

Yuvada ilk kullanılan malzeme, yakındaki bir erik altında bulunan dallardı
ağaç. Sonra çim, at saçı, mavi bir jay tüyü ile kaplandı,
Bazı tavuk tüyleri ve tiftik gibi bazı pamuklu malzemeler. Jenny Sonunda
Boudoir'i bu konuda bir yılan derisi süsleyerek tamamladı. Ne zaman
Nestlings yuvanın üzerinde yürümeye başladı, bu cilt ayrıldı
bitler; Resimde görünmüyor.

Bu yuva 4 Mayıs'ta başladı ve ilk yumurta 12 Mayıs'ta atıldı. Bir tane daha
Sekiz sayılana kadar her gün yumurta eklendi. Çamaşmaya başladılar
30., böylece Anma Günü'nü kutluyor. Yedi yumurta yumurtadan çıktı ve
Küçükler yaşlı kuşları meşgul, erken ve geç olmaktan daha fazla tuttu, besleniyor
onlara.

İlk olarak en küçük küçük örümcekler ve böcekler getirildi. Sonra geldi
daha büyük olanlar ve son olarak böcekler, kriketler, büyük örümcekler vb.
esneme ağızlarına düştü. Çok hızlı büyüdüler, neredeyse
İlerlemeyi günden güne görün. 17 Haziran'da bu resim için poz verdiler,
Yuvayı 18'inde terk etti ve 19. sırada ana kuşlar başladı
Aynı sundurma üzerinde başka bir kutuda ikinci yuva.

İlk yumurta 23. sırada yer aldı, böylece dört gün sürdü
Bu yuvanın inşası, birincisi sekiz gereklidir. Bir mesele olarak
Aslında o kadar dikkatli bir şekilde yapılmadı. Bu sefer sadece beş yumurta
döşendi ve şu anda Bay Wren cesaretlendiriyor ve
düşünceli eşine takdir; Ve termometre olmasına rağmen
98 derece kayıt. Gölgede, notları neşeyle yüksek sesle ve
Açık, sadece Jenny'nin zevkine değil, aynı zamanda bizimkine de.




    Bir karşılaştırma.

    Ruther burada ağaçların arasına uzanıyordum
    Şarkı söyleyen kuşlar ve bumble arıları ile,
    İstediğim gibi yapabileceğim bir bilgiyi,
    İnsanların kolay bir hayat dediği şeyi yaşamaktan ziyade--
        Şehirde yukarı.

    Çünkü 'xactly anlamıyorum'
    Herhangi bir erkek için konforun olduğu yerde
    Sıcak tuğlalar yürürken ve bir fan kullanırken,
    Ve yapabileceğini söylediği gibi kendini eğlenmek--
        Şehirde yukarı.

    Kinder Lonesome, Mebbe, diyorsun,
    Her gün burada, her gün,
    Bu daha nazik kolay dikkatsiz bir şekilde,
    Ama bir saat sonra bir gün daha iyi-
        Şehirde yukarı.

    Buna gelince, sadece çiçeklere bak ',
    Groun'un her tarafında başlarını yukarı çekiyor ''
    Ve meyve ağaçların aşağı iniyor;
    Şehirde bunlar gibi Sech şeyler bulamazsın-
        Ya da Ruther, şehirde.

    Daha önce de söylediğim gibi, bunlar gibi şeyler sech
    Çiçekler, kuşlar ve Bumble Arılar,
    Ve burada ağaçlar arasında.
    Rahatlığınızı nereden alabilir ve lütfen yapabilirsiniz--
        Şehirde daha iyi hale getirin.

    Şimdi, tüm konuşma enfiye için monte edilmiyor
    'Bu nazik hayatın kaba, kaba,
    Ve eminim yeterince iyi,
    Ve 'sen ve ben arada', sert boya ...
        Şehirde yaşıyor gibi.

    --_ seçildi. _

          * * * * * *

    "Ormanlar rüya avcıları için yapıldı,
        Şarkı balıkçıları için akarsular;
    Böylece avlananlara, oyun için silahsız gidin,
        Ormanlar ve akarsular ait. "


[İllüstrasyon: Yakında kaybolacak yalnız bir dev.]




    Dame Nature'ın tarifi (Nisan).


    Bir düzine küçük bulut al
        Ve bir mavi yama;
    Bir milyon yağmur damlası al,
        Birçok güneş ışını kadar.

    Bir dizi menekşe al,
        Gezici küçük bir esinti,
    Ve sayısız küçük yaprak
        Ağaçlarda dans etmek.

    Sonra onları iyice karıştırın,
        En hızlı şekilde,
    Duşlar ve güneş ışığı, kuşlar ve çiçekler,
        Ve bir Nisan günü olacak.

    --_ seçildi._




Orman tavuğu.

Hattie Washburn, Goodwin, S.D.


"Orman tavuğu çok iyi bir kuş." Cümle atladı
Konuşma ve dolaşan dikkatimi çekti. Hızlı bir gülümsemeyle ben
Masanın karşısında oldukça şişman konuklarımıza baktı. Seviyorum
kuşlar ve övgülerindeki bir kelime beni zevkle dolduruyor, değil
Yalnız çünkü ne olursa olsun övgüde biri zevk alır, ama
Çünkü böyle bir düşüncenin ifadesi konuşmacının
kuşlarla arkadaş olacak ya da en azından onları mola verecek.

"Düzgün hazırlandıklarında onları al," diye devam etti misafirimiz ve ben
Tiksinti ile gözlerimi tabağıma indirdim. Sadece değerlerini takdir etti
yağ vücudunu beslemek için lezzetli bir yemek veya muhtemelen bir hedef olarak
onun silahı.

Grouse ailesine doğru genel tutum böyle görünüyor,
Doğu eyaletlerinin ormanlık kısımlarının fırfırlı orman tavuğundan
Kazak ovalarımızın kır tavuğu, gölgeli orman tavuğu
Batı'nın dağ bölgeleri ve tüm ilgili türleri.

Fırfırlı orman tavuklarının davullanması çok uyumlu bir şekilde kırılıyor
Ormanlık alanın durgunluğu doğa sevgilisi için değerlidir; Ses Yok Daha Fazla
Prairie Chicken'in melodiklerinden daha özel karakteristiği
Geniş bir organın düşük notaları gibi yankılanan rezervasyon; bardak
Grouse'un patlayan çağrısı, bu da uzaktan gelebilir gibi görünebilir
Kuş yakın, doğanın büyük senfonisinde yeri var, ancak
Bu müzikal sesler istikrarlı ve acımasızca susturuluyor
Sporcunun silahı. Hayatlarına mal olan bu susturma ile
Sayısız yüzlerce masum ve zararsız kuş, tarımcı
Sonsuz savaşta en güçlü müttefiklerinden birinden soyuluyor
Böceklere karşı.

Doğa, orman kabilesine büyük, lezzetli bedenler ve
sadece avcı için kolay işaretler haline getiren özellikler, sadece
Sporcuların "iyi dediği bu kuşları yapma arayışına yeterince lezzetli
oyun.
İnsanların korunması altında yaşamalarına ve çoğalmalarına neden olur. Eski
Ancak özellikler, insanlığı çeken en güçlü gibi görünüyor
General ve orman tavuğu böcek yiyen yerine oyun olarak bilinir
Kuş.

Pinnated Grouse'un korunması için yasalar yapılmıştır veya
Prairie Chicken ve kabilelerinin diğerleri. Bu yasalar
zorlu ve büyük işlerde önemli ölçüde yardımcı oldu
kuş koruma. Ayrıca, devlet için üzücü,
ihlal edildi ve göz ardı edildi. Çoğu zaman arazi sahibi çok yumuşaktır; yapı
kendi çıkarlarına kör veya ihtiyacına keskin bir şekilde hayatta kalmak
Grouse'unu alemindeki korumak,
kanıt eksikliği.

Prairie tavuğu, kendi yuvalama sitesini seçerek yere yuva yapar,
İnkübasyon görevlerini yerine getirmek ve gençliğin yardımsız yetiştirilmesi
horoz. Kuş yaşamında pinnated kadar ateşli birkaç wooers var
orman tavuğu, yine de patlayan sabah çiftleşme törenine katılan o
Sabahtan sonra seçilen bir patlama alanında veya şiddetli yarışmalarda
Seçilen birinin lehine diğer erkekler
kazanan.

Böylece, sadece bir koruyucuya sahip olan yumurtalar ve gençler haksız yere maruz kalır. Gençler uçana kadar her zaman yerde oldukları için
Onların kayıpları harika. Prairie tavuklarının yarısının
Yumurtalar ateş, su ve diğer nedenlerle yok edilir. Islak mevsimler
Prairie civcivlerine çok zarar verici ve her zaman içinde
Skunks ve diğer pervanelerden tehlike, kurnazlıktan tasarruf edin ve
Sadık annelerinin cesur koruması.

Bu kaçınılmaz tehlikeler, çiftçiye hitap etmelidir.
Prairie, elinden geldiğince nezaketini ve korumasını tavuk. O var
az, eğer varsa, daha büyük müttefikler, çünkü gençlerin yetiştirilmesi sırasında
Yaz boyunca Prairie Chicken'in yemeği oluşur
esas olarak böceklerin, esasen yıkıcı çekirgenin. Sırasında
Kış, yabani ot tohumu ve dağınık tahıl ile beslenirler. Tabii ki
Çayır tavuklarının zamanları bitkiler üzerinde hafif bir yol kat ediyor, ancak
Bunlar, yok ettikleri zararlı yabani ot tohumları tarafından birçok kez geri ödenir.

Vahşi gül, kırın en güzel çiçeklerinden biridir. BT
aynı zamanda yıkımdaki en zahmetli yabani otlardan biridir
Prairie Chicken'in başlıca yiyeceklerinden biri için daha üstün yok
Kışın vahşi gül meyvesi var.

Prairie Chicken'in faydalı özellikleri,
Kuşların çevre ve sonraki eğilimleri,
tüm orman tavuğu ailesi. Nerede bulunursa bulunur, orman tavuğu iyi kabul edilir
Oyun kuşları. Yabani otların yok edilmesinde iyi eserler miydi ve
Masa veya
Sporcular için hedefler, en çok
Tarımçının tüylü arkadaşları arasında değerli.

--_ Doğa ve Kültürden Yeniden Baskı ._



[İllüstrasyon]

    Tavşan.


    Bir zamanlar küçük bir tavşan vardı
        Küçük bir ahşap kafede;
    Mutlu küçük bir usta olurdu
        Ve onu çok sevdi.

    Ama bu tavşan mutlu değildi
        Tho 'çok hoş bir evdi,
    Çünkü 'çok daha güzel olabileceğini düşündü
        Dışarıdaki dünyada dolaşmak için.

    Bu yüzden güzel midillilere sordu,
        Ve her ikisi de bir komşu ile cevap verdi
    "Aptal olma; seni özlemeliyiz
        Eğer kaçacak olsaydın. "

    Böylece o aptalca küçük tavşan
        Fısıldadı, "Teşekkür ederim, çok,"
    Ve tekrar geri döndü, memnun,
        Küçük ahşap kafasına.


[İllüstrasyon: Mercer County'de bir yaz sahnesi.]

[İllüstrasyon: Maumee'nin bir dalı.]




Ohio'nun öncü ağaç planı.

Clement L. Martzolff, Ohio Üniversitesi, Atina, Ohio.


1806 yılında, Jefferson County'de yaşayan bir adam baktı
Bir gün Ohio Nehri'nin üzerine gelgitle yüzdüğünü görünce
Garip görünümlü bir zanaat. İki sıradan kanodan oluşuyordu
birlikte. Mürettebat çok garip giyimli bir adamdı ve kargo
Appleseed raflarından oluşuyordu. Bu tekil adam John Chapman'dı,
toplama tutkusundan "Johnny Appleseed" olarak bilinen daha iyi bilinir
Batı Pennsylvania'daki elma şarabı baskılarında elma tohumları
Ohio'ya, onları uygun yerlere dikmek, bu yüzden öncü geldiğinde
Dikim için hazır çok sayıda genç elma ağaç bulurdu.

Bu, vicdanlı bir şekilde inanan "Johnny Appleseed" in misyonuydu
Cennet gönderilmişti. O derin dindardı ve inancı öğretti
O, arkadaşlarına hizmet ederken bir hayatı tamamlayabilirdi.
belki de bazı yüksek (?) Yararlılık alanında. Kesinlikle sonuç
İşçilerinin Ohio öncüsü için büyük bir nimet olduğunu kanıtladı.

Ohio'ya gelmeden önce Johnny Appleseed'den çok az şey biliniyor. O öyleydi
Devrimci'nin açılışında Springfield, Massachusetts'te doğdu
Savaş, 1775. Bir çocuk olarak ormanda dolaşmayı sevdi, bitkileri arayarak
ve çiçekler. Her biçiminde doğanın bir sevgilisiydi. Çalıştı
Kuşlar ve çiçekler. O dere şarkısını sevdi
Kuşlarınki. Geceleri sırtına uzanır ve içine bakar
gökyüzü ve çiçek veya yıldız, brooks veya kuşlar okudukça, o
Tanrı'nın hepsinde el yazmasını gördü. Batıya doğru geldiği düşünülüyor
1801 yılı hakkında üvey kardeşi ve
Pittsburgh. Babası Nathaniel Chapman kısa bir süre sonra bir oldu
Marietta sakinlerinin ve daha sonra Duck Creek'e taşındı,
Washington County, burada öldü. "Johnny" onun hakkında hiçbir şey konuşmadı
Önceki yaşam. Bazıları tarafından bir zamanlar hayal kırıklığına uğradığı söylendi
Aşık ve bu onun asla evlenmediğini ve yaşadığını açıkladı
hayat yaptı. Bu muhtemel değil. Bu tür hikayeler her biri hakkında anlatılır
Eski bekar ve çok yaygın oldukları için değerlerini kaybediyorlar.

Ağaç eklemimizin ne gibi eğitim avantajları, bilmiyoruz,
herhangi biri. Ancak, adil bir bilgiye sahip olduğu kesindir.
öğrenmenin ilkeleri. Zamanından biri için harika bir okuyucuydu ve
Yaşam şekli ve dahası, açık bir düşünürdü.

"Johnny Appleseed" "" queer "diyecek olanlar var; diğerleri,
"Freakish;" Yine, "eksantrik" vb. Bu tuhaf, garip şahsiyet olabilir
tüm bu terimlerle tanımlanmalıdır. Ama hayatının iktidar tutkusu
Elma tohumları dikmek için, çünkü ağaçların büyüdüğünü ve çünkü
Onun adamını sevdi. Dünya genellikle daha iyi hale getirildi çünkü
Sahip olan bir adam vardı ama bir fikre sahipti ve tüm için çalıştı
değerliydi.

"Johnny'nin" yöntemleri, öncülerin minibüsüne ayak uydurmak ve hareket etmekti
Batıya doğru. Bu yüzden onu ilk yıllarda buluyoruz
Batı Pennsylvania'da, o zaman Ohio'da ve kırk beşten sonra
Yıllarca insanlığa hizmet, ölür ve Ft. Wayne içeri
Indiana.

Kreşleri genellikle bazı akarsu boyunca nemli topraklarda bulunuyordu.
Burada tohumları eker, yamayı bir fırça çitiyle çevreleyecekti
ve başka bir yere başka bir tane dikmek için dolaşın. Aralıklarla geri dönme
Onları budamak ve bakmak için yakında büyüyen tutumlu ağaçlar olurdu
Ülkenin her yerinde.

Bu ağaçları para için dikmedi, ama öncü onları aldı
Çoğu zaman eski kıyafetler için, her bir ağaç için olağan fiyatı
"Bir fip-penny-bit."

Ohio'da dikilen ilk kreş Johnny George'un koşuyordu
Jefferson County. Diğerleri nehir cephesi boyunca,
Devletin iç kısmına taşındı. Yıllarca biraz yaşadı
Richland County'de mevcut Perrysville kasabasının yakınında Rude Hut
Fidanlıklarını Richland, Ashland ilçelerinde işletti.
Wayne, Knox ve Tuscarawas.

Ülke genelindeki yolculuklarında genellikle ormanda kamp kurdu,
Pioneer Mandal-String her zaman takılsa da
"Elma tohumu John." Pişirme eşyalarını yanında taşıdı. Onun
Mush-Pan ona şapka için hizmet ediyor. Konukseverliğini kabul edeceği zaman
Bir arkadaş, yatağını yere koymayı tercih etti. Birkaç kıyafet giydi
ve hava durumunda bile çıplak ayaklı gitti
oldukça soğuk. Bir ceket için boyun ve kollar için kesilmiş delikli bir kahve çuval
boldu.

O günlerde çok sayıda Kızılderili vardı ve zahmetliler,
O bölgede birkaç katliam meydana geldiğinden. Ama asla
Kahramanımıza herhangi bir zarar verdi. Kuşkusuz onun oldukça olduğunu düşündüler
"Tıp adamı." Bir keresinde, 1812 savaşı sırasında, kızıl adamlarındayken
Onların depredasyonları ve tüm insanlar Mansfield'a akın ediyordu
Koruma için blok evi, Mt.
Vernon, milislerin yardımını istiyor. Otuz mil
Uzakta ve gezi gece yapılması gerekiyordu. Johnny gönüllü oldu
Hizmetler. Çıplak ayaklı ve çıplak başlı orman boyunca yolunu açtı
Vahşi hayvanların ve muhtemelen vahşi Kızılderililerin gizlendiği parkurlar. .
Ertesi sabah geri döndü ve onunla birlikte gerekli yardımdı.

Yaşayan her şeyi sevdi. Hiçbir hayvana zarar vermedi ve eğer bulursa
yaralanan veya yanlış muamele görenler, onları en iyi şekilde önemseyecekti
yapabilir. Bir yılan onu ısırdığında, içgüdüsel olarak öldürdü. O
Bu "ungodly tutku" için asla kendini affetmeyin.

Daha önce de belirtildiği gibi, derinden dindardı. O bir öğrenciydi
Emanuel Swedenborg'dan ve her zaman hakkında bazı dini kitaplar taşıdı
Onunla, gömleğinin koynunda. Vereceği bu kitaplar.
Genellikle bir kitabı birkaç parçaya ayırırdı, bu yüzden giderdi
daha uzak. Öncüleri ziyaret ettiğinde, her zaman ibadet eder ve
dini konuları onlarla tartışın.

Ama Johnny yaşlanıyordu. Yıllardır ektiği ilk ağaçlar
meyve taşıyor. Yine de yeni dikmeye ve bakmaya devam etti
Fidanlıklar. Bir kez ft. Wayne bazı sığırların içine girdiğini duydu
Bunlardan biri ve ağaçlarını yok ediyorlardı. Mesafe yirmi idi
mil. Mülkünü korumak için hemen başladı. Erkendi
1845 bahar. Hava çiğ ve yolculuk onun için çok fazlaydı.
Öncü bir evde barınak istedi, bir kase ekmek ve
Akşam yemeği için süt ve her zamanki gibi gece için emekli olmadan önce
tapmak.

Aile o akşamı asla unutmadı. Nasıl basit fikirli yaşlı adam
"Kutsanmış, kalpteki saftır, çünkü görecekler
Tanrı. "Sonra dua etti ve Tanrı ile konuşurken etkili oldu.
Kelimeler onu duyan herkes üzerinde derin bir izlenim bıraktı.

Sabah yüksek ateşi olduğu bulundu. Zatürree vardı
gece boyunca gelişti. Bir doktor çağrıldı, ancak yaşı
adam ve kendisini bu kadar çok için maruz bıraktığı maruz kalma
Yıllar ona karşıydı. Sevinç ve memnuniyet güneşi ile
Ölmekte olan gözleri zaten
Yeni Kudüs, "Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu."

                 * * * * * * *

    Bu yüzden çok geniş ve geniş seyahat etmeye devam etti.
        Eski uzuvları onu başarısızlığa uğratana ve ölünceye kadar.
        Sonunda şöyle dedi: "'Hissetmek rahat
        Dünyada biraz iyi yaptım, ancak çok fazla olmasa da. "

    Batı seyahat eden yorgun gezginler,
    Ağaçlarının gölgesinde hoş bir dinlenme bul,
    Ve çoğu zaman sevinçli bir sürprizle başlarlar
    Çevresindeki pembe meyvede yatıyor.

    Ve eğer böyle ağaçların nereden geldiğini sorarlarsa
    Bir zamanlar esinti içinde sallanmadı?
    Cevap hala seyahat ederken geliyor,
    "Bu ağaçlar Appleseed John tarafından dikildi."

    (_, Maria Child._) tarafından "Appleseed John"

                 * * * * * * *

    Büyükbaba durdu ve ayaklarımızdaki çimlerden,
    Büyük, sulu ve tatlı bir elma aldı;
    Sonra kriko bıçağını çıkardı ve bir dilim kesti,
    Dedi, biz yedik, "Güzel değil mi
    Yemek ve eğlenmek için böyle elmalara sahip olmak?
    Ben çocukken çok fazla yoktu
    Ülke yeniydi-E'en yiyecekler yetersizdi;
    Bizi istekten alıkoyacak kadar neredeyse hiç yoktu
    Ve bu iyi adam, etrafta dolaşırken,
    Sık sık yemek ve yerde uyumak,
    Her zaman taşınır ve ekilmiş appleseedler--
    Kendisi için değil, başkalarının ihtiyaçları için.
    Appleseed'ler büyüdü ve biz, bugün,
    Bu arada dikilen meyveyi yiyin.
    Johnny-onu bağlarken-çim altında-
    Vücudu-ah! O Tanrı ile birlikte;
    Çünkü çocuk, bir önemsiz tapu gibi görünse de,
    Bir erkeğin sadece bir Appleseed dikmesi için,
    Elma ağacının gölgesi, çiçekler, meyve,
    İnsana ve kaba bir nimet olduğunu kanıtladı.
    Topraktaki meyve bahçelerine bakın,
    Hepsi Old Johnny'nin eliyle dikildi.
    Sonsuza dek hatırlanacak;
    Beni düşünmek isterdim. "

                 * * * * * * *

_ John Chapman'ın bibliyografisi

_Howe's Ohio Tarihi, cilt. İi, s. 484._

_Ohio Arkeoloji ve Tarih Derneği Yayınları, Cilt. VI, s.
290. Vol. İx, s. 301._

_ Rev. James F. tarafından "Philip Seymour" veya "Richland İlçesinde Öncü Yaşam".
McGraw._

_ Newell Dwight Hillis tarafından "John Chapman'ın Görevi"


[İllüstrasyon: Jackson Township, Pickaway County, Merkezi Okul
BİNA.]




Neden kuşları inceleyin?


Son zamanlarda büyük ara okullardan birinde bir Cincinnati öğretmeni
sınıfı ile kuşları inceleme sorunu tartıştı. Hatırladı
Onlar yoğun nüfuslu bir şekilde yaşayan şehir çocukları olduklarını
bölge ve canlı kuşları görmeyi pek bekleyemeyecekleri
Ülkeye girmedikleri sürece, ancak bir kuş çalışması oluşturmayı kabul etmedikçe
Sınıf Çocuklar bunu yapmak için iyi nedenler verebilirlerse.

Bir çocuk okudukları ve çalıştıklarına dikkat çekti
Dünyanın her yerinde hiç görmeyi ummadıkları birçok şey, neden olmasın
Kuşlar hakkında da? Bir çocuk bunu şehir için gerektiği kadar düşündü
Ülkede olduğu gibi ülkede ne görüleceğini bilecek çocuklar
Çocuklar şehirde neyin görülebileceğini bilecekler. Başka vardı
Sebepler eşit derecede iyi sunuldu, ama her şeyin arkasında gerçek bir canlı
arzu, doğal bir arzu, varlığı için hiçbir neden vermesi gereken,
Yabani kuşlar hakkında bir şeyler öğrenmek için. Öğretmen bunu gördü ve
okulların yararına sürdürüldüğünü fark eden biri olmak
Çocukların doğduğu ve yetiştirildiği yerine,
Okul sistemi, genç bir Audubon sınıfının organizasyonuna rıza gösterildi.

Her sınıfa bir ölçüye kuş çalışması bir ölçüye verilmelidir.
okul, şehir ve ülke. Sadece yeni olduğu için değil, sadece değil çünkü
Sadece popüler doğa çalışmasının bir dalıdır, çünkü sadece
Çocuklar bunun için hevesli, hepsi iyi nedenler, ama
vahşi doğaya karşı ulusal bir tutum değişikliğinin büyük ihtiyacı
Kuşlar Bu kesinlikle önemli kısmı korumayı başaracaksak
doğal kaynaklarımız.

--_ Eugene Swope._




Kaptan Nut-Hatch liderliğindeki kış kuşları birliği.

H. W. Weisgerber.

_ Doğa ve kültürden ._


Kış ormanlarında dolaşan erkeklerin kaç tanesi hizmetleri takdir ediyor
Beyaz göğüslü fındık hattından mı? O küçük birliğin kaptanı
Kış sakinleri ve "Yank", "Yank" ın orada duyulduğu yer
diğer kuşlar da. Bazen birliğin çok öncesinde,
Ancak küçük takipçiler şirketi, liderlik ettiği yere girer ve gider.

Kış aylarında kuşlar yaz aylarında olduğu kadar yaygın değildir ve
Kuş öğrencisi bazen herhangi birinden birini görmeden önce uzun bir yol izler.
tür. Sonra, aniden fındık-hattının çağrısını duyar,
Ve eğer bilge ise, o zamana gelene kadar takip edecek
Fındık hattının duyulduğu yerden çok uzak olmayacak şirket.

Bazen sadece üç tür bulunur, ancak genellikle dört farklı
Kuş türleri, ormanda yol yapan küçük şirketi oluşturur.
Bu dördü beyaz göğüslü Nuthatch, Tufted Titmouse, Downy
Woodpecker ve Merry Little Chickadee. Ne mutlu, memnun
Dörtlüdürler!

Soğuk ve bulutlu bir Kasım sabahı bir çift yakaladığımı sanıyordum
Güvenlerine ihanet eden Nuthatches. Eski bir rayı takip ettim
açık bir ormanın yanındaki otlu bir mısır tarlasını sınırlayan çit ve
Sadece görülen kuşlar birkaç Juncos ve ağaç serçeleriydi. Yürüdükten sonra
Yaklaşık otuz çubuk, bir çift nuthatch bulundu; Sonraki on
dakikalar dinlemek ve diğer kuşları aramak için harcandı
hakkında olmalıydı. Hiçbiri görülmedi veya duyulmadı. Yapmak üzereydim
gerçeği not edin; Ama soğuk, rüzgarlı bir sabah olmak, bunu erteledim
kısmen ve ısınmak için devam etti. İlk yürüyüşüme paralel oldum
Çit boyunca ormanda tutmak, birliğin gelmesini beklemek. BEN
Bir not duyulana kadar çok fazla çubuğa gitmemişti, sonra bir titmouse geldi
Görme ve birkaç dakika içinde Titmice, Downy ile çevriliydim
ağaçkakan, bülten ve bir dizi altın taçlı Kinglet.
Tamamen küçük arkadaşların yirmi beş veya daha fazlası vardı ve
O kadar hızlı hareket ettiler ki hepsini göremedim, bu yüzden takip ettim
onları ilk gördüğüm yere. İşte neredeydi
Beyaz göğüslü "Kaptan Nuthatch" vaftiz edildi.




    Çiftçi John.


    Yolculuğundan ev çiftçisi John
    Bu sabah güvenli ve sağlam geldi;
    Siyah paltosu ve eski kıyafetleri,
    "Şimdi kendimim," dedi Çiftçi John,
          Ve diye düşünüyor, "Etrafa bakacağım. "
    Yukarı köpeği atlar: "Aşağı in, sen yavru!
    Beni yiyeceğine çok sevinsin mi? "
    Ve eski inek onu selamlamak için kapıya düşük,
    Atlar onunla tanışmak için kulaklarını diker.
          "Şey, Old Bay,
          Ha, ha, eski gri,
    Uzaklayken iyi yemek alıyor musun? "

    "Kaburga yok," diyor Farmer John;
    "Sığırlar yuvarlak ve şık görünüyor;
    Colt bir Roan olacak,
    Ve bir güzellik de; Nasıl büyüdü!
          Buzağı bir hafta içinde biz edeceğiz. "
    Çiftçi John, "Kapalı olduğumda--
    Seni tekrar aramak için,
    Ve seni iz ve içerken patla,
    Düşündüğünüzden daha büyük bir rahatlıktır; "
          Ve Old Bay'i patlatıyor
          Ve eski gri tokatlıyor
    "Ah, bu uzaklaşmanın rahatlığı!"

    "Sonuçta," diyor Farmer John,
    "Bir yolculuğun en iyisi eve dönmek;
    Harika manzaralar gördüm ama vermem
    Bu nokta ve yaşadığım huzurlu yaşam
          Tüm Paris ve Roma için;
    Şehrin boğulmuş havası için bu tepeler
    Ve büyük oteller ve telaş ve parlama;
    Tüm evleri ve yolları tüm taşlara iner
    Bu kulaklarınızı sağır ve kemiklerinizi hamur!
          Eski Bay?
          Eski Gray?
    Biri bu yola girer. "

    "Orada para kral," diyor Farmer John,
    "Ve moda kraliçe ve bu çok queer
    Bazen nasıl ne zaman
    Elinden gelen her şeyi kırıyor ve kazıyor,
          Karısı her yıl harcıyor,
    Yeter, bir puan için düşünürsün
    Onları tüm hayatları boyunca lüks tutmak için!
    Kasaba mükemmel bir Babil
    Sessiz bir sohbete, "dedi çiftçi John.
          "Görüyorsun, Old Bay,
          Görüyorsun, yaşlı gri,
    Ben gittiğimden daha akıllıyım.

    "Bunu öğrendim," dedi Farmer John,
    "Bu mutluluk satın alınmadı ve satılmadı,
    Ve atık ve acele bir hayatta tutulmuş,
    Gecelerde zevk ve endişe günlerinde,
          Ve servet hepsi altın değil
    İpotek, hisse senedi ve yüzde on,
    Ama basit şekillerde ve tatlı içerik,
    Çok az istek, saf umutlar ve asil uçlar,
    Biraz arazi ve birkaç iyi arkadaş,
          Senin gibi Old Bay,
          Ve sen, yaşlı gri,
    Uzaklaşarak öğrendim. "

    Ve mutlu bir adam çiftçi John
    Oh, zengin ve mutlu bir adam o!
    Bezelye ve kabakların büyüdüğünü görüyor,
    Püsküllü mısır, karabuğday üfleme,
          Ve asma ve ağaç üzerinde meyve;
    Büyük, nazik öküzler teşekkür ederiz
    Alnını ovalarken ve yanlarını patlatırken;
    Güvercinler O'nun etrafında, dikme ve coo;
    Çiftçi John, "Ben de seni alacağım;
          Ve sen, Old Bay,
          Ve sen, yaşlı gri,
    Bir dahaki sefere çok uzakta seyahat ettiğimde. "

    --_ trowbridge._


[İllüstrasyon: Bu resim, zevk alan birinci sınıf çocukları temsil ediyor
Okul fırsatlarının en iyisi.]

[İllüstrasyon: Bir Okul Sergisi.]




Kuş çalışması.

W. H. Wisman, Yeni Paris, Ohio.


Kuş çalışmasının çalışmalarını herhangi bir başarı ile sürdürmek için,
Deneyim bana konunun sürekli tutulması gerektiğini öğretti
tüm aşamalarındaki öğrencilerin önünde. Bu, gerçek iş anlamına gelir
kuşlar, her hareket için gözleri keskinleşmiş ve ayarlanmış kulaklar
her ses.

İlk esas, bence öğrencinin kuşu bilmesi
Görme-yani yakın mesafeden-ve bir dakika verebilmek
Açıklama, özellikle de işaretlerdeki ayrıntılara dikkat etmek
Ayırt edici işaretlerin türleri belirlediği durumlar.

Sonbahardaki çalışmalarımız, Warblers için keskin bir gözetleme ile oluşur.
okul döneminin başında Southland'a dönüyor.
Bu dikkatli bir gözlem gerektirir ve öğrencilerin
Şu anda dikkatli ve yapabilecekleri herhangi bir küçük kuşu
Okula veya okula giderken veya evde bulun. Bir kayıt tutulur ve
Öğrenciler farklı türlerin en uzun listesi için yarışmaları istenir. Sezonun ilerleyen saatlerinde, yapraklar ağaçlardan iyi geldiğinde,
Yuva avı yarışması, nesne en büyük kimin bulabileceğini görmektir
Belirli bir zamanda yuva sayısı. Yuva örnekleri güvence altına alınmıştır ve
Okul odasına koyun.

[İllüstrasyon]

Soğuk hava geldiğinde gıda arzı sorunu dikkate alınır.
Kuşlar için barınaklar inşa edilir ve besleme yerleri
tedarikli. Bir yöntem, bir güney dışına bir beslenme tahtası yerleştirmektir
pencere ve pencerenin dışındaki bir ağacın iyi boyutlu bir dalını sabitlemek,
hangi süet parçaları tutturulur. Çocukların kalıntıları
Öğle yemeği, tohumlarla birlikte, fındık çekirdekleri vb.
yönetim kurulu ve kuşlar yakında hazırlanan ziyafete gelmeyi öğreniyor
onlara. Öğrencilerin eve gitmesi ve aynı şekilde yapmaları istenir.

Aylık kuş listeleri tutulur ve olabilecek kuş türlerini gösterir
her ay görüldü ve öğrencilerin
İlgilenilen her şey not edilebilir.

İlkbaharda kuşların konut sorunu dikkate alınır ve
Öğrencilere basit kuş evleri yapmaları öğretilir ve hepsi
Bu kutuları evleri hakkında yerleştirmekle ilgileniyor.

Bu saha çalışmasıyla bağlantılı olarak,
Bu konuda literatür. Hurda kitapları tutulur ve herhangi bir makale
kağıtlarda veya dergilerde bulunan kuşlarla ilgili olarak kırpılmış ve yapıştırılmış
Bu kitap.

Okul odasında yüz elli fotoğrafta var
Devletin bu bölümünde bulunacak kuşların renkleri ve
Bunlar temel olarak, alışkanlıklarda veya başka bir şeyde sık sık "dersler" veriyorum
Bu kuşlarla ilgili ilgi noktaları.

Öğrenciler işte çok heveslidir ve etki
sadece tüm bölge genelinde uzatıldı, ancak diğer öğretmenler ve
Çevredeki bölgelerdeki öğrenciler ruhu yakaladı ve çok şey
İlçe boyunca bu çizgi boyunca yapılmak.

--_ Doğa ve Kültürden Yeniden Baskı ._




    Beyaz huş.

    Charles Degarmo tarafından.


    İlkbaharda beyaz huş ağacı gördün mü?
    Güneş ışığı ilkbaharda dallarına parlar?
    Yeşil ayrıldığında, genç ve hassas,
    Yumuşak gizleme renderleri sayesinde
    İlkbaharda ince çizgiler.

    İlkbaharda, ilkbaharda dallarını salladığını gördün mü?
    İlkbaharda havadar, süt-beyaz dalları mı sallıyor?
    Işıkta parıldadıkları için
    Bir günün ilahi parlak
    Onları ne zaman görülecek, ilkbaharda zevktir.

    İlkbaharda, ilkbaharda güneş ışınlarının baktığını gördünüz mü?
    İlkbaharda parlak broşürlerine bakıyor musunuz?
    Rüzgar onları harekete geçirdiğinde,
    Okyanustaki dalgalanmalar gibi,
    Ve ilkbaharda sevgimizi karıştırıyorlar.

    Eğer yapmadıysanız, ilkbaharda ilkbaharda bilmiyorsunuz,
    İlkbaharda huş ağacının güzelliğinin yarısı.
    Gümüş parlaklığının üstlerinden geçiyor
    Uzaktan görülür
    İlkbaharda Yeşil Yaşayan Mavi Taşlı Tepeler.

    --_ Wm'den sonra. Martin._


[İllüstrasyon: Bu ağacın yayılan dallarına dikkat edin.]




    MAVİ.

    Charles Degarmo tarafından.


    Yeşilin ortasında bol mavi var;
    Mavi için gevezelik ve preen olan sevinçlerdir;
    Mavi çanların hepsi başını salladı ve esinti ile sallandı;
    Blue -ted, sahneyi sınırlayan tepelerdir,
    Ve mavi kuşlar ağaçlarda düşük yuvalar söyler.
        Kuzey ülkesinde
        Kuş kanatta olduğunda,
        Sonra ormanda mavi
        Baharın bir cazibesidir.

    Yumuşak esintilerin patladığı mavi sularda,
    Yukarıdaki güneş ışığı ve aşağıdaki gölge ile,
    Teknem körfeze yelken açıyor, rahatsız etmek için boşa çıkıyor,
    İki [1] için gittikçe yakın otur,
    Ve neşeyle yansıtan mavi gözler gülüyor.
        Güneye çok uzakta
        Sıcak tropiklerin yalan söylediği yer
        Orada deniz mavisi
        Gökyüzünün mavisidir.

    -_ yazarın gelecek kitabından "
    Dünya."_

      [1] Yazarın küçük torunları. Sunrise asla başarısız olmaz.


    Denizin üzüntüsü üzerine
    Gün batımı üzücü bir şekilde kuluçkalar;
    Uzak alanlardan yavaş
    Tutmaşık sonrası günahkarları geri çeker.

    Yani hayattan ihtişam öldü,
    Böylece tüm mutlu gökyüzünü koyulaştır,
    Böylece alacakaranlık soğuk ve sert bir araya gelir;
    Ama gezegenler yanıyor.

    Ve doğuya başka bir gün
    Acı karanlığı kovalayacak,
    Gözyaşları ile gözlerimiz ıslak olmasına rağmen ne olacak?
    Gün doğumu henüz bizi hiç başarısızlığa uğratmadı.

    Şafak allık henüz geri yükleyebilir
    Bir kez daha ışığımız, umudumuz ve sevinçlerimiz.
    Sad Soul, rahatla, ne de unut
    O gün doğumu henüz bizi hiç başarısızlığa uğratmadı.

    --_ celia thaxter._


[İllüstrasyon: New Washington, Crawford County, Lise.]




    Kim-oo-


    Acaba duymuş muydun
    Queer, küçük, kasvetli whiney-kuş,
    Karga kadar siyah, bir baykuş kadar glum ...
    En tuhaf bir kümes hayvanı mı?
    Sık sık yağmurlu günlerde görülür,
    Çocuklar açık hava oyunlarından yasaklandığında;
    Hava parlak olduğunda ve ılık güneş parladığında,
    Sonra kasvetli çamlara çok uzakta uçar,
    Kasvetli görünümlü, gerçekten eski siyah pelerin,
    Ve Whiney ağlaması tüm evi mavi yapıyor--
    "Yapacak hiçbir şey yok! Yapacak hiçbir şey yok!"
    Hiç bu küstah kuşla tanıştın mı?
    Çocukların nerede olduğunu buldu, duydum
    Şimdi kim olabilir? Sen olamazsın.
    Ama whiney-kuş kim? Kim-OO? Kim-OO?

    --_ St. Nicholas'ta Jean Halifax._




Mavi kuş.

Mabel Osgood Wright tarafından.

Ulusal Audubon Dernekleri Derneği Eğitim Broşürü No.
24.


Bluebird'i yazmaya cesaret eden, daha taze bir renk tonu eklemeyi düşünerek
tüyler, melodik sesine yeni bir ton veya bir övgü kelimesi
nazik yaşam, bu da insan mirasımızın ve harmanlamamızın bir parçası
Anılarımızla evin başka bir özelliği olarak?

Kesinlikle, onu çok iyi tanıyorum ve her yıl kendimi daha fazla hissediyorum
Büyüdüğü anılar tarafından büyüleyici ve sessiz. Yine de onu tekrarlarım
Kısa biyografi, yaşamak tarafından emilen kimse olmasın
içe, henüz bu gökyüzünün bu şairine dışarıya ve yukarı bakmadım
ve toprak ve dolgunluk ve iyiliği.

[Sidenote: Bluebird'in Ülkesi.]

Çünkü Bluebird tüm şairlerden birincisiydi-insan
vahşi doğada bir iz bıraktı veya yerleşiminin işaretini kurdu
ve koşum takımı giymek ve ölçmek için seyahat etmek için düşüncelerini evcilleştirdi. Ve böylece o
dünyayı insandan önce miras almaya geldi ve bu, ülkemiz, hepsi
Bluebird's County, yılın bir zamanında bu konuda onurlu
Atlantik Pasifik ve Meksika'dan Nova Scotia'ya kadar
batıya doğru, Rocky Dağları menzilini geçtikten sonra,
Farklı elbise ve diğer uzun isimler taşır.

[Sidenote: Bluebird'in seyahatleri.]

Doğu mavi kuşumuzun bir ev bedeni olmasına rağmen, sevgi dolu
yuvalama uğrak yeri ve her yıl geri dönen bir
maceracı gezgin. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
Sezonda bir süre, bu kuşun yuvalama uğrak yerleri var
Körfez eyaletlerinin kenarı ve yukarı doğru, Manitoba ve Nova kadar kuzey
Scotia.

Üreme mevsimi bittiğinde, kuşlar bazen ailede seyahat eder
gruplar ve bazen büyük sürülerde, güneye doğru hareket etmek
Sezon ve yiyecek tedarikine göre, bazıları
Meksika, diğerleri orta ve güney eyaletlerinde kalıyor. .
Yaz aylarında bahçelerimizde yaşayan mavi kuşların olması pek olası değildir.
Kış günlerinde aynı yerde gördüğümüzler. Yanında
üreme dürtüsü, göç eden içgüdü en güçlü gibi görünüyor
kuş hayatının faktörü. Evin hayatı bittiğinde doğa
Fısıltılar, "Kanat, yukarı ve!" Yani sahip olan birkaç mavi kuş
Massachusetts'te iç içe geçmiş New Jersey'de oyalananlar olabilirken
üreme uğrakları Nova Scotia'da olanlar, doldurmak için aşağı doğru sürüklenir
Massachusetts'teki yerleri. Ama bu kuşların bile büyük kütlesi
Kış sakinlerine menzillerinin daha güney kısımlarına gitmelerini diyoruz
Her kış, karşılaştırıldığında bir avuç değil.

"Sonbaharın bu büyük aşağıya doğru yolculuğu ne anlama geliyor?" Sen soruyorsun. Ne
bir kuş sınıfı arasında göçün gerekliliği
Yıllık aralığın tamamen yarısında yiyecek buluyor musunuz? Kuşlar neden aşırı uçlar arar?
yuvalama siteleri için? Bu, bilge adamların sahip olduğu bir soru
Birçok teori, ama hala grop yapıyorlar. Bir teori, bir zamanlar
Bütün ülkenin daha eşit bir iklimi vardı ve birçok kuş türü
tüm yıl boyunca kalıcı olarak uygun olmayan yerlerde yaşadı
konut. Bu nedenle, ev içgüdüsü çok güçlü olmakla birlikte
yuvalama alanlarından yiyecek kıtlığı ve stresi ile sürüldü
hava durumu, içgüdüleri baharın geri döndüğü anda onları geri götürdü
mümkün kıldı.

Böylece hayat verildiği yerin kalıtsal sevgisi olabilir
genel olarak göçün büyük konusunun ve
Özellikle Bluebird'in evi.

[Sidenote: Evde Bluebird.]

İlkbahar şarkısının ilk notlarından daha önce
Mesafe, mavi kuşlar iki ve üçlü tarafından kenarı hakkında görülecektir.
Süpüren ağaçların ufalandığı açık yollar boyunca eski bahçeler
veya çürüyen düğüm delikleri ağaç gövdesi için cazip köşeleri bıraktı
Bluebird'in sınıflandırılabileceği kuşlar. Çünkü o da alsa da
Nazikçe bir kuş kutusu veya bir çeyrekte uygun bir deliğe, telgraf
Kutup veya ek bina, bir ağaç deliği onun ilk evi olmalı ve
Sonuç olarak onun lehine güçlü bir his var.

Diğer birçok göçmen kuş türünde olduğu gibi, erkek
varmak; Ve özellikle ilgilenmiyor gibi görünüyor
Mahkemenin gelmesine kadar ev avı
Gecikmeden başlar ve kaçınma ile narin pürüzlü şarkı,
"Canım, canım, düşün, düşün" ve düşük, iki heceli
Kadının cevabı her bahçede duyulur. Binası
Nest önemli bir işlev değildir,-sadece birkaç wisps toplama ve
Pipetler, astar için biraz şans tüyleri ile. Tarafından paylaşılıyor gibi görünüyor
Her iki ebeveyn de, gençleri tarama ve besleme görevleri gibi. .
Yumurtalar sayıca değişir, altı maksimumdur ve özellikle değiller
Çekici, o kadar soluk mavi olmak, onlara bir.
mavimsi beyaz. Her yıl genellikle iki kuluçka yetiştirilir, ancak üçü
nadir olmadığı söylenir; Mavi kuşlar için uzun bir mevsimde aktiftir,
Ve ilk yuva geçen yıl Nisan ortasından önce yapılırken
Bir kuluçka kutuyu 12 Eylül'de Rose Arbor'umun üzerinde bıraktı, ancak yapmıyorum
Bunun gecikmiş mi yoksa uzun bir aile düzenlemesi olup olmadığını bilin.

Ebeveyn olarak mavi kuşlar yorulmak bilmez, her ikisi de yuvayı tedarik ederken
böcek yiyecekleri ve sanitasyonuna katılmak; alınan israf
uzakta ve yuvadan uzaktan düştü
kısa aralıklar, sindirimin harika hızını ve
Küçüklerin içindeki değirmeni tedarik etmek için muazzam miktarda işçilik gerekir
Grist ile benekli boğaz.

Genç mavi kuşlar, boğazda ve sırtta kalın bir şekilde görülür.
kuzenlerinin boğazının tarzı, robin veya daha doğrusu sırt
Tüyler tespit edilir, meme tüyleri gölgeli kenarlara sahiptir,
benekli etki.

Neredeyse her parlak renkli tüy mezuniyetinin incelenmesi
İlk kıyafetlerinden mükemmel olgunlaşmış tüye kadar erkek kuş
üreme mevsiminden, kendi içinde bir bilim ve bir konu
eşit olarak birçok teorisi ve fikir farklılığı var
seçkin adamlar.

[Sidenote: Bluebird'in yemeği.]

Yuva mavi kuşunun yemeği böcekçılıdır veya daha ziyade
Daha kesin, hayvan demeliyim; Ancak yetişkin kuşlar diyetlerini değiştirir
meyve ve küçük meyveler yiyerek tüm mevsimler. Sonbaharda ve erken
Kış, sedir ve hanımeli meyveler, üzüm benzeri meyve kümesi
Zehirli sarmaşık, acı tatlı ve catbrier meyvelerinin hepsi tüketiliyor
ihtiyaçlarına göre.

Tarım Bakanlığı'ndan Profesör Beal,
uzun süreli çalışma, yüzde 76. Bluebird'in yemeğinden "
Böcekler ve müttefikleri, diğer yüzde 24. oluşur
Çoğunlukla kışın alınan midelerde bulunan çeşitli sebze maddeleri.
Böcekler yüzde 28'i oluşturur. bütün gıda, çekirge 22,
Tırtıllar 11 ve çok sayıda dahil olmak üzere çeşitli böcekler
Örümcekler, böcek diyetinin geri kalanını içerir. Bütün bunlar daha fazlası
veya daha az zararlı, birkaç predase ışın hariç, bu da 8'e kadar
cent., ancak büyük çekirge tüketimi ve
Tırtıllar, en azından bu suçu göz ardı edebiliriz, eğer böyle olabilirse
isminde. Çekirgelerin yok edilmesi çok fark edilir.
Ağustos ve Eylül ayları, bu böceklerin 60'dan fazla oluştuğu
yüzde. diyet. "

Bluebirds'i yapay bir beslenme yerine çekmek kolay değildir,
Juncos, Chickadees, Woodpeckers için yiyeceklerle birlikte tutulurken,
Nuthatches, Jays, vb.; Kışın kurutulmuş kuş üzümü yiyecekler
ve eğer dağınıksa, değirmen süpürmelerden kendi seçimlerini yapın
uğraklarının ağaçları. Her şeyden önce, mavi kuş
Dostça ve vahşi ve tame arasındaki sınır bölgesini aramak,
Asla tanıdık gelmez ve asla yarı remotu kaybetmez
Büyük cazibelerinden biri olan bireysellik. Bizimle yaşıyor olsa da
ve doğum ya da ırktan gurur duymaz, o bizim değil,
Song Sparrow, Chippy ve hatta kolayca alarmlı Robin. Şair
Elma çiçekleri hakkında pembe bir sis atsa bile manto onu sarar
Kapısı ve en iyisi.




Mavi kuşlar.


1. Doğu Bluebird (Sialia Sialis).

_Adult erkek ._-uzunluk 7 inç. Üst kısımlar, kanatlar ve kuyruk parlak
mavi; Meme ve kenarlar paslı, kırmızımsı kahverengi, göbek beyaz. Yetişkin
dişi.-Erkek'e benzer, ancak üst kısımlar hariç üst kısımlar
Gizli, duller, gri veya kahverengimsi mavi, göğüs ve yan soluk.
Yuva.-Kanatlar ve kuyruk esasen yetişkinler gibi, üst kısımlar
Karanlık Sooty Brown, arka beyazımla benekli; Aşağıda beyazımsı, ama
Memenin ve yanların tüyleri, kahverengi ile geniş çapta,
benekli bir görünüm üretiyor. Bu tüyleri kısa süre sonra izler.
Sırtın mavi tüylerinin olduğu sonbahar veya kış tüyleri
Rusty ile saçaklı ve genç ve yaşlı kuşlar daha sonra renklidir.

_Range ._-- Doğu Amerika Birleşik Devletleri Batı Rocky Dağları'na; Yuvalar
Körfez Manitoba ve Nova Scotia'ya; Southern New'den Kışlar
İngiltere güneye.


1a. Azure Bluebird (Sialia Sialis Azurea).

Doğu Bluebird'e benzer, ancak göğüs soluk, üst kısımlar daha hafif,
Daha fazla Cerulean mavisi.

_RANGE ._-Kuzey Meksika'nın kuzeyindeki Dağları Arizona.


2. Batı Bluebird (Sialia Mexicana Occidentalis).

_Adult erkek ._-- Derin mavinin üstünde, kısmen kestane ön planı; boğaz
Mavi, göğüs ve yan kestane, göbek mavimsi grimsi.

_Adult kadın ._-- Grimsi mavinin üstünde, sırttan kestane
belirtilen, boğaz grimsi mavi, meme paslı, erkekten daha soluk, göbek
grimsi.

_Range ._-- Kuzey Aşağı Kaliforniya Kuzey'den Pasifik Kıyısı Bölgesi
British Columbia, doğudan Nevada'ya.


2a. Kestane destekli bluebird (Sialia mexicana anabelae).

Batı Bluebird'e benzer, ancak tamamen kestane.

_Range ._-Meksika Kuzey'den Wyoming'e Rocky Mountain Bölgesi.


2b. San Pedro Bluebird (Sialia Mexicana Anabelae).

Batı Bluebird'e benzer, ancak daha az kestane ile.

_Range ._-San Pedro Martir Dağları, Aşağı Kaliforniya.


3. Dağ Bluebird (Sialia Arctica).

_Adult erkek ._-- Neredeyse tamamen mavi, güzel Cerulean'ın üstünde, aşağıda
Serim, göbek beyazımsı. Yetişkin dişi.-Kahverengimsi gri, üst kuyruk üstünde
Kaplamalar, kanatlar ve kuyruk mavimsi soluk açlık, göbek beyazımsı.

_Menzil. _-- Batı Amerika Birleşik Devletleri Rocky Dağları'ndan Sierras'a ve
New Mexico North'dan Büyük Köle Gölü bölgesine.




    Celia'ya.


    Bana sadece gözleriyle iç,
        Ve benimkiyle söz vereceğim;
    Veya fincanda bir öpücük bırak
        Ve şarap aramayacağım.
    Susuzluk ruhundan yükselen susuzluk
        Doth bir içecek ilahi sor;
    Ama ben Jove'nin Nectar Sup'tan olabilirim,
        Senin için değişmezdim.

    Seni geç pembe bir çelenk gönderdim
        Seni onurlandırmıyor
    Orada bir umut vermek gibi
        Solmadı;
    Ama sen sadece nefes almadın
        Ve bana geri dön;
    Büyüdüğü ve kokladığı zaman yemin ederim
        Kendinden değil, sen!

    --_ Ben Johnson._


[İllüstrasyon: Açık ülkede duran bir ağacın zor
Varoluş için mücadele.]




    Ağacı unutma.

    (Arbor Günü için bir şiir.)


    Lordly ağaç ne kadar güzel
        Bu soğutma gölgesini saçar!
    Manzara, o ne kadar adil ve özgür
        Yapılan doğayı severek;
    Yapraklı dalda inşa eden kuşlar
        Her geri dönen baharı selamlayın,
    Ve şimdi zümrüt ormanlarında
        Welkin halkasını yaparlar.

    Yıllar içinde diktiğimiz ağaç olur
        Bir hükümdar yaşlı ve gri,
    Ve binlerce binlerce evlerden
        Arbor günümüzü kutsayacak;
    Günümüzde ekmiyoruz,
        Ama mağazadaki günler için.
    Ve uzak climate'den gelenler
        Bizi kutsayacak ve O'er.

    Dolu Arbor Günü! Meşgul ellerle
        Neşeli kalplerle ve ücretsiz
    Biz doğaya geliyoruz; Sevgi dolu eller
        Çalı veya ağacı dikmek;
    Geniş uzanan ovaya kadar,
        Veya güneşe kavurulmuş yol
    Soğutma gölgesini tekrar getiriyoruz
        Bu Arbor Günü sevinçle.




    Ağacı unutma.


    Hacı bir saat durur
        Bazı ağaçların başını arkasına arkasını bırak,
    İşimiz onu bir çiçekle selamlayabilir,
        Veya bunun yerine tatlı meyve;
    Şafak yılları için bitki bir ağaç,
        'Tükenme İşçi Kayıp Olmaz;
    Günü kutsamak ve görmek için yaşayacaksın
        Maliyet ne kadar azdı.

    Kısır tepenin üzerine ağaçlar dikin
        Ve köy sokağında,
    Ve küçük güneşli rill'i gölgede bırak
        Şarkısı zengin ve tatlı olan;
    Bir iradenin olduğu yerde bir yol var.
        Öyleyse çocuklar gelsin
    Ve bu Arbor günü bir ağaç dikmek--
        Ev anlamına gelen bir ağaç.

    Gülün Metinks Will Adil Bloom
        Bush'un üzerine koyduk,
    Ve parfümünün daha yumuşak
        Koronetinin üstünde;
    Özgürlüğün topraklarındaki her çocuğun
        Dolu Arbor Günü Glee,
    Ve her yoğun el ile bitki
        Bir çalı, bir çalı veya ağaç.

    Tanrı gölge için birçok ağacı yaptı,
        Yani bu gün bir tane dik,
    Tarlada, kasabada, Glen ve Glade
        Nazik bir sallanma verirler;
    Birliklerde tüm çocukların gelmesine izin ver
        Müzik, şarkı ve tezahüratla;
    Arbor Günü için eve yakın,
        Ve ev her zaman sevgilidir.

    Git hiçbirinin bulunmadığı bir ağaç dikin,
        Parlak bir ağaçsız nokta yap,
    Ve durmak bilmeyen yıllar geçtikçe
        Unutmayacaksın;
    Tepeden tepeye, kıyıdan kıyıya,
        Ellerin oyunlarını unutmasına izin ver
    Ve erkekler sonsuza kadar kutsasın
        Kutsal Arbor günümüz.

    --_T. C. Harbaugh._


[İllüstrasyon: Maumee boyunca.]

[İllüstrasyon: düşüncesiz kereste adam esrarengiz bir uyanıklık bırakıyor.]




    Arbutus'u takip ediyor.


    Baharın en son karı
    Ormanlık alanların barınağını bırakır;
    Hala her oyuktayken
    Tearing bir kararsızlıkla bekler,
    Görevden kurtulmak için nefret
    Hızla fetheden güneş ışığı
    O zaman baharın ruhu
    Nazik bir şeytan çıkarma ile birlikte gelir.

    'Arbutus, zayıf güzellik,
    Korku ile solgun, ama kızaran pembe
    Basit yaşam sevincinde,
    Ve mütevazı varlığından önce
    Sert rüzgarlar en şiddetli allıklarını sakinleştirir,
    Ve son dirençli ordular
    Kar-Kralın hızla yok oluyor. Sonra en tatlı kokusunu gönderir
    Yukarı doğru, tütsü nefesi gibi,
    Güneşe, tezahürat yapan ve ona teşekkür eden
    En sıcak, minnettar öpücükleriyle.

    --_ Mary Nowlan Wittwer, Adelphi, Ohio._


[İllüstrasyon: Birçok kez "Üç puan ve on."]




Logan Elm.


Logan Elm, Circleville'den yaklaşık altı mil uzakta, beş dönümlük
onu çevreleyen park, şimdi Ohio Tarihi ve
Arkeoloji Derneği, o kuruluşa devredilen
2 Ekim 1912'de Pickaway Tarih Derneği.
Bu tarihi ağacın ve zeminin
Ohio'nun mülkü, böylece Commonwealth'imizdeki her insan
Bu noktaya ve bunun anlamı olan tescilli ilgi.

Medeniyet yolunda çok seyahat ettik.
Mingoes şefi bu noktayı yerlisi tarafından unutulmaz hale getirdi
Eloquence, ama şimdi tekrar tekrar bakmak için iyi işler yapıyoruz
Boya işaretleri, üzerine geldiğimiz yolun manzarasını yakalamak için.
Böyle bir görüş bize yalan söyleyen yolculuk için cesaret ve ruh verir
Bizden önce, bu kadar yaptığımızdan beri biz
daha fazla ve daha iyi yapabilecektir.

Tarihsel koleksiyonlarında Howe, Logan'ın konuşmasını söylüyor: "
bir ders olarak Kuzey Amerika kolonileri boyunca tekrarlandı
okullarda konuşma ve edebi sayfalara kopyalandı
Büyük Britanya ve Kıta Dergileri. Bu kısa etkisi
karışık gurur, cesaret ve üzüntü, yerli karakterini yükseltti
Akıllı dünyada Amerikan; Ve bulunduğu yer
Teslim edilmek asla unutulamaz, Dokunmaya Dokunmak
erkekler tarafından hayran kaldı. "

Bu doğru, okulların bunu yapması oldukça uygun.
Eloquence kategorisinde konuşma ve çocuklara bunu bilmesini sağlayın
Gerçek konuşma, derin ve samimi duyguların ifadesidir. Logan
Elm bize bu tür bir örneğin görünür sembolü olmaya devam ediyor.
Eloquence ve Arbor Günü kutlamamız daha fazla olacak
Tüm çocuklar bu ağacın anlamını öğrenirse ve
Konuşmanın gerçek konuşmasını hissedin.

Burada verilen konuşmanın versiyonu Jefferson'un notlarında ve
aşağıdaki gibidir:

    "Logan'ın kabinine girerse, herhangi bir beyaz adama hitap ediyorum
    Aç ve ben ona et vermedik; Eğer soğuk ya da çıplak gelirse ve
    Ona kıyafet vermedim. Son uzun süre boyunca ve
    Kanlı Savaş, Logan çadırında barış için bir savunucu kaldı. Hayır,
    Beyazlara olan sevgim buydu, kendi ülkemlerin
    beni geçerken işaret etti ve 'Logan, arkadaşı
    beyaz adamlar. ' Seninle yaşamayı bile düşünmüştüm, ama
    Bir adamın yaralanmaları. Albay Cresap, son bahar, soğuk
    kan ve provoke edilmemiş, Logan'ın tüm akrabalarını kesti; Olumsuz
    Herhangi bir kadın ve çocuk bile korumak. Benim bir damlam yok
    herhangi bir insan yaratığın damarlarında kan. Bu beni çağırdı
    intikam. Ben aradım. Birçoğunu öldürdüm. Tamamen flutted var
    İntikamım. Ülkem için barış kirişlerine seviniyorum. Henüz,
    Benimkinin korkunun sevinci olduğu düşüncesini barındırmayın. Logan Asla
    korku hissettim. Hayatını kurtarmak için topuğunu açmayacak. Kim
    Logan için yas tutacak mı? Biri değil. "

--_F. B. Pearson._




    Küçük köpek tepsisi.


    Yığma bir günün kapanışında
    Eve döndürülmüş, ruhen başıboş,
    Küçük köpek tepsiniz için ne alırsınız?
    Kuyruğunun sallanmasını mı al?

    Eski kazık kapısında yalnız oturmak,
    Küçük köpek tepsisi sabırla bekleyecek
    İzleme: Erken veya geç olursa olsun
    Yavaş kuyruğunun sallanmasıdır.

    Bakmak! Bir form göründüğü için onun başladığını görün!
    Bu vizyonu olan köpek ne var?
    Siz olduğunu bildiğini nasıl söylüyor?
    Sadece kuyruğunun sallanmasıyla. Oh, ritmik şarkısındaki vahşi glee
    Onu yanında tutan harekette söylendi!
    Taht için taşıdığı bir aşk mı?
    Kuyruğunun sallanmasıyla yargılayın.

    Sizin tarafına koştuğu rüzgar gibi hızlı,
    Gururunu göstermek için istekli ve mutlu;
    Aloft sınırlamak, sonra rehberiniz olarak ileriye
    Kuyruğunu neşeyle sallıyor.

    Kimse seni neden bu kadar iyi sevdiğini bilemez
    Ne de sesin veya yüzün büyüyü örüyorsa
    Ama seni sevdiğini, eylemlerinin söyleyeceği,
    Kuyruğunun sallanması gibi.

    Sizi ve açlığınızda ve susuzluğunuzdaki paylaşımları seviyor
    Zenginlik ve yoksulluk, iniş veya lanetli,
    Her zaman aynı, en iyisi veya en kötüsü
    Kuyruğunun Wag tarafından kanıtlandı.

    Onun iradesi sonuna kadar uyduğu gibi aşk
    Ne istersen yap, yol açabileceğiniz yolları çarpıtın,
    Zorluklar ve vuruşlar ama ona arkadaşını sigortalayın
    Kuyruğunun Wag ile gösterilmiştir.

    Onu lanet et-tapmak için ayaklarınıza yatıyor!
    Ona vur-seni eskisi gibi seviyor!
    Şiddetli darbeler-parmağınızı yakalayın! Bir kez daha
    Kuyruğunun sallanması var.

    Dikkatli O, senin yanında oturuyor
    Senden önce sadık o gizlice gider
    Düşmanlarınızla davanızı savunmaya istekli
    Kuyruğunun sallanmasıyla anlatıldı.

    Arkadaşlık solabilir ve Dünya'nın sevgisi soğuyabilir
    Bunlar gibi zincirler en çılgın kalıptır,
    Efendisi için köpeğin sevgisi tutacak
    Kuyruğunun sallanması sürece.

    Bir akran olarak değil, ne köle gibi cringing
    Bir ciddi nimet, son istediği gibi,
    Küçük köpek tepsisi mezarınızda oturuyor ve inliyor
    Üzücü kuyruğunun yoludur.

    Yığma bir günün kapanışında
    Homeward, cesaretsiz, sen mantıklı bir şekilde başıboş,
    Küçük köpek tepsiniz için ne alırsınız?
    Kuyruğunun sallanmasını mı al?

--_ tarafından Walter P. Neff._


[İllüstrasyon: Lady Betty.]




    Bir kipling haraç.


    "Bir yavru satın alın ve paranız satın alacak
    Yalan söyleyemeyecek şekilde kaldırılmadan aşk
    Mükemmel tutku ve ibadet etmiş,
    Kaburgalarda bir vuruşla veya kafasına bir pat ile,
    Yine de pek adil değil
    Bir köpeğin yırtılması için kalbinizi riske atmak.

    Doğanın izin verdiği on dört yıl
    Astım veya tümör veya uyuyor,
    Ve "veterinerin" konuşulmayan sunum
    Ölümcül odalara veya yüklü silahlara,
    O zaman bulacaksın, bu senin mesliliğin
    Bu - - - bir köpeğin yırtılması için kalbini verdin. "

    --_ tarafından Lee A. Dollinger._




"Adamın en iyi arkadaşı."


Senatör yeleği, köpeği olan bir adamın avukatı olarak tutulmuştu.
bir komşu tarafından acımasızca vuruldu. Davacı 200,00 dolar talep etti.

Yelek konuşmayı bitirdiğinde jüri ayrılmadan 500,00 dolar ödül aldı
onların koltukları. Dedi ki:

"_ Jüri'nin lengentenleri: _ Bir adamın bu dünyada sahip olduğu en iyi arkadaş olabilir
Ona karşı dön ve onun düşmanı ol. Oğlu veya kızı
Sevgi dolu bakımla yetiştirilen nankör olabilir. En yakın olanlar ve
bizim için en sevgili, mutluluğumuza ve iyiliğimizle güvendiğimiz kişiler
isim, inançlarına hain olabilir. Bir erkeğin sahip olduğu para
kaybedebilir. Belki de en çok ihtiyaç duyduğu zaman ondan uçar.

"Bir erkeğin itibarı, kötü düşünülen bir anda feda edilebilir
aksiyon. Bizi onurlandırmak için dizlerinin üstüne düşmeye eğilimli insanlar
Başarı bizimle olduğunda, kötülük taşını ilk atan kişi olabilir
Arıza bulutunu başlarımıza yerleştirdiğinde. Kesinlikle
İnsanın bu bencil dünyada sahip olabileceği bencil olmayan bir arkadaş,
Asla onu terk etmez, asla nankör veya hain olmayan kanıtlamayan
onun köpeği.

"Bir erkeğin köpeği onun yanında refah ve yoksulluk, sağlık ve
hastalıkta. Kışın rüzgarların olduğu soğuk zeminde uyuyacak
darbe ve kar şiddetli bir şekilde araba kullanıyor, eğer sadece efendisinin yakınında olabilirse
taraf. Sunacak yemeği olmayan eli öpecek. O yalayacak
pürüzlülüğü ile karşılaşan yaralar ve yaralar
dünya. Fakir ustasının uykusunu sanki bir
Prens. Diğer tüm arkadaşlar çöl olduğunda kalır. "Zenginlikler kanat aldığında ve itibar parçalara düştüğünde
Gökler boyunca yolculuğunda güneş olduğu gibi sevgisinde sabit. Eğer
Talihsizlik Üstad'ı dünyada bir dışlanmış, arkadaşsız olarak iter
ve evsiz, sadık köpek
Tehlikeye karşı korunması, düşmanlarına karşı savaşması için ona eşlik ediyor,
Ve son sahnenin geldiğinde ve ölüm ustayı onun içinde
kucaklayın ve vücudu soğuk zeminde yatağa yatırıldı, hepsi olursa olsun
Diğer arkadaşlar yollarını takip eder, orada mezar tarafında asil olacak
Köpek bulunmalı, başı pençeleri arasında, gözleri üzgün ama uyarıda açık
Ölümde bile sadık ve doğru olan dikkat. "

    "Bir köpeğin arkadaşlığının bir dezavantajı var,
    Yeterince uzun sürmez. "

    --_ van dyke._




Redstarts.

Cordelia J. Stanwood, Ellsworth, ben.


Doğa ve kültürden yeniden baskılar.

Redstart, Warblers'ın en güzellerinden biridir. Çirlik ediyor
Dans yaprakları boyunca güneş ışınları gibi dallardan;
Yine, bir dart alevi veya muhteşem bir sonbahar yaprağı attı
Bu sırada ve rüzgar tarafından.

Tropiklerdeki Redstart Winters-Mexico, Güney Amerika ve
Batı Hint Adaları-ama Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerinde yuva
Rockies. Kadın modelleri enfes bir statant, artış yuvası,
Bir ağacın kasıklarına iyice yerleşti, ama bir ağaç türü seçildi
ve kullanılan malzemeler farklı yerlerde değişir.

Bulduğum en güzel yuva on altı metre uzakta
Toprak, beyaz bir huş ağacı kasık. Destek tarafından oluşturuldu
Ana gövde ve birkaç artan, temel dal. Baktığımda
Ağacın içine küçük, kabarık bir beyaz huş buklesi kütlesi beni çekti
dikkat. Bu yastıkta yuva benzer buklelerden şekillendi
beyaz huş kabuğu ve kısmen ayrışmış iç kabuk, fiber; jant,
sağlam ve iyi modellenmiş, bölünmüş culms gibi görünen şeyden oluşuyordu
Hay, ama bunun çürümüş altın başın dışında olması gerektiğine karar verdim
saplar. At saçları, insan saçları ve tüyleri ile kaplanmıştı
kadın. Daintier, daha sıcak, daha güvenli, küçük bir beşik yapamaz
arzu.

Yerden beş metre yüksekliğinde bir akçaağaçta bulunan başka bir yuva
Ölü yaprakların temeline, kaba çayır otu ve beyaz
Huş kabuğu. Kupa ince sedir kabuğu lifinden yapılmıştır; .
Dışarıda bazı böceklerin beyaz yumurta vakaları ile süslendi. .
Nest, kullanıldığı gibi aynı malzemenin güzelce döndü.
eski yuva. Asta, aynı şekilde altın başlık lifiydi ve
dişinin yeşil ve sarı tüylerinden birkaçı. Her zamanki gibi, daha fazla veya
Daha az Örümcek Diş ipi bu iyi yapılmış olan kompozisyona girdi
yapı. Konut çarpıcı bir şekilde gri ile renkte karşılık geldi
onu destekleyen akçaağaç kasık. Her ev iyi adapte olmuştu
çevre.

Dişi, yuvayı neredeyse yardımsız inşa eder ve aynı şekilde görünür
inkübe edin ve gençleri kızdırın. Ancak erkek, çeşitliden şarkı söylüyor
görevinde eşini neşelendirmek için repertuar ve kadına yardımcı olur
gençleri beslemek ve ikametgahı temizlemek, ancak bir
gözlemci, kadın dikkatindeki erkekten daha tembellik
yavrularına.

[İllüstrasyon]

Genellikle bir kişi, bir Redstart'ın yuvasını incelemeye çalıştığında
genç, dişi yuvadan düşer ve ölü bir ağırlık ve düşer
Yoldaki herhangi bir ağacın dalına şube, yere çarparak
donuk thud. Bir sonraki hamlesi, yer boyunca çaresiz bir kanat izlemek.
Başka bir zamanda yuvadan uçar ve yerde yanar
Kanatlar ve kuyruk yayın. Kanat ve kuyruktaki sarı işaretler
Kuş kanatlarla ilerlerken, sanki bacakları gibi
kilosunu sürdürmek için çok zayıftı. Aynı zamanda kuş twitters
Çok yumuşak, neredeyse duyulmuyor; Başka bir deyişle,
Genç bir kuşun çaresizliği. Bu güzel aldatmacalar, ifade
Anne içgüdüsü, bana her zaman çok güçlü bir şekilde hitap ediyor. Gri bir huş ağacında yaşayan bir redstartlar ailesini incelerken biraz
Yerden on iki metre yukarıda, tavuk ve bir yuva kayboldu.
Hayfield'in karşısında gözlemlediğim kuşların korusundan
her iki redstarts'ın sık sık başvurduğu biraz ormanlıktı,
Muhtemelen yem için. İşte dört içeren bir Redstart'ın yuvası
taze yumurta. O gün yuvayı indirmeye özen gösterdim
ayak. Kuşlar terk edildi. Yuvayı incelerken bir yumurta buldum
çatladı. Bu yuvanın Redstarts'a ait olup olmadığı
Grove ve dişi genç onu horoz bakımında bıraktı
Üçüncü bir yuva inşa ettim, söyleyemem. Tam olarak ne oldu
Anne bir gizem olarak kaldı.

Gay giyimli küçük olanı izledim ciddi bir endişe ile
Bir gün boyunca şarkı söyleyerek,
Anne kuşunun görevleri. Hiçbir şey daha dokunaklı olamazdı
İki işini gerçekleştirdiği sadakatini not etmek için
Kuşlar gençleri düşünerek kurtarırlar. Ertesi sabah yuva
boş, ama baba kuşunu küçük besleyen bir bakpada buldum
aile. Açıkçası küçük sürüsünün tüm bakımını üstlenmişti.

Yumurta aşamasından çalıştığım redstarts'ın bir yuvası kanattaydı
Onuncu gün. Yuva yerden beş metre uzakta olduğu gibi
Ulaşın ve neredeyse her gün oraya aradığım gibi, şaşırtıcı değil
yaşlı kuşun gençleri yuvadan geçtikten sonra
uçabilir. Bu yaşta Redstart Nestlings Güçlü bir şekilde ve uçmak
kısa mesafeler.

Redstarts'ın yuvası, boşaltıldığında tertemizdi,
Aralıkları dolduran tüy ve iğne tüyleri.

[İllüstrasyon]

Kuş, en azından birkaç yıl gibi ikinci bir kuluçka yetiştiriyor gibi görünüyor
Kuş yuvasını keşfettiğim tüm tarihler daha sonra
kaydedilmiş bulduğumdan. Redstarts 13 Haziran'da bir yuvayı tamamlıyordu,
1908; Erkek ve kadın dört genç beş veya altı günlük besliyorlardı
13 Temmuz 1907; Bir kuş dört taze yumurtayı aynı inkübe etmeye hazırdı
gün ve yine başka bir Redstart 5 Temmuz 1910'da dört yumurta inkübe ediyordu;
Bunlar dokuz gün sonrasına kadar yumurtadan çıkmadı.

Kuşlar yaz aylarında iki kuluçka beslerse, o zaman neredeyse
genellikle olması gerektiğinden iki kat daha yararlı. .
Redstart, aktif Warblers'ın en aktif olanıdır ve
sivilceler, sinekler, tırtıllar, güveler, diğer böcekler ve yumurtaları
Bu kuşlar bir gün içinde yuvalarına tüketir veya beslenir
inanılmaz. Ormanda görkemli çalışırken sık sık
meyve bahçesine gelir ve Paly tarafından bilinmiyor, yemek arayışı içinde
köy sokakları. Güzelliği için Redstart'a hayran kalırken ve
Büyüleyici küçük şarkıları, kuşuna faydası için saygı duyuyoruz. Bunda
Morunjiyal "ince tüyler" iyi küçük kuşu kaplar.




    Eski ağaç.


    BEN.

    Eski kayın ağacı, çok yeşil ve gri!
    Seni nasıl duydum, fısıldayarak söyle,
    Boksing dalları düşük sallayarak,
    "Burada dinlenin, soğutma esintilerinin patladığı yerde!"
    Ve gölgelerinizde derin ve karanlık,
    Soğuk gri kabuğuna nasıl dokundum;
    Ve hala seni kutsuyorum, eski kayın ağacı,
    Eski tatlı anılar için canım.
    Hikayeleri tekrar tekrar anlattı
    İsimlerini bu kadar cesur oyanlar!
    Fısıltılarda bugün onlara anlat,
    Ey saygıdeğer kayın, çok yeşil ve gri!


    İi.

    Eski kayın ağacı, çok yeşil ve gri,
    Eski zaman karşılama bugün verir,
    Boşaltma dalları aşağı uzanırken
    Toprak Ana'ya kadar kahverengi.
    Gnarled, kabuk kaplı kökler yukarı bükülme
    Genişlemeye bir başka hoş geldiniz.
    Düşük genişleyen dallarınız dalgalandı,
    Yeşil roblu bir prelat vermiş gibi
    Bir benediction ve kutsanmıştı
    Yorgun ve ezilen bir insan.
    Ve bugün seninle dinleniyorum
    Eski kayın ağacım, çok yeşil ve gri!

    --_ Richard Nevin Pemberton._


[İllüstrasyon]




Atın efendisine duası. Sana efendime, duamı sunuyorum: beni besle, su ve bana bak,
Ve günün işi bittiğinde, bana sığınak sağlayın, temiz bir kuru
Yatak ve rahatlık içinde uzanmak için yeterince geniş bir durak.

Bana her zaman nazik ol. Benimle konuş. Sesiniz genellikle benim için çok şey ifade ediyor
dizginler olarak. Bazen bana evcilleştir, sana daha memnuniyetle hizmet edebilirim
Ve seni sevmeyi öğren. Dizginleri sarsmayın ve beni ne zaman kırmayın
tepeye çıkıyor. Anlamadığımda asla vurma, dövme veya tekme atma
Ne istersen, ama bana seni anlama şansı ver. Beni izle ve eğer
Teklifinizi yapamıyorum, bir şeylerin yanlış olup olmadığına bak
koşum veya ayaklar.

Başımı ücretsiz kullanamam için beni kontrol etmeyin. Eğer sen
Blinders giymemde ısrar et, böylece arkamda göremiyorum, olduğu gibi
Amaçlanmalıyım, Blinders'ın durmasına dikkat etmen için dua ediyorum
Gözlerimden iyi.

Beni aşırı yüklemeyin ya da suyun üzerime damlayacağı yerde beni otostop et. Beni Tut
iyi shod. Yemek yemediğimde dişlerimi inceleyin. Ülserleşmiş olabilirim
Diş ve bilirsiniz, çok acı verici. Başımı bir
doğal olmayan pozisyon veya sineklere karşı en iyi savunmamı ortadan kaldırın ve
Kuyruğumu keserek sivrisinekler.

Susadığım zaman sana söyleyemem, bu yüzden bana sık sık temiz su ver.
Hasta olduğumda sana kelimelerle söyleyemem, bu yüzden beni izle ve işaretlerle
Durumumu bilebilirsiniz. Bana sıcaktan tüm olası barınağı ver
güneş, ve çalışırken değil ama ben olduğumda üzerime bir battaniye koy
soğukta ayakta. Asla ağzıma soğuk bir parça koymayın. Önce It It
Bir an elinizde tutarak.

Ve son olarak, ey efendim, faydalı gücüm gittiğinde, dönme
açlıktan ölmek ya da dondurmak ya da beni bir insan kaba satmak için dışarıda
yavaşça işkence gördü ve açlıktan öldü; Ama sen, sen benim efendim, al
Hayat en nazikçe ve Tanrınız sizi burada ödüllendirecek ve
Bundan sonra. Bunu sorarsam beni saygısız olarak görmeyeceksin
ahırda doğan onun adı. Amin.


[İllüstrasyon]




    "BİR, İKİ, ÜÇ!"


    1. Yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bir bayandı,
           Ve yarısında üç olan bir çocuk;
       Ve birlikte oynama biçimleri
           Görmek güzeldi.

    2. Koşmaya ve atlayamadı,
           Ve çocuk, artık olamazdı;
       Çünkü o ince küçük bir adamdı,
           İnce küçük bükülmüş diz ile.

    3. Sarı alacakaranlıkta oturdular,
           Akçaağaç ağacının altında;
       Ve oynadıkları oyun sana söyleyeceğim
           Tıpkı bana söylendiği gibi.

    4. Git ve git oynadıklarını arıyordu,
           Asla bunu bilemezsin ...
       Yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bir bayanla,
           Ve bükülmüş dizli bir çocuk.

    5. Çocuk yüzünü aşağı doğru bükecekti
           Küçük ses sağ dizinde,
       Ve nerede saklandığını tahmin etti,
           Tahminlerde bir, iki, üç!

    6. "Çin dolabın içindesiniz!"
           Ağladı ve neşeyle gülerdi ...
       Çin dolabı değildi;
           Ama hala iki ve üçü vardı.

    7. "Papa'nın büyük yatak odasındasın,
           Queer eski anahtarla göğsünde! "
       Ve dedi ki: "Sen _warm_ ve _warmer_;
           Ama haklı değilsin, "dedi.

    8. "Küçük dolap olamaz
           Mamma'nın eski şeyleri nerede
       Bu yüzden wasbresspress olmalı, Gran'ma! "
           Ve onu üçü ile buldu.

    9. Sonra yüzünü parmaklarıyla kapladı,
           Buruşuk ve beyaz ve çişti
       Ve çocuğun nerede saklandığını tahmin etti,
           Bir ve iki ve üç ile.

   10. Ve asla yerlerinden karışmamışlardı,
           Akçaağaç ağacının hemen altında
       Bu yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bayan,
           Ve topal küçük diz olan çocuk--
       Bu canım sevgili, sevgili yaşlı bayan,
           Ve yarısında üç olan çocuk.

    --_ H. C. Bunner şiirlerinden; Telif hakkıyla korunan 1884, 1892, 1899
    Chas. Scribner'ın oğulları._




Ohio Devlet Okullarında Kuş Çalışması.

Dr. Eugene Swope.

Ohio için Audubon Saha Ajanı, 4 W. Yedinci St., Cincinnati, O.


Yabani kuşlarımızın çalışma ve korunması için ulusal hareket
Ohio öğretmenleri tarafından herhangi biri
Diğer devlet. Okullarda oluşan genç Audubon sınıflarının sayısı
Ohio geçen yıl sadece New Jersey'den ikinci oldu. O küçük devlet aldı
kurşun. Ohio bu yıl liderlik yapmalı. Komiserimizle
F. W. Miller onayını ve cesaretini veriyor ve amirlerimiz
Kuş çalışmasını öneren tarımın gerekli bir özelliği olarak
İlköğretim Tarım, Ohio çok sayıda bildirebilmelidir
Mayıs ortasına kadar kuş dersleri.

[İllüstrasyon: Evde Kuşlar.]

Aslında bir müfettiş veya müdür bulmak nadir bir şeydir
kuş çalışmasına karşı düşmanca, ancak çok büyük bir yüzde tereddüt
Yeni ve denenmemiş olduğu için okullarına kabul edin.

Kuş çalışmasının amirler ve müdürler üzerine iddiaları bir
Bu daha uzun göz ardı edilemez. Bilmek için ulusal arzu
Yabani kuşlar ve kalıntıyı kurtarmak için artık kaldı, yıllık olarak
daha güçlü. Artan sayıda ev aktif hale geliyor
Merkezler ve ebeveynler yardım için devlet okullarına bakıyorlar ve
Her yerdeki çocuklar kuş çalışması için heveslidir.

Bir okulda Junior Audubon derslerini tanıtma riski yoktur.
Ülkemizin en önde gelen eğitimcilerinden bazıları memnuniyetle denedi
Sonuçlar, çünkü daha iyi bir konu olmadığını bulurlar.
_Attention_ Gücü Çocuklarda, eğitime daha iyi bir konu yoktur
Çocuklar _Memories_, Uyanıklık için daha iyi bir konu yok _originality_
genç zihinlerde düşünce ve tartışmasız bir şekilde yüce konu
kompozisyon çalışması için. Kuş Çalışmasına Yargılama Yapmaya İlişkin Öğretmen
bana karşılık gelebilir ve bedava alabilir, şimdi sunulan yardım
Ohio Audubon Derneği.




    Çapa ile çocuk.


    "Söyle, Sırasını nasılsın, genç adam?
        Söyle, Sıranızı nasıl kaldırıyorsun?
          Adil mi?
          Kare mi yapıyorsun?
        Bildiğin en iyisini mi istiyorsun?
    Yabani otları yapmanız gerektiği gibi mi kesiyor musunuz?
        Ve oradayken neyin değerini bırakın?
    Kazandığınız hasat sana bağlı,
        Meydanda mı çalışıyorsun?

    "Zarif yabani otları mı öldürüyorsun, genç adam?
        Düz ve temiz mi yapıyorsun?
          Düz mi gidiyorsun
          Koşuşturan bir yürüyüşte,
        Her şeyi ortadan kaldırıyor musun?
    Gülüyor musun ve ıslık çalıyor musun.
        Ve bir iki adım mı dans ediyorsun?
    Çapa yolunda bir tepeye götürür;
        Hasat size kalmış. "

    --_ seçildi._


[İllüstrasyon: Erkekler neden böyle bir yeri seviyorlar?]




    Kayın ağacının dilekçesi.


    O Bu çorak noktayı bana bırak!
    Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekle!
    Bush veya çiçek asla büyümesine rağmen
    Aşağıdaki Karanlık Söz konusu gölgem;
    Ne de yaz tomurcuğu çiy parfüm
    Pembe allık veya sarı renk tonu;
    Ne de sonbaharın meyveleri, çiçek doğdu,
    Yeşil ve parlak yapraklarım süslüyor;
    Ne de mırıldanan kabileler benden
    Kovanın ambrosial kehribar;
    Yine de bu çorak noktayı bana bırakın;
    Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekle!
    Trice yirmi yaz gördüm
    Gökyüzü parlak büyür, orman yeşili;
    Ve birçok kış rüzgarı durdu
    Çiçeksiz, meyvesiz yalnızlıkta,
    Hoş Bower'ımdaki çocukluktan beri
    İlk önce tatlı ve dalgın saatini geçirdi;
    Gölgemdeki genç sevgililerden beri
    Onların gerçeği ve rapture yeminleri,
    Ve bagajımın hayatta kalan çerçevesinde
    Uzun zamandır unutulmuş bir isim oydu.
    Ah! Nazik sesin iç çekmesiyle,
    Bu kutsal zeminde ilk nefes;
    Tüm bu sevgi burada fısıldadı,
    Ya da rahat kulakla duyulan güzellik;
    Aşkın kendi sunak beni onurlandırıyor;
    Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekleyin.

    --_ Thomas Campbell._


[İllüstrasyon: Warren County'de Turtlecreek Township School sergisi
ADİL.]




Kardinal. William Dutcher tarafından,

Audubon Dernekleri Ulusal Derneği Başkanı. Eğitici
Broşür No. 18.


Kardinal, Amerikan kuşlarının en parlaklarından biridir; isim
koyu kırmızı, biraz daha az canlı olan renginden türetilmiştir
Scarlet'ten daha. Bu rengin kıyafetlerinden adlandırılması gerekiyordu
Roma Kilisesi'nde bir kardinal, yüksek rütbeli bir dini. .
Dişi kuş, eşi kadar göze çarpan olmasa da, zengin bir
Aydınlatmak için yeterince kırmızı ile kahverengi. Onlar gerçekten bir
Çarpıcı çift ve nerede bulunurlarsa bululurlar, favoriler haline gelir. Onlar
Cardinal Grosbeaks, Red-Kuşlar, Tepeli Kırmızı Kuşlar, Virginia olarak bilinir
Nightingales ve son zamanlarda James Lane Allen tanıdık Kentucky'yi yaptı
Kardinal. İllüstrasyon, kardinalin en belirginliğini gösterir
Özellikler-çok büyük bir güçlü fatura, göze çarpan bir kret,
İrade, kısa yuvarlak kanatlar ve uzun bir kuyruk dikilmiş veya depresif. .
Kardinalin uzunluğu, faturanın ucundan sekiz inçten biraz fazla
Kuyruğun sonuna.

Bir kez görüldüğünde, kardinal asla başka bir kuşla karıştırılamaz,
özellikle tüyleri neredeyse asla değişmediği için
Yılın her mevsiminde de aynı. Kardinaller nerede olursa olsun ikamet ediyor
bulunur ve bolluk merkezi
Amerika Birleşik Devletleri. Menzilinin kuzey sınırı yaklaşık bir
New York City yakınlarındaki bir noktadan batıya doğru çizilen çizgi
Güneydoğu Nebraska; bundan sonra bulunduğu Teksas'a güneye doğru
Devletin büyük kısmı. Bu çizgiler keyfi, ancak verilir
Bir öğretmenin akademisyenleri genel bir şekilde gösterebilmesi için
Kardinaller bulunabilir. Dahası, öğretmenlere ve öğrencilere veriyorlar.
Bu sınırların dışında ikamet edin Kardinalleri genişletme fırsatı
Bilinen aralık, yerelliklerinde yaşadığını kanıtlayarak.

Nova'ya kadar kuzeydeki kardinalin kayıtları var
Scotia ve Güney Ontario, ancak bunların kaçtığına inanılıyor
Kafes kuşları, kardinal, muhtemelen tüylerin güzelliği ve
Şarkının zenginliği, uzun zamandır favori bir kafes kuşu. İskender
Wilson, Amerikan Ornitolojisinde (Cilt II, sayfa 145),
1828'de yayınlanan, "Bu en yaygın kafes kuşlarımızdan biri,
ve sadece Kuzey Amerika'da değil, aynı zamanda
Avrupa; hem Fransa'ya taşınan sayısı hem de
İngiltere, son ülkede genellikle Virginia denir
Nightingales. "

Büyük Alman çığlıkcısı Dr. Russ, "Evinde sevilen sevgili
Hem Amerikalılar hem de Almanlar, sadece korunur ve sadece
Kafes kuş fantezi. Bir buçuk yüzyıl önce Hollanda'da yetiştirilmişti ve
daha sonra İngiltere. "Yakın zamana kadar çok sayıda
Gönderi için gençken kardinaller yakalandı veya yuvadan alındı
kuş satıcıları tarafından yabancı ülkelere. Çabaları nedeniyle
Ulusal Derneği, bu trafik geçmişte kaldı. Model
Kardinalin bulunduğu tüm eyaletlerde yürürlükte olan yasa,
Bu kuşlardaki tüm trafiği yasaklar ve gönderilmelerini yasaklar
devletten.

Kardinal, içinde sınırlandırılacak çok güzel ve değerli bir kuş
Muhteşem ruhunun yakında kırıldığı bir kafesin dar sınırları
Kaçma girişimleriyle. Bayan Olive Thorne Miller,
Kuş hayatının büyüleyici resimlerinden, esir bir kardinal diyor,
Bu, "O alaycı, ormanlık ve huysuz." Böyle bir karakter olamaz
Özgürlükteyken Kardinal'e atfedildi. Vahşi, bedava şarkısı,
Huzursuz aktivitesi ve cesareti bir antitezdir
Depresif kafes esir. Ondan en iyi bakımı alsa bile
insan hapishanesi hala o kadar küçük bir alanla sınırlı bir mahkum
Asla uçuşta kanatlarını uzatma fırsatı yoktur, ne de yapamaz
Hiç parlak güneş ışığında yıkanın veya üzerindeki mavi gökyüzünü görün. .
Sylvan gölgelerinden rüzgarların fısıldaması kaybolur.
sonsuza kadar esir. Bu vahşi özgür ruhun doğası garip mi
Değişiklikler?

Yazar, bu güzel kuşların yüzlerce olduğunu kafeslerde gördü
Gönderilmeye hazır, her biri kısa bir varoluşa mahkum edildi, bir mahkum
ve bir sürgün. Neyse ki, bu durum şimdi değişti; Ve vardı
Ulusal Dernek, başka iyilik yapmadı, durma
Kafes-kuş trafiği, organizasyonu için yeterli bir neden olacaktır.

Kardinal'in en bol kuşlardan biri olduğu güneyde
özel bir favori, alaycı kuşuna rakip
insanlar. Yaygın olarak kasabalarda ve kırsalda bulunur
ilçeler. Dişi kuş yuvayı inşa eder, bu da gevşek
Yaprak, kabuk, dal, üzüm hasır parçalarından yapılmış ve astarlı
kuru otlarla. Yuva, sekizden
yerden on metre. Üç veya dört beyaz yumurta, benekli
Kahverengi, döşenmiştir ve güneyde iki kuluçka olması muhtemeldir.
her sezon yükseldi. Kardinallerin ev hayatı yerli bir kalıptır
Felicity, cinsiyetler birbirlerine çok doğru. Kışın bile görünüyorlar
Eşleştirilecek, bir erkek ve bir kadın her zaman birlikte görülür.
Ancak, kuluçka mevsimi boyunca ihale isteği
Eşi için erkek en iyi gösterilir. Aslında, aşırı endişesi
ev ve mahkmatmları keşfedilmemeli onu o kadar heyecanlandırıyor ki
Aslında yanıltıcı girişimde ziyaretçiyi yuvaya götürüyor.

Erkek Kardinal Şarkısı yüksek ve net, melodik bir yüzük ile,
"Ne tezahürat! Ne tezahürat! Ne tezahürat!" Tuhaf bir
Uzun zamandır çekilmiş e-e-e. Kuş ailelerinde olağan geleneğin aksine,
Kadın Kardinal mükemmel bir şarkıcıdır, ancak notları içinde olmasına rağmen
Üstün yetenekli eşinden tamamen farklı bir anahtar, daha düşük
Ve bazı kulaklara daha tatlı ve müzikal.

Audubon'un "Amerikan Ornitolojik Biyografisi" şu anda çok nadir
gün, sadece en büyük kütüphanelerde bulunur ve sonuç olarak
Sıradan okuyucuya erişilemeyen, şarkının açıklaması
Kardinal tam olarak alıntılanmıştır.

"Şarkısı ilk başta yüksek sesle ve net, en iyi seslere benziyor
Flageolet tarafından üretilen ve yavaş yavaş daha belirgin ve
Devam eden kadanslar, havada ölene kadar. Sırasında
Aşk Sezonu Şarkı bu gururla artan vurgu ile yayıldı
Güçlerinin farkında gibi, boğazını şişiren müzisyen yayılır
Onun pembe kuyruğu, kanatlarını sarkıyor ve dönüşümlü olarak sağa eğiliyor ve
Lezzetli seslerden dolayı sona eren arifede sanki sona eriyormuş gibi
kendi sesinin. Bu melodiler tekrar tekrar, kuş
Sadece nefes almak için aralıklarla dinleniyor. Uzundan duyulabilirler
Güneş doğu ufkunu yalvarmadan önce,
yanan küre, öğlen ısı ve ışık seli döker, sürüş
Kuşlar bir süreliğine yaslanmak için gizli. Yine doğa
canlandırılmış, müzisyen, sanki sanki sanki
Boğazını daha önce asla germedim, tüm mahalleyi yapıyor
ne de yankılanan akşam tonları sona erene kadar durur. Gün
Günden sonra kırmızı kuşun şarkısı, eşinin yorgunluğunu canlandırıyor
yumurtalarını güvenle ısıttığında; Ve bazen yardım ediyor
daha nazik seksinin tevazu. Kendi ırkımızdan az sayıda kişi
Onların saygıları ve tatlı şarkıcıya hayranlıkları. Ne kadar hoş,
Bulutlu bir gökyüzü ile, ormanlar o kadar karanlık hale getirildiğinde,
arasına düşen daha net bir ışığın ara sıra bir bakış için değil
Ağaçlar, elinizde gece hayal edebilirsiniz, henüz çok uzaktayken
Evinizden, kulağınızı aniden selamlamak ne kadar hoş
Bu favori kuşun tanınmış notları, sizi etrafta barış temin ederek,
ve hala yürümenizi sürdürmeniz için kalan tam saatin
güvenlik! Bu zevkten ne sıklıkla zevk aldım ve ne sıklıkla
Umut alçakgönüllülüğü, tekrar zevk alabileceğime güveniyor muyum. "

[İllüstrasyon: Maliyeti birçok kez değerli bir okul alanı.]

[İllüstrasyon: Kuş Evleri.]

Şarkının ve tüylerin büyük estetik değerine ek olarak,
Kardinal, onu sevmesi gereken başka bir önemli karaktere sahiptir.
kocası. Yiyecekleri, gibi vahşi meyvelerden oluşan
Üzüm, çilek, mulberries, sedir meyveleri, otların tohumları ve
Birçok yabani ot türü, ayrıca çok sayıda yetişkin böceği,
çekirge, kriket, sinek, karıncalar ve larvaları; Özellikle
Gülbüse düşkün. Kardinal her bakış açısından bir kuş
büyük ilgi ve değer ve samimi yapan herhangi bir kişi
Tanıdık, ömür boyu süren bir dostluk oluşturacaktır.

--_ kuş lore._




    Hermit pamukçuk.


    Yalnız bir odun içinden geçerken
        Güzel bir ses duydum:
    Çok taze, gerçek ve iyi bir ses
        Kalbimi sevindirdi.

    Pazar zili gibi geliyordu
        Bir kasabada yumuşak bir şekilde bastı,
    Ya da bir akarsu gibi, bir dell içinde
        Sonsuza dek damlar.

    Bana bir aşk sesi gibiydi
        Bu beni hep sevmişti
    O kadar yumuşak bir şekilde yukarı çıktı ...
        Çok vahşi ve gezinen bir şekilde.

    Ey ses, altın güvercin miydin
        Yoksa sadece düz gri bir kuş?
    Ey ses, sen benim dolaşan aşkımsın
        Kayıp, ama sonsuza kadar duyuldu.

    --_ Arvia Mackaye, 9 yaşında._




    Benim küçük bo-peep.


    Benim küçük bo-peep kayıp koyun için ağlamıyor--
        Ey hayır! Ekmek için ağlıyor;
    Elleri çok yorgun, çok yorgun, ayakları
        İç çektiğini, "Keşke ölmüş olsaydım."

    Benim küçük bo-pee benim uzaklaşmıyor
        O'er çayırlar çok çimenli ve yeşil;
    'Fabrika Din, Yüz Wan, Beyaz ve İnce,
        Benim küçük bo-peep görülebilir.

    Benim küçük bo-pee benim beyaz koyun hayal etmiyor ...
        Günün çalışmaları geceye ulaşıyor;
    Saman paletinde, birkaç saat dinleniyor--
        Onun görevi için ışığa çıkıyor.

    O Bo-peep'imin oynaması için bir gün bulalım ...
        Ona temiz bir nefes verelim;
    Bir şekilde teşekkür ederken daha iyi hissedeceğiz
        Duadaki kutsamalarımız için Tanrı'ya.

    Marion, Ohio.

    --_ Isabella Virginia Freeland._


[İllüstrasyon]




    Meşe ağacı.


    Uzun zaman önce değişken sonbaharda,
        Yapraklar kahverengiye döndüğünde,
    Uzun bir meşenin en üstteki dallarından
        Biraz meşe palamudu düştü.

    Ve yoldan yuvarlandı,
        Ve bir şans ayakı derinlemesine
    Tüm kışın yerde
        Kabuğunda uyuyordu.

    Beyaz kar yatarken,
        Ve hızlı tutacak don
    Hafif bahar havası gelene kadar,
        Sonunda kabuğunu patlattığında.

    Uzun yıllar nazik doğa emzirdi,
        Yazlar sıcak ve kışlar uzun;
    Aşağı güneşin üzerine parlak görünüyordu
        Uzun ve güçlü büyürken.

    Şimdi bir dev gibi duruyor
        Gölgeleri geniş ve yüksek döküm,
    Büyük bagaj ve yapraklı dallarla
        Gökyüzüne yayılıyor.

    Çocuk, rahat dinlenirken,
        'Büyük meşenin canavar gölgesinin
    Acorn ne kadar az olduğunu düşün
        Bu kadar güçlü bir ağaç yapıldı.

    Ne kadar basit ve alçak
        Doğanın planında bir rol var;
    Büyüklerin nasıl küçük başlangıçları var
        Ve çocuk bir erkek olur.

    Çok az çaba harika eylemler yapıyor;
        Çocukluğumuzdaki dersler öğretildi
    Ruhları öfkeye kadar şekillendir
        Böylece en asil eylemler işlenmiş.

    O zaman çocukluğun hediyelerini besleyin,
        Onları nazikçe kullanın, iyi koruyun:
    Gelecekteki büyümeleri ve büyüklükleri için
        Kim ölçebilir, kim söyleyebilir?

    --_ Colorado Arbor ve Bird Günü._




    Kavak alanı.


    Kavaklar düştü; Gölgeye Veda
    Ve havalı sütunlu fısıldayan sesi;
    Rüzgarlar artık oynamıyor ve yapraklarda şarkı söylüyor,
    Ne de onun görüntüsünü alıyor. İlk görüşten bu yana on iki yıl geçti
    En sevdiğim alan ve büyüdükleri bankanın;
    Ve şimdi çimlerde bakıyorlar,
    Ve ağaç bir zamanlar bana gölgelerini ödünç veren koltuğum.

    Kara kuş başka bir geri çekilmeye kaçtı,
    Hazel ona sıcaktan bir ekran sağladığı yer;
    Ve melodisinin beni daha önce büyülediği sahne
    Artık tatlı akan ditty ile yankılanıyor.

    Kaçak yıllarımın hepsi acele ediyor
    Ve onlar kadar düşük yalan söylemeliyim,
    Göğsümde bir çim ve kafamda bir taş
    Başka bir koru başka bir koru ortaya çıkacaktır.

    Hem kalbimi hem de fantezi çalıştırıyor;
    İnsanın zayıflığı ve onun sevinçleri üzerinde düşünüyorum;
    Biz olduğumuz gibi kısa ömürlü, ancak zevklerimiz görüyoruz,
    Hala daha kısa bir tarih geçirin ve bizden daha erken öl.

    --_ cowper._




    Meyve bahçesinde.


    Bahçede onu buldum
        Cazip gözleri havada bakıyor.
    Bir bebek el bana bir uyarı salladı
        Bana çağrılan bir bebek sesi-yumuşak.

    "Sus, anne, kuşları korkutma;
        İş yerinde meşguller, görmüyor musun?
    Solucanları çiçeklerden toplama
        Tanrı'nın elma ağacında büyüyor! "

    Ah, çocuk, hayat işin verildiğinde,
        Tanrı'nın senin için harika şeyleri olmayabilir.
    Seni korumaya koyarsa memnun ol
        Meyve ağacının üzerine çiçek açar.

    Adelphi, Ohio.

    --_ Mary Nowlan Wittwer._




    "Teşekkürler" ve "Amen".


    Büyükbabanın evindeyken yemek yemek için,
        Ayık yüzle baktı;
    Sonra ellerini sıkıştırır ve gözlerini kapatır,
        Ve kız kardeş Grace dediğini söylüyor.

    Bilmediğim uzun sözler söylüyor;
        Ben sadece altı yaşındayım-ama o zaman
    Her zaman söylediği iki kelime biliyorum
        Ve biri "teşekkürler" ve kişinin "amen".

    Büyükbabamın ormanlarında yürürken
        Büyük ve gri bir sincap gördük;
    Pençeleri arasında bir fındık tuttu,
        Ama hemen yemedim.

    Küçük parlayan gözlerini kapattı,
        Elleri tıpkı büyükbabanın gibi büyüdü-o zaman
    Dedim ki, "Ey kardeşim, gerçek hareket ettir,
        "Teşekkür ederim" ve "amen" diyor.

          * * * * * *

    "Bir ağacı diken bir Tanrı'nın hizmetkarıdır,
    Birçok nesil için bir nezaket sağlıyor,
    Ve görmediği yüzler onu kutsasın. "

          * * * * * *

    Bir vernal ahşaptan bir dürtü
        Sana daha fazlasını öğretebilir
    Ahlaki kötülük ve iyi,
        Tüm bilgelerden daha fazla.


[İllüstrasyon: Bir Ülke Okulu Binası.]

[İllüstrasyon: Müfettişli Evli South Salem Okulu, kira
ÖZGÜR.]




    Bahar.

    Hava-"Auld Lang Syne."


    Kış fırtınaları vefat etti,
        Ve bahar şimdi burada
    Sunshine ile her yerde gülümsüyor,
        Ve cennet mavi ve berrak.
    Doğanın hediyeleri dünyayı aydınlatır,
        Ve doğası bahçesi eşcinsel;
    Parlak neşeli bir selam veriyorlar
        Bu konuda Arbor Günü.

    Sevinç sesleri olan kuşlar şarkı söyler,
        Her biri melodik yatıyordu,
    Ve müzik her küçük boğaz şişer
        Bu konuda Arbor Günü.
    Ağaçlar en yeşil yapraklarını ortaya koydu,
        Bu konuda Arbor Günü.
    Ve şimdi seçilen ağacı hoş geldiniz
        Bugün ekeceğiz.

    _Ellen beauchamp._




    Elma tohumları yukarı mı yoksa aşağı mı gösteriyor?


    Öğretmen Apple sınıfını aradığında, görmek için toplandılar
    Apple'ın derinliklerinde hangi soru o gün görevleri olabilir.
    "Şimdi söyle bana," dedi öğretmen, Little Polly Brown'a,
    "Elma tohumları yükseliyor mu yoksa işaret ediyorlar mı?"
    Zavallı Polly bilmiyordu, çünkü hiç bakmayı düşünmemişti
    (Ve bu bir kitapta bulamayacağınız bir soru.)
    Ve tüm büyük elma sınıfından küçük bir öğrenci bilmiyordu
    Apple tohumları yukarı veya aşağı işaret ederse! Ama sonra canım, değil mi?

    --_ St. Nicholas'ta Carolyn Wells. _


[İllüstrasyon]




    Tabiat Ana Yamalar
    Ağaçların ve üzümlerin yaprakları,
    Eminim onun dikkatini çeker
    Çamların iğneleriyle.

    Çok uzun ve ince.
    Ve bazen tam bakışta,
    Örümcek ağları iplikleri var
    Ve DEW'den yapılmış yüksükler.

    --_ William H. Hayne._




    Jolly yaşlı karga.


    Bir ağacın uzuvunda neşeli bir karga oturdu,
        Ve Glee ile konuştu, Glee,
    Gördüğü gibi yaşlı çiftçi ekmek için dışarı çık,
        Ve ağladı: "Benim için hepsi benim için--
            Caw, Caw, Caw!

    Bu harika adamın tüm püf noktalarını öğrendim
        Karga, karga için böyle bir saygı duyan
    Düzenli bir planda topraklarını ortaya koyduğunu,
        Ve mısırını arka arkaya, bir sıra-kaplar ...
            Caw, Caw, Caw! "


    --_ seçildi._




    Tekrar gelecekler.


    Tekrar elma ağacına gelecekler,
        Robin ve diğerleri;
    Meyve bahçesi şubeleri görmek adil olduğunda
        Giyinmiş çiçeklerin karında,
    Ve dünyadaki en güzel şey
        Yuvanın binası.




    Tombul küçük bir kız ve ince küçük bir kuş.


    Tombul küçük bir kız ve ince küçük bir kuş
        Birlikte çayırdaydı.
    "O zavallı küçük kuşun ne kadar soğuk olması
    Benimki gibi kıyafetler olmadan, "dedi,
        "Güneşli hava olmasına rağmen!"

    "Güzel bir küçük kız bu," Piped He,
    "Ama, oh, ne kadar soğuk olması gerekiyor!
        Tek bir tüyü yok! "
    Yani her biri diğer fakir şeyi düşünmek için titredi,
        "Güneşli hava olmasına rağmen!"

    --_M. M. dodge._




    Woodpecker'ın nasıl bildiği.


    Deliğini nerede kazacağını nasıl biliyor?
    Elm ağaç deliğinde ormanlık ağaçkakan?
    Ne tür bir uzuv
    Bir davul için kullanmak ve içeri girmek mi?
    Genç Grubların nerede büyüdüğünü nasıl buluyor?
    Bilmek ister miyim?

    Ağaçkakan bir akçaağaç uzuvuna uçtu,
    Ve onun için eğlenceli bir dövmeyi davulladı,
    "Burada kahvaltı yok! Bunun için çok zor."
    Dedi, kuyruğunda olduğu gibi oturdu,
    "Sadece bunu dinleyin: RRRR Rat-Rat-Tat."




    Ne zaman sevgili küçük kuşu yaraladığınızı biliyor musunuz?
        Ya da kendi yuvasından başka bir tane al,
    Cennetteki ızdıraplarının çığlıklarının duyulduğunu,
        Tanrı'nın bu kuşlara ve annelerine zeki mi?

    Aynı Tanrı'nın kuşları ve çocukları yaptığını biliyor musun,
        Ve her ikisi de aynı nedenden dolayı,
    Her hayatın evleri ve sevinçleriyle parlak olması gerektiğini,
        Her biri ölçümünde ve mevsiminde?

    Havadaki şarkıya girip girmediğinizi biliyor musunuz?
        Sabahın tazeliğinde çok tatlı,
    Kuşların şarkı söylediği, "Bakımınıza güveneceğiz
        Bizi tehlikeden ve yas tutmaya mı götürür? "

    Eğer ruhla ve kalple dinlersen,
        Asla bir tüyü kıramazsın
    Sevgili küçük kuşların mutlu dünyamızı bir parçası haline getiren,
        Herkes için Tanrı'nın çocukları birlikte mi?




    Çocuğun protestosu.


    Bir adam her kuşun yuvasını bildiğinde
        Miles için tarlalarda,
    Sincapların güneş ışığında oynadığı yer,
        En güzel çiçeklerin bulunduğu yer;
    Bir çift robin bildiğinde
        Bu kırıntılar için ellerine uçacak,
    Bir okul odasında kaleme alınmaktan nefret ediyor,
        Ve Cumartesi geldiğinde memnun.

    Yamaçta bir arı ağacı var,
        Ama kimseye nerede söylemeyeceğim;
    Değirmen akışında bir alabalık okulu var,
        Ve orada balık tutmaya gitmek istiyorum.

    Bir oriole binasının nerede olduğunu biliyorum,
        Ve bir keklik davullarının bulunduğu bir kütük,
    Ve onları görmek için ormana gidiyorum
        Cumartesi gelir gelmez.

    İlkbaharda okulu tutmamalılar,
        Dünya çok taze ve parlak olduğunda,
    Balık tutmak ve tırmanmak istediğinizde,
        Ve sabahtan geceye oynamak. Okul odasında tutmak utanç verici,
        Toplamlar yazmak ve egzersiz yapmak;
    Bütün hafta hapishanede olmak gibi,
        Ve Cumartesi geldiğinde memnunum.

    --_ New York Independent._


[İllüstrasyon: Bir Antwerp sahnesi.]

[İllüstrasyon]




    Oriole'nin şarkısı.


    Karışık ve yeşil meyve bahçesi,
        Çiçeklerin nefesi ve esinti waft;
    Breaking Günü'nün Dew-Wet manzaraları,
        Sarkan ağaçlarda sürüklenmiş kar.

    Dallanma çiçek ve yeşil sis yoluyla,
        Şimdi burada, şimdi orada, kanatta,
    Oriole alevi hafifçe görüldü
        Winsome Bahar Vizyon Fuarı.

    Düşük çizilmiş bir kadans, heyecan verici, düşük,
        Bir çağrı, kulağa bir cazibe;
    Altın akışlı bir orman dere,
        Uyanma yılına bir aşk şarkısı.

    Ve genç bir Mayıs ayının tüm memnuniyeti
        Suşta pathos ile dokunuyor;
    Lay'ın eritme müziği
        Kalbimizin derin sırları tekrar uyanıyor.

    --_ sheila._




Kırmızı başlı ağaçkakan.

Floransa Merriam Bailey tarafından.

Ulusal Audubon Dernekleri Derneği Eğitim Broşürü No.
43.


Ağaçkakarlar, çoğu hayatını geçiren bir ormancı grubudur
ağaçları kurtarmak. Birçoğu karanlık ormanlarda gizlenmiş işlerini yapıyor,
Ancak kızıl başlıklar büyük ölçüde yoldan geçenlerin açıkça görüldüğünde avlanır. Neden?
Çünkü, hak etmek için yeterince ağaçların düşmanını yuturken
Ormancıların adı, özellikle bitkisel yiyeceklere düşkündürler ve
Açıkta bulunan büyük böcekler.

Bir çitin üzerinde yakışıklı kırmızı başlı kuşlardan birini izleyin. Aşağı düşer
Yerden bir karınca veya bir çekirge alın; Sonra ateş ediyor
Havada bir yaban arısı veya böcek yakalayın. Ne de sinek yakalayarak durmuyor.
Nutting-Breech nutting-en sevdiği oyunlardan biridir; Meyveler iken,
Meyveler ve tohumların hepsi onun zevkine sahiptir. Eğer takdiriyle
İnsanın sunduğu iyi şeyler, nadir durumlarda kırmızı başı biraz alıyor
haklı payından daha fazla ekili meyve veya çilek, dikkat
en sevdiği vahşi meyvelerin bazılarını dikerek yönlendirilmelidir,
Kızılcık, dut, mürver, chokecherry veya vahşi siyah kiraz olarak.

Ancak, bir kuşun adil payının ne olduğunu değerlendirirken,
İşler düşünülmeli. Kanarya ve diğer için yiyecek satın alınır
ev evcil hayvanları; ve kafesli evcil hayvanları umursamayan birçok insan için yiyecek alır
Yabani kuşlar yaz ve kış, onları evlerine getirmek için.
Çiçekler de bir şeye mal olur. Ama kuşlar ve çiçekler olmadan ne olur
ülke mi? Bir kuşa karşı elini kaldırmadan önce, bir adam
Birçok şeyi düşünün. Bir kuşa haksız olan bir adam haksızdır
kendisi.

[Sidenote: Besleme Alışkanlıkları.]

Gerçekten de oduncuları alacak olan cimri bir adam olurdu
Meşe palamudu ve kayın. Yapraklar hala yeşilken
Ağaçlar, kızıllar kayınları keşfeder ve işe gider. "Bu bir
Gerçekten güzel bir manzara, "Dr. Merriam," bu muhteşem izlemek için
Çarpıcı tarzından sonra sürünen kuşlar, küçükler arasında
Seçme sırasında ağırlıklarıyla düşük bükülen dallar ve dallar ve
ihale fıstıklarını karıştırıyor. "

Fındıklar her zaman yerinde yenilmez, çünkü ünlüleri gibi
Kaliforniya kuzenleri, kızıllar kış kullanımı için yiyecekleri saklar. Her türlü
garip köşe ve çatlaklar, depolar için kızıllara hizmet ediyor-düğüm delikleri,
Yükseltilmiş kabuk yamalarının altındaki cepler, zona ve çitler arasında çatlaklar,
Ve hatta demiryolu bağları. Bazen fındık, çekirge ve diğerleri yerine
Yeme edilebilirler depolamaya bırakılır. Bilge kuşlar zaman zaman gerçek önbellekler yapar,
Odun parçalarını çekerek veya üzerlerine havlayarak mağazalarını gizlemek.

Kayınlar, sonbahar ve kış yemeklerinin büyük bir parçasıdır.
Bazı bölgelerdeki kızıllar, gri sincaplar gibi, kuşlar
iyi kayın kışlarında yaygındır ve başkalarında yoktur. Soğuk ve Kar
Binbaşı BENDIRE olarak yemek için çok şeyleri varsa, onları rahatsız etmeyin
diyor ki, birçoğu "kuzey sınırımız boyunca kış, belirli yıllarda,
Bol miktarda yiyecek bulabildiklerinde. "Aslında, daha büyük
Doğu eyaletlerinin bir kısmı kızıl saçlı "oldukça düzenli bir ikamet ediyor"
Ama menzilinin batı kısmında "güzel göç ediyor gibi görünüyor
Düzenli olarak, "40 ing.
Kış. "Kızıl saçının batı sınırı kayalıktır
Dağlar, ancak dağların doğusunda Manitoba'dan ürer ve
Meksika Körfezi'ne kuzey New York; Nadir bir kuş olmasına rağmen
Doğu New England'da.

[Sidenote: Göç.]

Bu düzensiz ağaçkakan göç ettiği bölümlerde,
Ekim ayının başlarında yuva alanları ve Nisan ayının ikinci kısmını iade ediyor
veya Mayıs ayının başında. Ciddi olanı çok fazla ele geçirmeden önce
Hayatın işi, Binbaşı Bendure'un dediği gibi kızıl saçlı,
"Eşiyle birlikte ve saklambaç oynamak ve öyle olmadığında
nişanlı, bazı rezonant ölü uzuvda veya
Evlerin, ahırların vb. Çatısı ve yanları "
davulcular, ağaçkakanlar ön saflarında bulunmaz.
Orkestra, birçok para cezasını ifade edebilecek bir kraliyet dövmesini dövdüler
duygular.

Müzikal bahar tatili bittiğinde ve kuşlar bir
Yuva için ağacı, bir bagajda veya dalda bir cep çıkarırlar, her yerde
yerden sekiz ila seksen fit. Genç kapak olduğunda, orada
Nazik ve göze çarpmayan bir şekilde bakıcı için mutlu bir gün gelir
Yol, güzel kuşları geri uçurma hakkını kazandı ve
Dahası, kuluçkalarına bakıyor.

[Sidenote: Nest.]

Ve sonra, sonunda, gri başlı gençlerin
Pencereden asılı, kanatlarını cesurca açın ve
hava. Endişeli zamanlar bunlar eski kuşlar içindir-izleyicinin
Hayranlık, ebeveyn aşkının kahramanlık eylemleri tarafından desteklenebilir; Birçoğu için
Ebeveyn kuş, sanki sanki sanki düşman karşısında oldukça gösterişli
"Öldür beni; gençimi yedekle!"

Bir kızıl ailesi bir zamanlar bana üç hafta keyifli bir şekilde verdi. Ne zaman
Eski kuşlar ilk keşfedildi, biri çayırda bir saplamaydı. Ne zaman
Çiftçi öküz ve saman ile geldiği için eşine katıldı
Sahayı aşağı çeken Haycocks sıralarını al, çift uçtu
Yavaşça bir çekirge dizisi boyunca, sessizce kabuğunda gagalayan
her ağaç uçmadan önce. Çayırın eteklerinde uçtılar
bitişik merada küçük bir koru.

Temmuz olduğu gibi, sonuç çıkarmak kolaydı. Ve gittiğimde
Araştırmak için Grove, çift o kadar endişe duyuyorlardı ki bir kerede
sonuçlarımı destekledi. Zarar mı demek istedim? Neden geldim? Biri
Onlar ölü bir uzuvdan çok aşağı eğildi ve beni denetledi, çıngırak ve
gergin bir şekilde eğilmek; diğeri kendisini bir şubenin arkasına yerleştirdi
bana bir gözle bana baktı. İkisi de ağladı
Krit-tar-rah her adım atmaya çalıştığımda. Olumlu gibi
Kendilerini birçok ağaçkakandan hangisine taahhüt etmezdi
Görünürde delikler onlara aitti.

[İllüstrasyon: Bir Okul Sergisi.]

[İllüstrasyon: Lees Creek'te bulunan Wayne Township Merkezi Okulu,
Clinton County, Ohio.]

Kenarında, bir dizi büyük, yuvarlak delikli umut verici eski bir sap vardı
Ve bir çubuk alarak bagaja rap ettim. Her iki kuş da benim
Bir anda başa çıkın, çıngırak ve azarlama
ağacın kesilmesi ve gençleri önünde taşımak için gelmişti
gözler. Yaralı hissettim ama yuvayı bulduktan sonra izlemeyi göze alabilir
uzaktan.

Eski kuşların gençlerini beslemeye başlaması çok uzun sürmedi. Onlar
saplamaya uçar ve kuluçkayı canlandırırken yuvanın altında dururdu
Muffling'in garip etkisi olan deliğe tıklayarak
sesler. Ne zaman, ileri geri uçtuklarında sarı bir çekiç durdu
Geçerek onu acele ettiler. O grove'yi istediler
kendileri. Bir sonraki ziyaretlerimde, birçok önleme rağmen, keşfettiler
Ben, beni izlemek için ölü ağaç tepelerine uçtular ya da öfkeyle beni şaşırttılar
Kafamın üstünde Quarr 'Quarr' Quarr '. Hayır yaptığımı bulduklarında
Ancak yuvanın yanına gitmeye çalışırlar, ancak sonunda bana katlanırlar ve
işlerine gitti.

Birlikte yuva yaptıktan sonra sık sık zıt olarak uçarlardı
Talimatlar, farklı ritimleri avlamak için. Biri koruda avlanırsa,
Diğeri demiryolu çitine giderdi. Yüksek akçaağaç favoriydi
Grove'da kalanlar için gözetleme ve avlanma alanı ve
Kabuktaki çatlaklar, böcekleri takmak için iyi yerler sağladı. Kuş
Çitin üzerinde avlanan, eğer bir rayda bir kurtçuktan şüpheleniyorsa,
çim üzerinde bir robin olarak hareketsiz, görünüşe göre dinliyor; Ama ne zaman
Doğru an hızla dolaşır ve grubu mızrak ederdi. Eğer
Böcek bu şekilde geçti kızıl saçlı bir Sally için
Bazen on beş veya yirmi feet'e kadar ateş ve
Neredeyse düz bir şekilde aşağı inmek; diğerlerinde dışarı uçup geri döndü
elips, yatay veya eğik olarak havada veya aşağı doğru
zemin. Ama çoğu zaman, belki de,
Keskin gözlerinin orada keşfettiği bir şey alın. Bir kez
Biraz böcek getirdi, raylara çarptı, iş benzeri bir şey verdi
Hop ve gençliğini beslemek için uçtu.

Young ziyaretlerim arasındaki yuvayı bıraktı, ama ne zaman odaklanma şansı
Geçen bir ağaçkakan üzerinde camım başının gri olduğunu keşfettim
Kırmızı yerine, ne olduğunu kesin olarak biliyordum. Yeni başlayanlar
Zaten evde kanatlarında çok fazla görünüyordu. Havaya uçtu
Beyaz bir değirmen yakaladı ve onunla ağaca geri döndü, sallayarak ve
sonra yutmaya çalışmadan önce bir şubeye karşı şiddetle tecavüz et
BT. Genç uçtuğunda, böyle bir robin yapmayı takip ettim
Eski kızıllardan birinin alarmda uçtuğu bir çığlık. "Kik-a-Rik,
Kik-a-rik, "Ağaçtan ağaca acele ederken ağladı,
Gençleri ararken bana göz. İkimiz de bulamadık
Bir süre, ancak büyük bir kişinin batı tarafına boşuna baktıktan sonra
Ağaç Bagajı yuvarladım ve sakince bir dal üzerinde otururken buldum
Doğu Yakası-ki bu asla güvenli olmadığını kanıtlayacak
Woodpecker her iki tarafı da görene kadar bir ağaçta değil!

Eski kızıl, yaptığım zamanla birlikte yeni kuşanmış olanı buldu ve
Büyük bir grub gibi görünen şeyle ona uçtu. Nefis
görme, genç tüm bağımsızlık havalarını düşürdü ve
Zayıf infantil çığlıklar döndü ve faturasını geniş açtı!

İki gün sonra baba ve oğul olabilecek iki kuş buldum.
Bir birlikte, büyük dünyada bir gladpole tarafı. Eski kuş
Kafa güçlü güneş ışığında kızardı ve gerçekten şanslıydı
Sadece arkadaşlar vardı.

Çarpıcı üç renkli kızılları o kadar iyi hedefler yapar ki
insan düşmanlarından özel tehlike altında ve sadık, cesurca
Savunucular nerede yaşarlarsa yaşarlar. Ve kuşlara sahip olmak ne kadar ayrıcalık
Mahallenizde bu kadar ilginç alışkanlıklar ve güzel tüyler!
Uzun ülke yolları nasıl canlandırılır, yeşil alanlar nasıl aydınlatılır?
Yukarı, parlak kuşlardan biri bir çit direkinden yükselir ve uçar
Onların üzerinde! Şehirde, gerçekten bir çift olması nadiren iyi şanslar
onları izleyebileceğiniz bir meşe içinde yuva ve hatta geçişli bir bakış veya
Ara sıra bir ziyaret için minnettar olmak için bir şeydir.

"Kızıl saçlı!" Yüksek bir dövme attığında, son derece haykırıyorsun
İlkbaharda şehir çatınızda. Ve "Kızıl saçlı!" Ala ağlıyorsun
Zevk, yumuşak bir Kikarik, geçtiğiniz yapraksız bir meşeden gelirken
kış; Ve daha önce çok sıkıcı ve ilgisiz olan şehir caddesi
Aniden görüş tarafından aydınlatıldı.

--_ kuş lore._




    Dört yaprak yuvaları. Güneşin altın gibi olduğu bir yer biliyorum
        Ve kiraz çiçekleri karla patladı,
    Ve altında en güzel köşe,
        Dört yapraklı yoncaların büyüdüğü yer.

    Bir yaprak umut içindir ve biri inanç içindir,
        Ve biri aşk için, biliyorsun
    Ama Tanrı şans için bir tane daha koydu ...
        Arama yaparsanız, nerede büyüdüklerini göreceksiniz.

    Ama umudunuz olmalı ve inancın olmalı,
        Sevmeli ve güçlü olmalısın
    Çalışırsan, beklersen, yeri bulacaksınız
        Dört yapraklı yoncaların büyüdüğü yer.

    --_ Ella Higginson._




    Çiçek halkı.


    Umut, doğumundan itibaren titreyen bir Harebell gibidir,
    Aşk bir gül gibidir, tüm dünyanın sevinci;
    İnanç, yüksek ve beyaz kaldırılmış bir zambak gibidir,
    Aşk sevimli bir gül, dünyanın zevkine göre;
    Harebells ve tatlı zambaklar dikensiz bir büyüme gösterir
    Ama tüm dikenleri ile gül ikisini de mükemmelleştiriyor.

    --_ Christina G. Rossetti._




    Arbor Günü Mart.

    Hava-"Gürcistan'da yürüyor."


    Arbor Günü'nü kutlayın
      Mart ve şarkı ve tezahüratla,
    Sezon bize geliyor
      Ama her yıl bir kez;
    Hatırlamamalı mıyız
      Ve hafızayı sevgili yap
    Bu Mayıs Günü için tatlı anılar.

    KORO.

    Yaşasın! Yaşasın! Arbor Günü burada;
    Yaşasın! Yaşasın! Her yıl memnun olur,
    Bu yüzden Blitheseses Arbor Günü'ne genç bir ağaç dikiyoruz,
    Hoşnutluk için şarkı söylerken.




    Arbor Günü Şarkısı.

    (Hava: kaleyi tut.)


    Arkadaşlar ve ebeveynler bizimle toplanır,
      Bugün okulumuzda,
    Grove ve karışık vahşi ağaçların düşünceleri,
      Zihnimizde sallanıyor.

    KORO.

    Ağaçları yedekleyin, oh düşüncesiz woodman,
      Hew ama ihtiyacın olan şey
    Vagrant esintilerine balsam verirler,
      Hayatları için yalvarıyoruz.

    Güneşli meralarda dev meşeler
      Hoş gölgelerini dökmek
    Akçaağaç altın ve kırmızı ile kaplı
      Karanlık Glade'yi neşelendirin.

    Yüce ateş ve mırıldanan çam ağaçları
      Mountain's Crest'i gölgeleme,
    Yorgun çağların büyümesidir;
      Onlar için protesto ediyoruz.

    Yapraklı afişlerde müjdelendi,
      Sezonun dördünü selamlıyoruz;
    Her dal kutsal bir tapınak
      Şarkı kuşları için tatlı.

    --_ Iowa Özel Günler._




    Ağaçları seviyoruz.

    (Ayar: "Havada müzik var.")


    Büyük yaşlı ağaçları seviyoruz
      Meşe ile, Kraliyet Kralları,
    Ve akçaağaç, orman kraliçesi,
      Biz onun saygısına getiriyoruz;
    Ve elm, görkemli bir şekilde,
    Uzun dayanak rüzgar ve fırtına,
    Çam, esintiye düşük fısıldayarak,
    O, büyük yaşlı ağaçları seviyoruz!

    Büyük yaşlı ağaçları seviyoruz
      Sedir, karın üstünde parlak,
    Kavak, düz ve uzun boylu,
      Ve söğüt, ağlayan alçak,
    Butternut ve Ceviz de,
    Hickory, çok sadık ve doğru,
    Basswood, arılar için çiçek açıyor,
    O, büyük yaşlı ağaçları seviyoruz!

    Büyük yaşlı ağaçları seviyoruz
      Geniş ve yüksek dallanan lale,
    Kayın, parlayan bornoz ile,
      Ve huş ağacı, çok tatlı ve utangaç,
    Yaşlı kestane, görülecek adil,
    Holly, Noel Glee ile Parlak,
    Laurel, zafer için taç,
    O, büyük yaşlı ağaçları seviyoruz!

    --_ Ada S. Sherwood, Journal of Education._




    Okuma.


    Ağaçları ismiyle biliyor musun
      Onların büyüdüğünü gördüğünde
    Tarlalarda mı yoksa ormanda mı?
      Bilmeye değer.

    Onları ilkbaharda izle,
      Tomurcukları şiştiğinde;
    Her küçük küçük yaprağı izle
      Küçük konutunu bırak.

    Onları daha sonra izleyin, yaprakları
      Her yerde gösteriliyor;
    Yakında farklı ağaçları bileceksin
      Onların büyüdüğünü gördüğünüzde.

    --_ seçildi._




    Çıplak ayakla gidiyor.


    Bildiğimden daha eğlenceli çıplak ayakla gitmek,
    Hissetmenize yardımcı olan tek bir 'noter şey yok.
    Bazı günler Muvver'ın odasında kalıyorum, yolunda a-gettin '
    'Onu çok rahatsız ettiğimde, "Oh, koş ve oyna!"
    "Kin yalınayak mı gidiyorum?" Diyorum. EN SE, "Ya 'seçerse. "
    Nen I Alwuz Wanter Holler ayakkabılarımı çektiğimde!

    Herhangi bir oyun oynarken çıplak ayakla eğlenceli,
    Çünkü soyguncular gürültülü olurdu, 'Hintliler korkunç uysal
    Geceleri kırdıklarında ayakkabılarını kapatmadıkları sürece,
    Bir 'millet, görünür olana kadar geldiklerini bilemezler.
    Bir 'Yaşlandığımda her gün kesinlikle çıplak ayakla gidiyorum'
    'Soğuk algınlığı ölümümü yakalayacağımı söyleyecek bir hemşirem yok.

    Bir 'Çıplak ayakla gidersen, dışarıya çıkmak ister;
    Y 'aptal, parke zeminlerde bir kazma topuklu ayakkabılarını uzatamaz,
    Sanki onları kir içinde kazabilirsiniz. Bir 'uzun çim nerede büyüyor,
    Bıçaklar daha nazik tickley hissediyor ve ayak parmakları arasında serin.
    Bu yüzden ayakkabılarımı çektiğimde, ben kudretli ben 'öksüreceğim
    Çünkü o zaman beni durduracağımı biliyorum 'Stockin'imi kapattım.

    Eğer çıplak ayakla çıplak ayakla giderseniz, bilmeniz gereken çok şey var-
    Ayak ayakları taşlar üzerinde nasıl kıvırır, bu yüzden zarar vermezler;
    Bir 'ot' çim Stickley olduğunda, bir dokunuşla 'Pricks y',
    Jes 'tahta ayak ayakları katı,' yarıya çok zarar vermez;
    Şapkamı her gün kaybediyorum-keşke ayakkabılarımı yapsaydım;
    Keşke o kadar fakir olsaydım, kaybedecek hiçbir şeyim yoktu!

    --_ Johnson, "Harper's Magazine". _




    İlkbaharda yıl,
    Ve gün sabah;
    Sabah yedi;
    Tepe tarafı çiğ pearled:
    Kanattaki Larks:
    Dikenli salyangozlar;
    Tanrı onun cennetinde-
    Dünyada her şey yolunda!

    --_ browning._




    Aslında gençliğini tutan hiçbir şey yok
    Bildiğim kadarıyla, ama bir ağaç ve gerçek.

    --_O. W. Holmes._




    Asla bir yaprak veya bıçak yoktur
    Bir yaratık sarayı olmak.

    --_ lowell._




    Yükselme zamanı.


    Sarı faturalı bir kuş
    Pencere eşiğine atladı.
    Parlayan gözünü eğdi ve dedi ki:
    "Sen utandın değilsin, uykulu baş!"




Çiçekler, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en tatlı şeylerdir ve bir ruh koymayı unuttum
içine.

--_ beecher._




Yazdırdığım en iyi ayetler, ektiğim ağaçlar.

--_ holmes._



    Asla gizem yoktu
      Ama çiçeklerde anladı;
    Asla gizli tarih değildi
      Ama kuşlar Bowers'da anlatıyor.

    --_ emerson._


[İllüstrasyon: utangaç komşumuz.]




Ormanın bilgeleri.

_ Doğa ve kültürden ._


Birçoğunun kuş yaşamının,
Çiçekler yapar ve utangaç komşularımızın hayata ve neşeye uyanmadığı ve
Baharın sıcak esintileri alemine kadar
Hafıza Kış Soğuk ve Kar. Birkaç hafta boyunca dolaşıyor
Ocak ve Şubat aylarında Woods bana bunu ona öğretti
kimin adanması için zamanı var ve bir
Hunter sabah üçte yükselecek, ıslak, karışık bir şekilde sürünecek
Soğukta ve karda bataklık çimleri ve sonra saatlerce titreyerek oturun
"Gizle" Ördekleri Bekliyor, Çekimler, Kamera Çekimleri, Replete olacak
ilgi ve talimat dolu; Bir dünyanın vahiyleri
Nüfus, göze çarpmayan yaşamları nedeniyle çok az biliniyor. Onlar kim
"Basit Yaşam" ı, dünyada bazıları kadar heyecanlandırmayabilir
Bildiğimiz diğerleri: ama asla hayatı düşünme hatasını yapmayın
ilgi eksikliği. Bu "küçük yolculuklarım"
Arkadaşlarımızın sırlarını icat etme amacı "Baykuşlar". Kadar
Kadimlerin ortaya çıkarılmış resim yazımı olarak, Bay Owl
Bilgelik eşanlamı. Başlığı hak ediyor mu?

Şirket faiz verdikçe, bana eşit olan bir arkadaşım eşlik etti
bu gezilerden zevk; Ve on dördüncü Ocak'a başladık.
Altı mil boyunca Kaw Vadisi boyunca, Kansas'taki, hiç
Büyük içi boş gövdeli veya kırık uzuvlara sahip ağaçların gözetimi. Şimdi ise
Herhangi biri bir baykuşun tamamen bir gece kuşu olduğuna inanıyor,
ayak izleri ve bir iki şey öğrenecek. Bunlar bazıları
"Vahşi" gizemleri. "Bankaların bulunduğu ormanın bir noktasına girmek
derenin her iki tarafında da her ikisi de büyük, her iki tarafta da
Ve küçük, kendimizi dinlenmek ve izlemek için bir süre oturduk. Beğenmek
Mısır karanlığı, sessiz olan hissedilecek bir türdü, ama
uzun süre bu şekilde kalır. Aniden garip bir sessiz
Bir karganın şiddetli, kızgın çağrısı. Şimdi, nereden geldi ve neden bu
öfke gösterimi? Muhtemelen izinsiz girişimizde; Yine de bu zor değil
Sezonun çok erken olduğu için karganın yuva yapması.
Sorumuzu çözmek için zamanımız olmadan önce durgunluk daha ileride
Birkaç tiz cevapla kırıldı ve şube arenasına başka geldi
kargalar. Bunları başkaları ve yine de diğerleri tarafından takip etti. Elbette biz
Tüm bu rahatsızlığın nedeni değil. Sonunda daha azı yoktu
Kırık üstte büyük bir ağacın etrafında uçan iki düzine karga ve
Bir kazan fabrikasını utançlandırmak için bir clatter yapmak. Bir
Bir kargaların Kongresi olduğunu kolayca hayal edebilirdi.
İsyan hareketi ve önceki soruyu talep ediyor. Sonra geldi
Gizemin çözümü. Onurlu ama hızlı bir uçuşta büyük bir baykuş
güdük diğer tarafındaki bir uzuvdan düştü ve bir uçuşla
Mezar daha derin ormanlara doğru yola çıktı ve ardından
O gürültülü, cawing kargaları. Baykuş'un yapması garip görünüyordu
işkencecilerini açmamak; Malonları uzun, güçlü ve
keskin; bir çam çubuğuna kolayca izlenimini sağlayabilecek bir gaga;
Ancak buradaki tanınmış bilgeliği onu güvenliğin uçuşta yattığını bilmesine yol açtı,
Boyutu onun geri alınması gibi; karganın birçok puan bulacağını
Saldırı, dönebilirdi. Güvenlik uçuş ve barınakta yatıyordu
Kargaların ona ulaşamayacağı ve sonunda kendilerini caarlar
Çarpıcı ve yorgun ve sonunda kalkış. Birçok kez bunları izledim
Baykuşlar ve Kargalar tarafındaki eylemler ve her zaman aynı
sonuçlar. Yalnız değil, daha büyük değil, aynı zamanda daha küçük baykuşlar da aynı şeyi benimser
işkencecilerinden kaçmak için hareket tarzı. Bu beni inanmamı sağlıyor
bu kısmen geceleri yemleme için açıklıyor.

[İllüstrasyon: çubuklu baykuş yuvası.]

Şimdi dikkatimizi ağaca çevirdik-"ormanın bir hükümdarı"
İlkel "-Büyük bir çınar, tabanda yaklaşık beş feet,
tırmanmaya yardımcı olmak için birkaç uzuv ile. Ama buna ulaşmalıyız
içi boş ve çok çaba sarf ettikten sonra başarı bizim oldu; Ve orada, derinlerde
Delik, sıcak cips ve yarı dikenli punky ahşap bir yatakta, hepsi güzel
Yukarı sarılmış, iki küçük kabarık beyaz bebek baykuşları-yığın baykuşları yatıyordu. Gibi
İnkübasyon için yaklaşık dört hafta sürer ve bu bebekler tamamen bir
Haftalık, yuvalama en azından Aralık ortasında başlamış olmalı.
Kışa çok bağlı; Bu çok hafifti. Aslında ben
Kuşların oldukça doğru hava peygamberleri olduğunu fark ettik, biz
Sadece tahminlerini okuyacak kadar yetenekli. Ama her zaman güvenlidir, ben
Alanın başlarında olmak için bulun. Ve şimdi ilk hayal kırıklığımız geldi.
Yuva ve bebek baykuşlarının bir resmini güvence altına almak imkansızdı
ağacın ve yuvanın olumsuz konumuna; Yani, veda etmek
Bir dahaki sefere daha iyi şanslar umuduyla, yere bak, döndük.

[İllüstrasyon: yuva ve çığlık baykuş yumurtaları.]

Ertesi hafta dışarıdaydık ve yine daha şanslıydık
Bu durumda, şekil olarak benzer başka bir baykuşun evini keşfettik, ancak
daha küçük ve farklı işaretlenmiş. Bu çubuklu baykuşdu,
işaretleri nedeniyle. Burada yine, yuva oldukça bir yoldu ve
ulaşmak zor. Çok sorundan sonra küçük bir ağacı kestik ve
onu daha büyük ağaca çekti, böylece deliğin yanına geldi
Nest. Bu, yuvanın üstüne çıkmamı sağladı, böylece sallanabilirim
Bir ip ile deliğe kadar ve yuva ve içerik manzarasını alın.
Birçok denemeden sonra iki veya üç negatifi yakalamayı başardım, bir
bunlardan oldukça iyi çıktı ve bu makaleye eşlik ediyor. Her
fotoğraf çekerken yaptığım hareket öfke halkı ile noktalandı
ve yakındaki bir ağaca uçan ana baykuş tarafından tiksinti
Her zaman gözlemen bazı kargaların dikkatini uyandırdı; Sonra vardı
Yapabileceği tek şey kendine bakmak ve ondan kurtulmak
işkenceciler. Birdland'da serbest bir matine faturalandırılırsa, meydana geldi
o öğleden sonra.

Haftalar şimdi yavaş yavaş daha başarılı olmadan geçti. Sahte olmalı
Sabır, çok sabır, Birdland. Ne güvence altına almak yıllar alabilir
bazı türlerin tatmin edici görüşlerini kanıtlayacaktır. Birçok çıtçıt, alındığında,
Geliştirmeden sonra istenmeyen bir şekilde kanıtlanın ve her hafta
Bir sonraki geldiğinde "evde" bir şey bulma belirsizliği. İken
Başarılı inkübasyon yüzdesi oldukça büyüktür, ancak çok sayıda
Tüylü Kabilenin Düşmanları Birdland'da Yaşamın Belirsizliği
oldukça farkedilir.

[İllüstrasyon: Bebek çığlık baykuşları.]

Dikkatimizi küçüklere çevirmemizin zamanı olgunlaştı
çığlık baykuşları; Küçük ama ilginç ve değerli bir tür. Burada ben
belirgin bir fark buldu. Herhangi bir küçük delik veya boşluk onların fantezisine uygundur.
Genel olarak konuşursak, daha büyük kuşları dışlayacak kadar küçük olmalı veya
onları avlayabilecek hayvanlar; Ama bazen övünen bilgelikleri
Görünüşe göre onları terk ediyor ve herhangi bir yerleşimi ele alıyorlar. Bende
Onları gölge ağaçlarındaki ve kuş evlerinde kutularda yuva yapmak için bilinir.
ahırın saçakları. Bu yolculukta eski bir yumurta seti buldum
Daha önce yapılmış ve yuvalama yeri olarak kullanılan içi boş güdük
Sarı şişmiş ağaçkakan. Bayan Baykuş evdeydi ve çok sevilmedi
rahatsız olmak. Daha büyük baykuşların aksine, uçmayı reddetti ve ben
Resmi çekebileceğim yumurtalardan tekrar tekrar kaldırmak zorunda kaldım.
Bazen olduğu gibi, negatif bir başarısızlıktı; Ve geri dönüyor
Gelecek hafta daha iyi şanslar için denemek için, içinde güvenli bir şekilde kıvrılmış buldum
Boşluk bir opossum. Yumurta ve ana kuş kanıtta değildi ve
"Possum" hiçbir masal söylemedi. Benzer deneyimler sıklıkla ortaya çıktı
Daha iyi görüntüler için geri döndüğümde veya belirli bir çizgiyi takip ettiğimde ben
çalışma.

Bu türün bir sonraki yuvası, büyük bir boşlukta bulduğum,
Düşme bir ağaca çapraz yerleştirilmişti. Oldukça queer bir yerdi
Bir çığlık baykuşu, ama sanırım, onun fantezisine uygun. Ancak öyleydi
olumlu bir konum ve başarılı olursa en azından takip edebilirim
doğa süreci; Ve ben de yaptığım şey bu. Yapılan tek değişiklik
yumurtaları ve daha sonra gençleri girintilerden ileri götürüyordu
daha iyi ışık sağlamak için boşluğun. Ebeveyni de almak istedim
yuva üzerine kuş; Ama bu durumda sapkınlardı ve reddetti
alınacak. Kuşlardan biri, alınmak istemediğine karar verdi,
ve tekrarlanan denemelerden sonra en iyi bildiği sonucuna vardım ve
girişim. Ayrıca en cesur olanı da aldım ve onu güdük üzerine poz verdim
ağacın. Sonuç tamamen tatmin edici değil, ancak
ilginç.

[İllüstrasyon: uzun kulaklı baykuş yuvası ve yumurtaları.]

Bir sonraki satın alım uzun kulaklı baykuşdu. Kamera ve tripod ile
Bisiklete bağladım, on beş millik bir yolculuğa başladım,
Bu da beni eski bir kreşe getirdi, terk edilmiş, aşırı büyümüş ve vahşi.
Burada, çok ihmal edilen bir köknar koruda bunun yuvalarını ve yumurtalarını buldum
çeşitlilik. İlk alınan bir çam içindeydi. Bitişik bir ağaca tırmanmak, ben
kendimi yuvadan yaklaşık beş metre uzakta buldu ve dikkatlice
Kamerayı güvence altına almak ve odaklamak, manzarayı güvence altına aldı. Bulduğum ikincim
günün ilerleyen saatlerinde bir elma ağacında. Ağaç çiçek açmıştı ama değil
Yuva için dışarı çıktı ve sundu ama yuva için yetersiz saklanma veya koruma.
Gerçekten de, ilk başta eski bir karga yuvası için aldım ve üzereydim
Nest'in kenarından geçtiğinde, iki uzun kulak benzeri
Tufts-bu yüzden kuş adını alır. Ağaca yaklaşmak, anne
Sessizce ayrıldı ve o yakınlarda olduğum sürece hiçbir şey görmedim
onun ötesinde. Uzun kulaklı baykuş seçimde çok özel değil
yuvalama yeri. Genellikle ortak bir şekilde inşa edecekler,
Bir Fir Grove veya başka bir uygun yer seçen birkaç çift; Ve burada
Yuvaları oldukça yakın bulacaksınız. Yine olacaklar
konumda izole; biri burada ve diğeri oldukça uzakta,
Fikir onlara vurur. Yuva da durumlarına göre değişiyor gibi görünüyor
zihin. Bazen çok ayrıntılı bir yapısı oluşturacaklar
sahip olmak; Sonra yine, eski bir karga yuvasına veya yaz
Bir sincap yuvası ve çok az yamalayarak bu cevabı yapın
amaçları. Kendi adına bu değişkenlik nedeniyle, bu bir
İşgal altındaki bir yuva bulmak kolay madde.

[İllüstrasyon: Uzun kulaklı baykuşun ayrıntılı yuvası.]

Bir tane daha ve baykuşlarla işim bitti. Bunun güvencesi
Bana büyük ilgi, resim uğruna yalnız değil, ama
Çünkü uzun süredir şüphe duyduğum iki soruyu çözdü. -Den
Şimdi yazdığım zaman bir Hint okulunda yaşıyordum ve
Bundan önce Hintliler ve Hint hayatı hakkındaki tüm fikirlerim
Cooper'dan toplandı. Okulun yakınında büyük bir Prairie köyü vardı
On dönüm zemin gibi bir şey kaplayan köpekler. Bir gün küçük gördüm
Etrafta uçan ve farklı höyüklerde aydınlatan baykuş türleri. BEN
Hemen oyuk baykuşu olduğunu biliyordu; Ama tüm bunlar arasında
Onun için kazılacak bin ve daha fazla delik, yapamadığım bir soruydu
cevap. Bana yardım etmek için, kırmızı adamın sözde zanaatını getirdim
taşıyacak çocuklar; Ama boşuna. İki yüzün üzerinde bir kişi değil
Bana en az ışık ışını ver. Sonra ilkelere indim ve
etrafta dağılmış bazı höyükler olduğunu keşfetti
Kelebekler ve çekirge bacakları ve kanatları, kurbağaların parçaları ve
kurbağalar ve genellikle baykuşlar tarafından atılan küçük peletler
sindirim. Ayrıca bu höyüklerin her zaman bir
Hayvan kompostu çevredeki kırtan toplandı. Koymaya karar verdim
Bu deliklerden birine girerek test teorim. Burada
Hintli çocuk çok yardımcı oldu, çünkü "kazmak" fiilini iyice biliyordu. BEN
Hardpan'dan üç metrelik bir derinliğe kadar deliği takip etti ve
Sonunda on metreden fazla geri döndü, sonunda Bayan Baykuş'un üzerinde otururken
Taze yumurta yuvası. Burada onun büyük yuvarlak gözleri iken fotoğrafını çektim
Onu odakladığım ve çekerken her hareketimi takip etti. O zamandı
Biraz yaygın bir şekilde patladığım bu konuyu araştırıyorum
Prairie köpeklerinin, baykuşların ve çıngıraklı yılanların birlikte yaşadığı inancı
Mükemmel dostluk içinde aynı mahalleler. Durum böyle değil. Eğer onlarsa
Birlikte bulundu ya biri ya da diğeri tarafından bilinmeyen bir kazadır
parti veya üç kişiden biri bilerek diğerinin evine sürünerek
Karanlık ve kötü işler.

Tamamen kazanılan deneyimler, harcanan çaba için beni büyük bir şekilde geri ödedi.
Sessiz olanlara yapılan bu ziyaretler
kendileri, ama çok ilginç bir aileyle daha yakın tanıdığım
onları iki katına çıkardı. Baykuşun en iyimizden biri ve en çok
Değerli arkadaşlar, bir mevsim boyunca zahmetli bir sezonda yok etmek
Toprağın tarımsal çıkarlarına zarar veren hayvan nüfusu.
Dikkatsiz erkekler ve kayıtsız "diğerleri" bu gerçeği iyi alabilirse
Topraklanmış ve hedef uygulamada başka bir işaret kullanın, tüm taraflar
Daha iyi ve çok iyi kazanılın. Herhangi bir hayatı almak hasta, ama
İyi bir hayat suçtur.


[İllüstrasyon: Yürüyen baykuş ve yumurtaları.]




    Jays.


    "Yaşlı bir adam tanıyorum
      Adı Jay,
    Mavi bir ceket giyiyor,
      Ve bir gri şapka.

    Güzel bir yuvası var
      Bir ağaçta yüksek,
    Sevgili eşinin nerede oturduğu
      İçerik olabildiğince.

    Dört mavi yumurta var
      Küçük kahverengi yuvada,
    Yakında bebek kuşları olacak
      Mavi, geri kalanı gibi. "




    Kuşların adresi.

    Beş öğrenci için bir egzersiz.


    _The Robin _--

    "Ben bir Robin'im, çok kahverengi
    Ve büyük ve dolgun ve pürüzsüz ve yuvarlak. Göğsüm güzel, parlak ve kırmızı
    Ve bu üst düğümü kafamda görün!
    Bir süre önce çocukları duydum
    Robins O'er the Snow,
    Ve titreyen korku içinde uçtu
    Ve buradan onlardan saklanacağımı düşündüm.

    _ Mavi Kuş _--

    Ben mavi bir kuşum. Görmüyor musun
    Bu elma ağacında oturuyorum
    Bir saat önce yuvamdan ayrıldım
    Hatalar ve solucanlar aramak için bilirsiniz;
    Ve şimdi çok şeyi biliyorum-
    Beklerken şarkı söyleyeceğim
    Ah! Güzel ve balmy bahar.

    _ Woodpecker _--

    Ben bir ağaçkakanım-bir kuş
    Wood ve Dale içindeki sesi duyulur.
    Gürültülü glee ile dokunun, dokunun, dokunun
    Her ağacın kabuğunu test etmek için.
    Gay uzanan bir gökkuşağını gördüm
    Geçen gün gökyüzünde;
    Ve bazıları, "Yağmur yağmaya güle güle,
    Ağaçkakan tekrar geldi. "

    _ Lark _--

    Ben şaka ve erken yükseliş
    Gökyüzünün güneş tanrısını selamlamak için,
    Ve taze havayı dikeyler,
    Bölgelerde yelken açmak hala daha adil.
    Şehvetli kanatta kim yükselemedi
    Makerının bu yüzden şarkı söylemek için övgüleri?

    _ Nightingale _--

    Müzikte Lark'ı mükemmelleştiriyorum
    Şafakta geliyor, ben karanlıkta geliyorum
    Ve yıldızlar parlarken,
    Gecenin övgülerini söylüyorum.

    _İn konseri _--

    Ah! Bir koro tatlı içinde şarkı söyleyeceğiz
    Ve baharın yankılarını uyandır. "




    Yavaş yavaş.


    "Yavaş yavaş," dedi Palamut,
    Yavru yatağında yavaşça battığında,
    "Her gün gelişiyorum
    Yeryüzünün derinliklerinde gizli. "
    Her gün yavaş yavaş büyüdü;
    Yavaş yavaş çiy yudumladı;
    Aşağı doğru iplik benzeri bir kök gönderdi;
    Havada küçük bir çekim yaptı,
    Her gün ve her yıl,
    Yavaş yavaş yapraklar ortaya çıkar;
    Ve ince dallar çok geniş yayıldı,
    Güçlü meşe ormanın gururu olana kadar.

    "Yavaş yavaş," dedi düşünceli çocuk,
    "Her an, iyi çalışacağım,
    Her gün biraz öğrenmek,
    Ve oyunda zamanımı yanlış yazmamak;
    Ne yaparsam yapayım bunu iyi yapacağım.
    Yavaş yavaş bilmeyi öğreneceğim
    Uzun zaman önce değerli bilgelik;
    Ve bu günlerden biri belki de görecek
    Dünyanın benim için daha iyi olacağını. "

    --_ seçildi._




    Biraz pollywog.


    "Küçük bir pollywog,
      Ve üç kardeşler üç
    Bir kütüğün yakınındaki suda yaşadı,
      Olabildiğince mutlu.
    A-Swimming, bütün gün yüzme,
      Tüm gece uyumak,
    Ve denemek, çok eşcinsel olmalarına rağmen,
      Doğru olanı yapmak;
    A büyüyen, her zaman büyüyen,
      Çünkü ellerinden geleni yaptılar;
    Ama korkarım gülümseyeceksin
      Sana gerisini söylediğimde.

    Bir sabah, kütükte otururken,
      Sabit bir sürprizle baktılar;
    Dört bacağın her pollywog vardı,
      İkisinin gözleriyle tanıştığı yer.
    Anneleri, gözyaşı dökmesine izin veriyor,
      "Ah, pollywog'larım,
    Burada oturan olamazsın! "
      Çünkü hepsi kurbağalardı.
    Ve bacaklarıyla biraz akciğer yetiştirdiler;
      Yani sadece bekle ve gör.
    Yaz aylarında küçük dilleri
      Glee ile 'Kachink'i söyleyecek. "

    --_ Okul Eğitimi._




    Bir Arbor Günü Ağacı.


    Bugün ektiğimiz sevgili küçük ağaç
    Yaşlandığımızda ne olacaksın?
    "Sincap ve Farenin Tasarruf Bankası,
    Robin ve Wren için bir apartman evi,
    Kelebek topunun giyinme odası,
    Locust's ve Katydid'in Konser Salonu,
    Hoş Haziran'daki okul boyu merdiveni,
    Temmuz öğlen okul kızı çadırı.
    Ve yapraklarım onları neşeyle fısıldayacak,
    Beni diken çocukların bir hikayesi. "

    --_ zekadan._




    Robin ve çiçek.


    Bir robin bir zamanlar parlak kış güneşinde oturdu,
        Aptal bir kırmızı robin o,
    Çünkü baharın geldiği tatlı bir şarkı söyledi
        Gün olabildiğince soğukken. Çok eşcinsel, saatin sıcaklığının şarkısıydı,
        Böylece sesi neşeyle gevezelik etti,
    Sevgili küçük bir çiçek hayalinden çaldığını
        Yer altında uyuyan.

    Uyuyan uyandı, yumuşak sod kaldırdı
        Ve Robin'in tatlı şarkısını hizaladı,
    Tam memnuniyeti onun kalbi oldu ve Tanrı'ya minnettar
        O kış çok çabuk gitmişti.

    Robin hala şarkı söyledi ve sevgili küçük çiçek
        Pembe yapraklarını açtı:-
    "Kadehimi tutacağım," dedi, "duş için
        Benden Robin'im içebilir. "

    Şarkıcı, sevgisini karşılamak için çabucak uçtu,-
        Düşük olan sevgisi:-
    Oh, yukarıdaki cennetin sıcaklığı neredeydi?
        Duş yerine kar vardı.

    Sonra Robin Quick onu kanatlarıyla kapladı,
        "Beni bırakma, seni seviyorum," diye bağırdı:
    Ve onu çok şefkatle öptü, zavallı küçük bir şey,
        Ama sevdikleri çiçek ölmüştü.

    Red Robin hala parlak kış güneşinde oturuyor,
        Ama üzüntüyü üzen bir Robin;
    Artık baharın geldiğini söylemiyor
        Gün olabildiğince soğuk olduğunda.

    --_ Charles A. myall._




    Aptallara altınlarını verin ve güçlerini knaves;
      Fortune'un baloncuklarının yükselip düşmesine izin verin;
    Bir tarlayı eken veya bir çiçeği eğiten
      Veya bitkiler bir ağaç her şeyden daha fazladır.
    Çünkü en çok kutsayan kişi kördür;
      Ve Tanrı ve insan onun değerine sahip olacak
    Kim mirası olarak ayrılmak için çalışıyor
      Dünya'ya ek bir güzellik.

    --_ whittier._




Kuş bulmaca.


 1. Adı hızlı veya yavaş uçup uçmadığını söyleyen bir kuş var,

 2.. Erkeklerin uzun adımlarla kullandıklarında kullandıkları biri,

 3. Şarkı söyleyemese de masalları söyleyen bir tane var,

 4. ve yüksek uçan, ancak bir ip tarafından tutulan biri.

 5. Biriyle orduda yüksek bir rütbe yapılır;

 6. Bir harfli adı yazılan başka bir tane daha var.

 7. Hasat'ta bir çiftçinin kullanacağı bir tane var;

 8. Ve isterseniz kolayca kandırabilirsiniz.

 9. Hangi kuş, tatlıda, tutulması yararlı mı?

10. Ve baca yerinde eski asılı?

11. Hangi kuş elbisesinde biraz gökyüzü giyiyor?

12. Hangisi her zaman satrançta köşede duruyor?

13. Londra'nın Gururundan bir kilise inşa edilmiş bir tane var;

14. Yanımızda bir arkadaşınızla konuşurken bir tane var.

15. Faturası hangi kuşu çayda yararlı bulur,

16. Denizde yönlendirmek için kuyruğu hangisini kullanır?

17. Gururla bir müzik aleti giyiyor?

18 ve küçük bir ada ile aynı adı taşıyor?

19. Hangi kuş aptalca, aptal ve aptalca denir?

20. Ve hangisi her zaman fakir Billy'yi cezalandırmak ister?

21. Hangi kuş zanaatkâr, ticaretinde çalışıyor?

22. Ve hangi bayrakların yapıldığı şey hangileridir?

23. Birincisi, şair tarafından cennetin kapısında söylendi;

24. Hollanda'da yeni bebeğin getirdiği bir tane var.

25. Yemek ve içme konusunda bizimle hangi kuş var?

26. Bir, bir çit için kullanılır, düşünmeden söyleyebilirsiniz.

27. Hangi kuş scoffer, bir scorner, jest?

28. Hangisi kendi yuvasını inşa etmek için çok tembel?

29. Akşam yüksek bir rüzgardan bir isim çıkarılır.

30. Bunları tahmin edin ve Minerva'nın kendi kuşu olarak akıllıcasın.




Kuş bulmacasının cevapları.


 1. Swift

 2. Stilt

 3. Tatler

 4. Uçurtma

 5. Adjutant

 6. Jay

 7. Thrasher

 8. Martı

 9. Nut-Cracker

10. Crane

11. Blue Bird

12. Rook

13. Wren

14. Sohbet

15. Kaşık faturası

16. Dümen Duck

17. Lir-kuş

18. Kanarya

19. Loon

20. Whippoorwill

21. dokumacı

22. Bunting

23. Lark

24.

25. Yutuk

26. Demiryolu

27. Alaycı kuş

28. Guguklu

29. Nightingale

30. Baykuş




    Catbird.


    Yon Blossoming Tree'nin şubesinde oturuyor,
        Robin ve Pamukçuk'un bu deli kaplı kuzeni,
    Ve bütün sabah durmadan şarkı söyler;
        Şimdi vahşi, şimdi hassas, yol şarkısı
    Yumuşak gri, çırpınan boğazından akan;
        Ama en tatlı notunda durur,
    Ve çiçek açan daldan bir çiçek sallamak,
        Çekiyor: "Mi-Eu, Mi-Ov!"

    --_ Edith M. Thomas. _




    Alaycı kuş.


    Çok fazla müzik bilmiyordu
        İlk geldiğinde;
    'Bütün kuşlar merak etti'
        Neden bir şarkı söylemedi.

    Tüylerini güneşe hazırladılar,
        Bir 'en tatlı notlarını söyler;
    Bir 'müzik jest kaçmak
        Tüm saf boğazlarından!

    Ama yine de bu kuş sessizdi
        Yaz aylarında bir düşme;
    Hâlâ dinlenmiş bir jest koydu
        Hiç şarkı söylemezdi!

    Ama bir gece şarkıcılar
        Hala yoruldu
    Bir 'rüzgar vadiye iç çekti
        Bir 'Tepeye çıktı';

    Yıldızlar tamamen karıştığında
        Dreamin 'Fields O' Blue,
    Karanlıkta Daisy
        Düşünce 'o' Dew,-

    Melody o '
        Hiç ölümcül duyulmadı,
    'Bütün kuşlar şarkı söylüyordu'
        Boğazdan bir tatlı kuş!

    Sonra diğer kuşlar oynamaya gitti
        Arayamayacak kadar kürk bir karada;
    FER Savaş orada kalmada bir faydası yok
        Bir kuş ne zaman hepini söyleyebilir!

    --_ Frank L. Stanton._


[İllüstrasyon: Buckeye State]






Projenin Sonu Gutenberg Ohio Arbor Günü 1913: Arbor ve Bird
Gündüz kılavuzu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBOR DAY ***

***** This file should be named 23029.txt or 23029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23029/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
