*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grimm Tales Made Gay (Grimm Hikayeleri Eşcinsel Yapıldı)
Yazar: Guy Wetmore Carryl
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grimm Tales Made Gay, by Guy Wetmore Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grimm Tales Made Gay

Author: Guy Wetmore Carryl

Illustrator: Albert Levering

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIMM TALES MADE GAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

GRIMM HİKAYELERİ EŞCİNSELLEŞTİRİLDİ
GUY WETMORE CARRYL tarafından

EŞCİNSEL RESİMLERLE
ALBERT LEVERING tarafından

[İllüstrasyon: _Bu, Mavi Sakal'ın genç karısını bir kapıya götürdükten sonra
tam olarak kullandığı kılıcı gösteriyor._]

GRIMM HİKAYELERİ EŞCİNSELLEŞTİRİLDİ
GUY WETMORE CARRYL tarafından

BU VE DİĞER BİRÇOK ŞEYİN
YAZARI!

[İllüstrasyon]

RESİMLER
ALBERT LEVERING

SANATÇISI
O DİĞER VE BU

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN & Co.

[İllüstrasyon]

TELİF HAKKI, 1902, GUY
WETMORE CARRYL VE
ALBERT LEVERING
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1902'de yayınlanmıştır_

[İllüstrasyon]

CHARLES WALTON OGDEN'E

NOT

_ Editörlerin, Harper's Magazine, The Century, Life, The
Smart Set, The Saturday Evening Post, The Home Magazine ve London Tatler'da orijinal olarak yayınlanan bu dizeleri bu
biçimde yeniden basma iznini almaktan mutluluk duyuyorum. G. W. C._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İçerik

ORMANDAKİ ÇOCUKLARIN YENİLEMEYECEKLERİNİ NASIL GÖSTERDİĞİ

GÜZEL KÜLLÜK AYAKKABISINI NASIL ELİNDEN ÇIKARDI

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ NASIL YENİLDİ

BİR KÖYLÜ'NÜN SAÇMA DİLEĞİ NASIL GERÇEK OLDU

BAŞ PARMAKLARIM BİR SORUMLULUĞUNDAN NASIL KURTULDU

MAVİ SAKAL'IN YARDIMCISININ BİR KAPIYLA NASIL ÖZGÜRLEŞTİ

RUMPLESTILZ'İN BİR BONUS İÇİN NASIL BOŞA DİRENDİĞİ

JACK'İN DEVLERİ NASIL OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEKİLDE ÜZGÜN KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ NASIL YEDİRİLDİ

GÜZELLİK NASIL DÜZGÜN OLMAK İÇİN YAPILDI CANAVAR

NASIL BİR ADİL, HAZRETLERİNE HİÇBİR UMUT VERMEDİ

NASIL BİR EJDERHADAN KURTARILDI

NASIL BİR GÜZELLİK UYANDIRILDI VE TALİPLERİ TALİP OLDU

NASIL JACK, FASULYELERİN BİR ADAMA GERİ DÖNEBİLECEĞİNİ ÖĞRENDİ

NASIL BİR KEDİ RAHATSIZ OLDU VE BİR ŞAİR ÇİZİLDİ

FORTUNATUS'UN BİR ŞAPKA İLE NE KADAR ÇOK ŞEYİ OLABİLİRDİ

NASIL BİR PRENSES ALIŞILMIŞ ÜZÜNTÜDEN KURTARILDI

NASIL BİR KIZ GRAMER KONUSUNDA ÇOK PERVASIZ OLDU

NASIL SAKİN ALADDİN DELİLİĞİNE YOL VERDİ

NASIL BİR BALIKÇI DÜŞMANINI BİR KAVANOZA KOYDU

ENVOI

_Bebekler Wood, Yenilmeyeceklerini Gösterdi_

Nazik ve asil bir adamdı
H. Gustavus Hyde.
'Buna şunu eklemek yanlış olur
Şu anda, çünkü öldü,
Aklı başında,
Hikayem başlamadan bir gün önce.

[İllüstrasyon]

Altınının yarısını dört yaşındaki oğlu
Paul'un kazandığı biliniyordu,
Ve altı yaşında olan Beatrix,
Geri kalanların hepsi içeri girdi,
Bunu fark eden Amcaları Ben,
İnsanların söylediği muhteşem bir şey yaptı.

Çünkü onları elinden tuttu ve
Aksanlı bir şekilde şöyle dedi:
"Tek bir şey istiyorum. Bu yaralı bebekleri sakinleştirmek benim görevim olsun!
Kır evim gerçekten büyüleyici:
Onlara çiftçiliğin tüm zevklerini öğreteceğim."

[Resim]

Bir huzurlu hafta onun deresinde balık tuttular,
Ve onun işlerini yapmasını izlediler,
Samanlıklarda saklandılar ve bağırarak,
Eğimli bodrum kapılarından aşağı kaydılar:--
Çünkü bu hayat mutluluğa eşitti
Daha da üzücü olanı ise devamı.

Bir gülümsemenin altında hile gizleyerek,
Onları bir ormana götürdü,
Ve, sert ve en katı
İyi olmaları yönündeki emirlerle,
Onları bir kapının önünde oturttu,
Ve hemen ayrıldı.

[Resim]

Çok korkmalarına rağmen, çocuklar kaldılar
Ondan neredeyse sekize kadar;
Bazen ağladılar, bazen uyudular,
Ama kapıdan hiç ayrılmadılar:
Ta ki, Benjamin Amca'nın onları kaybettiğine dair hızlı bir şüphe onları sarana kadar.

[İllüstrasyon]

Sonra, oldukça gergin bir şekilde, genç Paul gözlemledi:
"Bu korkunç bir rüya gibi,
Ve Amca Ben'in itibarı
yüzde on düştü. Sadece önce bizi gasp etmekle kalmadı,
Şimdi de bizi bilerek burada bıraktı!"

* * * * *

Sayısız yıl boyunca çocukça korkuları
Okuyucuyu solgunlaştırdı,
Sayısız yıl boyunca halkın gözyaşları
Bu hikayeye başladı,
Sayısız yıl boyunca ilişkileri için çok fazla nefret
Duygulandı.

Bu yüzden vadinin üzerine bir örtü çekin
O korkunç kapının olduğu yer.
Anlatmaya gerek yok.
Onların dokunaklı kaderinin ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz,
Ve her küçük ölü göğsün
Bir Robin Redbreast tarafından nasıl yapraklarla
örtüldüğünü!

Ama onları yerde bulduklarında,
Hayatları sona ermiş olmasına rağmen,
Paul'un oldukça yakınında küçük bir
Beyaz kağıt vardı, düzgünce katlanmış.
"_Hiçbir liyakat eksikliğinden dolayı,
B. Hyde_," diye yazıyordu, "_miras bırakıyoruz_!"

_Ahlaki_: Eğer derinden
Size kötülük yapan birini cezalandırmak için özlem duyuyorsanız,
Ömrünüz boyunca başarısız olsanız bile Mayıs,
Bir irade varsa, bir yol vardır!

_Güzel Külkedisi Ayakkabısını Nasıl Attı_

Kırk eyaletteki en kibirli kızlar
Gwendolyn ve Gladys Gates'ti;
Hafifçe havadan şakıyorlardı,
Romantik Alman şarkıları,
Ve her biri saçlarında
Maşayı kullanıyordu,
Ve her biri en yoğun şevkle
Dolgun hatlarını bağladı,
Ta ki onun inatçı duygu eksikliği
Acınası bir bel elde edene kadar:
Çünkü unvanlı eşlerle evlenmeye kararlıydı
Gwendolyn ve Gladys Gates'ti.

[İllüstrasyon]

Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, sevgililer azdı
Gwendolyn'in (ve Gladys'in de). Böylece sabah, öğleden sonra ve akşam

Kız kardeşlerine
Bencil kinlerini kusmaya alışkındılar,
Ve en kaba şekilde:
Çünkü adı Leonore olmasına rağmen,
Bu ne orada ne de burada,
Ona Külkedisi derlerdi, çünkü
Mutfak onun alanıydı,
Gwendolyn'in (ve Gladys'in de) saçlarını yapması gerekmedikçe.

[İllüstrasyon]

Her gece danslara ve _şölenlere_
Gwendolyn ve Gladys Gates giderdi,
Ve Külkedisi onları ipekler ve satenler içinde giderken izlerdi:
Bir prens onları davet etti ve böylece
Ellerinde ne varsa giydiler!
Ama güzel bir gece, tek başına
Alevlerin daha da yükseğe sıçradığını izledi,
Küçük ve eğilmiş bir peri
Çevik bir şekilde ateşten çıktı.
Şöyle dedi: "Üzerimdeki gurur beni ürpertiyor
Gwendolyn ve Gladys Gates'in."

"Şimdi," diye ekledi, kaşlarını çatarak,
"Gwendolyn ve Gladys'i aşağı çağır!"
Ve, parmaklarını şıklatmadan önce,
Kapının önünde duruyordu
Ne değersiz kiralık at ne de araba,
Ah, hayır! - bir araba ve dört!
Ve Cinderella, donatıldı
Masraf ne olursa olsun,
İki kız kardeşini de etrafına baktırdı
Otuz yedi sent gibi!
Prens, elbisesine bir bakış atarak,
Gwendolyn ve Gladys'i geri çevirdi!

[İllüstrasyon]

Duvar çiçekleri, onunla böyle karşılaştırıldığında,
Hem Gwendolyn hem de Gladys öyleydi.
Prens onlara sert sert baktı,
Nazik bir söz söylemedi;
Kartvizitinden isimlerini sildi,
Ve onun yerine onun ismini yazdı:
Ve elini uzatacağı yeri
Bir çırpıda gösterdi
Ona öpücükleri uzatarak ve
Her birine bir buz! Aniden ateşe ve kürke ihtiyaç duydular
Hem Gwendolyn hem de Gladys gittiler.

[İllüstrasyon]

Saat onda, hoşnutsuzluk içinde,
Hem Gwendolyn hem de Gladys gittiler.
Kız kardeşleri ikiden sonraya kadar kaldılar,
Ve içten bir sevinçle,
Prens kristal ayakkabısını aldı
Hatıra olarak.
"Gelin yolunda," diye haykırdı,
"Birlikte hüküm süreceğiz!
Seni sevdiğim için, sen benim gelinim olmalısın!"
(O prens beceriksiz değildi!)
Ve aniden bitkinliğe
Hem Gwendolyn hem de Gladys gittiler.

_Ahlaki_: Dünyadaki tüm kızlar
Kendi değerlerini abartırlar.
Giydikleri ayakkabıların
Ortalama bir milyonerin
değerinde olduğunu düşünürler;
Oysa herhangi bir kasabadaki birkaç çift
Yarım krona yarı yarıya satılabilir!

[Resim]

_Kırmızı Başlıklı Kız Nasıl Yenmeye Başladı_

En çok övgüye değer olan
Kırmızı Başlıklı Kız'ın annesinin
erdemli yollarıydı,
Ve hiç kimse
Kırmızı Başlıklı Kız'ın babasından
daha dikkatli ve zeki olmamıştı. Asla yanıltmadılar,
Çünkü söylediklerini kastettiler,
Ve sık sık kastettikleri şeyi söylerlerdi,
Ve gitmesi gereken yolu,
Göstermeye dikkat ettiler,
Ve ona gösterdikleri yolu izledi.
İtaat ettiği için coşkuyla teşekkür edildi,
Ve başka bir şey için dikkatlice şaplaklandı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu yüzden garip değil ki
Kırmızı Başlıklı Kız'ın erdem yelpazesi
öyle istikrarlı bir şekilde büyüdü ki,
Kısa sürede ödüller kazandı
Farklı boyutlarda,
Ve altın övgüler de!
Genel bir kural olarak
Okulunun başkanıydı,
Ve altı yaşında o kadar dikkat çekici derecede zekiydi ki
Ona bir çek verdiler
"Hesperus'un Enkazı"nı ezbere okuduğu için!
Ve eminim ki hepiniz onu daha çok alkışlayacaksınız,
Bu parayı fakirlere verdiğini eklediğimde.

Bu kız on bir yaşındayken
Pazar okulunda ders aldı,
On iki yaşındayken bir şiir kitabı yazdı,
On üç yaşındayken
Şan ve şöhret için,
Profesyonel bir hemşire olmak için,
Muhteşem bir zirveye
Genç örnek
Büyümüş olabilirdi, tomurcukta yok olmasa bile,
Ama ertesi yıl
Gülümseyerek kariyerine
Donuk ve mide bulandırıcı bir gümlemeyle vurdu!
(Acısını düşünerek büyük bir gözyaşı döktüm,
Ve el yazmamı tekrar kopyalamalıyım!)

[İllüstrasyon]

Zarar görmeyi hayal bile etmeden,
Bir gün koluna
Astığı bir sepet. Doluydu
Jöleler, buzlar,
Ve yulaf lapası, ve baharatlar,
Ve dikkatlice ızgara edilmiş tavuk budu,
Ve lezzetli bir güveç,
Ve bir veya iki roman
Bir komşusunu ödünç vermeye ikna etmişti,
Ve bir sıcak su bidonu,
Ve bir Japon hayranı,
Ve bir şişe _eau-de-cologne_,
Ve ailenizin odanızı doldurduğu diğer şeyler, hasta olduğunuzda!

Onu bulmayı bekliyordu
Yıpranmış ama nazik
Yaşlı büyükannesi çağrısını bekliyordu,
Ama onu karşılayan yüz
Onu tamamen altüst etti:
Hiç tanıdık değildi!
Beyazlayan bir yanakla
Konuşmaya başladı,
Ama tehlikesini hemen fark etti:--
Büyükannesi kaçmıştı,
Ve onun yerine
Dört acımasız Pençe ve bir Ağız! Komşular koşarak geldiklerinde, kurt onu alt etmek için,
Dudaklarını yalıyordu (ve Kırmızı Başlıklı Kız'ınkini de!)

[İllüstrasyon: _Bu, ormandan çıkan kötü kurdu gösteriyor,
Ve eylemleriyle Hood'u soyduğu kanıtlandı._]

Bu korkunç hikaye karşısında
Bazı okuyucular soluklaşacak,
Ve diğerleri dehşetten dilsizleşecek,
Ve yine de daha iyiydi,
Korkarım, onu elde etmeliydi:
Bir düşünün, ne olabilirdi!
Bu kadar istekli bir bebek için
Gelecekte olabilirdi
Korkunç bir üne sahip bir kadın,
Kadın hakları için
Kavgalar çıkaran
Bir Arkansas kasabasının Kısrağı gibi.
Ergenlik çağındaki suçlarını sürdürebilirdi,
Ve Büyük Dergiler için şiir yazmaya gelebilirdi!

[Resim]

_Ahlaki Ders_: Yetenekleri dehşet verici olan

Çocuklardan daha kasvetli hiçbir şey yoktur:
İnsan daha aptal olanları çok daha fazla tercih eder,
Ama küçük örneklere gelince,
Bir kırlangıç ​​bir yaz yapamazsa
Bir özet sonbahar getirebilir!

[Resim]

_Bir Köylünün Aptalca Dileği Nasıl Gerçek Oldu_

Mükemmel bir köylü,
Karakteri hoş,
Bir zamanlar karısıyla bir kulübede yaşardı.
Neşeli ve uysaldı,
Ama o kadar eski bir fosildi ki
Hayatınızda iki kez karşılaşamazsınız. Onun düşünceleri tamamen mantıksız ve uyaksızdı,
Başkalarında böyle bir sıkıcılık suçtu,
Ama bağlı olduğu
inatçı
aptallık o kadar derinlere işlemişti ki,
yüceye dokunuyordu!

[Resim]

Sık sık şöyle diyordu
Oldukça eski
Ve şu gibi tekil doktrinler:
_"Başkalarına iyilik yap!
Bütün insanlar senin kardeşindir!"_
(Elbette Çinlileri unuttu!)
Bütün insanların eşit ve özgür yaratıldığını söyledi,
(Bu, denizin _bizim_ tarafımızda doğmuşlarsa doğrudur!)
Bu gerçek konuşulmalıydı,
Ve sözler bozulmamalıydı:
(Şimdi, bu durumda,
çoğumuz nerede olurduk?)

[Resim]

Bir gün, kulübesinde çorbasını yerken,
Bir peri kapıya geldi;
Üzerine vurdu,
Ve uysalca kekeledi:
"Bir lokma yiyecek yalvarıyorum."
Ona sardalya ve bir iki bisküvi verdi,
Ve öğle yemeği bittiğinde, cevap olarak şöyle dedi,
"Bu tabaklar karşılığında
Ekmek ve balık
İlk dileklerini
Gerçekleştireceğim!"

O budala köylü
Hediyeyi kabul etti,
(Muhtemelen çoğumuzun yapacağı gibi)
Ve cömertliğini düşünerek
Hesap sormak için,
Dedi ki: "_Şimdi_ birine iyilik yapacağım!
Kendim veya karım için hiçbir şey istemeyeceğim,
Ama tüm komşularımı mutlulukla dolduracağım.
Koşulları ne olursa olsun,
Bundan böyle, doktorlar
Ve rahatsızlıklarından
ömür boyu kurtulacaklar!"

[Resim]

Bu kelimeler enerjik
Perinin kehanet dolu
Duyurusu anında gerçeğe dönüştü:
Tekil bir hızla
Her hastalık kurbanı
Yeniden yaratıldı, yenisinden daha iyi,
Ve daha önce mahvolduklarını düşünen insanlar
Neredeyse asi bir sağlıkla çiçek açtı,
Ve her birinin biraz klişesi vardı,
Minnettarlıkla dolu,
Hayatın aldığı yeni tavır için.

[Resim]

Arkadaşımızın
Eylemiyle ilgili memnuniyeti
Keskindi, ama aşırı derecede kısaydı.
Şehirdeki her doktorun
Öfkeli durumu
inanılmazdı!
Profesyonel hemşireler umutsuzluğa kapılmıştı,
Ve kimyagerler tutkulu yumruklarını havaya salladılar:
Evine seslendiler,
Şiddetle şişerek,
Selamlaması
kibirli bakışla iticiydi.

[Resim]

Dövdüler ve hırpaladılar,
Çarptılar ve parçaladılar,
Ve ona o kadar ciddi zararlar verdiler ki,
Çalışmalarından sonra,
Karısı komşularına
Aşırı endişeye sebep olduklarını söyledi!
Sonra çeşitli hastalıklarıyla ilgilenmeye başladılar,
Ve ona merhemler, pudralar ve haplar verdiler,
Ve ondan o kadar pahalı ücretler aldılar ki
Hepsi neredeyse yıllık
faturalarının iki katını kazandı.

_Bu Ahlaki_ hikayeden öğrenilir:--
Dilek, düşüncenin babasıdır. (Çoğu zaman en kötüsünden kaçabilirdik
Eğer düşünme kısmı önce gelseydi!)

Hop O' My Thumb Nasıl Bir Yükten Kurtuldu

[İllüstrasyon]

Değerli bir çift, karı koca,
Hoşnutsuz bir hayat sürdüler:
Nedeni, belirtmeliyim ki,
Sevinçten yoksun olmalarıydı,
Bir düzine oğulları vardı
Beslemeleri ve eğitmeleri gerekiyordu,
Ve böyle bir sabrın gerektirdiği hiçbir şey yoktu
Ellerinde on iki çocuk olması gibi!

[İllüstrasyon]

Yirmi yıl boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
O serserileri düzgün giydirmek için
Ve onlara iyi olmayı öğretmek için,
Ama o kadar çok emek gerektiriyordu ki
Sonunda ikisi de karar verdi
Onları bir ormanda kaybetmeye,
Bir ebeveynin çocuklarını kalpsizce kaybetmesi kadar can sıkıcı bir şey olmasa da!

Bu yüzden oğulları yatağa girdiğinde,
Çift acı gözyaşları dökse de,
Küçük planlarını yaptılar. "_Faut b'en que ca s'fasse. Quand meme_,"
Kadın dedi ki, "_J'en suis tout' bleme._"
"_Ca colle!_" dedi adam,
"_Mais ca coute, que ces gosses fichus!
B'en, quoi! Faut qu'i's soient perdus!_"

(Açıklamayı tamamen atladım
Onlar Touraine yerlileriydi;
Anlaşılan çevirmem gerekiyor.)
"Elbette yapılmalı ve yine de,"
Karısı, "beni hasta ediyor. "
"Elbette!" diye cevapladı eşi:
"Ama ikimiz de maliyeti hesapladık,
Ve çocuklar sadece _kaybolmak_ zorunda!"

[Resim]

Ama, plan yaparken, her kelime
En küçüğü duydu,
Ve diğer gözünü kırptı;
Boyu sadece iki fit üçtü.
(Geçerken, onun
Küçük olduğunu söyleyebilirim, ama Aman Tanrım!)
Şunu ekledi: "Sussam iyi olur."
(Çok kurnazdı, Hop O' My Thumb'dı!)

[Resim]

Çocukları ormana götürdüler,
Ve onları kaybettiler, dedikleri gibi,
Ve sessizce geri döndüler.
Yazıklar olsun onlara! Hop O' My Thumb
Her adımda bir kırıntı düşmüştü,
Ve böylece yolu geri takip ettiler.
Ebeveynler kaderlerine yas tutarken
Çocukları kapıdan içeri götürdü!

Elini kalbinin üzerine koydu,
Ve dedi ki: "Kendini korkunç sanıyorsun akıllı,
Ama ben seni böyle alt ettim!"
Anne babası alçakgönüllülükle diz çöktü,
Ve uysalca dediler ki: "H. O. M. T.,
Sen bizim için fazlasın!"
Ve ikisi de ciddiyetle yemin ettiler
"Bir daha asla yapmayacağız!"

[İllüstrasyon]

_Ahlaki_ şudur: Ben komployu onaylamaya çalışmasam da,
Hala şunu savunuyorum ki
Engellenme şansı olmamalı,
Ve birinin planlarının
Yaratıcı oğlu tarafından
Boğdurulması.
Çocuklarını acıyla geri çevirirsen,
Dikkat et, bir daha gelmesinler!

Mavi Sakal'ın Yardımcısı Bir Kapıyla Nasıl Özgürleşti

[İllüstrasyon]

Boğaz'dan bir kız,
Fosfor kadar parlak gözlerle,
Bir zamanlar zengin bir icra memuruyla
evlendi
Halifenin
Kelat'ın.
Çalışkan ve gayretli olmasına rağmen,
Kıskançlığın kölesi oldu.
(Güzelliğini düşünerek,
Görevi buydu
O olmak!)

İşler bir yolculuğu gerektirdiğinde, tereddüt ederdi,
Ama onu tiksindirmekten korkarak,
Ona güvenirdi,
Anahtarlarını,
Dua ederek ona şöyle derdi:
"Lütfen onları dikkatli kullan. Bakma ne koydum
O dolaba,
Lütfen."

Rastgele bahsedilebilir,
O lapis lazuli kadar mavi
Saçlarını, kirpiklerini,
Bıyıklarını,
Ve sakalını boyadı.
Ve, sadece bunu yaptığı için,
Karısının çekingenliğini uyandırdı:
Korkusunu gizledi,
Ama titredi
O yaklaştığında.

[İllüstrasyon: _Bu, Mavi Sakal'ın bir sopaya bağlandığında,
Karısına bir dairenin anahtarını nasıl öğrettiğini gösteriyor!_]

Bu sağlıksız his
Kısa sürede onu çok hüzünlü yaptı,
Ve acı bir şekilde özledi
Ablası
Marie Anne:
Ona bir veya iki gece geçirmek için
Aşağı inip yazabilir mi diye sordu,
Kocası doğru bir şekilde cevapladı
Ve kibarca:
"Evet, yapabilirsin!"

Mavi Sakal, ertesi pazartesi,
Kıskançlık duygusunu yutarak,
Tüm giysilerini bir araya topladı
Deri bir valizle,
Ve, kınanacak bir şekilde,
Görünüşte,
Smyrna'yı ve Yunanistan'ı biraz öğrenmek için seyahat ederek yola çıktı. Karısı sadece yüzeysel bir
Çocuk odası teftişi yaptı;
Mutfak ve havadar
Küçük mandıra
Sıkıcıydı,
Büyük veya dar odalar kadar,
Ve bilardo, banyo ve antreler,
Ama o kadar da yasaklı
Ve kısıtlanmış
Küçük kapı!

[İllüstrasyon]

Çünkü, tüm merakı
O kadar dikkatlice sakladığı
Dolap tarafından uyandırıldı,
Ve görmesini
yasakladı,
Bu itaatsiz kız
Uygunsuz bir şey yaptı,
Ve anahtar deliğindeki minik
Parlak
Küçük anahtarı çevirdi:

[İllüstrasyon]

Sonra dürtüsel bir şekilde geri çekildi,
Ve yüksek sesle çığlık attı, kasılarak--
Evlendiği üç kızın başı
Ve kafasını kesti
Göz göze geldi!
Ve arkasını dönerek, çok korkmuş bir şekilde,
En karanlık korkuları doğrulandı,
Çünkü Mavi Sakal onun arkasında duruyordu,
Onu bulmaya geldi
Gizlice!

[İllüstrasyon]

Kaderinin
Yakında başının da kesilmesi olduğunu anlayınca,
Kardeşlerine telgraf çekti
Ve diğerlerine
Korktuğu şeyi.
Ve Rahibe Anne onları aradı,
Onlara bağırmaya hazırdı
Ne zaman uzakta olsalar
Yardımla
Ortaya çıktılar.

Ama sadece siperinden
Sığırların kastettiği biraz toz gördü.
Sıradan hikaye
Kanlı değil,
Ama bir şaka.
Ama işte koşulsuz gerçek.
Koca _yumuşamadı_
Kafası kanlı
Küçük bir çalışma
Geri kalanıyla!

_Ahlaki_: Karılar, izin vermeliyiz ki,
Kocalarına boyun eğmeyenler,
Sert ve korkunç bir ders öğrensinler
Okuduğunuz gibi, sırayla kesildiklerinde.

Rumplestilz'in Bonus İçin Boşuna Nasıl Beklediği

Almanya'da bir kont yaşardı
Büyüleyici bir yeğeni vardı:
Ve bu ürkek kıza asla
Bir an bile huzur vermedi!
Ne kadar basit ve önemsiz bir iş olursa olsun
Hayali uçup gitti,
O küçülen çocuğa
Ne yapacağını sormaktan çekinmedi. (Gerçekten dürüst bir utançla görüyorum
Kızarıyorsun ve seni suçlamıyorum.
Böyle bir hikaye duyguları yumuşatır,
Ve gözyaşlarını getirir, "İki Yetim" gibi.)

[İllüstrasyon]

Pencereleri yıkamak zorundaydı ve
Yerleri fırçalamak zorundaydı,
Elli başka işe gönüllü bir el uzatmak zorundaydı:
Köpeğe egzersiz yaptırdı,
Kont'a haberleri okudu,
Akşam kravatlarını ütüledi,
Ayakkabılarını cilaladı,
Süt ürünlerini dolduran tenekeleri temizledi,
Kanaryanın pençelerini kesti,
Ve sonra, geceleri, sevimli bir tavırla,
Kömür gerektiğinde, biraz taşıdı!

Ama bu görevler oldukça yeterli olsa da,
Hepsinin çok az olduğunu düşündü,
Ve böylece amcası, kaba ve sert,
Yeni bir şey icat etti. Onu küçük bir odaya götürdü,
Vergilendirmeye istekli olduğunu,
Ve kırık bir dokuma tezgahını,
Ve yarım ton keteni,
Gözlemleyerek: "Altı çift pantolon eğir!"
Onun kibirli tavrı onu uyandırmış gibiydi.
Onun alaycı bakışlarına gururla karşılık verdi--

[İllüstrasyon]

Ama kont merdivenlerden indiğinde
Korkularına teslim oldu.
Sonunda kasvetli bir umutsuzluğa kapıldı,
Ve gözyaşlarına boğuldu:
Aniden, duvarın dışından,
Sanki evindeymiş gibi,
Orada tekil derecede küçük,
Ve çok çarpık bir cüce belirdi.
Son derece anlamsız bir şekilde gülümsedi,
Ve hızla işe koyuldu;
Dinlenmeye vakti olmadığını çıkardı,
Ve kısa sürede pantolon yapıldı.

[İllüstrasyon]

Kız gözlemledi: "Bu şekilde bana
yardım etmek ne kadar da hoş!"
Cüce cevap verdi: "Belirli bir bedel
Elbette ödemek zorundasın. Yarın öğleden sonra arayacağım,
Talep edeceğim hak ettiğim ödülü,
Ve sonra başka bir şarkı söyleyeceksin
Adımı tahmin etmediğin sürece!"
Bir el hareketiyle işaret etti
Yeni giyilmiş giysi yığınını:
Gözleri bir an onun gözlerine odaklandı,
Ve sonra içeri girdiği gibi gitti.

[İllüstrasyon]

Bu hikaye yüzünden üzüldün
Ve içtenlikle üzüldün,
Sevgili beyefendi, çok rahatlayacaksın
Adını tahmin ettiği için:

Ama aynısını anlatmazsam,
Lütfen bunu bir suç sayma:--
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bu isim için
Hiçbir kafiye bulamıyorum!
Yine de beni zararlı sözlerden koru:
Seni engellenmiş ve öfkeli bırakmayacağım.
Eğer bir şey cevabı ilan etmek zorundaysa,
Ve ben edemezsem, başlık yapabilir, beyefendi!

_Ahlaki_ şudur: Her şey söylendi ve yapıldı,
Güneşin altında yeni bir şey yok,
Ve daha önce birçok kez, bir başlık
acizliğin karşılığı!

Jack Devleri Nasıl Olağandışı Şekilde Yarattı

Yaratılan tüm talihsiz
Çocuklardan
Genç Jack en zavallı çocuktu:
Vurgulu, dengesiz,
Dogmatik bir fanatik
Ona baba olarak dayatıldı!
Yürüyebildiği zamandan itibaren,
Ve daha konuşamadan,
Yorucu eğitimi başladı,
Çok barbar,
Disiplinli,
Neredeyse Tartarean
Bir Plan!

[İllüstrasyon]

Ona biraz Raleigh öğretti,
Ve biraz Macaulay,
Ta ki "Horatius"un tamamını öğrenene kadar,
Ve sert, alaycı,
Fantastik, skolastik
"Junius"un Filipinlilerini de.
Ona çok şey öğretti
Watts'ın şiirlerinden,
Ve sık sık görmezden geldiğini söyledi,
Prensip olarak, herhangi bir oğlunun
Tennyson'ın "Maud"unu öğrenene kadar.

"Çünkü bunlar devlerdir
Düşüncenin ve bilimin,"
Olumlu bir şekilde şöyle dedi:
"Öyleyse onları tart, itaat et,
Sergile ve koy
Çocukluğunun gününde kalbine!"
Jack cevap vermedi,
Ama gizlice şöyle dedi
Oldukça savunulamaz,
Çok kınanacak,
Ama vazgeçilmez bir
Arkadaştan gelen güzel bir söz.

Yirmi yaşına geldiğinde
Jack'in çok fazla
Kitabı ve baba tavsiyesi vardı,
Pis ve muhtaç olsa da,
Gerçekten açgözlüydü
İntikam için, bedeli ne olursa olsun!
Editör koltuğunda
Eleştirel bir sayfadan
Aradığı intikamı buldu;
Ve, mükemmel bir
Zihin uygulamasıyla, meydan okumayı
yazdı
Düşüncenin
Tüm devleri.

Gök gürültüsü ve homurdanma olurdu
Yüksekte ve alçakgönüllülükte
Ta ki bir süre sonra,
Hırçın, kavgacı,
Açgözlü olana kadar. Aman Tanrım!
Ona Yankee Carlyle derlerdi!
Ama o hiç dinlenmedi
Kavgacı arayışında
Hem güçlü hem de küçük devlerin.
Onları karaladı, çarpıttı,
Astı ve dörde böldü,
Hepsini katledene kadar
Hepsi.

Ve bu dizede yatan _Ahlaki_ şudur:
Daha ileri gitme şansınız varsa, daha kötü bir şeyle karşılaşmanız olasıdır.
(Tersine çevirdiğinizde durum daha farklıdır:--
İyi bir babanız varsa daha kötü bir şeyle karşılaşmanız olası değildir!)

[İllüstrasyon]

Kabalık ve Nezaketin Nasıl Haklı Olarak Ödüllendirildiği

Bir zamanlar, uzun yıllar önce
(Tam da unuttuğum bir zamanda),
Po'nun yanında iki kız yaşardı,
Biri sarışın, biri esmer.
Sarışın olanın karakteri yumuşaktı,
Sabahtan akşama kadar gülümsüyordu,
Oysa saçları kahverengi olanın
Sadece çam ağacı gibi sızlanıp kaşlarını çatmaktan başka bir şey yaptığı yoktu. (_Bence_ her zaman surat asan ve sızlanan kızlara bir çizgi çekilmeli!)

Sarışın olan arp çalmayı öğrendi,
Tüm yetenekli kadınlar gibi,
Ve sesini _C_ diyez almaya alıştırdı,
Emma Eames gibi;
Kokulu otlardan sepetler yaptı,
Ve çekiçlenmiş pirinçten kağıt ağırlıkları,
Ve bir sürü başka ıvır zıvır
Beyefendi ve hanımefendi arkadaşlar için.
(_Bence_ beyler için hediye üretmek için bir hayli mantık gerekir!)

Esmer olan kasvetli bir havaya büründü,
Dünyayı sıkıcı ilan etti,
Ve kahvaltısını odasında yaptı
Dört sabahtan üçünde. Huysuzlukla dolu gibiydi,
Ve söylediği her şey kabaydı:
Hiçbir şey koklamadı, alay etti ve dahası,
Çok kışkırtıldığında küfür etti!
(_Sanırım küfür etmeyi öğrenmiş
bir kıza asla umursayamazdım!)

Bir gün sarışın tek başına bir ormanın
yanından geçiyordu,
Birdenbire gözlerini
titreyen dizleriyle sendeleyerek yaklaşan
buruşuk bir cadıya dikti,
Ve dedi ki: "Lütfen bir peni!"
Ve biraz şaşkınlıkla öğreneceksin
Bu kılık değiştirmiş bir periydi!
(_Sanırım bunu bilmek zor olmalı
Gizli bir peri!)

Kız titreyen avuçlarını
Alemin parasıyla doldurdu.
Peri dedi ki: "Sadakalarını geri al!
Kalbimi alt üst ediyorlar.
Bundan böyle her kelimede
Dudağından bir inci veya yakut kayacak!"
Ve, kız o gece eve geldiğinde,--
Perinin sözlerinin doğru olduğunu gördü!
(_Bence_ sözleri inci ağırlığına değer
çok fazla kız yoktur!)

[İllüstrasyon]

O sırada,
Çarpık esmer,
On dakika sonra,
Aynı yoldan geldi ve
O kambur ve kırışık kadınla tanıştı,
O alçakgönüllülükle ondan bir sou istedi.
Kız cevap verdi: "Çık dışarı!"
Peri bağırdı: "Attığın her kelimede,
Ağzından bir kurbağa sıçrayacak!"
(_Bence_ davetsiz kurbağalar kadar
birinin konuşmasını rahatsız eden hiçbir şey yoktur!)

Ve öyle oldu, neşeli sarışın
Neşe ve mutluluk içinde yaşadı,
Ve açgözlülüğün hayallerinin ötesinde,
para kazandı!
Ve iyi bir genç adamla evlendi,
Ve sık sık şunu söylendiğini duydum
Yürüyen başka hiçbir adam
En çok konuştuğunda karısını en çok sevmemiştir!
(_Bence_ bu gerçek, gerçekten,
Gerçeği söylediğimi kanıtlamaya yeter!)

Perinin şakası olan esmer kız
Oltayla ya da köpürerek hayatta kaldı,
Ama yine de söylediği her kelimede
Çirkin bir kurbağa geldi,
Sonunda gelmek zorunda kaldı
Tamamen aptalmış gibi davranmaya,
Bunun üzerine talipler üşüştü,
Ve kısa sürede zengin bir eş buldu.
(_Bence_ hiç kimse
İkisinin daha mutlu kocasını bilmiyordu!)

Hikayenin _Ahlakı_ şudur: Bah!
_Nous avons change tout cela._
_En_ güzel kızınızın neye benzediği hakkında net bir fikrim yok
Ama en iyi genç _benim_ olduğum kişi
Bir istiridye ya da istiridye değil!

[Resim: _Bu, kıvılcım çıkarmak için gelen her taliplinin,
Belki kurbağayı işaretleyeceğini, ama asla hedefi tutturamayacağını gösterir._]

Güzellik Canavarla Nasıl Kare Olmaya Çalıştı

Bayan Guinevere Platt
O kadar güzeldi ki
O günü hatırlayamıyordu
Sevgililerinden birinin
Ona devasa bir buket göndermek için
zahmete girmediği.
Ve postacı,
Tüm turu boyunca,
Hiç kimse bu kadar çok
Hacimli mektup almamıştı
Düdüklerini beklerken,
Güzel Guinevere aldı!

[Resim]

Cazibesinin ilahi olduğuna dair önemli bir işaret
Toplumda,
Şaperonlar burun kıvırırken
Kaşlarını kaldırarak:
"Erkeklere ne oldu?" Her zaman bir adam vardı
Yelpazesini tutan,
Ve yirmi kişi ayrıntılarda dans ediyordu,
Ve birkaç yas tutan,
Köşelerde düşünen,
Bıyıklarını ve tırnaklarını kemiren.

John Jeremy Platt
Dairede kalmazdı,
Güzel kızı için özlerdi:
Küvetini aldığında,
Kulübüne giderdi,
Poker veya whist ile oyalanırdı.
Bir yılın sonunda
Çok açıktı ki
Maliyeti hiç hesaplamamıştı,
Çünkü kaybettiği
On binlerce doları ödeyecek
Bir kuruşu bile yoktu!

F. Ferdinand Fife
Hayatın bir öğrencisiydi:
Kaba ve aşırı şişmandı,
Bir keçinin sakalı gibi sakalı vardı,
Ama tüm banknotları tutuyordu
Mahvolmuş John Jeremy Platt'ın! İnatçı bir gülümsemeyle
Bu hileyle doluydu,
Dedi ki: "Güzel kızınızın
yüzüne kapıldım,
Ve benimle evlenmeli,
Sizi tam bir rezaletten kurtarmak için!"

Bayan Guinevere Platt
Görevinin zorunlu çağrısında tereddüt etmedi. Geline baktıklarında
Tüm refakatçiler haykırdı:
"Ne de olsa o kadar da kötü değil!"
Terk edilmiş adamlardan
On kadar vardı
Siyasi hayatlar edinenler,
Ve sürünün çiçeği
Gidip bir iskeleden düştü,
Gerisi iğrenç eşlerle evlendi!

[İllüstrasyon]

Ama güzel karısı
F. Ferdinand Fife'ın
Bilinen en çılgın karısıydı:
Homurdanır ve dik dik bakardı,
Adam ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye
cesaret edemeyene kadar.
Onun dertlerine alaycı bir şekilde güldü,
Faturalarını dört katına çıkardı,
Kazandığının neredeyse iki katını harcadı;
Kocası terk etti,
Ve savurganlık yaptı ve flört etti,
Ferdinand'ın aklı dönene kadar.

[İllüstrasyon]

Çok geç pişman oldu,
Ve korkunç kaderi
Üzerinde öyle ağır oturdu ki,
O gün küfür etti
John Jeremy Platt ile
iskambil oynamaya oturduğunda.
Bir yıl içinde öldü,
Ve güzel Guinevere
Toplumda yeniden parladı,
Şaperonlar çırpınırken
Yelpazeleri, mırıldanırken:
"Çok çirkinleşiyor!"

_Ahlaki_: Sık sık şu çıkmazlar bulunur
O güzel görevin etrafından dolanma eğilimi vardır:
Ama açgözlü gaspçılar daha dikkatli olmalı
Çünkü görev bilinci olan güzellik kareye dönme eğilimi gösterir!

[Resim: _Bu, pokerde birinin nasıl pelf kaybettiğini gösterir
Diğeri ise şakacı ve düzenbazdır._]

Güzel Birinin Majestelerine Nasıl Hiçbir Umut Vermediği

Tarihin yıllıklarının
kanallarından aşağı kaydı
Bir kralın çocuğu kılığında,
Ama bu bir gevezelik
Ve haksız bir yalan,
Çünkü o hiç de öyle biri değildi:
Ona Altın Saçlı Güzel derlerdi,
Ve sürüler halinde uçuşan sevgilileri olduğu doğruydu,
Ama gerisi ironik;
Onun kronik işi
Saç toniği satmaktı
Şişe ve kutuyla!

Şafaktan alacakaranlığa kadar
Oturup
Saçlarını tembel bir şekilde tarardı.
Ve talipleri dururdu
Dükkana bakmak için,
Ve günün geri kalanında orada dururlardı. Onları dilsiz ama derin bir umutsuzlukla doldurdu,
Çünkü asla yukarı bakmadı, gülümseyerek,
Birbirlerini ezerek ve kızararak durdukları yere:
Sadece güzel saçlarını
fırlatmaya devam etti.

Ama geçen bir prens,
Amerikan yaşamıyla ilgili bazı
gerçekleri biriktirmekle meşguldü,
Birdenbire
Şansının
Ona eş olarak o kızı verebileceği gerçeğiyle
şaşırdı!
Dikkatsizliğini mazur göstermeye çalışmadı,
Dükkana girdi ve görüşlerini belirtti.
Şunu söyleyerek,
"Mücevherim,
Eminim ki
Zalim olmak
İstemeyeceksin
Reddedecek kadar.

[İllüstrasyon]

"Yaratıkların en çekicisi,"
Ona dedi ki, "yüz hatların
Beni açıkça
Şunu söylemeye yöneltti ki
Başka hiç kimse
Benim gelinim olmazdı:
Bugünden itibaren bir hafta içinde evleneceğiz!
Uzun ve başlıklı bir satıra aitim,
Ve en ufak isteğini bile geri çevirmeyeceğim;
Gelecek ay
Karımı Rusya'ya götüreceğim:--
Tatlı tarak ve fırçalayıcı,
Benim olduğunu düşün!"

Ona dik dik baktı,
Onu adilce süzdü,
Bakışları bıçak kadar keskindi,
Sonra burnunu kıvırdı,
Ve buz gibi bir dinginlikle,
Şöyle cevapladı: "Hayatına yemin ederim!
Kağıt üzerindeki tek leke sen değilsin!
Sence bir pakette on iki tane mi geliyorum--ne?
_Ben_ senin sevgilin gibi mi poz vereyim?
Ah, git ve Peary'nin peşinden koş!
Beni yoruyorsun.
Hadi git!"

(Başardı!)

[İllüstrasyon: _Bu, hiçbir şüphe gölgesi olmadan,
Aşka gittiğinizde, dışarı çıkmaya meyilli olduğunuzu gösteriyor._]

Bekleyen
Dışarıda bekleyen kalabalık
Prensin talihsizliğinden o kadar çok
Çok fazla,
Alaylarla karşıladılar
Ve ironik tezahüratlarla,
Küçük romantizminin sonu. Dediler ki: "Çarptığın yere çarptığında canın acıdı mı?"
Prensin yaktığı bir iz aradılar,
Ve daha soğuk göründükçe,
Sadece daha da cesaretlendiler,
Ve omzuna dokundular,
"Etiket! Sen O'sun!"

Uzun tartışma
O hassas Rus
ABD'de derlendi
Hizmetçi tarafından okundu,
Bir gün güzel saçlarıyla
dikkatsizce çalarken.
"O ilkel topraklarda duyduğun konuşmaları,"
Yazdı, "kimse anlayamaz."
"Onu gevezelik eden biri,"
Dedi, "onu dolandırdı,
Ve kolayca blöf yaptı
Çeteyi yenmek için!"

_Ahlaki_: Tuzlu suyun ötesindeki insanlar
Auld Lang Syne'da aşırı güçlüdür,
Ama bir çeteye saldırdıklarında itiş kakışta kaybolurlar
Bu, Amerikan yeni hat argo dilinde güçlüdür!

[Resim]

Ejderhadan Kurtulan Thomas Nasıl

Fransa'nın İkinci Philip'i

Korkak değildi, nefesi kesildi
Ona bir ejderha dediklerinde
Bir vagon kadar büyük
Aşağıda avluda bekliyordu!
O kadar uzun, o kadar geniş ve o kadar şişman bir ejderha ki,
Sohbet etmek için kapıdan içeri giremedi:
Kral onu
Dışarıda bırakıp
onu üzemezdi,
Onu
Minderin üzerinde karşılamak zorundaydı,

[Resim]

Ejderha nazikçe eğildi,
Ve çok özlü bir şekilde
Çağırma nedenini belirtti:
Açıklamayı yaptı
Soğuk bir sakinlikle.
Kral Philip dehşete kapılmıştı!
Yemek istedi, iki hafta arayla,
Hükümdarın on kızı, hepsi yüreğine değer.
"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "sulu
Ve lezzetli Lucie'yi
Başlangıç ​​olarak!"

Kral Philip esnekti,
Ve meydan okuyan olmaktan uzaktı
--"Ve kölece," diye karşılık verirsin şüphesiz!--
Ama _sen_ bir engele takılırsan
Bir şişe yeşili ejderha,
Sarayının üçte ikisini dolduran,
Kuyruğunu yeni teneke çatına kıvıran,
Ve meydanını toynağının altında inleten,
Tehdit edip gürler miydin,
Yoksa sadece boyun mu eğerdin,
Tamamen, merak ediyorum,
Eğer kanıtlanırsa?

[İllüstrasyon]

Bir ateşkes yoluyla,
Küçük Lucie'yi dışarı çıkardı
Ve götürülmesini izledi,
Ama diğerlerinin hepsi
Kardeşleriyle birlikteydi!
Böylece biraz gecikme kazandı,
Batıya ve doğuya gönderilen habercilerle söz verdi,
Tacını, krallığını ve en önemlisi,
Çok güzel olan kızını
Herhangi bir şövalyeye
Gelip nazikçe
O canavarı yok edecek!

Büyüleyicinin aşkı için,
Zırhını giymiş,
Her talip, şan için özlem duyan,
Cesaretle acele ederdi,
Ejderhayı terbiye etmek için,
Ama hiçbiri geri dönmedi!
Ejderha yaklaşık on altı tane yediğinde
Mağara kapısına şu tabelayı astı,
Orada yüzüstü uzandı
Yalnız bir şekilde:

+--------------------------------+
|_Sadece Ayakta Duracak Yer Var |
| Üç Şövalye Daha İçin!_|
+-------------------------------+

Zayıf bir ergen,
Sakalı sadece hilal şeklinde,
Oyunun bu aşamasında geldi
Yaşlı günahkarın
Akşam yemeğiyle tıka basa doyduğu yere,
Ve alev sellerini soluyarak. Gösterişli tabeladan bir bahşiş aldı,
Ve dördüncü sıradaki yerini aldı,
Ta ki, önceden haber verildiği gibi,
Yiyecekler rahatsız edici,
Ejderha patladı
Dokuz buçukta.

[İllüstrasyon: _Bu, bir hizmetkarın Kader'e nasıl gülebileceğini gösteriyor,
Çünkü her şey bekleyen adama gelir._]

Kral,
İlk başta galip olanı gördüğünde çok sevindi,
Ama sonra dehşete kapıldı
Sözünden pişman oldu.
Genç çocuk Thomas'tı,
Majestelerinin _uşak-de-pied_'i!
Hemen ona sordu: "Uzlaşacak mısın?"
Ama Thomas efendisinin gözlerinin içine baktı,
Ve sert bir şekilde cevap verdi:
"Oyununu açıkça görüyorum,
Ve içtenlikle küçümsüyorum. Ödülü dağıtın!"

Çok uzun süre oyalanmadı

Lucie'nin parmağına

Bir veya iki ay sonra

Onu diktatör yaptılar,
Yaşlı kralın yerine:
Minber tarafından övüldü ve basın tarafından yerden yere vuruldu,
Ve hiç kimse tahmin etme şansı bulamadı,
Bu kahramanı görünce

Bir Nero gibi hükmeden,
Yiğitliği sıfırdı,
Ya da daha azı.

_ Ahlaki Ders:_ Ve hala Nice'ten Calais'e

İhtiyat en iyi kısmıdır--
--_ uşakları!_

_ Bir Güzelin Nasıl Uyandırıldığı ve Talibinin Nasıl Talip Olduğu_

Tamamen parasız olmasına rağmen,
Prens Charming bir Karun'dan veya modern bir milyonerden daha az
Kibirli değildi:
Sık sık zorunluluktan olsa da,
Hiç kimse bunu tahmin edemezdi.

Açıkça iflas etmişti ve açıkçası umurunda değildi!
Yaptığı birçok borca

Hiçbiri asla ödendi,
Ama hiç kimse ödünç aldığı altını geri ödemesi için ona baskı yapmadı:
O pervasızca harcamaya devam ederken,
İnsanlar memnuniyetle borç vermeye devam etti,
Çünkü bir unvanın
Karşılık olduğunu biliyorlardı
Yirmi katı!
(O on altı altmış üçte yaşadı,
Bu pürüzsüz, utanmaz makale,
Ne zamandan beri, görebildiğim kadarıyla,
İnsanlar zerre kadar değişmedi!)

Charming'in prensliğinde
Vahşi bir yer vardı,
Kasvetli ormanlardan ve dik ve çatık kayalıklardan oluşan,
Sülün ve tavşan da;
Ve burada onun alışkanlığı
Saraylılarıyla geyik avına çıkmaktı.
Ama bindiği at arabası
Öyle dengesiz adımlarla yürüyordu ki
Prens bir keresinde diğerlerini ortada bıraktı,
Ve çöken karanlık onu buldu,
Etrafında hiçbir vasal kalmamıştı,
Manastır gibi bir binanın yakınında,
Ya da bakımsız
Yıkık bir kilise. Majesteleri dedi ki: "Çanı çalacağım
Ve sabaha kadar içinde kalacağım!" (O
Hobson'ın seçimini aldı, çünkü civarda
otel yoktu.)

Zil sesi o kadar şiddetliydi ki
Herkes onun
Reddedilmemek istediğini anlayabilirdi, ama tüm gürültüye rağmen,
Duyulabilir bir cevap yoktu,
Ve böylece, övgüye değer bir cesaretle,
Majesteleri kapı kolunu çevirdi ve cesurca içeri girdi.
Sonra avlunun karşısına doğru yürüdü,
Ama aniden durdu
Kalenin içinden büyük bir meşe kapının önünden geçtiğinde:
Sayısız saray mensubu vardı,
Ama hepsi uykuya dalmıştı,
Prensin kulağı
Birleşerek
Horlayarak.
Prens şöyle dedi: "Burası Philadelphia,
Pennsylvania olmalı!" (Ve böylece hala
Komik derginin çılgınlığı olan şaka doğdu!)

[İllüstrasyon: _Bu, prensin prensesin kalbini nasıl kazandığını gösteriyor,
Ve onun uykusunun sonu sadece bir başlangıçtı._]

Kınanılmaz bir uyuşuklukla,
Uyuşmuş, komada, duyarsız,
Uşaklar ve kahyalar ölüler gibi uyuyorlardı,
Ve öyle yüksek sesle ve kederle horluyorlardı ki,
Büyücü alaycı bir şekilde yanlarından geçti
Ve bir prensesin yatakta uyuduğu yere geldi. O kadar aşırı derecede açık tenliydi ki
Majesteleri umurunda değildi
Risk için, ve bu yüzden tek bir kelime etmeden önce onu öptü:--
Bir anda hizmetçiler ve uşakları,
Uşaklar, uşaklar, silahşörler ve bilgeler,
En azından bir haftadır uyanıkmış gibi tazeydiler,
Uyandılar,
Ve acele ettiler, telaşlandılar, koştular ve koştular
Merdivenlerden yukarı ve galerilerden geçtiler:
Kısacası, hepsi başladı
Tekrar maaşlarını kazanmaya!

[İllüstrasyon]

Felçten uyandı,
Sanki onu uyandıran kişiyi
derinlemesine analiz ediyormuş gibi, prenses onunla göz göze geldi:
İlk başta bakışları eleştireldi,
Ve sert bir şekilde analitikti.
Sonra kirpiklerini indirdi ve hafifçe iç çekti.
Onu tamamen dilsiz bir şekilde izlerken,
Şöyle gözlemledi: "Şüphesiz
İki iyi nedenden biriyle geliyorsun ve sana hangisini soracağım. Evimi mi harap etmek istiyorsun,
Yoksa evlenmeyi mi teklif ediyorsun?"
Cevapladı: "Pişman olabilirim,
Ama yaparım,
Zenginsen!"
Prenses gülümseyerek mırıldandı:
"En azından gelecek milyonlarım var!"
Prens bağırdı: "Lütfen beni mazur görün,
Ben gidip rahibi çağırayım!"

[İllüstrasyon]

_Ahlaki_: İşler kötüye gittiğinde
Uyuyan partner faturayı öder.

_Jack Fasulyelerin Bir Adamın Üzerine Geri Dönebileceğini Nasıl Buldu_

En ufak bir temele dayanmadan
Hipokondriyazis için
Bir dulun etrafında bir bulutun savurduğu önsezileri vardı,
Ve alaycı bir ifadeyle
Yarım gün boyunca dilinin altında klinik bir
Termometre tuttu.

Gazeteleri okuduğunda
Buharlardan muzdaripti,
Her hastalık veya kaza hikayesine inlerdi;
Her yeni ve akıllı hastalıkta,
Hizmetçinin dizden kalp hastalığına,
Belirtileri kendisininkiler olarak tanıdı!

Her yeni toniği denemek için kronik bir özlemi vardı,
İksir, şifalı bitki, losyon, afyon ve merhem;
Ve bir homeopatistten
Bir hidropatiste geçerdi,
Ve geri dönerdi, sersemletici bir sükunetle!

[İllüstrasyon]

Villasının dolapları
Sarsaparilla,
Amonyak, digitalis, bronşiyal troşler, soda nane ile doluydu.
Hirsutik onarıcı ilaçlar,
Ve tırnak etini temizlemek için sabunlar,
Ve iyot, peptonoidler ve tiftik.

Sinirliydi, kataleptikti,
Ve kansızdı ve hazımsızdı:
Felç geçirmeye ikna olmasa da, yine de korkuları vardı.
Kuvvetle fanatik bir şekilde yaşadı
Bir romatizmal sancı üzerine,
Ve kulaklarında bir uğultu olduğunu söyledi!

Şimdi tüm bu yakınmalar
Ve bu homurdanmalar ve inlemeler
Jack'in, oğlu ve varisinin zihni, vicdansızca sıkılmıştı.
Kalbi tamamen sertleşmişti,
Zamanını bahçeciliğe adadı,
Çünkü fasulye yetiştirmek onun taptığı bir şeydi.

[İllüstrasyon]

Her saat hastalıklı aksanlarla
Bu gevşek anne, teklif etti
Duygusuz oğluna şefkatli ve gözyaşlı elvedalar.
Jack'e asla bir gün vermedi
Uzun bir "Alackaday!" olmadan
Göz devirme eşliğinde.

Ama Jack, panik göstermeden,
Sadece fasulye sapının büyümesini izledi,
Ve yumuşak parmaklarıyla filizleri direğe doladı.
Onun tüm sözlerine cenaze gibi
Gülümsedi, uhrevi bir gülümsemeyle,
Ya da dalgın bir şekilde "Ruhumun şad olsun!" diye iç çekti.

O içi boş yaratık
Hiçbir özelliğini değiştirmezdi:
Gözünden hiçbir yaş düşmezdi, konuşması ne kadar dokunaklı olursa olsun. O asla onu telaşlandırmadı veya telaşlandırmadı,
Onu endişelendiren tek şey,
Sapta fasulye baklası yetişmemesiydi!

Ama sonra başıyla gevşekçe sallanmaya başladı ve bol bol ağladı,
Ve gözyaşlarını silmek için mendilini çıkarıp,
Haykırdı: "Hiç yok!"
Botaniğe indirilen bu darbenin,
Annesinin tüm korkularından daha üzücü olduğunu düşündü.

_Ahlaki_ sonuç, bahçıvanların
Asmada bakla olmadığında çıldırmasıdır.
Tüm üzücü sözlerden deneyim toplar
En üzücüsü: "Fasulye _olabilir_."
(Bunu kendim uydurmadım:
Rafımda duran bir kitaptaydı.
Esprili ama inkar etmiyorum
Benden daha Whittier!)

[İllüstrasyon]

_Bir Kedi Nasıl Sinirlendi ve Bir Şair Nasıl Tekmelendi_

Bir şairin kedisi vardı. Bunda tuhaf bir şey yok--
(_Mews_ hakkında küçük bir kelime oyunu yapabilirim!)
Ama gerçekten daha da önemlisi
Dikkat çekici olanı,
Bir çift sivri uçlu rugan ayakkabı giymiş olmasıydı.
Ve bundan çok şüpheliyim
Daha önce buna benzer bir şey duymuş muydunuz:
Rugan sivri uçlu ayakkabılar
Bir kedinin üzerinde!

[İllüstrasyon]

Zamanını
Soneler yazarak, çimenlerin üzerinde geçirirdi--
(_Kalem_ ve _çimen_ üzerinde iyi bir şeyler _söyleyebilirim_!)
Kedi yakınlarda otururken,
Anlamaya çalışarak
Ara sıra kükrediği şiirleri.
(Benim de bir kedim var,
Ama şiir kükrediğimde
Kesinlikle kapıya doğru
doğru bir çizgi çizer. )

Şair, sent sent,
Tüm mirası harcandı--
(_Bir _werse_'den _werse_'ye nasıl geçtiğini _anlatabilirim_!)
Kedi yapabileceğinden emin olana kadar,
Öğüt vererek, ona iyilik yap
Şöyle ki, kısa ve öz bir şekilde ona hitap etti:
"Su giderlerine doğru gidiyoruz,
Ve harekete geçme zamanı geldi,
Yoksa ikimiz de tepemizde olacağız
Gerçekten!"

Çizmesine dikti gözünü,
Ama çizme cevap vermedi--
(_Şunu_ söyleyebilirim: "_Tabanını_ kurtarmak için konuşamadım!")
Ve aptal ozan, cevap vermek yerine, sadece
Genel olarak fena olmayan bir dizeyi okudu:
Ve kediyi çok memnun etti,
Ne anlama geldiğini bilmese de,
Yaklaşık olarak şöyle alıntılayacağım:
Şöyleydi:--

"Eğer yaşarsam
Ağacın üzerindeki son yaprak"--
(_Şunu_ ekleyebilirim: "Sanırım_ ben de _yaprak_ isterim!")
"Gülümsesinler, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi,
Eski terk edilmiş dala"--
Eh, onu bedenen, kısaca, çalmıştı!
Ama o basit yetiştirilmiş kedi
Satır aralarını okuyamadı,
Bu yüzden onu önde gelen bir
Dergiye götürdü.

[İllüstrasyon]

Kapıya gösterdiklerinde sarsılmış ve çok incinmişti. (_Kapı_ya çarpabilirdim ki o_bir_ kavanozdu!)
Hemen geri döndü
Şairin iç çekip özlem duyduğu yere,
Ve ona biraz ileri gittiğini söyledi.
"Bu kafiyeyle yaptığın performans
Beni kesinlikle hasta etti," diye belirtti. "Sanırım tekmeleme zamanı geldi!"

[İllüstrasyon]

Sayfanın yarısını
Öfkesinin tasvirleriyle doldurabilirdim--
(Biraz _fazla_ ileri gittiğini_söyleyebilirim!)
O gülümsediğinde ve mırıldandığında: "Kov!"
"Yapabileceğim tek bir şey var!"
Öfkeli bir mırıltıyla cevap verdi.
"Beni kovalayabilirsin ve bu sana yakışır,
Ama vicdanımın
Beni, dişe diş, seni tekmelemeye zorladığını hissediyorum!"
(Bunu yaptı.)

[İllüstrasyon]

Konunun _Ahlaki_ Dersi
(Bunu söylememeliyim ama!)
Şöyle ki: Bir editörün uyum sağlaması zordur.
Ama yine de başka zamanlar da vardır
Kafiyeleri oluşturan adam
Bir serseri ve üstelik zorbadır!

_Fortunatus Bir Şapkayla Ne Kadar Çok Şey Yapabilirdi_

Fortunatus, bir balıkçı Danimarkalı,
Aniden İspanya'ya doğru yola çıktı,
Çünkü, hikayeye göre,
Yaşlı, gizemli bir büyücüyle tanışmıştı,
Onu kurtarmak için zahmete giren,
Çok düşünceli bir şekilde ona
Büyülü bir seyahat şapkası verdi.
Hikayenin gerçek olduğuna pek inanmıyorum,
Ama o şapkanın ne işe yaradığı söyleniyordu.

[Resim]

Diyelim ki evde oturuyordunuz,
Ve Paris'i veya Roma'yı görmek istediniz,
O başlığı alırdınız,
Dikkatlice takardınız,
Şehrin adını söylerdiniz,
Ve hemen bir sonraki dakika
Aman Tanrım, içindeydiniz,
Hiç başlamamışken!
Bir an Broadway'in yukarısında dolaşıyordunuz,
Ve bir sonraki an Corso'da veya rue de la Paix'de!

[Resim: _Bu, Fortunatus'u, bir huzursuzluk hissini,
Balıkçılığını bırakıp tavandan inerken gösteriyor._]

Aman Tanrım, Cook'un her yolculuğundan daha iyiydi,
Baedeker'in kitaplarından noktalar çıkardı!
Kapısından dışarı adım attı
Doğrudan Norveç'e,
Bir çırpıda Seylan'a atladı,
Madagaskar'ı gördü,
Alaska'nın etrafından dolandı,
Ve Luzon'daki bir kızı aradı:
Bir iki dakika içinde aşağıda olacağını söylerlerse,
Beklerken Peru'ya bir göz attı!

Siam'da sekizde uyanabilirdi,
İsterse küvetini Guam'da alabilirdi. Kansas'ta kahvaltı et,
Matanzas'ta öğle yemeği ye,
Brezilya'da yürüyüşe çık,
Madeira'da çay iç,
Riviera'da yemek ye,
Seville'de purosunu iç,
Vladivostok'ta tiyatroya git,
Ve saat on birde New York'ta emekli ol!

[İllüstrasyon]

Kolayca konuşabildiği her dili:
Fransızca, Almanca, İtalyanca, Yunanca,
Norveççe, Bulgarca,
Türkçe, Bavyeraca,
Japonca, Hindustanee,
Rusça ve Meksikaca!
O bir sözlüktü,
Nadiren göreceğiniz türden.
Dil bilgisi Ollendorff'a krizler yaşattı,
Ve Berlitz'in yüzüne ateş bastı!

O, samimi bir şekilde eğilirdi
Menelik ve Loubet'e,
Sık sık çağrılırdı,
İkinci William tarafından,
Alınması gereken bir öğüt,
Cesaretle konuşurdu
Mikado hakkında,
Kral Oscar, Oom Paul, Hidiv,
Kral Victor Emmanuel II, Şah,
Kral Yedinci Edward, Kwang Su ve Çar!

[İllüstrasyon]

Ama bütün bunlardan ne elde etti?
Karısı salonda beklerdi!
Bu gezgin ölümlü
Giriş kapısına ayak bastığında,
Her zaman sahneye çıkar,
Ve ideal olmaktan uzak bir şekilde,
Şöyle derdi: "Şey, _gerçekten_
Nerede olduğunu bilmek istiyorum!"
Şimdi gezgin bir hayatın ne faydası var,
Eğer yaptığın her şeyi karına anlatmak zorundaysan?

[Resim]

O, bol bol ağlamaya başlardı,
Şüphesiz öleceğini söylerdi,
Ya da, birçokları gibi,
Annesinin yanına dönerdi,
Ve dünya _bunun_ hakkında ne düşünürdü?
O sadece hoşlanırdı,
Bir hediye teklif edildiğinde
Eldiven, bir elbise veya bir şapka:
Ve tılsımının onu paradan daha fazla kurtardığından daha fazla
Fortunatus, işleri yoluna koymak için harcadı!

Ve _Ahlaki_ kolayca söylenebilir:
Kahramanımız gibi, kesinlikle bulacaksın,
Böyle bir şapka başına takıldığında,
İntikam arkasından gelecektir!

_Bir Prenses Alışılmış Üzüntüden Nasıl Kurtuldu_

Eskiden Saxe Kralı'nın
Tekil fikirleri vardı,
Çünkü ağır bir savaş baltasıyla
Uşaklarını vahşice ezerdi,
Ve, meşgul edecek hiçbir şeyi olmadığında
Aklını kullanarak, bir köy seçerdi,
Ve vahşi bir sevinç havasıyla
Yağmalamaya teslim ederdi.

Ama göğsünde uyanan şey
Neredeyse ilkel bir öfke
Her şeyden önce, kızının
Ortaçağ modasına uygun giyinmesiydi:
Bu kızın gözüne hoş gelen elbiseler
Ütopya kadar sadeydi,
Ve bir şapka için yüksek bir
Ters bereket boynuzu vardı.

Hayatı boyunca hiç gülümsememişti,
Üzüntüsü korkunçtu:
Çılgın hükümdar çocuğunu
Anlatılmayacak kadar kasvetli buldu.
Bu yüzden dedi ki
Kahkahasını kabuğundan çıkaran prens,
Dukalarla ödenmenin yanı sıra,
Kızı evlendirebilir ve hoş karşılayabilirdi!

Unutmadan önce söylemeliyim ki,
O alışılmadık derecede yakışıklıydı--
(Kim Grimm hikayesi okumuştur ki,
Kız çirkindir?)
Ve böylece Kral'ın duyurusu
Dokuz prensi bir sütunda topladı.
Ama hepsi boşuna. Prenses büyüdü,
Eğer bir şey varsa, daha ciddi.

[Resim]

Biri ona "Innocents Abroad"ı okudu,
Bir diğeri eksantrik kıyafetler giydi,
Üçüncüsü kılıcının yarısını yuttu,
Sirk çadırı numarasında olduğu gibi.
Böylece sekizi onun soğukkanlılığına
Ama daha derine itti onu:
Sadece bir gerçek aptal vardı--
Onu gerçekten seven prens!

[Resim]

O, umut ve derin aşağılanmanın yüksekliği arasında gidip gelirdi,
Geceleri,
Penceresinin altından bakarak,
O da benim yaptığımı yaptı, biliyorum,
Ve siz, bundan hiç şüphem yok,--
Kederini içine atmak yerine,
Arkadaşlarını bununla ilgili sıktı!

Kaderin yolları üzerinde düşünürken
Her gün uzun saatler harcıyordu,
Yemeği tabağında kalıyordu,
Neredeyse hiç dokunulmuyordu veya tadına bakılmıyordu:
Aşkın acı şeylerini söylüyordu,
Birkaçı hariç tüm aşıklar, diyordu,
Ve Swinburne ve A.'nın dizelerini ezbere biliyordu. de Musset!

[İllüstrasyon]

Bu tavır onun istediği gelini
Sessiz kahkahalara kışkırttı,
Ta ki intihardan bahsedene kadar,
Ve sonra kız patladı!
"Beni güldürüyorsun ve bu yüzden," dedi,
"Seninle gelecek sezon evleneceğim."
(Evlenen insanların yarısının
bu kadar iyi bir nedeni yok!)

_Ahlaki_: Kasıtlı soytarı
Aşkın engellerini asla aşamaz:
Baykuş gibi olmak daha iyidir,
Komiktir çünkü çok ciddi bir kuştur.
Ondan ipucu alabiliriz--
Ondan, zekâyı, kur yapmayı öğrenebiliriz!

_Bir Kızın Dilbilgisi Konusunda Çok Pervasız Olması_

Matilda Maud Mackenzie'nin açıkçası çenesi yoktu,
Elleri pürüzlüydü, ayakları her zaman içe doğru dönerdi;
Genel biçimi Almancaydı,
Yani demek istediğim,
Beli bir veya iki ayak içinde karar veremezdi:
Ve sadece kekelemekle kalmadı,
Aynı zamanda, uyum uğruna çarpık denilen türden bir dilbilgisi kullandı.

Onun hakkında söylediklerimden, bu değerli yaratığa karşı bir önyargı
istediğimi sanmayın.
İstekliydi, aktifti,
Ayıktı, nazikti,
Ama _asla_ çekici görünmüyordu
Ve _aklı_ yoktu!
Onu birazcıktan fazla tanıyordum,
Ve ona nazik davrandım
Onunla tanıştığımda, ama elbette kör değildim!

Matilda Maud Mackenzie'nin komik bir alışkanlığı vardı,
Sabahını bir kayanın veya bir tepeciğin üzerinde oturarak geçirirdi,
Ve büyük bir sakinlikle
Küçük bir lastik top
Zararsız bir söğüt ağacına
Küçük bir şelalenin yanına;
Ama Matilda'nın atma şekli
Diğer insanların biçme şekli gibiydi,
Ve söğüt ağacına hiç çarpmadı!

[İllüstrasyon: _Bu, boşuna nişan almanın ne anlama geldiğini açıklamanın en kolay yoludur._]

Bir gün, Bayan Mackenzie alışılmadık bir şevkle
Hedefi vurmaya çalışırken, füze olağanüstü geniş uçtu,
Ve, şaşkın gözleri önünde,
Düşmüş bir akçaağaç gövdesinde
Sekti ve geri sekti
Derede, ve battı!
Matilda, çok korkmuştu,
Dilbilgisi konusunda aydınlanmamış bir şekilde,
Şöyle dedi: "Şimdi sana soracağım! Kim tahmin edebilirdi ki?"

Ama ne mucize! Havuzdan hemen
Bir kurbağa yükseldi, kauçuk küre burnunun üzerinde ustalıkla dengeleniyordu. Onun korkusunu ve çılgınlığını gördü,
Ve, paniğini dağıtmak için,
Bayan Mackenzie'nin yanında diz çöktü
Dalkavukluk ederek düştü.
Bir forumda konuşmacı olarak
Oldukça nezaketle
Anlatmaya başladı geçmişini.

[İllüstrasyon]

"Güzel kız," dedi, "Sana yalvarıyorum, tereddüt etme veya ürkme,
Eğer benimle evleneceğine söz verirsen, hemen prens olurum;
Yaşlı ve kötü bir peri için
Etrafımda dönen bir büyü!"
Sonra şüphelenmeden yukarı baktı,
Ve kazandığını gördü,
Ve üzücü bir sitemle
Bazı yorumlar yaptı, _alçak sesle_,*

* (Yayıncıların benden kaçınmamı istediği!)

Matilda Maud Mackenzie, sanki azarlamak ister gibi şöyle dedi:
"Ben _asla_! Neden, ukala şey! Şimdi çok cesursun!" Sadece bir bakış atmak için durdu,
Ve başının kavrandığı görüldü,
Sonra nehre doğru fırladı,
Ve Hollandalıları yenmek için daldı!
Öfkeli kız solurken:
"Büyülendiğini sanmıyorum!"
(Ve gerçekten de fazla görünmüyordu!)

[İllüstrasyon]

_Ahlaki_: Birinin dilinde muhafazakar biri şöyle olmalı:
Konuşma gümüştür ve asla özgür olmamalıdır!

[İllüstrasyon]

_Barışçıl Aladin Deliliğine Nasıl Yol Verdi_

Adı Aladin'di.
Giydiği kıyafetler
Görünüşte onu bir Arap ilan ediyordu,
Ve bir arkadaşı vardı
Sıra dışı bir rom
Altı arşın yüksekliğinde eski bir afrit. Bu cehennem adamı,
O kadar kardeşçe görünen,
Aslında içten içe bir haylazdı:
Geleceğini üzecek,
Aladdin'e
Harika bir sihirli lamba verdi.

Buna bir mucize adını verdi.
Eğer biri onu ovalarsa
Birinin dileklerinin anında yerine getirileceğini söyledi. Şimdi ne yapardın
Sana teklif edilse?
Şüphesiz reddederdim (değil)!
Bu kadar kapsamlı
Memnuniyetle kapsamlı
Alaaddin hediyeyi kabul etti,
Ve, onunla dost oldu,
Muhteşem bir şato inşa etti, bir banyo ve asansörle!

Kötü niyet hayal etmeden,
Sarayında bir yıl
Lüks bir hayat sürdü,
Dehası korkana kadar
Kafasına koydu
Güzel bir eşe ihtiyacı olduğunu.
Sürtüşmeye yanıt olarak,
Bu sıkıntının lambası
Alaaddin için hemen güvence altına alındı;
Sonraki, memnun,
Gördüğünü hayal etti
Sessiz bir gelecek güvence altına alındı.

Memnuniyetle onu seçtiğinde,
Onu düşünmedi
Her zaman açık bir filatelist
Yeniliklere, yine de
Üçgen Cape pullarının tüm setine sahipti.
Kötü niyetli insanlar
Onu Mauritius ilan ettiler
Bir penilik kırmızı satılıyor.
Ama bunların hepsi çürüktü. Doğruydu,
Ve iki penilik mavi olanı da!

Böylece topladığından beri,
Beklendiği gibi,
O _biblo_ kaygısıyla,
Bu yüzden lambayı takas etti
Bir Ekvador pulu için
Birisi ona nadir olduğunu söyledi!
Bu hareket,
Aladdin'in aklını çıldırtmaya yaradı,
Ama, aciz öfkesine rağmen,
Malikanesi kayboldu,
Hiçliğe sürgün edildi,
Ve o banyo yaparken!

[İllüstrasyon]

Ortalama bir Arap
Bir böcek kadar serttir
Birisi gururunu incittiğinde,
Bu yüzden yukarı aşağı zıpladı,
Alaycı bir kaş çatmayla,
Güzel gelininin _yüzüne_!
Paris'te yaşarken,
Meraklı _argo_
Bir kargo almıştı,
Neşeli; O şehrin argo dilinde
Acımadan haykırdı:
_"Comme ca tu me fich'ras la paix!"_

[İllüstrasyon]

_Ahlaki Ders:_ Pullarda usta olduğunuzda
Risklerde pervasızsınız, yine de
Dikkatli olun! Eğer yüzünüze bir kez basılırsa,
Alacağınız son pul bu olur!

_Bir Balıkçının Düşmanını Kavanozda Nasıl Tıkadığı_

Kıyıda bir balıkçı yaşardı,
(Bu balıkçıların yaptığı bir alışkanlıktır,)
Ve hayatı iğrenç bir sıkıcılıktı:
Tek yaptığı
Yosun ve deniz kabuklarını toplamaktı,
Bunları fotoğraf çerçevelerine yapıştırırdı,
Yaz otellerindeki misafirlere satmak için
Oldukça uygunsuz isimlerle!

[Resim]

Denizin kenarında dolaşırdı
Ve kesin olarak biliyorum
Taşınabilir bir tarakla havuzlardan
Meraklı yaratıkları çıkarırdı:
Ve sezon boyunca, her zaman çok sayıda
Turisti levrek avına çıkarırdı,
Ve onlara kibarca imkansız yerleri gösterirdi,
Sınıfının suçlu tarzında.

[Resim]

Bir gün, parıldayan kıyıda dolaşırken,
Kumun bir tümseğinin üzerinde duran,
Meraklı bir kavanoza rastladı.
Ağzı bir mantar ve bir mühürle kapatılmıştı,
Üstüne de bir bez bağlanmıştı,
Ve balıkçı,
İçinde ne olduğunu görmesi gerektiğini hissetmekten kendini alamadı.

[Resim: _Bu bize balıkçının
Düşmanını turşularken kendini korumaya başladığını gösteriyor._]

Ama elinde tuttuğu tıpa ne kadar korkmuştu ve şaşırmıştı!
Eşsiz büyüklükte bir cin için
Kumun üzerinde bir anda belirdi,
En sert ve en kaba tonla şöyle dedi:
"Aptalca serbest bıraktığın bir canavar!
Ben seninle yol alacağım, beden ve kemikler,
Ve bunu da olağanüstü bir hızla!"

Balıkçı yüzüne baktı,
Ve ona cesurca cevap verdi: "Dostum,
O alana nasıl tıkıldın
Anlayamadığım bir şey.
Lütfen bana bir iyilik yap ve bunu nasıl yapabileceğini göster,
Senin kadar büyük olmana rağmen."
Cin karşılık verdi: "Ben de tam olarak bunu yapacağım!"
Ve hemen kavanoza geri girdi.

Balıkçı onu sıkıca mantarladı:
Cin itiraz etti ve çılgına döndü,
Ama başardığı her şeye rağmen,
Bütün bağırışlarının kurtarmış olması da iyi olurdu.
Ve cömert bir ikramiye ödendiğinde,
Balıkçı isteyerek anlatır
Oynadığı bu numaranın tuhaf hikayesini,
Yaz otellerindeki misafirlere. _Ahlaki_: Talih sana vurduğunda,
Ve tehlikeli bir çatlaktan kaydığında,
İstediğin kadar ileri git,
Ama asla, oh, _asla_ geri dönme!

_Envoi_

Şimdi gidip bu hikayeler hakkında daha önce bir fikrin olmadığını söyleme,
Çünkü bunları Grimm'den,
Büyülü bilginin hükümdarından, açıkça itiraf ettim:

Ve eğer tekrarlayarak,
Zamanını aldıysam,
Açıkça yemin edeceğim
_Bu_ ahlaki (kitaptaki sonuncusu)
Şimdiye kadar hiç yayınlanmadı!

_Ahlaki_: İskeletin Grimm'i,
Ama ben giysileri sağladım,
Yani yüzde ellisi O'nun,
Ve yüzde ellisi Carryl.
Ama yine de (kişisel kopuştan,
Çünkü benim doğamda homurdanmak yok,)
Bir miktar Levering'i kabul ediyorum
Levering-ed tüm yığın!

[İllüstrasyon]

Guy Wetmore Carryl'in Project Gutenberg'in Grimm Tales Made Gay adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIMM TALES MADE GAY ***

***** This file should be named 23024.txt or 23024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23024/

Produced by David Edwards, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
