*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Rose and Tiger Lily (Kırmızı Gül ve Kaplan Zambağı)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Rose and Tiger Lily, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Rose and Tiger Lily
       or, In a Wider World

Author: L. T. Meade

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED ROSE AND TIGER LILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRMIZI GÜL VE
KAPLAN ZÜMBÜĞÜ

Ya da, Daha Geniş Bir Dünyada

BAYAN
L. T. MEADE

YAZARI

BİR DÜĞÜN KİRAZ, BİR YÜZÜK YAKUT,
KÖTÜ KÜÇÜK HANNAH, VB.

"Doğru çalışma yolunu belirlemekten başka bir şey gerekmiyor,
ama elbette asıl önemli olan başarılı olmaktır."
--_Fakir Terzinin Hikayesi._

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1894, TARAFINDAN

CASSELL YAYIM ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: NAN VE ANNIE GELİYOR. _Kırmızı Gül ve Kaplan Zambağı._
_Ön sayfa_--(_Sayfa_ 4.)]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. NAN'IN ALTIN ​​YELEĞİ 1

II. EZİLMİŞ 8

III. İKİ ATASÖZÜ 16

IV. AYLAR--ROBİN VE JOE 23

V. KAÇIRILMAYACAK 32

VI. FRİAR'IN ORMAN AĞACI 42

VII. HİKAYE KİTAPÇI KADINI 53

VIII. ORMANDA YALNIZ 63

IX. "SÖZÜMÜ BOZDUM," DEDİ ANNIE 70

X. KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE UFAK BİR KIZ 79

XI. ELMAS YÜZÜK 88

XII. BELKİ ÜLKESİ 97

XIII. HAYALLİ BALO 113

XIV. ZAVALLI BAYAN MYRTLE 124

XV. "SUÇLULARIN YOLU" 132

XVI. BELKİ 143

XVII. PERİ VE KAHVE 152

XVIII. KULELERİN LORRIMER'LARI 161

XIX. ALT ÜST 171

XX. YENİ SAHİPLER 179

XXI. HESTER DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR 194

XXII. ANTONIA'NIN HEDİYESİ 207

XXIII. GERÇEK VE SADAKAT 215

XXIV. ISLAK BİR SÜNGER 222

XXV. MOLLY'NİN ÜZÜNTÜSÜ 234

XXVI. KONU KALINLAŞIYOR 245

XXVII. NELL BAŞI BELADA 252

XXVIII. ASLAN VE FARE 262

XXIX. TANRI ANTONIA'YI KORUSUN 274

KIRMIZI GÜL VE KAPLAN ZUBUĞU

VEYA

DAHA GENİŞ BİR DÜNYADA

BÖLÜM I.

NAN'IN ALTIN ​​YELEĞİ.

Mükemmel bir yaz akşamıydı. Güneş yeni batmıştı ve mor,
altın, menekşe, gül rengi batıdaki gökyüzünü hâlâ dolduruyordu.
Gümüş bir yay gibi görünen yumuşak bir yeni ay da görülebiliyordu; çok geçmeden
akşam yıldızı görünecekti.

Hester Thornton Grange'deki oturma odasından çıktı ve
geniş çakıl taşlı yoldan biraz yürüyerek dikkatle dinlemeye başladı. Hester yaklaşık on yedi yaşındaydı; yaşına göre zayıf bir kızdı. Gözleri koyuydu, kaşları biraz belirgindi, gür saçları, çok daha açık kahverengi, düzgün şekilli başının etrafında sıkı kıvrımlar halinde kıvrılmıştı. Dudakları hafifçe sıkıştırılmıştı, çenesi kararlılık gösteriyordu. Hester çocukken güzel değildi ve kızken de güzel değildi, ama yüzü bakmaya değerdi, hareketliyken çok parlak, dinlenirken çok kararlı ve tatlıydı. Hava yanaklarına
nektar gibiydi. Doğal olarak soluk bir kızdı, ama teninde artık soluk bir gül rengi seçilebiliyordu ve koyu gözlerindeki beklenti dolu bakış onları çekici kılıyordu.

Arkasındaki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu ve hızla döndü.

"Sen misin baba?" diye haykırdı.

"Evet. Bu saatte ince ev ayakkabılarınla ​​ve başında hiçbir şey olmadan dışarı çıkmak çok düşüncesizce değil mi? Çok yoğun bir
çiy
düşüyor. "

"Ah, ben asla soğuk almam," diye cevapladı Hester, düzgün ve güzel beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle; "ve bu gece kesinlikle almam," diye devam etti, "çünkü çok fazla heyecanlıyım."

Sir John Thornton, tanıdıklarının çoğu tarafından (hiç arkadaşı olmadığıyla övünebilirdi) çekingen ve neredeyse itici bir kişi olarak görülüyordu, ancak şimdi, gözleri küçük kızına odaklandığında, bir şey ifadelerini yumuşatmış gibi göründü; onun hafif elini tuttu ve şefkatle kolundan geçirdi.

"Seni heyecanlandırmak için küçük bir şey gerekir, aşkım," dedi; "ama sen her zaman çalkantılı bir mizaca sahipsindir - zavallı annen yine."

Sir John karısından bahsettiğinde Hester hafifçe iç çekti, sonra karısı hemen neşelendi ve hevesli bir sesle şöyle dedi:

"Baba, bir iki dakika içinde Nan'ı geri alacağımı bilmek, buna küçük bir şey demiyorsun okul? Nan bu gece geliyor--Annie
Forest yarın. Herhangi bir kızın onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için daha fazlasını istemesi zor olurdu."

Sir John kaşlarını kaldırdı.

"Bayan Forest'ı sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyorum," dedi, "bu yüzden yargımı ona saklayacağım; ama Nan'ı tanıyorum. Evin tüm _rejimini_
altüst edecek. Ben düzeni severim ve o düzensizliği sever. Ben sessiz yemekleri severim,
o gürültülü olanları sever. Ben şoklardan nefret ederim ve o da bayılıyor. Elbette, çocuğu eve kabul ettiğim için mutluyum,
ama aynı zamanda onun
gelmesinden korkuyorum. Gençliğin böylesine muhteşem bir eğitmeni olması gereken Bayan Willis'in Nan'ı biraz daha iyi kontrol altına almaması nasıl mümkün olabilir anlayamıyorum. Şimdi, sen, sevgili Hetty,
çok farklısın. Tutkuların ve duyguların var--kimsede onlardan daha güçlü--ama sen onları kontrol altında tutuyorsun. Çekingenliğin ve çekingenliğin
beni çok mutlu ediyor. Kısacası, Hester, hiçbir babanın onunla birlikte yaşayacak daha hayranlık
verici bir kızı olamaz. Senden memnunum canım;
seni okuldan eve getirip evime bakma
deneyimi iyi sonuçlandı. Seni memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok ve
arkadaşın Bayan Forest buradayken, onun ziyaretini
başarılı kılmak için elimden geleni yapacağım. Tek uyumsuz unsur Nan olacak.
Bayan Willis'in Nan'ı senin sahip olduğun gibi kontrol etmemesinin nedenini anlayamıyorum."

"Unutuyorsun," dedi Hester, "ben on yedi yaşındayım ve Nan sadece sekiz yaşında. Şimdiye kadar hiç kimse Nan'a 'Hayır' diyemedi. Baba, araba tekerleklerini duymuyor musun? O geliyor--Geldiğini biliyorum. Lütfen beni affet, onunla buluşmak için
koşmalıyım."

Sir John kızının elini bıraktı ve Hester
yaydan fırlayan bir ok hızıyla uzun cadde boyunca uçtu. Yanılmamıştı. Keskin
kulakları tekerleklerin yumuşak yuvarlanmasını duymuştu. Bir çift atın çektiği
bir landau bile kulübenin kapısından girmişti. Hester yukarı baktığında bazı neşeli sesler, bazı çocuksu kahkahalar duydu. Sonra buyurgan bir ses arabacıya atları çekmesini söyledi ve Nan Thornton ile
başka bir kız arabadan fırlayıp Hester'ın yanına koştu.

Karmaşık ifadeler, çeşitli kucaklaşmalar, hızlı bir şekilde birbirine karışan
boşalmalar, öpücükler, emirler, açıklayıcı sözler--hepsi tatlı gece havasında yükseldi.

"Hetty, oldukça büyümüş görünüyorsun. Lütfen, Jenkins, eve doğru gidebilirsin. Tekrar içeri girmiyorum. Beni gördüğüne sevinmedin mi, Het? Ben
her zamankinden daha büyük bir alay ve işkenceyle geri döndüm."

"Evet, Nan, çok memnun oldum--çok memnun oldum. Ah! Tatlım,
beni öptüğünü hissetmek ne kadar güzel! Neden, Annie, bu gece nasıl geldin?
Seni yarına kadar beklemiyordum. Nan'in bana eşlik etmesine rağmen,
önümüzdeki yirmi dört saatlik beklentiye
nasıl dayanabileceğimi merak ediyordum ve şimdi buradasın. Ah, ne kadar, çok mutluyum."

"Öp beni, Hester," dedi Annie. "Nan ve ben bu küçük planı yaptık. Seni
şaşırtacağımızı düşündük. Aman Tanrım, aman Tanrım, kendimi o kadar vahşi ve
heyecanlı hissediyorum ki, eminim ki okulda beni evcilleştirmeden önce olduğum kadar
sorunlu olacağım. Hadi bakalım, Nan,
tüm öpücükleri sen almayacaksın. Hester, canım, ne kadar tatlı, zarif, ciddi ve
malikane hanımefendi gibi görünüyorsun!"

"Nasıl göründüğüm umurumda değil, sadece ne hissettiğimi biliyorum," diye cevapladı
Hester: "İngiltere'nin en mutlu kızı hakkında. Ama burada daha fazla durmamıza
izin verme, yoksa babam gece havasında üşüttüğümü
kafasına takar. Hadi, Nan, kolumu tut. Annie, diğer tarafım senin emrinde. Hadi şimdi eve gelelim."

Kızlar uzun, kıvrımlı caddede yavaşça yürümeye başladılar. Nan'ın küçük bir çocukken onu tanımlayan
güzel, yumuşak koyu gözleri vardı. Bol, kabarık altın rengi saçları belinin altına kadar uzanıyordu. Bebek
dudakları ve tatlı küçük yüzü eskiden olduğu kadar çekici görünüyordu. Çok
güzel bir çocuktu ve yakında güzel bir kadın olacağına söz veriyordu. Ancak
güzelliği, Annie Forest'ın sahip olduğu
ışıltılı sevimliliğin yanında hiçbir şeydi. O, her türlü ruh hali,
her türlü ifade, her türlü yaşam, her türlü hareketin olduğu bir yaratıktı. Erkenden olağanüstü bir
güzellik vaadinde bulunmuştu ve bu fazlasıyla yerine getirilmişti. Hester ona ara sıra en sevgi dolu hayranlıkla bakıyordu.

"Seni geri görmek güzel, Nan," dedi, "ve sonunda uzun, uzun zamandır vadettiğin ziyareti gerçekleştirmek için geldiğini bilmek çok hoş," diye devam etti Annie'ye bakarak. "Eh, işte evdeyiz. Nan, hemen
yukarı çıkıp kendini hemşire olarak göstermelisin. Annie, seni
odana götüreyim."

"Sevgili yaşlı dadı," dedi Nan; merdivenlerden yukarı koştu, giderken yaşlı dadısının adını haykırdı; hızlı adımları uzun
koridordan aşağı uçtu, kreşleri evin geri kalanından ayıran
baize kapıyı itti ve bir anda kendini eski
odasında buldu.

Nan'ın dadı, altmış ila yetmiş yaşları arasında, kiraz yanaklı yaşlı bir kadındı.

"Eh, canım, ve araba tekerleklerinin sesini duymadan
nasıl geri döndün!" diye haykırdı. "Eh canım, eh canım, seni karşılamak için
ön basamaklarda olmayı planlamıştım, Bayan Nan. Eh, ama çok güzel görünüyorsun,
ve saçlarını incelememe izin ver, canım--umarım uçları düzgün kesilmiştir. "Yapmazlarsa, kırılır ve eşit olmaz."

"Ah, şimdi saçlarımla uğraşma," dedi Nan. "Saç ne anlama gelir
bir çocuk eve yeni geldiğinde ve dünyadaki her şeyden daha çok bir öpücük istediğinde? Hadi, kreş, o alçak koltuğa otur
ve gerçek bir kucaklaşma yapalım. _Bu_ daha iyi; ve sen nasılsın? Her zamanki gibi
neşeli görünüyorsun."

"Ben de öyleyim, sevgilim; Bayan Hetty eve gelip ev işlerini devraldığından beri gün geçtikçe daha da mutluyum. Daha önce, okulda onunla ve okulda seninle birlikteyken çok endişeliydim, ama şimdi tehlikenin
geçtiğini düşünüyorum."

"Ne tehlikesi?" diye sordu Nan; "sen her zaman çok yaşlı bir gevezeydin, biliyorsun,
hemşire."

"Evet, sevgilim, belki de öyle; ama sebepsiz yere endişelenmedim, bundan
oldukça emin olabilirsin."

"Peki, neden korkuyordun? Çok meraklı bir kız olduğumu biliyorsun, bu yüzden
bana söylemelisin."

"Çok meraklı olmak günahtır, Bayan Nan--insanları anlatılmamış
şeylere sürükler. Merak Havva'nın günahıydı ve onu gençken
en iyi şekilde yok etmek en iyisidir. Şimdi saçlarını tarayayım, canım, ve
akşam yemeğine hazırlayayım."

"Evet, bir dakika içinde," dedi Nan. Seyahat ettiği gölgeli şapkayı geriye itti ve hemşiresinin dizine yeniden oturdu.

"Öpücüklerim nasıl hissettiriyor?" diye sordu, yaşlı kadının her iki yanağına da çok yumuşak bir öpücük
üfleyerek.

"Eh, canım," dedi hemşire, "taze krema ve çilek gibiler."

"Peki, korkularının ne olduğunu söylersen altı tane daha olacak."

Hemşire hayranlıkla Nan'a baktı.

"Sen her zaman olduğun gibi cüretkar, aksi, sorunlu bir şeysin," dedi; "ama bir şekilde sana karşı koyamıyorum. Artık hiçbir şey
olacağından korkmuyorum, bu yüzden bir şey almana gerek yok; ama
beni
sinirlendiren şey şuydu: Babanız Sir John'un buraya
yeni bir metres getireceğini düşündüm."

"Ne! Yeni bir metres mi?--Bir hizmetçi mi demek istiyorsun?" Nan'in kahverengi gözleri
en iri açılmıştı. "Hayır, canım, hayır, bir eş--evin reisini alacak biri.
Sir John gibi adamların
rahatlıkları olmalı ve metresi olmayan bir ev
olması gerektiği gibi değil. Ama işte, Bayan Hetty şimdi burada ve bu her şeyi
doğru yapıyor."

"Ama yeni bir metres," diye tekrarladı Nan--"baba için yeni bir eş. Neden,
o--o bir _üvey anne_ olurdu. Ah, ondan nasıl da nefret ederdim."

"Eh, canım, böyle biri olmayacak; bu sadece zavallı yaşlı dadılarının
hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyecek boş bir korkusuydu.
Sana söylediğimi unut, Bayan Nan. Aman Tanrım! Ve işte
gong, akşam yemeği hazır ve Sir John bekletilmekten hoşlanmayacaktır.
Saçını tarayayım, bir dakika bile beklemem. Şimdi, işte güzelim.
Seni tekrar görmek güzel, Bayan Nancy. Sadece
her zaman ve her zaman yaptığın gibi evi altüst edeceğinden şüphe ediyorum."

Dadı konuşurken, ustalıkla ve hızla Nan'in seyahatten lekelenmiş elbisesini beyaz olanla değiştiriyor ve beline mercan pembesi bir kuşak bağlıyordu.

"Artık hazırsın," dedi, küçük figüre son bir kez okşayarak.

Nan altın yelesini salladı ve aşağı doğru ağırbaşlı bir şekilde indi--her zamankinden daha ağırbaşlı bir şekilde. Muhtemel bir belanın şafağı tatlı gözlerini doldurdu. Yeni bir eş--olası bir üvey anne! Ah, hayır, böyle bir dehşetin gelmesi mümkün olamazdı; yine de, dolu
mutluluğu bu düşünceyle belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

BÖLÜM II.

EZİLDİ.

Sir John Thornton çok hoş bir ev sahibi olabilirdi. Gerçekten soğuk bir yapıya sahip, çekingen bir adamdı. Telaştan ve "şefkat fışkırmaları" dediği şeylerden hoşlanmazdı; öpüşmekten ve okşamaktan nefret ederdi. En yakınlarına ve en sevdiklerine bile törenle davranmayı severdi, ama mükemmel bir ev sahibiydi--ev sahibi rolünün gerektirdiği küçük ilgiler, küçük nezaketler tam olarak karakterine uyuyordu. Tek
çocukları olan Hester ve Nan her bakımdan onun tam zıttıydı. Hester'ın gururunun bir kısmını ve çekingenliğinin de büyük bir kısmını miras aldığı doğruydu, ancak sakinliğinin altındaki ateşi, seçtiği arkadaşlarına bu kadar sıcak bir şekilde verebildiği tutkulu sevgiyi, babasından değil, annesinden miras almıştı. Nan daha önce hiç kimseye çekingenlik göstermemişti. Sahte
gururdan uzak olduğu söylenebilecek herhangi bir
yaratık için Nan o kişiydi - aynı zamanda kesinlikle korkudan da uzaktı. Tüm
dünyanın onu sevdiğine inanıyordu. Neden olmasın? Tüm
dünyayı tekrar sevmeye tamamen istekliydi. Eğer ondan nefret etmeyi seçerse, o da karşılığında ondan ilgiyle nefret edebilirdi ve nefret edecekti; ama o zaman neden etsindi ki? Dünya, Nan Thornton için şu ana kadar iyi bir yerdi.

Şimdi, Sir John, dürtüsel küçük kızından kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla korkuyordu. Belki de kalbinin bir yerinde ona karşı belli bir babacan hayranlık duyuyordu, ama eğer öyleyse bu her zamanki babacan şekilde kendini göstermiyordu. Annie Forest şu anda onun dikkatini çekiyordu.

Annie on altı ila on yedi yaşları arasındaydı; tabii ki Sir John'un gözünde hala oldukça çocuk sayılırdı, ama şüphesiz çok
güzeldi - çekici tavırları ve parlak bakışları vardı. Küçük konuşmaları
zeka ve nüktedanlıkla doluydu ve doğal olarak o kadar incelikliydi ki
bir kelimenin ne zaman incineceğini bilirdi ve bu yüzden nadiren söylerdi.

Nan, aç yolcular için aceleyle hazırlanmış bir akşam yemeğinin
hazırlandığı odaya girdiğinde, babasıyla Annie'yi masanın bir ucunda
birbirleriyle hoşça konuşurken buldu, Hester ise diğer taraftaki çay takımına başkanlık ediyordu.

"İşte buradasın, küçük kasırga," dedi Sir John, kolunu küçük kızının beline doladı ve onu bir an için yanına çekti.

Nan ona ayık bir şekilde baktı. Gözlerinin içine baktı ve dudaklarının kıvrımlarını inceledi ve memnuniyetle kaşlarındaki kırışıklıkları, her bir gözünün köşesindeki kaz ayaklarını ve yüzünün alt kısmındaki yılların ilerleyişini gösteren bazı güçlü çizgileri fark etti.

"Çok yaşlısın," dedi düşünceli bir sesle. "Çok
memnunum--çok yaşlısın. "

Konuşurken en derin kırışıklığını şefkatle okşadı.

Şimdi Sir John yaşlı olarak düşünülmekten nefret ediyordu ve alnına öfkeli bir renk dalgası
yükseldi.

"Her zamanki gibi, çok kaba bir küçük kızsın," dedi. "Ne anlama geldiğini veya neden
yılların sakatlıklarına sahip olmam gerçeğine sevindiğini sormak için kendimi rahatsız etmiyorum; ama
en azından tatillerde _benim_ huzurumda olduğunuzda aklınızda tutmanızı
umduğum bir atasözünü tekrarlamak istiyorum, 'Küçük kızlar
görülmeli ama duyulmamalı.' Şimdi koltuğunuza geçin."

Sir John, Nan'ın geniş belini bıraktı ve Annie'ye döndü.

"Evet, ülkenin büyük bir kısmı düz," dedi, "ama bazı güzel yollarımız var. Binmeyi sever misin?"

"Eğer şansım olsaydı severdim," diye cevapladı Annie; "ama gerçek şu ki, beş yaşımdan beri hiç ata binmedim, bu yüzden bu konuda fazla bir şey bildiğim söylenemez."

"Eminim ki çabucak öğrenebilirsin," dedi Sir John. "Hester'ın burada olduğun süre boyunca sana ödünç verebileceği çok sessiz bir midillisi var. Bu arada,
Hester, Squire Lorrimer bugün uğradı. Yarın sabah Kulelere gideceğini söylemiştim - Bayan Forest'ı da yanına alabilirsin. Lorrimer'lar çok hareketli bir ailedir ve onları tanımak onu eğlendirecektir."

"Bence hareketlidirler," diye patladı Nan masanın diğer ucundan. "Kitty Lorrimer nasıl ve Boris nasıl? Ve her zamankinden daha fazla evcil hayvanları var mı? Ah, lütfen bana söyleyebilir misin, baba, fare uyandı mı? Noel'de evdeyken derin uykudaydı ve Boris, Mayıs'a kadar tekrar uyanmayabileceğini söyledi. Boris, tamamen ölmediği için çok üzgündü çünkü onu tıka basa doldurmak istiyordu; ama
canlıysa yapamazdı, değil mi? Bu zalimlik olurdu, değil mi?
Baba, bana farenin uyanık olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Sir John, Nan'a soğuk bir bakış fırlattı.

"Farenin sağlık durumu hakkında hiçbir bilgim yok," dedi ve sempatisini göstermek için
Annie'ye döndü, Annie'nin parlak koyu gözleri onu izlerken neşeyle dans ediyordu.

"İğrenç değiller; onlar mükemmel bir şekilde cennetten gelen küçük sevimliler,"
Nan'dan öfkeli bir sesle geldi. "Ah, peki ya beyaz fareler? Son olarak Kulelere gittiğimde Boris'in bir kutuda dört tane vardı ve Kitty'nin de kendine ait bir
şeyi vardı ve Boris ile Kitty hangisinin
en güzel olduğu konusunda sürekli kavga ediyorlardı - bir fare mi yoksa dört fare mi. Hiç beyaz bir fare gördün mü, Annie? Onlar evcil hayvanlardır, solucanlar gibi uzun kuyrukları vardır."

"Hester," diye haykırdı Sir John, "Nan'ı dilini tutmaya
ve akşam yemeğini huzur içinde yemeye ikna eder misin?"

Hester öne eğildi ve Nan'a bir şeyler fısıldadı, Nan öfkeyle omuzlarını silkti. Yüzü kıpkırmızı oldu.

"O atasözünü öğrenemem," dedi bir duraklamadan sonra. "Ona itaat edemem,
uğraşmanın faydası yok. Baba, duyuyor musun? Ben o
görülen ve duyulmayan kızlardan biri olamam. Beni duyuyor musun, baba?"

"Duyuyorum, Nan. Akşam yemeğini bitirdiysek,
oturma odasına gidelim mi?" diye ekledi, Annie'ye dönerek.

Nan geride kaldı. Elini kız kardeşinin koluna soktu ve
onu terasa sürükledi.

"Kendimi o kadar kötü hissediyorum ki patlayacağımı düşünüyorum," diye haykırdı. "Babam neden
her zaman üzerime ıslak bir bez atıyor?"

"Nan, canım, onu çok sinirlendiriyorsun. Neden
dayanamayacağını bildiğin halde bu aptalca
şekilde konuşuyorsun?"

"Çünkü ben Nan'im," diye cevapladı çocuk, dudaklarını büzerek.

"Ama Nan bilgelik öğrenebilir," dedi Hester, tatlı abla tonuyla. "Dünyanın en canlı, en neşeli, en sevgili küçük kızı olsan da ve seni geri almak çok hoş olsa da"--işte
coşkulu bir kucaklama geldi--"incineceğini bildiğin şeyleri söylemene gerek yok. Örneğin, babanın yaşının yorumlanmasından hoşlanmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Ah, _o_," dedi Nan, dadısının sözlerinin
neden olduğu sıkıntının bir kısmı gözlerine geri dönerken. "Ah, ama gerçekten _söylemek istediğimi_ söyledim,
o zaman--bu yaramazlık değildi. Yaşlı olduğunu görmek beni çok mutlu etti.
O kırışıklıklarını seviyorum--onlara bayılıyorum. "

"Ne demek istiyorsun, seni tuhaf küçük şey?"

"Ne, görüyorsun ya, Hetty, çekici olmayacak ve korku olmayacak."

"Ne korkusu yok?"

"Hemşire belki bir karısı olacağını ve bize bir
üvey anne vereceğini söyledi."

"Ah, ne saçmalık!" dedi Hester, sinirli bir tonda. "Hemşirenin söyleyebileceği
ne kadar da aptalca bir şey. Ona oldukça şaşırdım. Anladığım kadarıyla
babamızın tekrar evlenmeye niyeti yok; ama yapsaydı?"

"Yapsaydı," diye tekrarladı Nancy, "hemşire senin artık Grange'in
hanımı
olmayacağını söylüyor."

Yarı acı, yarı bastırılmış özlem dolu hüzünlü bir bakış, bir anlığına Hester'ın
karanlık gözlerini doldurdu.

"Dışarıya, dünyaya çıkabilirim," dedi, "ve kalbimin arzusunu gerçekleştirebilirim."

"Ama burada mutlu değil misin?"

"Evet, evet! Saçmalıyorum. Görevim burada, en azından
şimdilik. Bayan Willis bana görevi her zaman ilk sıraya koymayı öğretti. Şimdi, Nan,
olması muhtemel olmayan şeyleri unutalım. Yatağa gitmen için neredeyse zaman geldi; oldukça yorgun görünüyorsun; gözlerinin altında mor halkalar var;
ama önce, bana Bayan Willis'ten ve sevgili eski okuldan bahset."

"Bayan Willis iyi," dedi Nan esneyerek, "ve okul
_statu quo_. Şu anda ortaokuldayım ve belki de yakında kendime ait bir
oturma odası edinebilirim. Ama emin değilim, çünkü asla
düzenli olamam."

"Keşke olabilseydin; birinin kusurlarını dizginlememek yazık."

"Ah, kusurlar. Bana ders vermeni istemiyorum, Hetty."

"Hayır, canım, istemiyorum; ama Bayan Willis'e çok düşkün olduğunu sanıyordum. Onu memnun etmek için her şeyi yapacağını sanıyordum."

"Evet, elbette. Sanırım onu ​​memnun ediyorum. Ayrılırken bana iki ödül verdi - biri Fransızca, biri de müzik. Ayrıca beni yarım düzine kez öptü. Bak, Hetty, Annie Forest'a benim hakkımda çok fazla soru sormanı istemiyorum. Okulda ara sıra
eğlenceli vakit geçirmekten kendimi alamıyorum; ve iki yeni kız var - Polly ve Milly Jenkins; çok öldürücü derecede komikler; neredeyse Boris ve Kitty Lorrimer kadar iyiler. İçimde her zaman biraz vahşilik vardı ve sanırım bir şekilde ortaya çıkmalı. Annie benim
yaşımda yeterince vahşiydi, değil mi, Hester?"

"Annie bölümün sonuna kadar neşeli ve neşeli olacak!" diye haykırdı Hester.

"Ama benim yaşımda yaramazdı, değil mi?"

"Artık yaramaz değil."

"Eh, on altı yaşıma geldiğimde de yaramaz olmayacağım. Şimdi, iyi geceler, Het. Senin
odanda mı uyuyacağım?"

"Evet."

"Ne kadar da lezzetli. Sabahın erken saatlerinde güzel bir uyanış için dikkatli olun."

Nan, Hester'ı her zamanki sert ve hazır tavrıyla kucakladı ve
yukarıya doğru dans etti, yürürken şarkı söyledi--

"_Uzun bacaklı ihtiyar Baba dualarını
etmedi,
Sol bacağından tutup aşağı attı._"

Bu, Sir John'un nefret ettiği Nan'ın kafiyelerinden biriydi. Sesi yüksekti
ve biraz da tizdi. Bunu oturma odasında duydu ve
kasıtlı olarak gidip kapıyı kapattı.

"Bayan Forest," dedi genç konuğuna, "en küçük
kızımın kaderiyle ilgili olarak kendimi
çok huzursuz hissettiğim anlar oluyor."

"Nanin kaderi hakkında mı?" diye haykırdı Annie, kavisli kaşlarını kaldırarak; "neden,
o dünyadaki en değerli küçük şey. Keşke onu
okulda görebilseydin; "O, Lavender House'daki tüm kızların evcil hayvanıdır."

"Öyle olabilir," dedi Sir John, ince dudaklarının hafif alaycı bir hareketiyle; "ama bu, okuldaki evcil hayvanların ev hayvanları olduğu anlamına gelmez. Eğer iyi arkadaşım Bayan Willis, Nan'in arkadaşlığını bu kadar hoş buluyorsa, onu tatillerde yanında tutmayı
isterim."

Annie'nin genç yüzü, çok yuvarlak, çok taze, çok çekici, yaşlı ev sahibine
ciddi bir şaşkınlıkla dikilmişti.

"Nan'ı hiç sevmiyor musun?" diye sordu, ses tonunda şaşkınlık vardı.

Sir John, Miss Forest'ın büyük bir incelik gösterdiğini düşünüyordu. O ana kadar, onu evde bir kazanç olacak çok güzel, hoş bir küçük kız olarak düşünmüştü. Şimdi irkildi; nasırlarından
birine çok sert basmıştı. "Doğal olarak çocuğuma karşı bir saygım var," dedi bir duraklamadan sonra, "ve sanırım bunu en iyi şekilde, onu gençliğinde uygun şekilde eğitip disiplin altına alarak gösteriyorum."

"Ah, hayır, bence sen öyle düşünmüyorsun," dedi Annie. "Gerçekten ne düşündüğümü açıkça söylediğim için beni affetmelisin. Küçük bir kızken Nan gibiydim ve asla değişmezdim - asla - asla, başkaları için asla düşünceli olmazdım, babam bana böyle davransaydı
tüm arkadaşlarım için her zaman tam bir dehşet olurdum. O sana hiç benzemiyor, Sir John. Onu seninle bir an bile kıyaslamak istemiyorum. O oldukça
kaba bir adam ve zor bir hayat yaşadı; ama aman Tanrım, Avustralya'dan döndüğünden ve yaşayan bir babam olduğunu bildiğimden beri hayatımda ne kadar fark olduğunu sana anlatamam. Genellikle tatillerimi onunla geçirdim ve o beni o kadar çok sevdi ki ben de onu tekrar sevdim ve onu neyin memnun edeceğini ve mutlu edeceğini
öğrenmeyi öğrendim. Hiçbir şey beni babamın mutluluğu için gerekli olduğumu bilmek kadar evcilleştirmedi. Ben Elbette," diye ekledi Annie alçak sesle ve gözlerinde yaşlarla şüpheyle, "sevgili küçük Nan'le de aynı şey olurdu."

Birdenbire yıkıldı, kendi cüretkarlığından yarı korkarak. Yaklaşık yarım dakika sessizlik oldu, sonra Sir John sandalyesinden kalktı,
ve hafifçe dumanı tüten bir lambaya giderek ışığı kıstı.

"Eğer baban Avustralya'daydıysa," dedi, tekrar dönüp
genç ziyaretçisine dik dik bakarak, "o ülkeyle ilgili kitaplara ilgi duyacaksın. Henry Kingsley'nin tüm romanları bende var. Onları kütüphanede bulabilirsin. Hester'dan sana kitaplığı göstermesini iste."

Kasıtlı bir şekilde odadan çıktı ve Annie ezilmiş hissettiğini kabul etmek zorundaydı.

BÖLÜM III.

İKİ ATASÖZÜ.

Hester Thornton ve Annie Forest aynı okulda eğitim görmüşlerdi - ünlü Lavender Evi. Bu okulun ünü, müdiresinin asil karakteri, oraya giden her kızın aldığı mükemmel eğitim, her genç öğrenci için sonraki yaşamda bir tavsiye niteliğindeydi. Hester ve Annie bu ilk günlerde şiddetli fırtınalar
geçirmişlerdi. Arkadaşlıkları büyük bir belanın etkisi altında
pekişmişti. Hester'ın tehlikeli bir hastalık
nedeniyle yoğun ve mutlu okul hayatından aniden babasına bakmak üzere gönderilmesinin üzerinden tam bir yıl geçmişti. Onun arkadaşlığını o kadar tatlı, evini yönetmedeki becerisini ve inceliğini o kadar harika
bulmuştu ki, bir daha okula gitmesine izin vermemeye karar verdi. Bu nedenle Annie Forest artık Lavender House'un baş kızıydı. Bayan Willis'in sağ koluydu; her şekilde yardımı ve desteğiydi. Annie eskiden olduğu gibi büyük bir favoriydi ve
sevgi ve nezaket onun karakterinin en iyi tarafını geliştirdiğinden, artık okulun erkek fatması değildi,
ve yaramazlık yüzerken her zaman elebaşı olan kişi değildi. Ancak o hala dürtüseldi - hevesli, sabırsızdı - çünkü onun doğası bölümün sonuna kadar mücadele etmek zorundaydı. Hester Thornton'un istikrarlı prensiplerine sahip değildi ve arkadaşlarından her zaman, ister iyi ister kötü olsun, etkilenecekti. Okulda sadece bir dönem daha geçirecekti; bundan sonraki gelecek onun için neredeyse bilinmezdi.

"Keşke bana Nan'dan bahsetseydin," dedi Hester, Annie'nin Grange'e yaptığı ziyaretin ilk akşamında. "Nedenini bilmiyorum ama onun için biraz endişeleniyorum."

"Olmana gerek yok," diye cevapladı Annie. "O çok tatlı, neşeli küçük bir evcil hayvan ve gün kadar açık."

"Giderek daha da vahşileşiyor gibi görünüyor," diye cevapladı Hester. "Babamı nasıl sinirlendirdiğini fark etmiş olmalısın, Annie."

"Elbette fark ettim," diye cevapladı Annie. "Biliyor musun, Het, bu akşam ona
aklımı verecek kadar sınırsız bir küstahlığım var?"

Annie, Hester'ın yatağının kenarında oturuyordu. Üzerinde mavi bir
sabahlık vardı ve asi buklelerden oluşan koyu saçları
omuzlarına dökülüyordu. "Nan'ın odada olduğunu unutmuşum," dedi, parmağını dudaklarına götürüp Nan'ın küçük yatağına doğru baktı. "Küçük
maymun uyanık olabilir ve saçmalıklarımı duymasını istemiyorum."

"Derin bir uykuda," diye yanıtladı Hester. "Uyanık olsaydı, gerçeği bize
çok geçmeden bildirirdi."

"Babana gerçekten ne söylediğimi sana söyleyeyim mi?" diye devam etti Annie.

"Ne duymak istediğimi bilmiyorum. Umarım onu ​​şok etmemişsindir, çünkü o seni
çok sevmeye hazır."

"Onu sevmeye hazırım. Bence o çok hoş bir ev sahibi; ama, ah,
_nasıl_ ondan bir baba olarak nefret edebilirim."

"Annie!"

Hester'ın narin yüzü kıpkırmızı oldu, gözlerinde öfkeli bir ışık parladı.

Annie yataktan atladı ve arkadaşının yanına koştu.

"Şimdi bana kızgınsın," dedi; "ama ona gerçeği söylersem, sana da söylerim. Senin bir melek kadar iyi olduğunu biliyorum ama seni yanlış şekilde rahatsız ettiğinden oldukça eminim."

"Yapma, Annie," dedi Hester acı dolu bir sesle.

Konuşurken pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve dışarı baktı. Gece karanlıktı ama gökyüzünün derin, anlaşılmaz kubbesinde sayısız yıldız görülebiliyordu. Hester ellerinden birini sıkıca birbirine kenetledi. Annie ayağa kalktı ve onu izledi.

"Seni dünyadaki hiçbir şeye değişmem," dedi. "Üzgünüm, çok üzgünüm;
gerçek şu ki, seni tüm kalbimle seviyorum ama seni anlamıyorum."

"Evet, çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı Hester; "ama sana bile
konuşamayacağım ve konuşmayacağım bazı şeyler var. Şimdi seni odana götüreyim, saat çok geç."

Annie'nin güzel odası koridorun hemen diğer tarafındaydı. Hester
onu oraya götürdü, her türlü konfora sahip olduğunu gördü ve ona
iyi geceler diledi. Sonra bir an, yüzünde kararsız bir ifadeyle
koridorda durdu.

"Danışmanın yatakta olduğuna inanmıyorum; gidip onunla konuşacağım," dedi kendi kendine. "Nan'ı okuldan geri karşıladığım ve
Annie'nin beni ziyarete geldiği günün hayatımın en mutlu günü olacağını düşünmüştüm,
ama babamın evini onun için rahatsız edici hale getirmek asla doğru olmazdı."
Baize kapıya ulaştı, açtı ve kısa süre sonra kendini eski
çocuk odasında buldu. Haklıydı, dadı henüz yatakta değildi.

"Hadi canım!" diye haykırdı yaşlı kadın, "ve neden güzellik uykunu bu şekilde kaybediyorsun? Gençken her şey
çok farklıydı. Kızlar kırışıklıkları önlemek için saat onda yatakta olmak zorundaydı, ama şimdi hepsi mumu iki ucundan yakmak için can atıyor.
Bu işe yaramıyor, Bayan Hetty, benim sevgilim, işe yaramıyor."

"İyiyim, dadı," diye cevapladı Hester. "Genellikle dünyadaki en sessiz ve en
koşu yapan kızım. Elbette bu gece heyecanlıyım,
çünkü Nan geri döndü."

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı dadı; "ama saçlarından memnun
değilim, Bayan Hetty. Yeterince sık sivrildiğini sanmıyorum.
Bu gece tararken çok fazla kırık uç buldum."

"Ah, bence Nan her bakımdan iyi," diye cevapladı Hester. "Kimse
Bayan Willis'ten daha nazik olamazdı ve okulda çok mutluydu. Dadı, sadece bir an için buraya, Nan'a babam hakkında ne söyleyeceğinize çok dikkat etmenizi istemek için geldim. Görüyorsunuz ya, hayatımın amacı onu mutlu etmek ve ona iyi bir kız olmak ve kısacası annemin yerini almaya çalışmak."

"Eh, canım, hepimiz bunu biliyoruz," diye cevapladı dadı, "ve daha tatlı bir genç hanım olamazdı. Evde sizin için dünyada hiçbir şey yapmayacak bir hizmetçi yok, Bayan Hetty; ve her şey elmalı turta düzeninde, yemekler düzenli ve güzel servis ediliyor, iç ve dış mükemmel düzende ve hepsi genç omuzlarda yaşlı bir kafa olduğu için. İşte, belki de size iltifat etmiyorum, canım, ama bir anlamda öyle."

"Gerçekten iyi idare ettiğimi mi düşünüyorsunuz?" kız sordu, sesinde endişeli bir ton vardı.

"İyi idare ediyor musun? Güzel idare ediyorsun. Kendi annen, eğer hayatta olsaydı,
daha iyisini yapamazdı. "

"Annemi asla unutamam," diye cevapladı Hester, gözlerinden yaşlar
dolurken. "Dadı, Nan'a ne söyleyeceğine çok dikkat edeceksin. Hayatımın amacı babamı mutlu etmek. Bunu başarabilirsem,
memnunum."

"Yapıyorsun, başarıyorsun," diye cevapladı yaşlı kadın. "Hiçbir ölümlü elinden gelenin
fazlasını yapamaz ve sen de bunu başarıyorsun. Şimdi, iyi geceler, Bayan Hester."

Hester mumunu aldı ve gitti. Dadı ayağa kalktı ve koridorda kaybolan
güzel genç figürü izledi.

"İşte," dedi kendi kendine, kendi yatağına hazırlanmaya başlarken.
"Başka bir kurban daha var. Hanımımın ne olduğunu bilmiyor muyum ve Sir John'un soğukluğu, keskinliği ve kalpsizliğinin onu mezara
götürdüğünü bilmiyor muyum? Hiçbir zaman gerçek yürekten bir sevgi
veremedi kimseye. Tıpkı adil olabileceği gibi--haklı olabileceği kadar haklı,
ama çakmak taşı kadar sert. Hanımım çöktü, soldu ve öldü ve eğer ona bakmazsam Bayan
Hester onun izinden gidecek.
Bazen efendinin tekrar evlenmesini ve bir eş bulmasını diliyorum.
Burada işler biraz
rahatsız olursa başka bir eş düşünebilir, ama Bayan Hetty dümendeyken asla olmayacak. O doğuştan bir yönetici, onu korusun, nazik tavırları,
keskin sözleri ve o güzel küçük onuruyla. Bayan Nan'in hayattaki işi, bana göre,
her yeri karmakarışık hale getirmek ve Bayan Hetty'nin onları tekrar düzeltmesi. Elbette Bayan Hetty'nin Grange'in hanımı olması
hakkında ama bazen hayatın ona çok fazla geleceğinden ve
kendisinden önceki annesi gibi
hüzünlenip solacağından korkuyorum; Eğer gerçekten
bunu düşünseydim, aklımı çalıştırırdım, ne kadar yaşlı olsam da, efendiye bir iki şey öğretecek gerçek bir _bencil_
eş bulmak için, çünkü o bunu istiyor."

Meditasyonlarının bu aşamasında, hemşire başını yastığına koydu ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah mükemmel bir gün vaat ediyordu ve Hester, Annie ve Nan kahvaltı odasında
çok neşeli bir şekilde buluştular. Posta henüz gelmemişti, ancak
Hester'ın tabağında bir mektup duruyordu.

"Bu babamın el yazısıyla," dedi Nan, yukarı çıkıp mektubu eleştirel bir şekilde inceleyerek; "şimdi ne oluyor?"

Hester mektubu alıp açtı. İçinde birkaç kısa kelime vardı.
Onları açıklayamadığı bir yürek çöküntüsüyle okudu--

"SEVGİLİ HETTY'İM,--Genç arkadaşların evi senin için
çok neşelendirecek. Bu nedenle, birkaç günlüğüne evden
uzaklaşma fırsatını değerlendireceğim. Ne zaman
geri döneceğimi bildirmek için sana bir mesaj göndereceğim. --Sevgili baban, JOHN THORNTON.

"Not: Sabah aşağı inmeden önce ayrılmış olacağım. Nan'a sevgilerimi ilet ve Bayan Forest'a benden hoşça kal de. Bu arada,
Avustralya ile ilgileniyor, bu yüzden ona Henry
Kingsley'nin romanlarının kütüphanede nerede olduğunu gösterir misin?"

Hester okurken omzunun üzerinden onu gözetleyen Nan,
birdenbire ellerini çırptı, sesinin en yüksek tonuyla "hurra" diye bağırdı ve Annie'ye doğru koşarak kahvaltı masasının etrafında onunla
dönmeye başladı.

"Oh, oh!" "O zaman küçük kızlar hem duyulabilir hem de görülebilir. Annie, hayatımın belası olan iki atasözü var. Babamın ikisini de aydınlatıp çerçeveletip
çocuk odama asmamasını merak ediyorum. Bunlardan biri: 'Küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalı.'
Bu atasözünü icat eden kişi ne kadar iğrenç bir ihtiyar olmalı! Sana soruyorum, Annie, küçük kızlar ve gevezelikleri olmadan hayat nasıl olurdu? Diğer atasözü de neredeyse aynı derecede sakıncalı. İşte bu: 'Kendi yaşına ait bir sayfa yap.' Babama göre, bu yalnızca küçük kızlara uygulanır ve bu, sürekli etrafta dolaşmaları,
çağırtma yaşını geçmiş yaşlılar için terlik, gözlük, gazete ve kitap aramaları gerektiği ve ne kadar yorgun veya kıpırdamaya ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, hiç kimsenin onlara hizmet etmemesi gerektiği anlamına gelir. Artık beni çağıracak kimse olmayacak ve beni sessiz tutacak kimse
olmayacak. Aman Tanrım, yaşasın, yaşasın, yaşasın! ne kadar da sevgili yaşlı bir baba
kendini böyle nazik bir şekilde
yok etmiş."

"Benim açımdan, çok üzgünüm," dedi Annie, çünkü Hester mektubu okuması için ona
vermişti.

Hester hiçbir şey söylemedi ve kahvaltı başladı, Nan her zamanki gibi
yemek yeme işlemi için bile savurganca miktarda enerji ve neşe harcıyordu,
Hester biraz solgun ve biraz düşünceli görünüyordu, Annie bastırılmış yüksek bir neşe halindeydi, ki bu Hester Thornton'a karşı zaman zaman hâlâ hissettiği hafif bir hayranlıkla kontrol altında tutuluyordu.

BÖLÜM IV.

COLTS--ROBIN VE JOE.

Kuleler, Grange'den tam iki mil uzaktaydı.
Büyük, eski bir evdi, kale biçiminde bir çatısı ve bir ucunda yüksek bir kulesi vardı.
Çok eski bir aile yeriydi ve Lorrimer'lar orada birkaç
yüz yıldır babadan oğula yaşamıştı. Birçok eski aile gibi,
servetleri zamanla artmak yerine azalmıştı. Mevcut yüzyılın tamamında az çok moda olan lüks yaşam, onları güzel arazilerinden bazılarını elden çıkarmaya zorlamıştı. Mevcut sahibi para için değil, aşk için evlenmişti. Geniş ve güçlü bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için daha fazla arazi satılmak zorundaydı ve bu hikayenin başladığı
zamanda, Lorrimer'lar konumlarına göre kesinlikle
zengin değil, fakirdi.

Squire Lorrimer'ın gözlerinin önünde hep bir korku vardı. Bu, sevgili eski Kuleler'den ayrılmak zorunda kalma korkusuydu. Eğer bu darbe inerse,
kendisini öldüreceğinden emindi. Bu felaketi mümkün olan her şekilde masrafları karşılayarak önleyebileceğine güveniyordu. Bu nedenle, evin büyüklüğüne göre çok az hizmetçi, bahçelerin büyüklüğüne göre çok az bahçıvan, ahırların büyüklüğüne göre çok az at vardı.

Bununla birlikte, Warwickshire bölgesinin tamamında Lorrimer'lardan daha neşeli, daha mutlu, daha neşeli bir hane yoktu. Yaşları değişen on çocuk vardı, bir sonraki doğum gününde on altı yaşına girecek olan Molly'den, henüz iki yıllık onuruna
erişememiş olan küçük Phil'e kadar. Ailede altı kız, dört erkek vardı. İki büyük erkek çocuk mahalledeki iyi bir gramer okuluna gidiyordu; kızlar ve Boris'in evde onlara ders veren bir mürebbiyeleri vardı. Ne erkek ne de kız çocukları zamanın gerekliliklerine uygun şekilde eğitilmiyordu, ancak anne ve baba bu gerçekle ilgili olarak kendilerini endişelendirmeyeceklerdi. Bay Lorrimer'ın modern eğitim konusunda çok güçlü görüşleri vardı. Büyük beyinler yerine büyük bedenlere karşı içten bir tercihi vardı. Kadınların ilerlemesi için tüm modern görüşler konusunda son derece eski kafalıydı ve açıkça oğullarının şehir katibi olarak hayatlarını geçirmektense göç etmelerini tercih ettiğini söyledi. İşlerin doğal olarak düzeleceğine dair büyük bir inancı vardı ve karısı onun evrendeki en zeki ve en bilge adam olduğuna inandığı için, karısının dudaklarından çıkan hiçbir karşıt görüşten rahatsız olmuyordu.

"Çocuklar çok iyi olacak," derdi. "Eğer sadece toprağı bir arada tutabilirsem ve Guy'ın benden sonra miras alacağı eski evi, mutlu bir adam olarak öleceğim. Kızların hepsi güzel, tabii zavallı küçük Elinor hariç ve o, bazı açılardan, grubun en tatlı yüzüne sahip; yakında koca bulacaklarından eminler ve genç oğlanlar gerekirse kolonilerde kendi başlarının çaresine bakabilirler. Çocuklar için endişelenmene gerek yok, anne," diye eklerdi.

"Onlar için asla endişelenmiyorum," diye cevapladı yumuşak sesli, sakin görünümlü anne, güvercin gibi mavi gözlerini kocasının yüzüne kaldırarak. "Bence
dünyanın en mutlu ailesiyiz ve çocuklar en sevgili yaratıklar. Tüm o yüksek ruh hallerine rağmen asla gerçekten yaramaz değiller. Tek bir derdim var," diye ekledi, kocasına şefkatle bakıp elini kolundan geçirerek, "ve işte o zaman
Kuleleri satma olasılığından bahsediyorsun."

"Eh, Lucy, henüz gelmedi," diye cevapladı.

"Peki ya o ipotek ve kefalet?"

"Ah, bok! Hâlâ yeterince haklılar. Kötü günler gelmeden önce onları asla düşünmemeyi kural edindim. Atlatacağız--atlatacağız, korkma. Bu arada canım, dün Joe ve Robin adlı taylar için
harika bir teklif aldım. Hızlıca kapattım ve
satın alan satıcı bu sabah gelip onları getirecek."

"Pekala," dedi Bayan Lorrimer. İkisinin konuştuğu odanın penceresine gitti ve orada durup dışarı baktı.

Ormanlık alan, nehir ve hafif eğimli çayırlar ve çimenlerden oluşan güzel bir manzaraya baktı. Gözlerinin tam karşısında bir çayır vardı ve
çiftlikte yeni satılmış olan iki tay memnuniyetle otluyordu. Bayan Lorrimer ayağa kalkıp dışarı baktığında, bir kızın çayıra girdiği ve tayların yanına hızla yaklaştığı görüldü, bunu yaparken de isimlerini söyledi. İkisi de hemen yanına geldi. Birinin boynuna kolunu doladı ve önlüğünde bulunan havuç ve elmalarla sırayla onları besledi. Hafif yapılı, koyu saçlı ve soluk yüzlü bir kızdı. Saçları omuzlarına kadar sarkıyordu. on yaşındaydılar ama daha genç görünüyorlardı.

"Nell var," dedi anne. "Tayların gitmesine üzüldüm, o
onları her zaman evcil hayvan olarak kullanırdı. Daha önce hiçbir yaratığa bu kadar düşkün olduğunu görmedim
ve onlar kuzular gibi
her yere onu takip edecekler. Onları satmak zorunda olmana üzüldüm, Guy."

"Üzgünüm!" diye karşılık verdi Squire, bir tür homurtuyla. "Sana söylememiş miydim,
Lucy, Simmons bana ikisi için üç yüz elli
poundluk bir çek verdi. Elbette, yaratıklar safkan ve çok daha fazla değere sahip olabilirler; yine de, bu günlerde kimse hiçbir şeye
adil bir fiyat vermiyor ve kiralarınız her zaman geride ve bankadaki bakiyeniz
aşırı çekildiğinde üç elli küçümsenecek bir şey değil."

Squire konuşurken odadan çıktı ve Bayan Lorrimer, en ufak bir iç çekişle hemen onun örneğini izledi. Bu arada,
padoktaki kız çok mutlu bir zaman geçiriyordu. En sevdiklerini
yetimini bitirir bitirmez ve onlar da burunlarını onun yüzüne ve omzuna sürtmeyi bitirir bitirmez, hevesle etrafına baktı ve
eski evin her yerinde göz gibi kırpışan birçok pencereden onu izleyen kimsenin olmadığını memnuniyetle gördü. Şimdi
taylardan birine dikkatlice yaklaştı, elini boynuna koydu ve
usta, hızlı bir hareketle sırtına atladı. O, evcilleştirilmemiş,
eğitilmemiş bir yaratıktı. Hiçbir yüke
daha ağır veya daha hafif şimdi binen zayıf çocuktan daha değerliydi.

"Hey, Robin, canım," dedi, öne eğilerek, yelesinden bir tutam tutup neredeyse kulağına fısıldayarak, "beni
üç kez
padokun etrafında gezdireceksin, rüzgar kadar hızlı, sonra
sıra Joe'ya gelecek? Uçabildiğin kadar hızlı gideceksin, benim güzel,
güzel Robin'im. Ve sonra kızıl elmanı alacaksın; cebimde."

Tayın tavrından, kendisine söylenen her kelimeyi mükemmel bir şekilde anladığı anlaşılıyordu. Kulağını dikti; gözü sevgi dolu bir zekayla geriye baktı. Sabırsızlıkla yeri eşeledi - Nell işaret verene kadar gitmeyecekti ama işaret geldiğinde
yerin üzerinden hızla uçacağından şüphe yoktu. Diğer tay Joe, beklentiyle yakınlarda duruyordu. Sıranın ona geleceğini biliyordu. Onun için de,
sevgili küçük bir varlığın hafifliği olacaktı, ardından yolculuk bittiğinde o
lezzetli kızıl elma gelecekti. Bu arada, Nelly ve Robin'in peşinden dörtnala gidecek, çok yaklaşmamaya veya hiçbir şekilde yaramazca müdahale etmemeye dikkat edecekti.

"Hadi," dedi Nell, dimdik oturarak, "hadi, Robin - bir, iki, üç,
uzaklaş!"

Gerçekten de gittiler, yele ve saçlar aynı şekilde esinti--Nell'in
rüzgarla kabarmış kısa etekleri, Nell'in yanaklarında kırmızı alevler
ve Nell'in koyu gri gözleri sönmüş ateşler gibi parlıyordu.

Bir kez padokun etrafında uçtular--iki kez uçtular--üç kez. Üçüncü
tur en hızlısı ve en çılgın olanıydı. Nell
oturduğu yerden o kadar emindi, Robin'in güçlerine o kadar güveniyordu ki
artık
onun kemerli boynunu bile tutmuyordu. Ellerini havaya kaldırdı.
Çılgın heyecan onu sersemletti.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı.

Neşeli sözler yaklaşan seyircilerin hevesli sözleriyle kesildi.
Padoğun kapısı itilerek açıldı ve dokuz yaşındaki Kitty, ardından sadece yedi yaşındaki Boris olay yerine koştu.
Çocukların ardından birkaç seyis ve garip, at gibi görünen bir adam geldi.

"Ah, Nell, Nell!" diye haykırdı Kitty.

"Satıldılar, Nell," dedi Boris kasvetli bir sesle. "Aşağı insen iyi olur. Şu adam geldi" - elini büyük bir vakarla atlı adama doğru sallayarak - "o adam onları almaya geldi; satıldılar."

"İnanmıyorum," dedi Nell.

En ufak bir sözüne itaat eden Robin, ona söylediğinde kıpırdamadan durdu. Bir kuşun hafifliğiyle sırtından indi.

"Kim dedi ki satıldılar?" diye sordu. "İnanmıyorum."

Konuşurken elini kalbine bastırdı, keskin bir acı
sancısı yüreğini sarmıştı; solgunlaştı ve gözleri hala parlıyordu.

"Hiç inanmıyorum," dedi. "Gidip babamı bulacağım ve ona bunun doğru olup olmadığını soracağım; doğru olmadığını biliyorum."

"Babam tarlaya geliyor," dedi Boris. "Evet, yeterince doğru, ama ona sorabilirsin."

"Eh, dostum," dedi tam o anda sahneye çıkan Squire,
"efendin seni taylar için gönderdi sanırım? İşte buradalar,
----Neden, sorun ne, Nell? Ne kadar beyazsın, çocuk ve--çok
sıkı değil, Nell, çok
sıkı değil, beni yarı boğuyorsun! Ne oldu, aşkım--ne oldu?"

"Robin ve Joe'yu satmadın, baba?"

"Ah, hadi, küçük kızım"--Squire Nell'in titreyen
ellerini yatıştırıcı bir şekilde okşamaya başladı. Titreyen yüzüne sertçe baktı, sonra eğilip
kulağına bir şeyler fısıldadı.

Başka kimse bu sözleri duymadı.

Nell'in çılgınca kavrayışı gevşedi; ellerini yanlarına bıraktı ve
acıklı bir şekilde etrafına baktı.

Robin ve Joe ikisi de onu padok boyunca takip etmişti. Robin kızıl elmasının
olmasını bekliyordu--Joe sırtında Nell ile dörtnala koşmasını aradı.

"Cesur bir kız çocuğu var," dedi babası. "Vay canına,
elimden gelse bunu yapmazdım."

"Hayır, canım baba; elbette hayır."

"Sen cesur bir gençsin," dedi babası hayranlıkla. Boris ve Kitty
yaklaştılar; seyisler ve at tüccarı da yaklaştı. Nell ve tayların etrafında bir tür halka vardı.

"Lütfen, baba, Robin'e elmasını verebilir miyim?" diye sordu. "Bunu hak etti.
Alabilir mi?"

Squire başını salladı.

"Elbette verebilir," dedi; sonra at tüccarına döndü.

"Küçük kızım bu yaratıklara düşkün," dedi. "Umarım bir iki dakika
sabırlı olursun."

Adam saygıyla şapkasına dokundu.

"Elbette efendim," diye cevapladı, "genç hanım istediği sürece; acele etmenin bir yolu yok ve belki de küçük hanım bir kez daha dörtnala gitmek ister. Hiç kimsenin bir atın üzerinde bu kadar kuş gibi oturduğunu görmedim - doğduğum
günlerde hiç."

"Duydun mu, Nell?" dedi babası. "Bir kez daha dörtnala gitmek ister misin? Çıplak sırtla binebileceğini bilmiyordum."

Ona gülümsedi, tamamen cesur bir gülümsemeydi; gözlerinde yaş yoktu, ancak altlarında siyah gölgeler vardı ve yüzü küçük bir kar tanesi kadar beyazdı.

Robin elmasını çiğnedi ve Joe Nell'e yaklaşıp başını onun omzuna sürttü.

Ayrıca Nell'i de besledi, bu da onu çok şaşırttı çünkü bir lokmayı hak ettiğini düşünmüyordu ve sonra tek kelime etmeden dönüp padoktan çıktı.

Boris onun peşinden koştu.

"Ben diyorum, Nell!" diye haykırdı, soluk soluğa. "Beyaz bir fare ister misin? Benim
dört tane var ve ben--eğer onu beslemeyi unutmayacağına söz verirsen sana bir tane veririm."

Boris bu teklifi yaptığında Nell kıpırdamadan durdu ve onun
kırmızı, kahverengi, güneş yanığı yüzüne baktı. Boris'in parlak gözleri vardı, iki
ay kadar yuvarlak. Beyaz farelerinden birini terk etmek onun için çok şey ifade ediyordu.
Nell teklifin değerini dikkatlice tarttı.

"Hayır," dedi sonunda kasıtlı bir tonda. "Fareyi beslemeyi unutabilirim ve sanırım onu ​​asla sevemem; ama yine de teşekkür ederim,
Boris."

"Bunu söyleme," dedi Boris, en nazik tonuyla; Nell'in teklifini reddetmesinden
çok
rahatlamıştı.

Eve doğru yavaşça yürüdü ve Boris, onu takip eden Kitty'ye döndü.

"Ona bir fare teklif ettim," dedi; "ama o istemedi. Bir süre çok kötü olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Kitty. "Ağaçlıklardan birine gizlice girip
kendi başına samanların içine girecek ve eğer gerçekten iyi bir ağlaması varsa
belki daha iyi olacak, ama ağlamazsa çok
hıçkıracak ve belki de somurtkanlaşacak; ama şimdi onu boş verin. Sıçanı almadığı için çok
iyiyim. Derslere gitmeden önce koşup onları besleyelim."

"Dersler olmasaydı keşke," dedi Boris. "Onlardan nefret ediyorum. Ne işe yaradıklarını
anlayamıyorum. Bu kadar büyük bir dünyada, erkek ve kızlarla, erkeklerle ve kadınlarla dolu bir dünyada, doğru yazıp yazamadığımın ne önemi olabilir? _Ben_ umursamıyorum ve başka birinin neden uğraşacağını da anlamıyorum."

"Yazımı seviyorum," dedi Kitty, çok zeki bir yüze sahipti. "Eğer
bir erkek veya embriyon bir erkek olsaydım, ki sen öylesin, Boris, hırsım olurdu,
ve ilerlemeye çalışırdım. Senin yerinde olsaydım, diğer
çocukların başlarının üzerinden yürümek ve ödüllerini onlardan almak isterdim, ve
babam ve annemin beni izlemesini isterdim, ve bir sürü büyük hanımefendi ve beyefendi
hepsi en iyi kıyafetlerini giymiş, övgüler yağdırıyor, tezahürat ediyor, eğiliyor ve gülümsüyorlardı.
Ama günümüzde erkekler iyi değil. Her şeyi yapan kızlar. Hadi,
çabuk ol ve fareleri besleyelim."

"Çok saçma konuşuyorsun," dedi Boris. "Kadınların ve beyefendilerin, kızların ve erkeklerin kelimeleri doğru yazıp yazmadıklarını ve en iyi kıyafetler, gülümseme ve eğilme hakkında ne kadar saçma şeyler söylediğini umursadıklarını mı sanıyorsun?"

"Ben umursamıyorum," dedi Kitty, öfkeyle; "Çöp konuşan sensin. Hiç
okula gitmedin, bu yüzden kesinlikle anlayamazsın. Nan Thornton'a sor,
ve sana okulda neler yapıldığını yakında anlatacaktır. Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke
aptal Jane Macalister ile derslerimi yapmak yerine Lavender House'da olsaydım!"

"Çok saygısızca konuşuyorsun," dedi Boris.

"Öyle mi? Umurumda değil. Ah, beyaz fareden ayrılmadığın için _çok_ mutluyum!"

BÖLÜM V.

KAÇIRILMADI.

Jane Macalister mürebbiyeydi. Yaşlıydı --en azından Lorrimer'lar onu yaşlı
görüyorlardı--gözlük takıyordu ve saçları hafifçe grileşmişti. Garip bir özellik karışımına sahipti.
Şefkatli ve dar görüşlüydü; öğrencilerine adanmıştı ve bağlılığını en iyi şekilde
sürekli bir disiplin
turuyla gösterebileceğini düşünüyordu. Neyse ki, hem kendisi hem de küçük Lorrimer'lar için bu disiplin
derslere ayrılan saatlerin ötesine asla uzanmadı. Oyun saatlerinde, yemeklerde, gecelerde, yarı tatillerde veya pazar günlerinde asla sert yüzünü göstermedi. Tüm bu zamanlar boyunca Jane, zeki ve çok çalışkan bir arkadaştı. Herkesin emrine amadeydi. Burada, orada ve her yerde bulunabilirdi - Molly'nin elbisesindeki yırtığı yamamak, Nora'ya çiziminde yardım etmek, Nell için en az altı kez okumadığı bir hikaye kitabı bulmaya çalışmak veya Boris ve Kitty'nin yorgun saatleri eğlendirmek için yardımcı olduğu küçük kavgaları iyileştirmek. Bayan Lorrimer, aşçı ve hizmetçiler konusunda ona danışırdı. Squire, hesaplarını doğru bir şekilde toplayıp toplamadığını görmek için ona çalışma odasında çeyrek saat ayırmasını söylerdi. Kısacası, Jane Macalister, Lorrimer ailesinin bir parçasıydı ve sanki gerçekten onlardan biriymiş gibiydi. Hiçbir şekilde on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının standartlarına göre eğitimli değildi, ancak bildiği şeyleri çok iyi biliyordu. Metodik ve yardımseverdi. Bayan Lorrimer'ın paha biçilmez olarak alıntı yapmaktan hoşlandığı türden bir insandı. Çocuklar, hepsi, onu olağan bir şey olarak seviyorlardı, ancak okul saatlerinde, sevgileri kesinlikle hayranlıkla karışıyordu. Okul saatlerinde, Jane demir çubuğun gevşemesine izin vermiyordu.

Kitty ve Boris, okul zilinin kasvetli sesini duymuşlardı, beyaz fareleri beslemek gibi büyüleyici işlerinden
başladılar ve küçük ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştular. Yan girişten içeri girdiler ve soluk soluğa ve sıcak küçük adımlarla kuledeki okul odasına giden
spiral merdiveni tırmanmaya başladılar. Zaten geç kalmışlardı ve
daksızlık nedeniyle kötü notlardan kaçamayacaklarını biliyorlardı. Öğrenme mabedine girmelerini sağlayan yeşil çuha kapıyı iterek açtılar ve içeri girdiler. Bayan
Macalister'in ders verdiği diğer tüm çocuklar çoktan sınıftaydı. Kitty ve Boris tek suçlulardı--utanç içindeki tek kişilerdi; Elinor bile oradaydı. Onu gördüklerinde yüzleri düştü. Utançlarında en azından Elinor'un arkadaşlığına sahip olma konusunda büyük umutlar beslemişlerdi. İkisinin de aklından o sabah fazladan yaramazlık yapmasının güvenli olacağı ve bunun sonucunda Jane Macalister'ın öfkesinin fırtınasını sadık kafalarından uzaklaştıracağı düşüncesi hızla geçti; ama hayır, orada her zamanki yerinde oturuyordu, ilahi kitabı dizinin üzerinde açıktı, yanaklarında gözyaşı izleri vardı, doğru, ama diğer tüm açılardan Elinor'a
kışkırtıcı bir şekilde benziyordu. Çok kötüydü; Kitty sınıfın karşısından ona bir surat yaptı ve
Boris bile ona sitem dolu bir bakış attı.

Jane Macalister iki korkunç gözlüklü gözünü suçlulara dikti ve
yanaklarında kızıl kızarıklıklar karıncalanarak boş sandalyelerine oturdular.

Çocuklar her zamanki ilahilerini söylediler, ancak Elinor'un sesi biraz boğuktu ve Boris kitabını ters tutuyordu.

"_Parlak ve güzel olan her şey,
Büyük ve küçük tüm yaratıklar,
Bilge ve harika olan her şey,
Rab Tanrı hepsini yarattı._"

"Acaba o korkunç atlı adamı gerçekten yarattı mı," diye düşündü Nell, pencereden dışarı bakarken.

Boris, daha önce sık sık küçük kafasını kurcalayan sorunu tekrar düşünürken iç çekti: Tanrı, her şeyi bu kadar güzel yaratırken, Jane Macalister'a okul saatlerinde neden güzel bir mizaç vermeyi unutmuştu?

Şarkı söylemenin ardından İncil okundu ve ardından dersler başladı. Molly ve Nora, her zamanki gibi, hayranlık uyandırıcı bir şekilde kendilerini akladılar - Nell'in koyu gri gözleri, tarih kitabındaki "Altın Kumaş Tarlası"nın büyüleyici hikayesini okurken ilgiyle doldu - Kitty, toplama işlemleriyle amansız bir şekilde uğraştı ve kendini yatılı okulda hayal etmeye çalıştı, sınıfının en
üstüne hızla yükselirken, Boris ise diktelerinde her zamankinden daha fazla hata yaptı ve parmaklarını acımasızca mürekkepledi.

"Yazım gibi aptalca, işe yaramaz bir şeyle uğraşmanın ne anlamı vardı?" Düşüncelerinin düşüncesi buydu.

Hava sıcaktı. Jane Macalister buz gibi soğuktu, ancak bir buzdağı kadar yaklaşılmazdı. Boris onu endişeyle izliyordu. Kendisi ve Kitty için hiçbir şans olmadığını çok iyi biliyordu; ikisi de namaza geç kaldıkları için cezalandırılacaklardı.

Aman Tanrım, aman Tanrım; _neden_ Jane okul saatlerinde bu kadar çirkin, bu kadar yaklaşılmazdı?

"Kitty ve beni oyun saati boyunca evde tutacağını biliyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Bundan eminim, çünkü burnunun ucu
kızarıyor; bu endişeli olduğunun bir işareti ve endişeli olduğunda
herhangi bir zamanda olduğundan iki kat daha kötü oluyor."

"Bu ne sesi? Ah!--Diyorum ki--Bayan Macalister----"

Jane Macalister'a okul saatlerinde her zaman bu doğru şekilde hitap edilirdi.

"Diyorum ki, bir ziyaretçi var!" diye patladı küçük çocuğun hevesli dudaklarından.

Konuşurken ayağa kalktı, mürekkep hokkasını kendi defterinin ve ayrıca Kitty'nin beyaz fırfırlı önlüğünün üzerine devirdi.

"Boris, sen düzeltilemezsin!" diye haykırdı Jane. "Hafta boyunca tüm
davranış notlarını kaybedersin ve derslerden sonra bir saat içeride kalıp
bir şiir parçası öğrenmelisin."

Boris kıpkırmızı oldu ve gülümsemeye çalıştı. Darbe inmişti, bu yüzden
sızlanmayacaktı. Cezasına bir erkek gibi
karşı çıkacaktı. Bir gün asker olmayı planlıyordu ve tam şu anda
silahlarla karşı karşıyaymış gibi hissediyordu. Elinor'un dolu, sıkıntılı gri gözleriyle karşılaştı ve
kendini bir kez daha yavaşça sandalyesine oturttu.

Adımlar yaklaşmıştı, sınıf kapısı hızla açıldı ve Nan
Thornton içeri koştu.

"İşte buradayım," dedi. "Size işkence etmeye geldim, Bayan Macalister ve
hemen derslerinizi iptal ettirmek için. Nasılsınız çocuklar? Nasılsınız Kitty?
Nasılsınız Boris? Nasılsınız Nell? Molly ve Nora, nefes alabildiğimde
sizi öpeceğim. Ah, o merdivenleri tırmanmak ne zor! Neden
kulede ders veriyorsunuz? Yine de, siz buradayken
çok güzel. Ne manzara! Ne tatlı, tatlı, cennet gibi, enfes,
_müthiş_ bir manzara. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nefesim kesildi. Jane, beni
gördüğüne sevinmedin mi? Tüm çocukların hemen tatile çıkacağını
öğrendiğin için sevinmedin mi? Kitaplarınızı kapatın gençler ve
gidelim. Siz aldırmazsınız, değil mi Jane?"

Kesinlikle Jane Macalister aldırdı. Buz gibi ifade yüzünde daha da belirginleşti. Boris ona bir bakış attı, silahlara çok yakın olduğunu hissetti ve gözlerini indirdi. Nan odanın içinde dans etmeye başladı. Nan beyazdı - beyaz şapka, beyaz elbise. Tüylü altın saçları onu
bir bulut gibi çevreliyordu. Boris onun çok yaramaz ve
çok güzel bir melek olduğunu hissetti. Jane Macalister buz gibiyken neden hepsini baştan çıkarıyordu? "Sanırım, Nan," dedi Bayan Macalister--"(nasılsın canım?
Elbette seni gördüğüme sevindim)--sanırım şimdilik okuldan ayrılmanı istemeliyim. Teneffüs saat on bir buçukta olacak ve sonra
Boris hariç tüm çocuklarla konuşabilirsin, üzülerek söylüyorum ki Boris ceza alacak. Tatillere gelince, yaz tatilleri on beş gün sonra başlayacak, o zamana kadar böyle bir müsamahaya izin veremem.
Git, Nan, şimdilik. Molly, şimdi Almancanla ilgilenebilirim.
Dil bilgisi ve tarihle ilgili egzersiz defterini getir."

Nan yenilmeye alışkın değildi ama o zamanlar
çok yakındı. Bir sonraki anda, diğer adımlar yaklaşmasaydı kendini
bayağı kapının dışında utanç verici bir şekilde bulacaktı ve Hester, serin ve tatlı görünerek, Annie, ışıl ışıl ve gülüyordu ve Bayan Lorrimer, her zamanki nazik anne ifadesiyle sahnede görünmeseydi.

"Jane," dedi anne, mavi gözleriyle her bir çocuğa gülümseyerek, "Hester, Friar's Wood'a aceleyle bir piknik yapmamızı istiyor. Gün mükemmel ve bu Nan'ın ilk tatili, bu yüzden umarım itiraz etmezsiniz, özellikle de çocuklar yarın ekstra çalışmaya söz verirse."

Jane tüm kitapları aceleyle kapatmaya başladı. Nan'ın dilekçesi bir an için dinlenmeyecekti. Bayan Lorrimer'ınki kanundu ve neşeyle itaat edilmeliydi.

"Elbette," dedi, hoş bir tonda, sanki sihirle donmuş gibi donuk tavrını
bırakarak. "Piknik için _mükemmel_ bir gün. Sınıftan
düzenli çıkın, sevgililerim, sonra gidip hazırlanın. Aşçıyı görmemi ister misiniz, Bayan Lorrimer? Sandviçleri kesmesine ve
tabakları ve tabakları toplamasına yardım edebilirim."

"Jane, sen bir meleksin," dedi Bayan Lorrimer.

Jane Macalister, Hester'ı öptü, Annie ile tanıştırıldı ve sonra
ev işleriyle ilgilenmek üzere spiral merdivenlerden aşağı koştu.

Lorrimer'lı oğlanlar ve kızlar Hester ve Annie'yi çevreledi. Nan, grubun içine girip
çıktı ve her yerdeydi. Her şey heyecan ve kahkahaydı. Şu anda çocuklar sınıfa birlikte çıktılar.

Hayır, bir istisna vardı. Boris geride kaldı. Diğerleri
akıp giderken onlara hasretle baktı. Bayan Macalister, cezasını affettiğine dair tek bir kelime bile etmemişti ve renklerine sadık olmalıydı. Gözyaşlarını tutmakta çok zorlandı, ama yuvarlak mavi gözlerinden tek bir parlak damla bile düşse, gerçekten de kendisi hakkında kötü düşünürdü.

Kitty onu fark etseydi, bu onu rahatlatırdı. Kitty, ona sadece bir sempati öpücüğü vermek için kalabilirdi, ama diğerleriyle birlikte
döndürüldü. Kimse onu düşünmedi. O sadece Boris'ti, küçük çocuklardan biriydi. Sınıfta yalnızdı.

Saate baktı; saat on bir buçuğu gösteriyordu; on iki buçuğa kadar serbest olmayacaktı. Kuleler'deki piknikler aceleyle doğaçlama yapılan şeylerdi. Ceza saati bitmeden çok önce, diğerlerinin hepsi
gidip gidecekti. Hiçbirinin onu özleme olasılığı bile düşüktü. Kitty, Nan Thornton'la konuşabileceği için o kadar çılgın bir heyecan içinde olacaktı ki,
onun hakkında bir düşünceye yer açamayacaktı. Friar's Wood'a kadar yürüyemezdi, hava çok sıcaktı. Gölgede ne kadar da lezzetli olurdu. Ağaçlardaki sincapları,
ve deliklerine girip çıkan tavşanları izlemek ne kadar da ilginçti. Eh, eh,
endişelenmenin bir faydası yoktu. Elbette kalbi acıyordu, ama
cezasını mırıldanmadan kabul etmezse kendi fikrine göre yarım çocuk bile sayılmazdı.

Sandalyesini masaya çekti, mürekkep lekeli parmaklarını kıvırcık kahverengi buklelerinin arasından geçirdi ve etrafına baktı.

Bayan Macalister ona herhangi bir görev vermeyi unutmuştu, ama
kendisine bir şey verebileceğini varsaydı.

Sadece en az sinir bozucu cezanın ne olabileceğini merak ediyordu ki, kapıdan küçük bir kafa itildi ve
aşırı şaşkınlık vurgularıyla bir ses adını haykırdı.

"Neden, Boris, ne yapıyorsun? Dikkatli görünmezsen
giderler."

"Gitmiyorum, Nell," dedi Boris; "ama lütfen bu konuda telaşlanma, bu
hiçbir şey."

"_Hiçbir şey!_" dedi Nell, odaya girip küçük kardeşinin
yanına oturarak. "Piknikleri sevmez misin?"

"Ben _bayılırım_," dedi Boris.

Konuşurken dudaklarını kapattı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Telaşlanma," dedi bir duraklamadan sonra tekrar. "Sence ceza görevim için biraz 'Antik Denizci' öğrenebilir miyim? O yaşlı adamı seviyorum, çok
iğrenç."

"Muhteşem bir şiir," dedi Nell coşkuyla, "özellikle de şu kısım--

_'Su, her yerde su,
Ve içilecek bir damla yok.'_

Her şeyi hayal edemiyor musun, Boris? Büyük bir gölet gibi deniz ve ona bakan,
özleyen, özleyen, özleyen, özleyen
susuz yaşlı denizci ve etrafta yatan ölü insanlar. Bazen geceleri bunu düşünüyorum ve sonra güzel, büyük, ürkütücü bir rüya görüyorum. _Çok_ korkunç olmayan bir rüya neredeyse bir hikaye kitabı kadar iyidir. Sence de öyle değil mi?"

"Hayır, nefret ediyorum," dedi Boris. "Rüyalardan nefret ediyorum. Belki de 'Ancient Mariner'ın
ilk altı kıtasını öğrensem iyi olur ve belki de hemen başlasam daha iyi olur. Jane Macalister çok sert, değil mi, Nell?"

"Ders zamanlarında korkunç," dedi Nell.

"Şey, buna dayanabilmemin tek yolu," dedi Boris, "şudur--onu bir ordunun generali olarak düşünüyorum. Onu bu şekilde düşündüğümde ona itaat etmekten çekinmiyorum. Askerler her şeyden önce itaat sözü vermeli,
ve ben bir gün asker olacağım. Şimdi konuşmasam iyi olur, Nell,
çünkü bir saat içinde 'Ancient'in ilk altı kıtasını ezberlemem gerek,
ve sen gevezelik etmeye devam edersen başaramam. General bu sabah bana karşı oldukça sertti, söylemeliyim ki, çünkü tüm davranış izlerim de gitti ve
Cumartesi günü altı peni alamayacağım ve annemin doğum günü hediyesi için abone olacak hiçbir şeyim olmayacak; yine de, elbette, telaşlanmak zor.
Sen gitsen iyi olur, Nell. Neden pikniğe hazır değilsin?"

"Gitmiyorum," dedi Nell. "Başım ağrıyor ve güneşte araba kullanmak
daha da kötüleştirir. Ayrıca, Nan Thornton gerçekten çok gevezelik ediyor."

"Gevezelik," diye tekrarladı Boris; "onun gevezelik etmesinin seni rahatsız ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ediyorum, başım ağrıdığında."

"Bence o tatlı biri," dedi Boris. "Sen 'Mariner'ını öğrensen iyi olur, Boris, ben de pencereye oturup dışarı bakacağım."

Okul binası kulede o kadar yüksekteydi ki
pencerelerden birinde oturanlar aslında aşağıda olup biteni sadece kuşbakışı görebiliyorlardı.

Boris, oldukça yıpranmış denizci kıyafetiyle, sırtı Nell'e dönük oturuyordu.
Sağlam bacaklarıyla sandalyenin basamaklarını sık sık tekmeliyordu. Mürekkep gibi parmakları buklelerini şefkatle kavrıyordu, dudakları tekdüze bir şarkıyla
"Ancient Mariner"ın kafiyesini mırıldanıyordu. Nell kafesli pencereyi iterek açtı ve dışarı baktı. Yan girişte duran oldukça kemikli yaşlı bir atın çektiği bir araba vardı; arabanın arkasında
çok yıpranmış bir midilli arabası vardı. Adı
Shag olan midilli çok hareketsiz duruyordu ve sinekleri uzak tutmak için uzun kuyruğunu ileri geri sallıyordu. Nell, Bayan Macalister ve iki hizmetçinin, çok iyi bildiği ve dudaklarını sık sık sevgiyle sulandıran o düz, lezzetli piknik sepetleriyle dışarı çıktıklarını gördü;
arabaya ciddiyetle yerleştirildiler. Sonra Molly ve Nora, beyaz güneş şapkalarıyla yerlerini aldılar ve Hester ile Annie onların karşısına oturdular ve Bayan Lorrimer onur koltuğuna oturdu ve iki veya üç küçük çocuk heterojen bir şekilde yerleştirildi, Nan, Kitty ve Bayan Macalister ise kendilerini at arabasına
bıraktılar.

Nell izlerken kalbi hızla atıyordu. Kimse onu ve Boris'i düşünmeyecek miydi? Kimse onları özlemeyecek miydi?

Görünüşe göre kimse özlememişti.

Şen şakrak alayı ağırlığını hissettirdi ve uzun ve güzel kayın ağacından yapılmış cadde boyunca gözden kayboldu.

Nell pikniğe gitmek istemiyordu, bugün değil, kalbi bu kadar
acıdığı için, ama kaçırılmaması kalbini daha da çok acıtıyordu.

BÖLÜM VI.

RAFİZ ORMAN.

Aslında, piknik partisi Boris ve Nell'in daha sonra eşek arabasıyla gelmeyi planladığını düşünüyordu. Lorrimer piknikleri
çevrede iyi bilinirdi. Köyden her zaman şu sırayla geçerlerdi: önce kemikli
at tarafından çekilen ve sepetlerle ve gençlerle dolup taşan, geçerken kollarını sallayan ve yüksek sesle
bağıran araba; sonra bazen Jane Macalister tarafından, bazen Jane çok iyi bir ruh halindeyken Kitty veya hatta Boris tarafından sürülen at arabası; ve son olarak, yaklaşık yarım saatlik bir arayla eşek arabası. Eşek arabası kural olarak
çaydanlıklar ve tencereler içeriyordu, çünkü Lorrimer'lar açık havada kendi patateslerini haşlamazlarsa ve ormanda kendi çaylarını yapmazlarsa
pikniği sadece yarım piknik olarak değerlendiriyorlardı. Sonuç olarak, şölen için gereken daha kaba mutfak eşyaları genellikle eşek arabası için ayrılmıştı.
Eşek, kural olarak, on üç yaşında uzun boylu okul çocuğu Guy tarafından sürülürdü veya daha doğrusu yönlendirilirdi; Guy, eğer bir gün Kuleler onun
başına satılmazsa, Kuleler'in sahibi olacaktı. Yaşça ondan büyük olan Harry de eşek arabasına eşlik ederdi ve bazen küçük çocuklardan bir veya ikisi daha rafine
arabalara veya daha hızlı midilli arabalarına göre bu kaba seyahat biçimini tercih ederdi. Eşek arabası elbette
geç kalmak zorundaydı, çünkü Guy ve Harry partinin geri kalanı başladıktan yaklaşık bir saat sonra okuldan eve geleceklerdi.

"Boris nerede?" Hester, Molly'ye seslenerek, mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiklerinde sordu.

Molly'nin annesi gibi sakin mavi gözleri vardı.

"At arabasında değil mi?" diye sordu.

"Boris kim?" diye sözünü kesti Annie Forest. "Denizci kıyafeti giymiş, yuvarlak yüzlü, güzel küçük çocuk mu?"

"Evet," dedi Nora, sohbete katılarak.

"O zaman at arabasında değil," diye cevapladı Annie. "Sanırım okuldan
ayrılmadı."

"Sevimli küçük dilenci," diye güldü Nora. "Eşek arabasıyla gelmek istiyor."

Annie kaşlarını soru sorarcasına kaldırdı; eşek arabasının sırrı ona
açıklandı ve Boris ile ilgili başka soru sorulmadı.

Elinor henüz fark edilmemişti. Friar's Wood piknik yapmak için mükemmel bir yerdi ve zamanı gelince
mutlu alay oraya ulaştı. Küçük çocuklar ve Bayan
Macalister ilk öğün için hazırlık yapmaya başladılar. Lorrimer'lar
pikniğe gittiklerinde her zaman iki tane doyurucu yemek yerdi. Kitty, Nora
ve Annie Forest, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki güzel bir yer olan Periler Vadisi'ni keşfetmeye gittiler. Bayan Lorrimer örgüsünü çıkardı ve
sırtını büyük bir kayın ağacına yaslayarak oturdu ve Molly ile Hester
kendilerini bir arada buldular.

"Haklısın," diye haykırdı Molly. "Seninle konuşmak istiyordum,
Hetty. Benimle tepenin tepesine gelir misin? Orada oturup
kendimizi serinletebiliriz. Yemeğin bir saat
önce hazır olma ihtimali yok."

Kızlar hemen yola koyuldular. Molly henüz on altı yaşında değildi, Hester on yedi yaşını geçmişti, yine de uzun zamandır yakın arkadaştılar.

"Neden kaşlarının arasında o küçük asık surat var, Molly?" diye sordu
Hester.

Hester konuştuğu anda düzeldi.

"Bugün kesinlikle asık suratlı olmamalıyım," diye karşılık verdi Molly. "Hava muhteşem, hepimiz mükemmel sağlıklıyız, piknik
için çıktık, sen buradasın, her zaman hakkında çok şey duyduğumuz arkadaşın Annie'yi de getirdin ve Nan okuldan eve geldi. Evet, kesinlikle asık suratlı olmamalıyım; ama sana karşılık vereyim, Hester. Dudaklarının etrafında neden o ciddi çizgiler var?"

"Çünkü ben bir kaz'ım," diye cevapladı Hester. "Buraya otur, Molly. Beni bu tepeciğin tepesine sadece şikayetlerimi anlatmam için çıkarmadın. Seninkini çıkar; en azından bir tane olduğunu biliyorsun."

"Evet, bir tane var," dedi Molly. "Korkunç, küçük, çürük bir yeşim taşı - bir tür kara cin. Onu akşama kadar yatağa yatırdığımı sanıyordum, ve işte, çarşafları gevşettin ve o tekrar benimle yüzleşmek için
ayağa fırladı."

Molly'nin dürüst yüzü şüphesiz şimdi sıkıntılıydı ve neredeyse Boris'inkiler kadar açık sözlü ve yuvarlak olan mavi gözlerinde bir gözyaşı şüphesi vardı.

"Sanırım itiraf etmeliyim," dedi: "sadece taylar, Joe ve Robin, satıldı."

"Sanırım onları tanımıyorum," dedi Hester.

"Şey, onları hayal etmelisin. Henüz alışmamışlar. Kulelerde doğdular ve tay olduklarında onları beslerdik. Sonra bir gün Robin oldukça vahşileşti ve Boris'i sertçe tekmeledi ve babam onları rahat bırakmamızı söyledi; ama Nell bir şekilde emri savuşturmayı başardı; dört ayaklı bir yaratıktan korkması asla sağlanamadı. Boş zamanlarının neredeyse tamamını taylarla geçirirdi ve sanırım
onlara çıplak sırtla binerdi. Şey, bu sabah satıldılar ve Nell çok
huysuzlanacak. Huysuzlanmak onun için çok kötü, çünkü hiç de
güçlü değil, biliyorsun. Beni rahatsız eden şeylerden biri de bu," diye devam etti Molly, kısa bir duraklamadan sonra. "Nell yüzünden tayların satılmasına üzgünüm,
çünkü biliyorum ki, hiç üzülmese bile,
gizlice nasıl üzüleceğini ve yas tutacağını biliyorum; ve diğer sebep de, babamın
yine para sıkıntısı çekmeseydi onları satmayacağını bilmem. Ah,
keşke, keşke," diye devam etti Molly, yüzü kıpkırmızı oldu, "dünyada para diye bir şey olmasaydı."

Hester ona sempati ve şaşkınlığın karışımıyla baktı.

"Sanırım yanılıyorsun," dedi yavaşça. "Elbette, senin babam kadar zengin olmadığını biliyorum, çünkü çok büyük bir
aileniz var ve babamın sadece Nan ve ben varız; ama yine de, babanın parayı elde etmek için tayları
satmak zorunda kalacak kadar istemesi doğru olamaz, Molly."

"Korkarım ki doğru," dedi Molly, üzgün bir sesle. "Keşke
sadece benim hayal gücüm olsaydı. Beni asla hayalperest bir kız olarak görmezdin, değil mi, Hester? Bana her zaman gerçekçi denir ve öyle olduğumu düşünüyorum.
Şiirle
aslında hiç ilgilenmem ve müzikle de pek ilgilenmem, hatta
hikaye kitapları bile beni eğlendirmez, ta ki 'Küçük Kadınlar' gibi düpedüz bir şey olmadıkça veya ev işleri ve benzeri şeyler hakkında her şeyi anlatmadıkça. Yemek yapmayı severim ve hesapları severim, ayrıca
çarşaf dolabını elden geçirmekten hoşlanırım ve
çarşafları yamamakta da fena değilimdir. Ben sadece sıradan, gerçekçi bir kızım;
bir şeyleri hayal etmek bana göre değil."

"Ee?" dedi Hester, çünkü Molly'nin çok ciddi olduğunu gördü.

"Para konusunda haklı olduğumu biliyorum," dedi Molly. "Bazen babamın ne kadar
sıkıntıda göründüğünü hayal bile edemezsin; ve annem daha dün bana
bu yıl deniz kenarına gitmeyeceğimizi söyledi ve eski püskü
şapkalarımızın kiliseye çok yakışacağını düşünüyor. Eski püskü
şapkaları veya deniz kenarını umursamadığımı mı sanıyorsun, ama babamı
sıkıntıda gördüğümde umursuyorum. Bir keresinde onu görmeye bir yabancı geldi ve uzun süre kütüphanede birlikte kapalı kaldılar ve babam gittiğinde
babamın oldukça yaşlı göründüğünü fark ettim. Ah, para sıkıntıları olduğunu biliyorum ve eminim
işler daha da kötüye gidecek. Babamın nelerden korktuğunu, korktuğunu ve korktuğunu biliyorum. Ah, Hester, eğer olursa bu onu öldürecek!"

"Molly, canım, ne kadar beyazsın. Eğer ne olursa?"

"Fısıltıyla söyleme, Hester; ama ben korkuyorum. Eğer Kuleleri satmak zorunda kalırsa
onu öldürecek."

"Kuleleri satmak!" diye yankılandı Hester. "Bence de öyle;
ama----"

"Siz ikiniz orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Nora'nın sesi aşağıdan.
"Hemen aşağı inin ve işe yarayın. Eşek arabası geldi,
Guy ve Harry de geldi, patatesleri yıkıyoruz ve senin onları
ovmanı istiyoruz, Molly. Aşağı inin ve yardım edin, tembel, işe yaramazlar."

Kızlar itaat etmek için acele ettiler. Sanki sihirle Molly'nin yüzündeki bulutun tüm izleri silindi. Yüz ışıldadı, gülümsedi ve gamzelendi. Bir kez daha
ciddi, çekici, yetenekli Molly olmuştu, iradeyle çalışabilen ve
bir kez bile kendini düşünmeyen. Molly genellikle kendini unutkandı, bu yüzden
mutluluğu hiç gösterilmiyordu. Gözlerinden iyi huyluluk parlıyordu.
Özellikle zeki veya nüktedan bir kız değildi, ama diğer tüm Lorrimer'ların iyi bildiği gibi
güvenilecek güçlü bir kayaydı.

Çok güzel ve çok neşeli olan Nora, Molly sahneye
çıktığı anda kendini umursamaz bir
eğlenceye bıraktı. Patatesler
kesinlikle artık iyice pişmiş olacaktı. Masa örtüsü, sivrisineklerin en az sorun çıkardığı ormanın o kısmına serilecekti. Jane
Macalister, kendisine yardım eden kimse olmadığı için şikayet etmek zorunda kalmayacaktı. Molly'ye çok benzeyen ve neredeyse onun kadar iyi huylu olan Guy da pikniği canlandırmak için elinden geleni yapardı ve Molly'den bir yaş küçük olan Nora kendini Annie Forest'ın topluluğunun büyüsüne kaptırabilirdi. Nora daha önce hiç bu kadar yetişkin ve çok güzel bir kızla birlikte olmamıştı. Nora gerektiğinde pek hava atamazdı. Oldukça öldürücü bir yetişkin gibi sözde topluluk tavrı takınabilirdi. Guy ve Harry yakındayken bunu asla benimsemeye cesaret edemezdi ama Annie'yi tek başına uzaklaştırmayı başarırdı ve sonra diğer çocukların "abartılı" konuşmalar dediği şeye kendini kaptırırdı. Ancak bu, Annie tarafından baştan engellendi. Annie Forest, açık sözlü ve korkusuzca gerçekçi değilse hiçbir şeydi. Nora'nın dünyevi bir sohbeti sürdürme çabalarının ne kadar boş ve yetersiz olduğunu hemen keşfetti. Ona, hayatı boyunca hiç sosyetede bulunmadığını, sosyete hakkında hiçbir şey bilmediğini, okuldan yeni ayrıldığını ve büyük olasılıkla gelecekte ekmeğini kazanmak zorunda kalacağını söyleyerek onu ezdi.

"Ama bak, Nora!" diye haykırdı aniden, "Neden ikimiz burada gevezelik ediyoruz? Eminim diğerlerine yardım etmeliyiz."

"Ah, hayır; gerçekten yapılacak bir şey yok," diye cevapladı Nora, uyuşuk bir sesle. "Piknikleri severim ama yemek hazırlama telaşından nefret ederim ve
diğerleri de bayıldığı için genelde bunu onlara bırakırım. Burada
oturmayacaksın değil mi? O iki meşe ağacının arasında sevimli küçük bir
göz var. Oradan Kuleleri ve sanırım Grange'ı
görebilirsin. Grange'in çok güzel bir yer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet; ama Towers'ın yarısı kadar bile güzel değil."

"Gerçekten öyle değil mi? Şaşırdım! Elbette, Towers çok
eski. Biz buradaki en eski ailelerden biriyiz,
ama babam şu anda sessiz bir şekilde yaşamamızı istiyor. Molly ve
ben yakında tanıştırılacağız. Anne ve babanın toplum hakkında daha fazla düşünmemesi üzücü, ama biz büyüdüğümüzde,
ve Molly artık on altı yaşında. Hester çok zengin olacak ve Nan da öyle. "Grange'e göre Towers'ı tercih etmenize şaşırdım."

"Özür dilerim," dedi Annie, "ama eşek arabası yaklaşık yarım saat önce gelmedi mi?"

"Elbette, evet."

"Ve iki kardeşin de yanında mı?"

"Evet," diye cevapladı Nora, esnemesini bastırarak, "Guy ve Harry. Bugün ne kadar sıcak - sıcak insanı korkunç derecede uyuşuklaştırıyor, değil mi?"

"Gidip Hester'a Boris'in gelmediğini söylemeliyim," diye haykırdı Annie.

Konuşurken ayaklarına kanat taktı ve şaşkın ve öfkeli Nora'yı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Annie hızla ormanın içinden koştu. Yaz esintisinde onu selamlamak için birçok sesin sesi geldi. Partiye neredeyse ulaşmıştı ki,
birdenbire tek başına duran Kitty ile karşılaştı. Kitty, Nan ile az önce şiddetli bir
tartışma yaşamıştı ve bu nedenle kendini epeyce
soğukta hissediyordu. Kitty, Boris'in partiden olmadığını biliyordu. Bunu en başından beri biliyordu, ancak Nan Thornton'un heyecanı ve eğlencesi içinde gerçeği
anlatmayacak kadar bencil davranmıştı. Kitty, Boris'in neden geride kaldığını tahmin etti. Jane Macalister'ın ona verdiği
ağır cezayı hatırladı - Jane'in şüphesiz unutmuştu, ama Boris'in kendisi hatırlamıştı.

Kitty, bir böğürtlen çalısının yanında dururken Boris'i düşündü ve
parmağını bilerek dikenlerden birine batırdı. Nan
çok ters ve çok itici olmuştu ve Kitty o an için ondan içtenlikle nefret ediyordu ve tüm kalbiyle Boris'in orada olmasını istiyordu.
Boris'i tersleyebilirdi, o asla karşılık vermezdi, ama şimdi onunla oynayacak kimsesi yoktu.

"Adın ne?" diye sordu Annie, durup ona nazikçe bakarak;
"Sen Lorrimer'lardan birisin, elbette, ama henüz adını yakalayamadım. Bana söyler misin?"

"Ben Kitty," diye cevapladı küçük kız; kahverengi gözlerini kaldırdı ve
Annie'ye baktı. Daha önce Annie kadar sevimli birini görmemişti.
Dünyanın bu kadar ışıltılı ve neşeli birini barındırabileceğini hiç hayal etmemişti.

"Sen Kitty'sin; bu harika," diye cevapladı Annie. "O zaman, Kitty, eminim
sen de Hester kadar iyi olacaksın. Bana sevgili küçük kardeşin Boris'in pikniğe neden gelmediğini söyleyebilir misin?"

"Onu düşünüyordum," dedi Kitty. Gözlerine yavaşça yaşlar doldu; kalbi sızlamaya başladı; içindeki acıyı hafifletmek için
parmağını tekrar delmeye çalıştı.

"Boris gelmedi," diye cevapladı. "Sana nedenini söyleyeyim. Biraz mürekkep
döküldü ve Jane Macalister, dersler bittikten sonra bir saat boyunca içeride kalmasıyla cezalandırılması gerektiğini söyledi. Sanırım tatile aniden çıktığımızda Boris'i tamamen unuttu ama Boris unutmadı ve geride kaldı."

"Sevgili küçük Boris!" diye haykırdı Annie; "Sevgili, iyi, cesur küçük Boris!
Ona baktığım anda ona hayran olmam gerektiğini biliyordum. Ama bak,
Kitty, artık vakit doldu, değil mi?"

"Ah, evet, elbette; bir süre önce."

"O zaman bizi takip edecek, değil mi?"

"Nasıl edebilir? Tek başına gelemez; Friar's Wood'a arabayla yaklaşık bir saat
var."

"Elbette yürüyemez," dedi Annie sabırsızlıkla; "ama senin
bir arabanın, arabanın, atın veya başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır, korkarım yok," dedi Kitty çok üzgün görünerek.
"Sadece arabayı çeken yaşlı Rover, midilli Dobbin ve eşek Jacko var. Elbette, babamın kısrağı var, oldukça
güzel; ama hiçbirimizin onunla bir ilgisi olmasına izin verilmiyor. "

"O zaman sevgili küçük Boris'i pikniğe almayacağız?" dedi Annie;
"Hiçbir şekilde eğlenmeyeceğimi ilan ediyorum. Onun benim özel
şövalyem olmasını istiyorum."

"Ne için şövalye istiyorsun?" diye sordu Kitty, ilgiyle yukarı bakarak.

"Ne için şövalye istiyorum? Aptal çocuk, bütün güzel hanımlar
kendi gerçek şövalyelerini ister."

"Çok güzel bir hanımsın," dedi Kitty. "En azından, yani çok
sevimli bir hanımsın--çok, çok güzel; ama şövalye olarak Guy veya Harry'yi kullanamaz mısın?"

"Hayır; Boris'e aşık oldum ve başka kimseyi istemiyorum.
Kitty, onu pikniğe götürmeyi başaramaz mıyız?"

"Bilmiyorum, eminim. Harry'nin bisikletine binebilirdi ama bunun
bir kez bile aklına geleceğini sanmıyorum."

"Geri dönüp ona bunu söylesem gelirdi."

"Nasıl geri dönebilirsin? Yürüyemezsin."

"Evet, ben harika bir yürüyüşçüyüm. Ayrıca, eminim ki yol tarlalardan daha uzundur ve sen beni yolun bir kısmına götürüp bana kısayolları gösterebilirsin."

"Çok, çok uzun zaman alır," dedi Kitty, "ve geri döndüğünde
akşam yemeği bitmiş olur ve eğlencenin neredeyse yarısını kaybetmiş olursun."

"Hayır, seni küçük sevgilim, bunu yapmam. Gidip Boris'i almaya gidiyorum;
erdem ödüllendirilecek ve şövalye hanım tarafından kurtarılacak.
Şimdi, benimle yolun bir kısmına gel ve bana kısayolları göster. Neden, ben
aslan kadar güçlüyüm. Birkaç mil yürümek beni yormaz mı sanıyorsun? Gel Kit, vakit kaybediyoruz."

Aslında Kitty, Boris'i sahneye getirecek her türlü hareketten kelimelerle anlatılamayacak kadar etkilenmişti. Boris hiç de ulaşılamaz göründüğü anda, Kitty'nin gözünde
harika bir şekilde değerli oldu. Elbette, o geldikten beş dakika sonra onu tersleyecekti, ama bu gerçekten önemli değildi. Annie'nin gizli görevinin büyüsü de onu çok mutlu etti ve şimdi bu güzel hanımın yanında çok neşeli bir şekilde zıplayarak ilerliyordu.

"Sana güzel bir kestirme yol göstereceğim," dedi. "Mesafeyi iki mil kısaltacak. Bir bataklık, bir çukur hendek ve bir tel örgü var;
ama bunlara aldırmazsın, değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Annie, gözlerinde kahkaha.

"Ve çiftçi Granger'ın bulldog'u var ve belki de boğanın kendisi dört dönümlük tarlada olabilir; ama aldırmayacaksın," diye devam etti Kitty.

"Hiç, hiç."

"Hadi, şu küçük vadiye doğru koşalım. Seni vadinin sonundaki
küçük kapıdan başlatacağım."

"Bu kulağa tam bir Hac Yolculuğu gibi geliyor," dedi Annie.

"Annie," dedi Kitty, coşkulu bir fısıltıyla, "bir sır mı olacak?"

"Elbette; eğer açıklamaya cesaret edersen şövalyem senden
intikamını alacak."

"Ah, Annie!" dedi Kitty, "Seni seviyorum; bir sırrın
olması çok
tamamen lezzetli."

"Peki, bunu sadakatle sakla. Şimdi küçük kapıya geldik. Nasıl gideceğim? Buradan boğayı görebilir miyim?"

"Hayır."

"Bulldog havlamasını duyabilir miyim?"

"Hayır."

"Kitty, seni küçük piç, beni hayali tehlikelerle
korkutmaya çalışıyorsun. Evet, yolumu görüyorum. Dolambaçlı yolu
nereye çıkarsa çıksın takip ediyorum. Bana biraz akşam yemeği ayır, Kitty. Birkaç saate
geri döneceğim."

Kitty söz verdi ve Annie uzun yürüyüşüne büyük bir canlılıkla başladı.

Kitty çitin önünde durup onu izledi. Aniden bir çığlık attı.

"Annie."

Annie döndü.

"Nell'i de evde bulacaksın, Annie."

"Nell başka bir Lorrimer mi?"

"Evet; ailenin çirkini; ördek yavrusu, ona çoğu zaman deriz."

"Yavru ördek de gelecek," diye bağırdı umursamaz Annie; ve Kitty,
sırrının tüm ağırlığı ve çılgın önemiyle
tüm şişman küçük kişiliğine yayılarak,
yavaşça piknik partisinin diğer üyelerine döndü.

BÖLÜM VII.

HİKAYE KİTAPÇISI KADIN.

Annie yolu sıcak ve yolu uzun buldu. Dediği gibi, çok
iyi bir yürüyüşçüydü ve gerçek veya hayali zorluklardan veya tehlikelerden asla yılmazdı. Boris'in parlak küçük yüzünden etkilenmişti ve
Kitty'nin görev yoluna olan sadakati hakkındaki hikayesi onun hızlı ve şefkatli yapısına dokundu. Yetişkin kız Annie Forest, çocuk Annie Forest'a çok benziyordu. Hala yoğun bir şekilde dürtüsel, asi ve istekliydi. Kusurları büyük ölçüde bastırılmıştı, ancak ortadan kaldırılmamıştı. Yoğun bir şekilde şefkatli, cesur ve çelik kadar sadıktı; ancak hem dikkatsiz hem de düşüncesiz olmaya meyilliydi. Boris'i kurtarmak için
acele ederken, yokluğunun sırrının zavallı Kitty için çok sıkıntılı olabileceği ve grubun geri kalanının onun yüzünden huzursuzluk çekebileceği aklına hiç gelmemişti. Boğa veya buldogdan hiçbir maceraya atılmadan, bu yılın bu zamanında neredeyse var olmayan bataklıkta hayatını tehlikeye atmadan, günün en boğucu saatinde Kulelere ulaştı ve sahneye saat bir ile iki arasında yorgun, kızarmış ve çok
susuz bir Annie olarak çıktı. Yürüyüşü boyunca Boris'in umutsuz halini
gözünde canlandırmıştı. Zihninde onun küçük, kızarmış,
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünün bir görüntüsünü gördü. Nell'i de düşündü ve
ezilenlerin kurtarıcısı olan çirkin ördek yavrusunun onu nasıl coşkuyla karşılayacağını hayal etti.

Annie, Kuleler'e yan girişten girdi ve güzel,
gölgeli bir çimenliğin etrafından dolaşarak en yakın yoldan eve yaklaştı. Bunu yaparken,
bir ağaç kümesinden geliyormuş gibi görünen sesler onu cezbetti. Sesin geldiği yere yaklaştı
ve boynunu uzatarak, çok küçük bir çimenlik veya çimenlik alanı çevreleyen
kalın defne çalılıklarına baktı.

Burada, son derece huzurlu ve görünür bir memnuniyet içinde,
kendisi için çok korkunç çaba sarf ettiği zavallı kurbanlar oturuyordu. Nell,
çimenlerin üzerinde sırtüstü uzanmıştı. Boris, biraz ötede,
yerde terzi gibi oturuyordu. Nell'in saçında kıvrılmış beyaz bir fare ve boynunda bir başkası vardı. Boris birkaç beyaz tavşanı ve birkaç evcil tavşanı besliyordu. Çocuklar hayvanlarıyla hevesle konuşuyorlardı ve Annie, seslerin hiçbirinde en ufak bir
mutsuzluğun veya hastalıklılığın olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Bir an için çocukların mükemmel mutluluğu onu neredeyse üzdü.
Bu kadar uzun, yorucu yürüyüşü boşuna yapmış olmak kışkırtıcı görünüyordu
ve oh! ne kadar aç ve susuzdu, ne kadar çok aç ve susuz hissediyordu.

Ancak bir sonraki anda iyi niyeti kendini gösterdi.
"Merhaba!" dedi, defne çalılarının arasından geçerek grubun ortasında durdu.

Nell oturma pozisyonuna geçti ve beyaz fareleri kucağına
düşürdü. Annie'ye baktı. Ne kadar darmadağınık, perişan, sıcak ama oh,
ne kadar da tuhaf bir kadındı bu! Nell, güzelliğe çok ateşli ve ateşli küçük bir ruhun tutkusuyla tapıyordu. Sınıfta Annie'yi zar zor fark etmişti ama şimdi yüreği ona büyük bir
çarpıntıyla
gitti.

"Sen kimsin?" dedi. "Nerelisin? Adın ne?"

"Ah, ben bir peri değilim, iyi çocuğum!" dedi Annie. "Ben çok kahramanca bir
iş yaptığını düşünen ve yanıldığını
bulan zavallı, bitkin bir kızım."

"Lütfen içeri gir ve otur," dedi Boris, her zaman centilmen nezaketinin ruhu olan. Konuşurken ayağa kalktı, tavşanlarını
ve yabani tavşanlarını dört bir yana savurdu ve Annie için defne çalısını geriye itmeye çalıştı. Annie sıkışarak geçti ve bunu yaparken pamuklu
elbisesini yırttı.

"Aman Tanrım, Tanrım, tatlı elbisen mahvolmuş!" dedi Nell, şefkatli bir
sesle.

"Önemli değil," diye cevapladı Annie; "bu mükemmelliğe ulaşmak için bir şeyler kaybetmek gerekir."

"Oturmayacak mısın?" dedi Boris.

Çimleri işaret etti ve Annie keyifle çimlerin üzerine oturdu.

"Ne kadar da sıcaksın," dedi Nell. "Senin için ne yapabiliriz?
Sıçanlardan birini okşamak seni rahatlatır mı? Mesela bu tatlım. Adı
Crinklety."

Annie fareyi kucağına aldı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Çok tatlı," dedi, "ve tavşanlar da öyle, ve tavşanlar da; ama ah, çok sıcak ve çok susadım! ve ah, çocuklar,
ne olduğumu bilmiyor musunuz ve kim olduğumu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, eminim ki bilmiyoruz," diye cevapladı Boris. Nell ciddi bir şekilde baktı; konuşmadı.

"Pekala," dedi Annie, "Kendimi tanıtmam gerektiğini görüyorum. Ben Annie Forest'ım.
Ben Hester Thornton'un arkadaşıyım ve bu sabah Hetty ve Nan ile buraya geldim ve hep birlikte pikniğe başladık ve Friar's Wood'a geldiğimizde, senin, Boris - adını biliyorum - ve senin, Nell'in,
geride bırakıldığını gördüm ve buna bir şekilde dayanamadım; çok acımasız ve
haksız göründü, bu yüzden ben--senin için geri döndüm."

"Nasıl geldin?" diye sordu Boris. "Dobbin veya
Jacko ile mi geri döndün?"

"Hayır; bu akşam yapacak çok işleri olacak ve zavallı canlarım, neden onlara iki kat iş vereyim? Hayır; bunlarla geri döndüm," konuşurken zarif ama çok tozlu ayaklarını
dışarı itti.

"Yürüdüğünü mü söylüyorsun?" dedi Nell. "Bütün o uzun yolu
sadece hakkında hiçbir şey bilmediğin iki çocuk yüzünden yürüdün. Bunun
gerçek olduğuna inanmadım. Hiçbir zaman bir hikaye kitabından bu kadar mükemmel bir şeyin
gerçek olabileceğine inanmadım. Boris, duyuyor musun?
Friar's Wood'dan tek başına
yürüdü."

"Çok mu tembelsin?" diye sordu Boris, Annie'nin önünde sağlam duruşuyla
durup ona büyük bir dikkatle bakarak.

"Evet; hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım ve sanırım hiç bu kadar
yorgun hissetmemiştim. Çok yakıcı bir gün."

"O zaman tekrar geri yürümek istemiyorsun?"

"Sanırım yapmalıyım, sadece önce biraz dinleneceğimi düşünüyorum ve
belki biriniz bana bir bardak su getirebilir. Kitty'ye danıştım
ve Kitty kardeşinin bisikletine binebileceğini söyledi, Boris.
Nell'den bana tam başladığımda bahsetmişti, ama belki Nell de bazen
bisiklete binebilir. Nasıl
başarılabileceğinden pek emin değilim."

"Benimle ilgili endişelenmene gerek yok," dedi Nell, "çünkü pikniğe gitmiyorum. Gitmek istemiyorum."

"Ve gitmek de istemiyorum," dedi Boris; "şimdilik gidecek bir şey yok, çünkü
akşam yemeği bitecek. Pikniğin eğlencesinin
patatesleri yıkamak ve şenlik ateşini yakmak olduğunu ve bunların
çoktan biteceğini düşünürüm."

"Peki, o zaman," dedi Annie, "gereksiz bir dava uğruna kendimi şehit ettiğimi görüyorum. Siz kötü çocuklar, evde kalmaktan
hiç de mutsuz değilsiniz ve ikinizi de çok zavallı küçük kurbanlar olarak hayal ettim."

"Bizi sefil görmeyi mi tercih ederdin?" diye sordu Boris.

"Elbette seni perişan görmeyi çok isterdim, küçük zavallı.
Bana o gülümseyen, parlak mavi gözlerinle nasıl bakmaya cesaret edersin?
Seni ve Nell'i solgun ve perişan ve biraz solgun görseydim,
yürüyüşümün iyi bir amaç için yapıldığını hissederdim; ama şimdi----"

"Belki de," dedi Nell, Annie'ye büyük bir ciddiyetle bakarak,
"o yürüyüşe çıktığında ve hikaye kitaplarını gerçeğe dönüştürdüğünde hiçbir şey yapmadığını düşünüyorsun.
Benim için çok şey yaptın. Biz Lorrimer'ız,
Boris ve ben ve bir Lorrimer'ın işler kontrolden çıktığında
endişelenmesi hiç moda değildir. Boris pikniğe gitmek isterdi ve
başka bir gün olsaydı ben de gitmek isterdim ama gidemeyeceğimiz için
evde piknik yapmayı düşündük. Bizimle kalır mısın
ve neşeli bir evde piknik mi?"

"Elbette yaparım, çok memnuniyetle."

"O zaman, Boris," dedi Nell, "masal kitabı hanımı dinlenirken yemeği alsak iyi olur."

Çocuklar kayboldu ve Annie çimlere uzanıp kendi kendine güldü. Her zamanki gibi anın büyüsüne kapılmıştı
ve sırrını Friar's Wood'da çok uzakta dikkatle saklayacak olan Kitty'yi tamamen unuttu.

Annie, Nell ve Boris'in laurustinus çalılarıyla çevrili küçük çimenlikte katıldığı piknik gerçekten neşeli bir olaydı.
Beyaz tavşanlar, tavşanlar, fareler yemek yiyenlerin arasına katıldı ve
Annie en neşeli ve en çılgın haline büründü. Akşam yemeği bittiğinde, Boris
isteksizce evcil hayvanlarını tutuldukları kulübeye geri götürdü
ve sonra bir kez daha çileklerin, kremanın ve Annie Forest'ın topluluğunun büyüsüne geri döndü.

Bu arada Friar's Wood'da Kitty merakla etrafı gözlüyordu. Annie'nin geri dönme zamanı gelmişti ve nereye gittiğini bilmeyen diğer tüm grup üyeleri onun için endişelenmeye başlamıştı. Hester ve Nan olmasa çok daha fazla endişelenirlerdi. Fakat Hester ve Nan, Annie'nin birçok kaprislerine alışkındı.

"Başka biri olsaydı, onun için endişelenirdim," dedi Hester, Nora'nın hevesli sorusunu yaklaşık yirminci kez yanıtlayarak. "Ormanda tek başına dolaştı ve istediği zaman geri dönecek, belki de doğrudan Kulelere veya Grange'e geri dönmüş olabilir. Annie artık büyüdü ve kendi kendine bakabilir. Onun için endişelenmenin bir faydası yok."

"Keşke Annie'yi okulda tanısaydın!" diye haykırdı Nan. "Okulda Annie hakkında epey bir atasözü var. Bakalım, şu: 'Annie Ormanı'ndan beklenen tek şey beklenmedik şeylerdir.' Şimdi ondan daha fazla bahsetmeyelim. O çok sevgili yaşlı bir Annie; ama neden bu güzel, mükemmel günü, tatilimin ilk gününü mahvetsin ki? Guy, keşke gelip yanıma otursaydın. Hadi saklambaç oynayalım."

"Hayır," dedi Guy, "Şu anda çok sıcak. Güneş biraz daha alçaldığında hemen yapacağız."

"O zaman bana bir hikaye anlat, çok tatlı bir Guy var."

Guy oldukça tembelce itaat etti. Nan ondan biraz uzaklaştı ve ikisi hevesli, fısıldayarak bir sohbete başladılar. Molly ve Hester bir kez daha güçlerini birleştirdiler ve sabahın kesintiye uğramış sohbetine devam ettiler. Diğerleri farklı yönlere doğru uzaklaştılar ve Nora ile Kitty kendilerini bir arada buldular. Nora oldukça memnuniyetsiz hissediyordu. Annie Forest'ı özlüyordu, az önce onu özellikle sevdiği için değil, Annie'nin sabah yürüyüşleri sırasındaki davranışlarının onu oldukça sinirlendirdiği için. Nora, Kitty'nin sırrını onun sıkıntılı, çekingen, dikkatli ve sabırsız gözlerinden okuyabilecek kadar keskindi. Kitty'yi biraz
zorlamanın oldukça eğlenceli olacağını düşündü.

"Neden o uzun ağaç sırasının arasından bakıyorsun?" dedi.
"Buraya gel ve hemen söyle. Bir
sırla
patladığını biliyorsun. Eğer yakında söylemezsen patlayacaksın ve senden geriye hiçbir şey
kalmayacak. Buraya gel, diyorum ve söyle."

Nora, Kitty'nin yararına toplum görgü kurallarını
uygulamanın oldukça gereksiz olduğunu düşündü.

"Buraya gel, Kit, hemen, seni çağırdığımda," dedi, öfkeli bir sesle.

"Hoşlanmıyorsam gelmeme gerek yok," diye cevapladı Kitty. "Sana itaat etmek zorunda değilim, bu yüzden öyle düşünme."

"Aman Tanrım. Senin gibi küçük bir
serseriden küstahlık duyacağımı mı sanıyorsun? Annie Forest'ın nereye gittiğini gayet iyi biliyorsun ve bunu söylemek senin görevin."

"Söylemeyeceğim. İşte!"

"Ah!" diye güldü Nora, artık iyice çileden çıkmış bir şekilde. "Bir sırrın olduğunu tahmin etmiştim. Dudaklarını dimdik kapattığını ve Annie'nin adı her geçtiğinde o küçük, çekingen ifadeyi takındığını gördüğümde anlamıştım. Şimdi itiraf ettin."

"Hiçbir şey itiraf etmedim," dedi Kitty telaşla.

"Evet, söyledin; söylemeyeceğini söylemiştin. Söyleyecek hiçbir şeyin yoksa nasıl söylemeyeceğini söyleyebilirsin? Annemin Annie konusunda
tedirgin olduğunu biliyorum ve Jane Macalister'ın da huzursuz olduğunu biliyorum ve sen onun nerede olduğunu
biliyorsun ve onları merakta bırakmaya cesaret ediyorsun. Hemen annenin yanına gel.
Bu sırrı senden yakında öğrenecek."

"Gitmeyeceğim, Nora--gitmeyeceğim. Beni yakalayamayacağın
bu ağaca tırmanacağım. İşte," diye devam etti Kitty, kelimeye uygun bir hareketle,
"beni burada yakalayamazsın; yakalayamazsın. Anneme gitmeyeceğim--hayır, gitmeyeceğim."

"Seni zorlarsam gideceksin," dedi Nora. "Tırmanamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Tırmanmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı Kitty, aceleyle kendini
açığa attığı ağacın yapraklarından aşağı bağırarak. "Elbisen yırtılacak ve Molly ile Jane çok sinirlenecek. Tırmanmaya cesaret edemezsin, Nora--cesaret edemezsin. Beni yakalayamazsın Nora--yapamazsın."

Nora çabuk sinirlenirdi ve Kitty'nin tavrı çok sinir bozucuydu. Normal şartlar altında hanımefendi Nora ağaçlara tırmanmaktan nefret ederdi, ama şimdi cesur, çileden çıkaran küçük Kitty'yi ele geçirme ve sırrını ondan zorla çıkarma konusundaki şiddetli arzusuyla her şey unutulmuştu. Annie Forest, Nora'yı nasıl hor görüp sonra da Kitty gibi bir bebeğe sır vermeye cüret etti?

"Şu anda aşağı inmezsen seni ağaca kadar takip edip
aşağı sürüklerim," dedi Nora. "Şimdi ne yapmak istediğimi biliyorsun, o yüzden hemen aşağı in."

"Ben değil, ben değil," diye güldü Kitty. Nora onu yerde alay ederken biraz korkmuştu, ama şimdi kendini o kadar güvende hissediyordu ki gülebiliyordu ve hatta alaycı kelimeler kullanabiliyordu.

"Buraya tırmanmak için çok korkak olduğunu biliyordum, güzel, hanımefendi Bayan Nora," dedi; "ve ben de istediğim kadar burada kalacağım."

"Ya, sen?" dedi Nora. "O noktayı belirleyecek iki kişi olacak."
Artık kör bir öfke içindeydi ve Kitty başka bir kelime bile edemeden
ağaca tırmanmaya başladı. Kitty'nin kendini
yerleştirdiği dalı yakalamayı başardı ve bir an sonra küçük kızın
elbisesini yakalayacaktı; ama Kitty ve Boris ikisi de maymunlar gibi
tırmanabiliyorlardı ve küçük kızın kendini daha yüksek bir dala
atması bir an bile sürmedi. Nora'nın cesareti artık yükselmişti. Kitty'nin onu
yenmemesi gerektiğine karar vermişti. Kitty'deki meydan okuma ruhu onu
alınmaktansa ölmeye karar verdirdi.

"Beni yakalayamayacaksın--yakalayamayacaksın," diye bağırdı çocuk. "Senden
daha hafifim. Bu dalın ucuna sürünerek gideceğim; benim
ağırlığımı taşıyacak, ama seninkini taşıyamayacak, Nora. Üzerine çıkmaya çalışma, Nora;
eğer yaparsan dal kırılır."

Kitty, sözünün eri olarak, orman kayın ağacının ölü bir dalına
süründü; yerden oldukça yüksekteydi ve neredeyse yapraksızdı.
Görünüşüne bakılırsa, tamamen çürümüştü; ama Kitty'nin hafif ağırlığını
zorlanmadan taşıyordu. Neredeyse uca ulaştı ve kızarmış, gülen, meydan okuyan yüzünü Nora'ya doğru çevirdi. Nora dala ulaşmıştı, ama
kendisine güvenmeden önce bir an tereddüt etti.

"Yakalanacağımı kim söyledi?" diye haykırdı Kitty. "Yaşasın! Yaşasın!
Yeterince güvendeyim."

"Seni yakalayacağım!" diye haykırdı Nora. "Sen korkunç, sinsi küçük hilebaz.
Bu dal yeterince sağlam görünüyor. Beni de seni de tutacaktır; her neyse,
deneyeceğim."

"Yapma, yapma!" diye bağırdı Kitty. Şimdi gerçekten korkmuştu, çünkü oturduğu yerden tehlikeyi Nora'dan çok daha açık bir şekilde
görmüştü. "Yapma, Nora," diye bağırdı. "Sana geri dönmeyi
tercih ederim. Gerçekten, gerçekten. Bu çürümüş dala
çıktığında sen öldürüleceksin--ikimiz de öldürüleceğiz. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nora, deli misin? Delirdin mi?"

Kör tutku Nora'yı neredeyse delirtmişti. Kitty'nin sözlerine
inanmadı. Çıplak dal, bulunduğu yerden yeterince güvenli görünüyordu. Bir elini, sonra diğerini uzattı ve kendini
yavaşça ilerletti. Tüm ağırlığı şimdi dalın üzerindeydi. Tamamen
çürümüş ve çok kırılgandı. Kitty dehşet içinde bir çığlık attı ve vahşi bir
sıçrayışla kollarını hemen üstündeki dalın üzerinden atmayı başardı. Bir
dakika bile geç kalmamıştı. Çürümüş dal çatladı ve yüksek bir sesle kırıldı,
ve zavallı Nora büyük bir şiddetle yere fırlatıldı.

BÖLÜM VIII.

ORMANDA YALNIZ.

Kitty'nin başı dönüyordu, sanki cennet ve dünya arasında asılı kalmış gibiydi ve her şey sersem gözlerinin önünde daireler çizerek yüzüyordu.

Sonra, büyük bir çabayla, daha sıkı bir şekilde tutunduğu dalı kavramayı başardı ve yavaş ama emin adımlarla kendini geniş, sağlam gövdesine
sürükledi.

"Geliyorum, Nora. Bir dakikaya aşağıda olacağım," diye bağırdı.

Dal boyunca sürünerek ilerledi ve kısa süre sonra, çok fazla çizik ve yosun ve yapraklarla kaplı, elbisesi yırtılmış, yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde yere ulaştı ve Nora'nın yanına koştu.

Zavallı Nora yaklaşık yirmi fit yükseklikten düşmüştü. Düşüşü, onunla birlikte yere düşen
çürük dal tarafından hafifçe kesilmişti; ama buna rağmen, şimdi sırtüstü yatıyordu, baygın, hasta ve inliyordu, sanki çok acı çekiyormuş gibi.

Zavallı Kitty'nin pişmanlığı yoğundu.

"Ah, Nora, Nora!" diye hıçkırdı, onun üzerine eğilerek, "çok mu yaralısın?
Kalkamıyor musun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hasta görünüyorsun ve bu benim suçum
elbette. Neden bir sırrım vardı? Ve neden seninle dalga geçtim? Ah, Nora!"
diye ekledi, Nora'nın güzel yüzünün giderek beyazladığını fark ettiğinde ses tonunda dehşet vardı, "korkunç, şok edici bir acı mı çekiyorsun?"

"Kendimi hasta hissediyorum," dedi Nora, "ve--ve bayılıyorum. Biraz su getiremez misin.
Ah, her şey kilometrelerce uzakta görünüyor. Ne yapacağım?"

"Annemi seçeceğim," dedi Kitty. "Çok kıpırdamadan yat, Nonie, canım; o düşüşten dolayı çok sarsıldın ama yakında iyileşeceksin - eminim iyileşeceksin; ve, oh, işte piknik şişelerinden birinde biraz su."

Kitty bu hoş manzaraya doğru atıldı, bir mendili içindekilerin bir kısmıyla ıslattı ve Nora'nın alnına koydu ve sonra ona biraz
içmesi için verdi.

Soğuk ve ferahlatıcı su zavallı kızı canlandırdı; ama oturmaya
çalıştığında inleyerek ve bir kez daha çok baygın düşerek geriye düştü.

"Annemi getirmeme izin vermelisin," dedi Kitty. "Bir dakika bile sürmez. Bir kuşmuşum gibi
gideceğim. Gerçekten hemen döneceğim."

"Hayır; yalnız bırakılamam," dedi Nora. "Bu--bu korkunç. Sırtımdaki ağrı giderek kötüleşiyor. Kitty, beni bırakma. Kitty, korkuyorum. Sana bu kadar kızdığım için üzgünüm."

"Ve seni sinirlendirdiğim için üzgünüm," dedi Kitty; "ama, aman Tanrım! Üzgün ​​olmanın ne faydası var? Bu zavallı sırtını iyileştirmeyecek. Keşke annemi almama izin versen."

"Hayır, hayır; beni bırakmamalısın."

Nora ellerinden birini uzatmaya çalıştı ama en ufak bir hareketin acısı aşırıydı ve Kitty şişede kalan değerli sudan birkaç damla damlatıp dudaklarını ara sıra ıslatırken, o tamamen hareketsiz yatmak zorunda kaldı.

Nora, onların yalnızlığını umursamayacak kadar büyük bir acı içindeydi. Kendi yanlışı için bile çok fazla üzülemeyecek kadar büyük bir acı içindeydi. Tek isteği Kitty'yi yanında tutmaktı. Fakat zavallı Kitty'nin küçük kalbi mutlak bir dehşetle doluydu. Nora kadar hasta görünen birini daha önce hiç görmemişti. Yüzü beyazdı; dudakları
maviydi; açıkça şiddetli bir acı çekiyordu; fakat acıyla birlikte Kitty'nin on sağlam yılı boyunca daha önce hiç karşılaşmadığı garip bir baygınlık hissi de vardı.

Hem Kitty hem de Boris, vahşi keşif gezilerinde ve birbirlerinin eşliğinde gerçekleştirdikleri cesurca
hareketler sırasında çok sayıda düşüş yaşamıştı. Kitty, acı veren düşüşü biliyordu; sizi
her yerinizden sarsan, büyük bir şişlik oluşturan ve yaralı bölgede büyük bir
acıya neden olan düşüşü; sizi
çizen ve hatta başınızı döndüren düşüşü biliyordu; fakat daha önce zavallı Nora'nınki kadar ciddi bir düşüşün etkilerini hiç görmemişti.

Friar's Wood çok yalnız bir yerdi ve Nora, tamamen bitkin ve acı içinde gözlerini kapattığında, zavallı Kitty, sanki bu büyük yalnızlıkta ölü bir insanla tek başına oturuyormuş gibi hissetti.

Ah, diyelim ki güzel Nora öldü. Daha on dakika önce bu kadar alaycı ve hayat dolu olan güzel Nora. Eğer durum buysa, Kitty, onu çürük bir dala
çekerek onu öldürdüğünü hissederdi. Nora ile burada yalnız olmak korkunçtu,
ölmek üzere olabilir. Neden kaçıp birini
yardıma çağıramıyordu?

Nora, ilk önce küçük kız annesini
getirmeyi teklif ettiğinde Kitty'nin elini çok sıkı tutmuştu, ama şimdi, içine
battığı türden bir acı uyuşukluğu içinde, sıkı tutuşunu gevşetti ve
Kitty çok nazik bir hareketle elini
tamamen serbest bırakabildiğini fark etti.

Bunu yaptı ve yavaşça ayağa kalktı.

Nora hareketi hissetti ve konuştu.

"Kitty."

"Evet."

"Gitmeyecek misin?"

"Sadece biri gelip gelmediğine bakıyorum."

"Peki, gitme. "

Nora'nın sesi boğuk bir fısıltıya dönüşmüştü ve Kitty'nin dehşeti ve Nora'nın ölmek üzere olduğuna dair kesin korkuları her zamankinden daha büyüktü.

Etrafına, sağa sola, önüne ve arkasına baktı.

Görünürde kimse yoktu. Canlı bir yaratığın sesi bile
sessizliği bozmuyordu. Kuşlar sessizdi, ormandaki yaratıklar
hepsi uyuyor gibiydi, piknikteki diğer kişiler açıkça
uzaklara doğru dolaşmışlardı; ama, dinleyin, o ses neydi? Ah, sevinç! Ağaçların arasından hızla gelen bu kimdi? Kitty'nin kalbi coşkuyla
sıçradı ve sonra, Nora'nın yanında tutması gereken tüm emirlerini unutarak,
yıldırım hızıyla ormanda at süren bir atlının
şekline doğru uçtu.

At sırtındaki adam Squire Lorrimer'ın kendisiydi.

Çocuklara akşam yemeğine yetişeceğine söz vermişti ama
gelmemişti. Bu onun âdeti değildi, ancak, gençlerini hayal kırıklığına uğratmak için her fırsatta ve günün geç saatlerinde artık eğlence
ye doğru acele etmesine rağmen.

Kitty'nin ona doğru çılgınca koşması onu hiç şaşırtmadı.

"Peki, küçük kadın," dedi, konuşurken kısrağı yukarı çekerek. "Sana Black Bessy'nin sırtında bir binek vereyim mi? Peki diğerleri nerede? Sizden
bir sürünün dışarı fırlamasını bekliyordum. Molly nerede, Nora nerede ve herkesin
övdüğü güzel Annie Ormanı nerede, annem ve Jane Macalister nerede? Hepsi saklanıyor ve
çılgınca çığlıklarla üzerime atılmaya mı hazırlar?"

Kitty cevap vermeden önce gözle görülür şekilde soluk soluğa kaldı.

"Hayır, baba, sorun bu değil," dedi. "Ben ve Nora yalnızız, ben--lütfen
aşağı in, baba, olmaz mı?"

"Neden, senin derdin ne çocuğum?" Squire aceleyle atından indi.
"Yaralı mısın, Kit? Ne kadar da kırmızı, heyecanlı bir yüz."

"Hayır, ben değilim, Nora. Düştü; sanırım ölecek. Benim
hatamdı. Kayın ağacının çürümüş bir dalı vardı ve yakalanmak istemediğim için
üzerine gizlice çıktım; Nora da beni takip etti ve dal kırıldı ve
şimdi sırtüstü yatıyor ve hareket edemiyor ve sanırım ölecek,
ve hepsi uzaktalar -nerede olduğunu bilmiyorum--ormanın başka bir yerinde,
ve sanırım ölecek ve bu benim hatam."

"Hadi, Kitty, pipini yukarıda tut," dedi Squire. "Buradan
geçtiğim için mutluyum; şanslı bir şanstı. Black Bess'i bu ağaca bağlayana kadar bir dakika bekle. Nora nerede?"

"Orada, o çimenli tepede yatıyor. Sanırım ölecek."

"Tut, tut, maymun, insanların ölmesi hakkında ne biliyorsun? Bana elini ver ve beni ona götür."

Ah, Kitty'nin babasının o sağlam, serin, güçlü elinin verdiği rahatlık--ah, yüzüne bakmanın verdiği destek. Karanlık bir
gecenin yükü üzerinden kalkmıştı. Onun büyük adımlarına hevesle eşlik ederek koşuyordu. Bir dakika içinde Nora'nın üzerine eğilmişti.

"Şimdi, zavallı küçük hizmetçim, bu ne?" diye sordu, tek dizinin üzerine çökerek
ve konuşurken elini onun başının altına koymaya çalıştı.

Nora güzel, koyu gözlerini açtı.

"Ah, baba, sen misin? Memnun oldum," dedi zayıf bir sesle. "Yaramazlık ettim, baba; ben--özür dilerim."

"Eh, bundan daha fazla üzgün olamazsın, değil mi, Nonie? Şimdi hiçbir şeyle uğraşma, sadece bana nerede incindiğini söyle."

"Ah, sırtım. Ah, bana dokunma; korkunç!"

Squire Lorrimer'ın yüzü çok ciddi görünüyordu.

"Nereden düştü, Kitty?" diye sordu.

Kitty, kırık dalın kayın ağacında açtığı yarığı işaret etti.

"Yirmi fitten fazla," diye mırıldandı Squire kendi kendine. "Tanrı zavallı küçük
kızımı korusun!"

"Bak Kitty," dedi yüksek sesle, "Nora çok acı çekiyor; ama
Umarım yakında daha kolay kavuşuruz. Onu bir şekilde eve götürmeye çalışmalıyız,
ve annen burada olursa iyi olur; sen daha iyi
olur onu getir. Onu korkutma, Kit, çünkü Nora sonuçta çok kötü yaralanmamış olabilir; ama onu olabildiğince çabuk buraya getir, Guy'ı da, Molly'yi de;
ikisi de güçlü ve akılları başında. Bir şekilde bir
çöp kutusu yapmalıyız. Şimdi, çabuk ol ve aileyi bul. "

"Evet," diye cevapladı Kitty, babasının cesaretlendirici sözlerinin etkisiyle neredeyse tekrar mutlu olmuştu.

Kısa sürede gözden kayboldu ve yarım saatten kısa bir süre içinde Bayan Lorrimer,
Jane Macalister ve piknik ekibinin diğer tüm üyeleri,
küçük Nora'nın yere serilmiş figürünün etrafında toplandılar.

Artık daha bilinçliydi ve hevesle tek bir yüz, tüm hasta çocukların tesellisi
olacak yüzü aradı.

"Anneciğim elimi tutsun," dedi.

Bayan Lorrimer onu aldı, eğildi ve öptü; Nora sanki
yüreğinden bir yük kalkmış gibi gülümsedi.

Şu anda kaba bir sedye yapıldı ve zavallı çocuk büyük bir zorlukla
içine kaldırıldı. Ancak bu hafif hareketin bile acısı,
tamamen bayılmasına neden oldu.

Tam bu noktada Hester Thornton bir öneriyle öne çıktı.

"Grange yaklaşık üç mil daha yakın "Kulelerden daha iyi," dedi;
"onu oraya götürmemiz daha iyi olmaz mıydı? Ve Guy'ın hemen Nortonbury'ye gidip doktoru alması daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Lorrimer. "Guy, Black Bess'in sırtına
bin ve git. Eğer yapabilirsen Dr. Jervis'i de Grange'e geri getir."

Neşeli küçük piknik partisi, yavaşça ve neredeyse cenaze gibi, şenlik alanından ayrılırken yeterince kasvetli görünüyordu. Partinin en güçlüsü, zavallı Nora'nın sedyesini sırayla taşımak zorundaydı, çünkü Nora daha az kolay hareket etmeye
dayanamazdı.

Nan, Hester'a yaklaştı ve elini tuttu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi; "ama, bir şekilde, Annie'nin bunun altında olduğunu düşünüyorum."

"Annie nerede?" diye sordu Hester. "Kendini ne kadar da tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Ah, zavallı küçük Kitty ne kadar da sefil görünüyor. Buraya gel, Kitty,
canım, ve bana kazayla ilgili her şeyi anlat."

"Yapamam," dedi Kitty. "Bana sorma; bu sırrın bir parçası."

"Annie Forest'ın bunun altında olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Nan. "Ah, ilk tatilimin ne kadar korkunç, dehşet verici, korkunç bir sonu!"

BÖLÜM IX.

"SÖZÜMÜ BOZDUM," DEDİ ANNIE.

Friar's Wood'da yaşanan trajik olaylardan tamamen habersiz olan Annie Forest ve iki küçük arkadaşı Towers'ta neşeli vakit geçiriyorlardı. Annie'nin çocuklara olan eski tutkusu onu terk etmemişti.
Sık sık, çoğu yetişkin insandan daha açık sözlü, orijinal bir çocukla daha mutlu olduğunu söylerdi. Boris kesinlikle açık sözlüydü;
Nell kesinlikle orijinaldi. Annie'nin güzelliği ve parlaklığı, geldiği andan itibaren Boris'in kalbini kazanmıştı; Nell'in sevgisi de ona yöneldi, ancak farklı bir nedenle. Nell bir romantizm dünyasında yaşıyordu ve Annie'nin kendi zevkinden vazgeçmesi Nell'in masallarına ve diğer hikaye kitaplarına uyum sağladığını düşünmüştü. Bu nedenle üçü de o uzun öğleden sonra boyunca son derece mutluydu. Laurustinus çalısının arkasındaki piknik artık geçmişte kaldığından, kuleyi, üç yüz yıldan fazla bir süre önce sabah akşam ayinlerin yapıldığı eski harap şapeli, şapelin altındaki zindanı ve tarihi açıdan ilgi çekici diğer yerleri keşfetmeye devam ettiler.
Sonra çocuk bahçeleri ziyaret edildi; ve sonunda Annie
salıncakta oturmaya ve Boris ve Nell'in birleşik çabalarının başarabileceği
kadar yükseğe uzaya gönderilmeye ikna edildi. Sıraları geldiğinde Annie onları sallandırdı; ve ardından oyun odasında çay içtiler, Nell orada başkanlık etti, bebeklerin çay takımının önünde ciddi bir şekilde oturdu ve Annie, Boris ve kendisine bol kremalı sınırsız zayıf çay içmelerinde yardımcı oldu.

Günün sıcağı sonunda bitmişti, mükemmel bir yaz akşamı başlamıştı.

"Ne zaman geri dönecekler?" diye sordu Annie.

"Geceye kadar değil, karanlık gece," dedi Boris hafifçe iç çekerek.

"Ne için iç çekiyorsun?" diye sordu Annie. "Oldukça üzgün görünüyorsun ve ben seni üzgün olarak sevmiyorum; gözlerinin gülümsemesini ve yüzünün kahkahalarla büzülmesini seviyorum. Nell de solgun ve üzgün görünüyor. Ne oldu
Nell? Ne oldu Boris?"

"Şimdi pikniğe gitmek isterdim," dedi Boris, "Gündüzleri çok sıcakken umursamıyordum; ama şimdi başka bir şenlik ateşi yakıyorlar
ve çay içecek ve çaydan sonra Guy hikayeler anlatacak."

"Her şey bogies'le ilgili," diye düşündü Nell; "evet, keşke orada olsaydım."

Annie ikisine de düşünceli bir şekilde baktı. Çocuklarla birlikte olmayı asla umursamazdı, ta ki onları neredeyse coşkulu bir şekilde mutlu etmeyi başaramazsa.

"Ama hiç önemli değil," dedi Nell, yüzündeki gölgeyi görünce; "Bu gece zaten çok mutlu olmam."

"Neden?" dedi Annie.

"Lütfen dememeyi tercih ederim. Bize iyi davrandın; güzel bir
gün geçirmemize yardım ettin; sana minnettarız, değil mi Boris?"

"Onu seviyoruz," dedi Boris.

"Siz ikiniz de çok tatlısınız," dedi Annie. "Şimdi, diyelim ki
kendi hesabımıza biraz eğlenelim. Buradan Grange'e ne kadar uzaklık var?"

"Yoldan, üç mil," dedi Boris; "ama tarlaların üzerinden, sadece bir buçuk mil."

"Tarlaların üzerinden Grange'e gideceğiz," dedi Annie. "Bu sabah Hester'ın hepinizi akşam yemeğine Grange'e geri dönmeye ikna etmeye çalışacağını söylediğini duydum, bu yüzden üçümüz akşam yemeğinde partinin geri kalanına katılacağız ve hemen yola çıkarsak, geldiklerinde onları karşılamaya hazır olacağız."

"Ne kadar da şık bir plan," dedi Boris; "hemen başlayalım."

Nell ellerini çırptı.

"Şimdi seni tekrar mutlu ettim, sorun değil," dedi Annie. Her çocuğun elini tuttu ve keyifli yürüyüşlerine başladılar. Boris çok dağınık ve düzensizdi, yüzü meyveyle lekelenmişti ve elleri kirliydi. Nell'in mavi pamuklu elbisesi de etraftaki bel, ama çocuklar Annie'nin önerisini
karşıladıkları ani coşkuyla
giysilerine veya kişisel görünümlerine hiç dikkat etmediler.

Yaz akşamının tatlı tazeliğinde tarlalarda yürümek
tek keyifli şeydi ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda, üçü kendilerini Grange'in arazisine açılan
turnikenin diğer tarafında buldular.

"Diğerlerinden çok daha önce orada olacağız," dedi Boris. "Ya onları karşılamak için çimenlikte büyük bir şenlik ateşi yakarsak." Ama vahşi Annie bile bu önerinin uygunluğunu
görmedi.

"Hayır, bunu yapmayacağız," dedi. "Grange bizim yerimiz olsaydı
yapardık. Sadece gidip terasta oturup onları izleriz."

"Kitty bizi görünce zıplamaz mı?" dedi Boris, yüzünde bir memnuniyet ifadesi
yayılarak. "Bizim de diğerlerinin
gibi bir şakrak kuşu
olduğumuzu görecek; oh, buna gerçekten harika derim."

Artık çalılıkların arasından hızla yürüyorlardı ve Boris konuşmasını
bitirdiğinde evin önündeki geniş alana çıktılar.

Girişin hemen önünde bir fayton duruyordu ve yalnızlık yerine
kendilerini tanıdık figürlerle çevrili buldular.

Onları ilk fark eden Kitty oldu. Bastırılmış bir çığlık attı
ve kollarına atılmaya hazır olan Boris'i bir kenara iterek Annie'ye
yaklaştı, ellerinden birini tuttu ve yüzüne baktı.

"Sırrı gerçek olarak sakladım," dedi; "ama beni neredeyse öldürdü ve
Nora'yı neredeyse tamamen öldürdü." Zavallı küçük sesi bu son sözlerle
kırıldı ve şimdiye kadar cesurca bastırdığı çılgın hıçkırıklara boğuldu.

"Ne oldu dünyada?" dedi Annie, diz çöküp
kolunu heyecanlı çocuğun omzuna koyarak.

"Neden, o Dr. Jervis'in arabası," diye bağırdı Boris. "Ne oluyor?"

"Piknikten neden bu kadar erken döndün?" diye sordu Nell.

Ama Kitty cevap veremeden hıçkırarak ağladı.

Annie'nin kollarının ona verdiği rahatlığı hissetti ve hemen
sıcak, kızarmış, küçük yüzünü Annie'nin boynuna koydu ve bol gözyaşlarıyla
fırçasını ıslattı, ama şu anda zavallı Kitty'nin dudaklarından hiçbir bilgi alınamadı.

"Molly var ve Hester var," diye haykırdı Boris, "bize söylerler;
ah, bir de Nan var. Merhaba Nan, buraya gel ve bize
gürültünün ne olduğunu anlat."

Nan heyecanla koştu.

"Nora neredeyse ölüyor," dedi; "yerden yirmi fit yükseklikteki bir ağaçtan düştü ve sırtı çok kötü yaralandı ve Hester buraya
gelmesi gerektiğini söyledi ve kütüphanede yatıyor ve Dr. Jervis orada. Nasıl olduğunu en ufak bir fikrim yok," diye devam etti Nan;
"sadece senin hatan gibi görünüyor, Annie; seninle ve bir sırla ilgili gibi görünüyor, sadece Kitty söylemiyor."

Kitty ağlamayı bıraktı; yüzünü kaldırdı ve Annie'ye baktı. Annie
ayağa kalkmaya çalıştı.

Nan'a cevap vermek üzereydi ki Hester gelip onunla konuştu.

"Ah, Annie," dedi, "bütün gün neredeydin? Senin için
çok endişelendik; ve zavallı Nora incinmiş ve Kitty
bir şekilde başının dertte olduğu anlaşılıyor ve sırrını
söylemeyeceğini söylüyor.
Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Gerçekten!" dedi Annie. Bir dakika durakladı; zengin renk yanaklarını
kapattı; parlak gözleri ateş saçıyor gibiydi.

"Nora için çok üzgünüm," dedi; "ama nasıl
suçlanabileceğimi göremiyorum. Senin tavırlarından, Nan ve senin tavırlarından, Hester, bir şeyle
suçlanıyorum gibi görünüyor. Ne oldu, lütfen?"

"Ah, hiçbir şey değil," dedi Molly, şimdi gelip Hester'a katılmıştı. "Hepimiz bu kadar berbat durumdayken, Hetty, ne önemi var? Zavallı Annie hiçbir şey kastetmedi. Onu rahat bırak!"

"Hiçbir şey kastetmedim mi?" diye yankıladı Annie. "Korkarım kendimi
yalnız bırakamam. Neyle
suçlandığımı bulmalıyım. Kitty, sırrımı güvenli bir şekilde sakladığını söylüyorsun. Şimdi konuş ve herkese söyle."

"Dinlemek için kalamam," dedi Molly, arkasını dönerek; "çok--çok
önemsiz!"

Ancak Hester ve Nan, hala Annie'nin karşısında duruyorlardı ve çocuklar, Guy ve
Harry de gelip gruba katıldılar.

"Konuş, Kitty," dedi Annie.

"Naziktin," dedi Kitty; "nazik olmadığını söylemek kötü. Boris'in pikniğe gelmediğini öğrendin ve onun için geri döneceğini söyledin; sıcakta geri yürüyecektin ve boğayı, boğa köpeğini veya hiçbir şeyi umursamadın; ve bana söylememem gerektiğini ve Boris ve belki de Nell ile geri döndüğünde sürpriz olacağını söyledin ve söz verdim. Sonra akşam yemeği yedik ve sen orada değildin ve herkes seni sordu ve herkes senin nerede olduğunu merak etti; ama Hester senin bir tür 'merkezci kız' olduğunu ve büyüdüğünü ve endişelenmemize gerek olmadığını söyledi; ve Nan senin beklenmedik olmadığın sürece hiçbir şey olmadığını söyledi; bu yüzden kimse endişelenmedi ve ben de sırrımı sıkıca kilit altında tuttum. Ama Nora seni diğerlerinden daha çok istiyordu ve dudaklarımın sıkıca kapalı olduğunu ve gözlerimin ağaçların arasından seni izlediğini gördü ve bir sırrım olduğunu tahmin etti; ve ben de olduğunu ama söylemeyeceğimi söyledim; ve o da beni anneme götüreceğini ve annemin bana söyleteceğini söyledi ve bu yüzden ondan uzaklaşmak için kayın ağacına tırmandım; ve ben yaramazdım
ve huysuzdum, o da yaramazdı ve huysuzdu, ve beni
kayın ağacına kadar takip etti ve çürümüş bir dala çıktım, orada
gelmeyeceğinden emindim; ama geldi, çünkü gerçekten yaramazdım
ve onu kızdırdım; ve dal kırıldı ve o düştü, ama ben düşmedim
'çünkü daha yüksekteki bir dala takıldım. O zamandan beri korkunç,"
diye devam etti Kitty, ellerini sıkıca birbirine bastırarak. "Harry'nin kanaryası için su vermeyi unuttuğum ve öldüğü zamandan daha kötü ve
Guy'un tüm canariensis'lerini yabani ot sanarak söktüğüm zamandan daha kötü; korkunçtu,
ama sırrı sakladım."

"Hepsi bu mu?" dedi Annie.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı Kitty. "Sırrı sakladım."

"Anlıyorum," dedi Annie. "Elbette geri dönmeliydim. Başını belaya sokabileceğimi
hatırlamadım, Kitty; senin
bu kadar cesur bir çocuk olduğun aklıma gelmedi."

"Cesur mu?" diye yankıladı Guy biraz alaycı bir şekilde. "Sadece _namuslu_ olmak için cesur demiyorum. Yalan söylemiyoruz. Kitty sözünü
bozmuş olsaydı yalan söylerdi."

"Ve geri döneceğime söz verdim ve sözümü bozdum," dedi Annie. "Evet, tamamen anlıyorum; tıpkı benim gibi."

Konuşurken başını çevirdi ve çalılıklara dalarak gözden kayboldu.

"Onu rahat bırakın çocuklar," dedi Hester şaşkın çocuklara, onu takip etmeye hazırlanıyorlardı. "Bunun kalbini acıtacağını biliyordum ama
elinden gelen bir şey yok. Yakında iyileşecek ama artık hiçbirinize
dayanamıyor; onu rahat bırakmalısınız."

Boris Kitty'nin yanına geldi, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Öpücüğü onun için en derin teselli oldu; onunla birlikte yavaşça yürüdü ve Nell, Hester'ın elini tuttu. Nell'in yüzü küçük beyaz bir çarşaf gibiydi; heyecandan titriyordu.

"Ah, sorun ne?" diye soludu. "Nonie çok mu yaralı? Tehlikeli mi? Ah, Hetty, taylardan daha kötü! Ah, bu sabah kendimi kötü hissettim ama bunun yanında hiçbir şeydi--hiçbir şey! Şimdilik seninle kalabilir miyim, Hetty?"

"Evet, canım," dedi Hester en nazik sesiyle. "Benimle eve gel. Doktorun fikrini alana kadar hepimiz çok endişeliyiz. Baban ve annen Nora'nın yanında; Dr. Jervis ve Jane de orada.
Yapılabilecek her şey yapılıyor ve şu anda hiçbir şey bilmiyoruz. Gel, Nell, cesur olmalıyız--ve işte Molly; o da senin kadar endişeli."

Nell, verandada duran Molly'ye baktı; En büyük kız kardeşinin yanına uçtu, kollarını boynuna doladı ve sadece arada sırada gelen o sessiz, nadir gözyaşlarından birkaçını
döktü, çünkü
Nell sıradan bir çocuk değildi ve en derin duygularını nadiren gösterirdi.

"Bu gerilimle nasıl yaşayacağımı bilmiyorum," dedi zavallı Molly.

Ama daha konuşurken sona erdi.

Bay Lorrimer çalışma odasından çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Hızla koridordan geçti ve üç kızın durduğu verandaya girdi. Molly hızla öne çıktı ve kolunu
tuttu.

"Ee?" diye sordu.

Ona hızlıca bir bakış attı; yüzü çok solgundu ve alnında aniden bir acı
kasılması belirdi.

"Eh, sevgililerim," dedi, "hepimiz elimizden geldiğince neşeli olmaya çalışmalıyız
ve yıkılmamalıyız; yıkılmanın hiçbir faydası yok."

"Peki o nasıl, baba?" diye sordu Molly. "Dr. Jervis ne diyor?"

"Diyor ki, Molly, zavallı Nora çok ciddi şekilde yaralandı; ancak bu kadar kısa sürede onun durumu hakkında güvenilir bir görüş oluşturmak imkansız. Londra'dan Dr. Bentinck'i onu görmeye çağırmamızı istiyor ve ben de hemen gelmesi için ona telgraf çekmek üzere
Nortonbury'ye gideceğim. Şimdi, beni tutmayın,
canlarım. Bu arada, Molly, annem çocukları olabildiğince
en kısa sürede eve götürmen gerektiğini söylüyor."

"Ah, kalabilir miyim?" diye sordu Molly.

"Hayır, canım, sanmıyorum; evde bir baş olmalı. Jane
Macalister bu gece kalıp annene yardım edecek, ta ki uygun bir hemşire bulana kadar. Çocukları olabildiğince
en kısa sürede geri götür,
Molly. Tanrı seni korusun, aşkım."

Squire doktorun arabasına bindi ve hızla
uzaklaştırıldı. Molly elini alnına götürdü.

"Şaşkına döndüm," dedi. "Nora hepimizin en neşelisi, en zekisi ve en güzeliydi. Nora'ya hiçbir şey olmamış gibiydi ve şimdi o kadar hasta ki onu göremeyebilirim bile."

"Yarın daha iyi olacak, eminim," dedi Hester.

"Ah, Hetty, keşke burada kalabilseydim," diye haykırdı zavallı Molly.

"Keşke sen de kalabilseydin, Molly, tüm kalbimle."

"Towers'ta nasıl olduğunu hiçbirimiz bilemeyeceğiz," diye devam etti Molly. "Bilmemek beni delirtecek sanırım."

"Sabah çok erken gelip sana söylerim ve belki de yarın burada kalman için bir şeyler
ayarlanabilir."

"Jane yerine ben kalabilirim. Anneme Jane'den çok daha iyi
yardım edebileceğimi biliyorum. Ama orada, sanırım sabırlı olmalıyım. Gel, Nell."

BÖLÜM X.

KORKUNÇ BİR ŞEYDEN HOŞLANAN BİR KIZ.

Londra'nın büyük cerrahı Dr. Bentinck ertesi sabah erkenden geldi. Zavallı Nora artık tamamen bilincindeydi ve büyük bir acı çekiyordu. Ancak bu
acı, aksi halde olduğundan daha iyi bir işaret olarak değerlendirildi, çünkü omurga çok fazla yaralanmış olsaydı küçük kız uyuşmuş ve
aptal olurdu. Dr. Bentinck küçük hastasını büyük bir şefkatle
ve özenle muayene etti. Görüşü, verildiğinde, herkesin ummaya cesaret edebileceğinden çok daha olumluydu. Nora'nın sonunda
her zamankinden daha iyi olacağını düşünüyordu; ancak omurgada kalıcı bir
yaralanma olmadığından emin olmasına rağmen, şu anda atlatılması gereken çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık vardı. Küçük kız haftalarca sırtüstü tamamen hareketsiz yatmak zorundaydı ve eskiden dans eden, zıplayan Nora'nın Kuleler'e dönmesi için daha çok uzun bir gün gerekiyordu.

Ancak, Nora'nın yatağının başındaki zavallı Bayan Lorrimer ve Kuleler'deki yalnız küçük yatak odasındaki Molly'nin geçirdiği gerilim ve dehşet dolu geceden sonra, Londra'daki büyük doktorun verdiği haber tek başına hoş görünüyordu. Hester, Molly'nin endişeli kalbini dinlendirmek için Kulelere koştu ve Bayan Lorrimer, Nora'nın bembeyaz ve hareketsiz yattığı odaya geri döndü.

Nora, önceki gün, hayatının geri kalanında onu etkileyecek bir şok geçirmişti. Bu, tüm küçük yapay etkilenmiş doğasını sarsmış ve korkmuş, zayıf ve aptal olan, ancak yine de hafif dış görünüşünün altında bir yerlerde gerçek bir altın kalbi olan gerçek Nora'yı ortaya çıkarmış gibiydi. Nora'nın gerçekten hayran olduğu ve yanındayken her zaman en sadık ve en iyi olduğu bir kişi varsa, o da annesiydi. Odaya tekrar girerken annesine baktı.

"Eğil ve bana söyle," dedi fısıldayarak.

Bayan Lorrimer onun üzerine eğildi.

"Evet, aşkım," dedi. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Ölecek miyim, anne?"

"Ölmek mi? Hiç ölmek değil, canım. Dr. Bentinck senin hakkında bize oldukça
neşeli bir fikir verdi. Çok ciddi bir yaralanmanın olmadığını ve
birazdan her zamanki haline döneceğini söylüyor."

Nora'nın gözleri parladı.

"Çok mutluyum," dedi. "Ölmek istemiyordum.
Pek formda olduğumu
düşünmüyorum."

"Küçük kızım bu kazadan çok büyük bir ders çıkarmış olacak,"
dedi Bayan Lorrimer; "ama şimdi hareketsiz yatmalısın, canım ve
sadece ne kadar çabuk iyileşebileceğini düşünmelisin."

Nora gözlerini kapattı ve Bayan Lorrimer yatağın yanındaki rahat bir
koltuğa oturdu.

Ertesi gün küçük kız oldukça iyileşmişti ve Bayan Lorrimer
kendisiyle Jane'in Kuleler'e dönüp Molly'yi Nora'ya bakması için göndermelerini önerdi. Bir önceki akşam kasabadan iyi bir cerrahi hemşire gelmişti; Molly'nin hizmetleri bu nedenle yalnızca hafif olacaktı.

Bayan Lorrimer, Hester ve Annie'nin birlikte oturduğu sabah odasına girdi.

Bunu yaptığı anda Annie ayağa fırladı ve yanına geldi.

"Nora nasıl?" diye sordu.

"Çok daha iyi, canım; aslında, neredeyse eski haline
benziyor. Elbette, çok büyük bir acı çekmeden hareket edemiyor, ancak
hareketsiz yattığında oldukça rahat."

"O zaman onu görmeye gidebilirim, değil mi?" diye sordu Annie.

"Çok sessiz olmaya söz verirsen. Onu hiçbir şekilde heyecanlandırmak iyi olmaz."

"Annie kadar iyi bir hemşire hiç olmadı," diye haykırdı Hester. "Hasta insanlar üzerinde oldukça
harika bir yatıştırıcı etkisi var. Sana yıllar önce Lavender House'da Nan'in hayatını nasıl kurtardığını hiç anlatmış mıydım?"

"Ah, bu eski bir hikaye," dedi Annie gülerek ve kızararak. "Peki,
bir tür hipnoz yeteneğim olduğunu kabul ediyorum, bunu Nora'nın yararına kullanabilir miyim?"

"Elbette, aşkım," dedi Bayan Lorrimer, Annie'nin parlak yüzüne şefkatle
gülümseyerek.

Koşarak uzaklaştı, giderken şarkı söyledi.

Nora, çalışma odasında aceleyle onun için doğaçlama yapılmış küçük yatakta mükemmel bir şekilde yatıyordu. Oda şimdi rahat bir yatak odasına dönüşmüştü, ama aynı zamanda kısmen oturma odasıydı. Büyük bir paravan
mobilyaların yatak odası kısmını etkili bir şekilde kapatıyordu ve Nora'yı da kısmen perdeliyordu.

Annie doğrudan hasta odasına gitmemişti. Önce
seraya dalmış ve oradaki güllerin arasında çılgınca bir yıkım yaratmıştı. En seçkin çiçekler, açılmamış tomurcukların miktarı, onun pervasız
parmakları tarafından kesilmişti. Güllerle karıştırmak için bir miktar kız saçı topladı ve sonra kendi yanaklarında yumuşak bir renk, koyu gözleri parlak
ve yumuşak, hasta çocuğun yorgun,
üzgün gözlerinin önünde ışıldayan bir görüntü gibi göründü.

Nora, şu anki pozisyonunun monotonluğunu hissedecek kadar iyiydi,
Kuleler'deki aktif hareket hayatını özlemle düşünecek kadar. Eski okul sınıfındaki dersler bile, hatta her gün zamanının bir kısmını ayırmak zorunda olduğu o nefret dolu yama ve
onarım bile
şu anki ataletine kıyasla hoş görünüyordu. Annie'nin kendisi, yaz sabahının bir parçası gibi, görüş alanına girdiğinde, Friar's Wood'u ve Annie'nin parlak yüzünü düşünüyordu.

"Şimdi, heyecanlanma," dedi Annie ona gülümseyerek. "Önümüzdeki birkaç hafta boyunca beni o kadar çok göreceksin ki, odaya girdiğim için bir duruma girmene gerek kalmayacak. Bir şekilde, kazadan ben sorumluymuşum gibi hissediyorum, bu yüzden eğlencelerini
omuzlarıma alacağım; ve eğer işleri bana bırakmana izin verirsen, iyileşirken sıkıcı bir zaman geçirmeyeceğine söz veriyorum.
Başın mı ağrıyor?"

"Hayır, hiç."

"Önemli değil; o zaman konuşmamı umursamayacaksın. Güzel şeylerden
hoşlanır mısın?"

"Evet, çok hoşlanırsın."

"Pekala, ben burada oturacağım, çiçekleri ve beni rahatça görebileceğin
bir yerde. Çok güzel bir resim yapacağımızı sanıyorum, ama bunu söylemene gerek yok.
Acaba nerede bir ayna var? Ah, evet, o köşede,
bir antimakassarla düzgünce örtülü. Peki, o zaman, ayna,
benim yararıma açmalısın. Güzel görünüp görünmediğimi görmek istiyorum."

Annie aynaya doğru dans etti; Nora onun her hareketini izleyebiliyordu.

Adımları bir perininki kadar hafifti, hareket ederken hasta odasında hiçbir şey
sarsılmıyordu. Bir tarak aldı ve koyu,
kıvrık saçlarını yeniden düzenledi. Kemerine bir gül yerleştirdi, kendi parlak
görüntüsünü başıyla onayladı ve sonra küçük bir masanın önüne oturup
çiçekleri düzenlemeye başladı. "Nora, bu sabah serada ne kadar çok gül olduğunu tahmin
edemezsin. Elbette bahçe de dolu ama ben
bunları senin için almak üzere bahçeye gitmeyi beklemedim. Beni
istediğin kadar izleyip sonra gözlerini kapatabilirsin. Bu yarı açık tomurcuklar
senin yanında bir masaya koyulacak, böylece onları koklayabilirsin.
Diğer çiçekleri
odanın her yerine koyacağız. Bu güzel çalışma odasına
getirilmen iyi oldu, çünkü yattığın yerden
bir oturma odasında olduğunu ve sadece dinlenmek için kanepede uzandığını hayal edebilirsin. Hayal gücü uzun bir yol kat eder, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nora. "Korkarım ki hayal edemem."

Konuşurken gözleri yaşlarla doldu.

"Ne kadar havalı görünüyorsun," dedi hemen, "ve--ve aktif ve mutlu."

"Seninleyken mutsuz görünmem pek hoş olmazdı, değil mi?" diye sordu Annie. "Şimdi söyle bana, bu elbiseyi beğendin mi?"

"Evet, çok güzel. Üzerindeki kumaş ne?"

"Sadece pembe patiska, pembe işlemelerle süslenmiş. Sana
bir tane yapmamı ister misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

Nora'nın gözleri belirgin bir şekilde parladı.

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı Annie. "Bu elbiseyi kendim için yaptım. Tüm
elbiselerimi kendim dikiyorum, çünkü hiç de iyi durumda değilim; kısacası, fakirim ve Bayan
Willis o kadar tatlı ve sevgili ki bana her gün birkaç saatini
iğne işlerine ayırmam için ayırıyor. Sonuç olarak, neredeyse hiçbir şeye mal olmasalar da, bazı güzel
şeylerim var. Şimdi, bence sen ve ben
biraz benziyoruz. İkimiz de esmeriz ve ikimizin de parlak renkleri var.
Ah, şu anda parlak bir renge sahip olduğunu söylemiyorum, zavallı küçük
canım; ama iyi olduğunda, yabani bir gül gibi tatlısın. Diyelim ki
sana pembe bir
patiska elbise, bir beyaz ve bir mavi elbise yaptım? Bir beyazım ve bir mavim var. Tekrar iyileştiğinde,
onların içinde oldukça hoş görüneceksin, Nora. Ne diyorsun?"

"Çok isterim," dedi Nora. "Çok iyisin, çok iyisin; ama
benim hiç param yok. Ben--ben senden bile fakirim."

"Öyle mi? Ne kadar da hoş. _Fakir hanım_ kızlara bayılıyorum, çünkü onlar
her zaman düzenbazdır ve bu çok ilginçtir. Elbiseler
artıklardan yapacağız ve sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Çok iyisin," dedi Nora. Tartışacak ve itiraz edecek kadar
zayıftı ve pembe, beyaz ve mavi patiskadan oluşan alternatif elbiseler içindeki güzel küçük benliğinin görüntüsü kesinlikle ferahlatıcıydı.

Yattı ve Annie'ye baktı ve kendi kendine
güzel, çok güzel bir resim çizdiğini itiraf etti ve ağzının etrafındaki hoşnutsuz çizgiler
kayboldu ve zaman uzun gelmedi.

O akşam Molly, heyecanlı ve neşeli bir şekilde sahneye geldi.

Molly, Nora'nın yattığı odaya girdiğinde kesinlikle titriyordu; ancak aşkı on kat daha derin olmasına rağmen, Annie'nin
harika inceliğine sahip değildi ve kısa sürede zavallı Nora'yı korkunç bir şekilde yormayı başardı. Bunu gören hemşire onu uzaklaştırdı ve Molly, Hester'a çok üzgün bir ifadeyle geri döndü.

"Ben "Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi; "ama Nora beni gördüğüne hiç de memnun görünmüyor."

"Ah, saçmalık," dedi Hester; "ne demek istiyorsun?"

Annie odanın bir köşesinde oturmuş, Henry Kingsley'nin romanı "Geoffrey Hamlyn" üzerine yoğun bir şekilde
çalışıyordu. Gözlerini kaldırmadı, ama
kıvırcık başını büyüleyici sayfaların üzerine daha da eğdi. Nan, Towers'ta birkaç gün geçirmek için gitmişti ve Grange'deki büyük ev
çok sessiz ve hareketsiz görünüyordu.

Molly, Hester'ın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Bu toplantı için çok heyecanlandım," dedi. "Nora neredeyse
ikiz kız kardeşim ve onun yüzünden çok acı çektim.
Size buraya gelip ona bakmama izin verilmesinin verdiği rahatlamayı ve sevinci anlatamam,
ama şimdi neredeyse hiç iyi olmayacağımdan korkuyorum."

"Bana çok iyi geleceksin," dedi Hester; "ve tabii ki,
Nora seni yakında görmek isteyecektir, ama hala çok zayıf ve
en ufak bir heyecana bile dayanamıyor."

"Ama hemşire bana senin, Annie, bugün odasında birkaç saat geçirdiğini söyledi."

Bu sözler üzerine Annie ayağa fırladı ve "Geoffrey Hamlyn"
bir gürültüyle yere düştü.

"Odasında saatler geçirdim," dedi, "ve onu yorduğumu sanmıyorum; ama, belki de onu çok öptün, Molly?"

"Onu öptün mü?" diye haykırdı Molly; "Bence öyle, en azından yüz
kez."

"Aman Tanrım, hasta bir insan için ne kadar da korkunç yorucu. Şey,
gördüğün gibi, onu bir kez bile öpmedim, hatta ona dokunmadım bile."

"Ama sen onun kız kardeşi değilsin," dedi Molly.

"Hayır, hayır; ve bu yüzden onunla birlikte olmak için çok iyi bir insanım, çünkü onu heyecanlandırmadan eğlendiriyorum. Bugün yaptığım tek şey, beni görebileceği bir odada oturmak, birkaç çiçek düzenlemek ve
elbise dikimi hakkında biraz sohbet etmekti."

Molly şaşkınlıkla gözlerini açtı. Nora ölümün eşiğindeydi. Molly, iyileşmesi için bütün bir geceyi hararetli ve tutkulu dualarla geçirmemiş miydi? Nora Molly'yi sevmiyor muydu ve Molly, Nora'yı yalnızca sevgi dolu kız kardeşlerin sevebileceği gibi sevmiyor muydu? ve yine de Molly, zavallı Nora'yı yordu, oysa yabancı olan Annie Forest onu yatıştırıyordu.

Molly, Annie'ye hiç anlamadan baktı ve
tüm nazik hayatında ilk kez, içinde belirgin bir kıskançlık hissi uyandı.

Annie bir an sonra odadan çıktı ve Hester, Molly'ye döndü.

"Annie'yi anlamadığını görüyorum," dedi.

"Evet, eminim anlıyorum; ne kadar da korkunç derecede hafifmeşrep bir kız olmalı. Nora'yla
giyimden bahsettiğini hayal et, hem de çok hasta."

"Ama Nora'ya çok iyi geldi; hemşire bu öğleden sonra oldukça neşeli olduğunu ve Annie'nin onun için diğerlerinin arkadaşı olduğunu söyledi."

"Bunu bir daha söyleme, Hester," dedi Molly; "bu beni oldukça kötü hissettiriyor."

"Annie'nin düşüncesiz olduğunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Hester, "."

"Düşüncesiz mi? Öyle olduğunu düşünürdüm; ama onun için Nora asla incinmezdi. "

"Ama dünyadaki en sıcak kalbe sahip," diye devam etti Hester. "Onu uzun
bir süre anlayamadım. Gerçekten, Molly, sana bir zamanlar ondan nefret ettiğimi söylemekten çekinmiyorum; ama, ah, keşke Annie'yi en iyi haliyle görebilseydin. Olabilir--evet, asil olabilir."

Molly anlamayarak baktı.

BÖLÜM XI.

ELMAS YÜZÜK.

"Kızların Dünyası"nı okuyan okuyucularım Annie Forest'ın erken dönem hikayesini
bilecektir; ancak okumayanlara şunu da açıklayabilirim:
Annesiz bir kızdı,
günlerinde üzgün bir erkek çocuğuydu,
yaşayan bir babası vardı, ancak çok geçmeden kendi geçimini
sağlaması kesinlikle gerekiyordu. Ancak
hâlâ okuldaydı, ancak şimdi orada öğrenci-öğretmenlik görevini
üstleniyordu. Annie'nin eğitim gördüğü okul olan Lavender House'un müdiresi Bayan Willis, onun sıcakkanlı ve sadık arkadaşıydı. Bayan Willis tüm öğrencilerini severdi ve
onlar üzerinde olağanüstü bir etkiye sahipti, ancak Annie neredeyse onun evlat edindiği çocuğu gibiydi.

Şimdi, Grange, ve ne yapması gerektiğini bir an düşündü. Sonra yavaşça güzel yatak odasına koştu ve sandığını açarak içindekileri hevesle karıştırmaya başladı. Annie, dünyadaki en dürtüsel
yaratık olmasaydı Annie olmazdı. Kendini Nora'ya adamayı düşünüyordu; karakterleri okuma konusunda büyük bir yeteneği vardı ve hızlı bir bakış, bu küçük kızı
en iyi nasıl eğlendirebileceğini gösterdi. Nora güzeldi, ama Nora güzel elbiselere
sahip değildi. Annie, Nora'nın gardırobundaki kusurları örtmek için becerikli parmaklarını kullanırsa hasta kızda en büyük sempatiyi uyandıracağından emindi. Kendi patiska elbiselerini yapmıştı ve sandığında Nora için benzerlerini yapmak için bolca malzeme olduğunu hayal etti; ancak dehşete düşerek patiskayı okulda bıraktığını gördü; ve Bayan Willis uzakta olduğu ve
Lavender House yaz tatili boyunca kapalı olduğu için,
onun bunu getirmesi imkansızdı. Çantasında sadece birkaç şilin vardı; Nora'nın hiç parası olmadığının gayet farkındaydı. Peki,
verdiği sözü nasıl yerine getirebilirdi? Annie, Hester'dan yardım istemeye
kendisini getiremedi, ama aynı zamanda, Nora'yı asla, asla hayal kırıklığına uğratmak
için hiçbir şey yapmazdı! Annie, Nora'yı kendi özel hastası olarak görmeye kendini getirmişti. Sabah onunla bir saat,
öğleden sonra yaklaşık iki saat geçirmişti ve öğleden sonraki ziyarette
kızlar elbiseler hakkında epeyce konuşmuşlardı. Aralarında, bunların sürpriz elbiseler olması ve Bay ve Bayan Lorrimer'ın Nora'yı bir kez daha iyi görene ve üçünün en güzelini giyene kadar bunlar hakkında hiçbir şey bilmemeleri kararlaştırılmıştı. Annie birkaç
moda kitabı bulmuştu ve Nora'ya kolların şekli ve kesimi, eteğin asılma şekli ve üzerine işlenecek nakış hakkında danışmıştı. Her iki kız da tartışmadan heyecanlanmıştı ve Nora yorgunluk
hissetmek için fazla ilgiliydi.

Eh, bu birkaç saat önce oldu; şimdi Annie dizlerinin üzerinde, boş sandığının üzerine eğilmiş, derin bir dehşet ifadesiyle duruyordu.

Ne yapacaktı? Kambrik satın almak için gereken parayı nasıl toplayabilirdi? Üç basit elbise yapmak için gereken kambrik ve nakışın yirmi beş ila otuz şiline mal olacağını hesapladı. Bu büyük bir meblağ değildi, ama her şey orantılıydı ve çantasında beş şilin olan ve Grange'e yaptığı ziyaretin sonuna kadar kendisine daha fazla para gelme ihtimali çok az olan zavallı Annie için otuz şilin kesinlikle
elde edilemez görünüyordu.

"Ama bir şekilde elde etmeliyim!" diye mırıldandı, konuşurken
açık gövdesinin yanında kendini yere atarak. "Böyle küçük bir
cüzi miktarla yenilmem! Nora'ya elbiseleri söz verdim ve o alacak! Dün Nora'ya hiç önem vermedim - bana yakışmıyordu ve onun
sahtekâr olduğunu düşündüm; ama bu kadar düşüncesizce davranmasaydım,
şimdi iyi olurdu; ve, kazasının kısmen sebebi olduğum için, ona bakmak zorundayım. O elbiseleri almalı! Zavallı küçük bir şakacılık, dünyadaki hiçbir şey onun sinirlerini, onları benim onun için yaptığımı görmek kadar yatıştıramaz. Ama o para - o
otuz şilin! Ah, _kahretsin_ o otuz şilin! Böyle küçük bir miktar neden bir kızı neredeyse sinir krizi geçirecek kadar endişelendirsin ki? Alacağım,
;
ve Hester'dan yardım isteyeceğim,
istemeyeceğim! Elbiseler Nora ve benim aramda bir sır olarak kalacak; sır eğlencenin yarısı olacak. Peki parayı nasıl bulacağım? Satacak bir şeyim var mı?"

Annie oturduğu yerden kalktı ve bir
çekmeceye giderek açtı. Küçük bir deri kutu çıkardı ve
içerisine endişeyle baktı. Orada birkaç hazine vardı, dernekten dolayı değerliydiler ama değerli bir şey değildiler. Boynuz şeklinde, küçük bir zil takılı gümüş bir broş vardı; bir okul arkadaşı İsviçre'den getirmişti; muhtemelen bir frank'a mal olmuştu ve
Annie boynundakini çok beğense de, hiçbir kuyumcunun ona bunun için altı peni vereceğine inanmıyordu. Sonra kayısı çekirdeğinden güzelce oyulmuş bir sepet ve birçok yerinden kırılmış dar bir gümüş zincir vardı; bir bataklık meşesi broşu ve eski bir jet
bileziği vardı. Annie ayrıca, unutulmaz bir olayda ödül olarak kazandığı altın bir madalyon ve zincire sahipti, ancak bu hazineyi de aptalca geride bırakmıştı. Ne kadar kışkırtıcı! Otuz şiline satabileceği hiçbir şeyi yoktu. Ama durun, unutmuştu. Bir anı aklına geldikçe yüzü kızardı. Sağlam bir değeri olan bir eşyası vardı - bir yüzük. Bir anlamda ona ait değildi; bir başka anlamda ise ona aitti. Tek bir pırlantayla süslenmiş altın bir yüzüktü; bu yüzük Annie Forest'ın annesine aitti. Ölüm döşeğinde yüzüğü Bayan Willis'e vermişti. Bir gün Bayan Willis yüzüğü Annie'ye göstermiş, Annie'nin bu Grange ziyareti için ödünç alabilmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğmiş ve ona, annesinin yaşamı boyunca verdiği son hediyeden ayrılamayacağını, ancak vasiyetinde yüzüğü Annie'ye bırakacağını söylemişti. Annie, koyu renk gözleri heyecanla dolu bir şekilde, yüzüğü küçük maroken kutusundan çıkarıp baktı.

Grange'de kaldığı süre boyunca gururla parmağında takmayı planlamıştı; ancak, geçen olayların heyecanıyla
şimdiye kadar bunu yapmayı unutmuştu. Yüzük değerliydi; kimse onu parmağında görmemişti, bu yüzden kimse onu özlemeyecekti. Annie'nin aklına bir kuyumcudan yüzük için otuz şilin ödünç istemek geldi. Bu otuz şilinle Nora'nın elbiseleri için malzeme satın alabilirdi; ve babası ona her zaman doğum gününde bir sterlin gönderdiği ve o doğum gününe sadece bir aydan biraz fazla bir süre kaldığı için, okula dönmeden önce yüzüğü geri almak için otuz şilin biriktirebileceğini düşündü.

Annie hemen kararını verdi. Yüzüğü birine rehin verecekti ve
Lavender House'a dönmeden önce onu geri alması için
uğurlu yıldızına güvenecekti. Bayan Willis'in okula geri döner dönmez bunu isteyeceğini çok iyi biliyordu. Bayan Willis asla
unutmayan biriydi: hem büyük hem de küçük şeyler hafızasında bir yer edinirdi;
ama o zamandan çok önce Annie elbette yüzüğü
sahiplenmiş olacaktı.

Yüzüğü satmaya karar verdiğinde, bunu
nasıl başarabileceğini merak etti. Sadece yüzüğü satmakla kalmayacak, aynı zamanda
kimsenin hiçbir şey bilmeden
kambrik ve nakışı satın alması gerekecekti. Eğer birileri tahmin ederse, sır yarı yarıya büyüleyiciliğini yitirecekti. Annie
bir an endişeyle düşündü, sonra aklına bir fikir geldi. Nan, eski dadısından
çokça bahsetmişti. Annie, yıllar önce sevgilisini çingenelerden kurtardığı için Annie'ye çok şey borçlu olduğunu düşünen
dadıların gözdesiydi. Belki de dadı şimdi Annie'ye yardım ederdi; gidip yaşlı kadını yoklamaya karar verdi.

Yüzüğü maroken kutusuna koyup evin çocuk odası kısmına açılan
baize kapıyı açtı ve kendini kısa süre sonra Bayan Martin'in dairelerinde buldu. Bayan Martin üç farklı
unvanla tanınıyordu: Hester için dadı veya çocuk bakıcısı, Sir John Thornton için Patty, ancak hizmetçiler ve yabancılar için her zaman Bayan Martin olarak anılırdı. Kendisine hitap şekli konusunda son derece titizdi; ve şimdi, Annie odasına girdiğinde üç unvanından hangisinin onu en iyi şekilde yatıştıracağını merak ediyordu.

"Peki canım, ne istiyorsun?" dedi yaşlı kadın, Annie'nin güzel başı kapının etrafından
hırsızca itilirken örgüsünden memnun bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Ah, hadi ama, Bayan Forest; senin
sohbet etme tarzını biliyorum. Ama yatakta olman gerek, canım, çünkü saat onu geçti."

"Ve sen de yatakta olmalısın, canım, yaramaz, yaşlı şey," dedi
Annie; "ama bilirsin ki insanlar her zaman yapmaları gerekeni yapmazlar. Eğer şu anda
yatmam gereken şey yatağa gitmekse, sen de aynısını yapmalısın, dadı. Sana dadı diyebilir miyim?"

"Eh, Bayan Annie, sen neredeyse aileden biri gibisin; ama yine de ben
sadece kendi iki çocuğuma -Bayan Hetty ve Bayan Nan'e- bakıcılık ediyorum."

"Ve bu, senin ona bakıcılık yapmanı isteyen annesiz bir çocuk," dedi Annie, yaşlı kadının ayaklarının dibindeki alçak bir pufa oturup
yüzüne bakarak.

"Eh, ve bakıcılık olacak," dedi Bayan Martin. "Eh, ama Tanrı sana
çok güzel bir yüz vermiş, aşkım."

Annie boynuzlu ellerden birini aldı ve şefkatle
yumuşak yanağına sürttü.

"Babacım," dedi, "başım büyük dertte. Sana bir
sır
söylesem mi acaba?"

"Pekala, canım, bana güvenmek istiyorsan, güvende olacak. Dokunulmaz bir şekilde saklanacak, Bayan Annie ve sen de biliyorsun ki menekşe gerçeğin rengidir."

"Elbette, biliyorum, canım ihtiyar. Seninle konuşmak ne kadar da harika bir
teselli. Sana güvenmeme izin vereceğini biliyordum ve bu
başımdan büyük bir yük kalkacak."

"Canım, umarım çılgın şakalara karışmamışsındır. Günümüzün genç hanımları
cüretkarlık konusunda harika."

Annie iç çekti.

"Keşke cüretkar olmasaydım," dedi; "ve keşke düşüncesiz
ve pervasız olmasaydım. Her zaman insanlara karşı nazik olmayı amaçlıyorum ve bir şekilde
her zaman yanlış şekilde nazik oluyorum; bu çok, çok zor."

Annie'nin güzel gözleri gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla doldu.

"Daha çok gençsin, yavrum," dedi Bayan Martin, "ve kalbin
doğru yerde; sana bakan herkes bunu görebilir, Bayan Annie."

"Hemşire, sen benim için bir tesellisin. Şimdi sana derdimi anlatacağım. Geçen gün piknikte, küçük Boris Lorrimer gelmediği için bir ruh haline girdim ve Kitty Lorrimer'a güvenip onu almaya gittim ve Kitty, onu geri getirene kadar nereye gittiğimi söylemeyeceğine söz verdi; ama Kulelere vardığımda çok sıcaktım - uzun yürüyüşümden dolayı çok, çok sıcaktım ve Boris'in benimle geri dönmek istemediğini gördüm ve Kitty'ye verdiğim sözü tamamen unuttum ve günün geri kalanında Kulelerde kaldım; ama zavallı Kitty sözünü tuttu ve kimseye söylemedi ve Nora ona kızdı ve onun ardından kayın ağacına tırmandı ve çürümüş dala çıktı ve böylece onu çok hasta eden korkunç düşüşe uğradı. Ben olmasam Nora bu korkunç kazayla karşılaşmazdı; bu yüzden onu eğlendirmeyi kendime görev edindim ve ona üç elbise yap."

"Aman Tanrım! Üç mü?" diye sözünü kesti Bayan Martin; "ve neden üç, Bayan
Annie? Bir tanesi onu tatmin etmeye yetmez mi?"

"Hayır, kreş, hayır; üç tane patiska elbise ya da hiç. Onları
yapacağıma söz verdim ve patiska ve nakışın sandığımda olduğunu düşünüyordum, ama
baktığımda hepsini okulda bıraktığımı gördüm. Bunun için ne kadar üzgün olduğumu tahmin bile edemezsin, çünkü Nora'ya verdiğim sözü tutmalıyım ve
Nora'nın hiç parası yok ve benim sadece beş şilinim var, onu da pullar ve ıvır zıvırlar için saklamalıyım; ve Hester'dan veya Nan'dan bana altı peni borç vermelerini istemem.
"Ama neden olmasın canım? Eminim Bayan Hetty bunu yapmaktan gurur duyardı."

"Hayır, hemşire, olmamalı," dedi Annie; "Hester elbiseler hakkında hiçbir şey
bilemez, Nan hiçbir şey bilmez ve Molly hiçbir şey
bilemez. İşin eğlenceli tarafı, bunun büyük, büyük bir sır olması. Neden,
o elbiseleri Nora'nın ve sadece Nora'nın bildiği odada yapmak; neden, işin gizemi onu neredeyse iyileştirecek, gerçekten iyileştirecek. Ah,
dadı, dadı," Bayan Martin konuşurken heyecanla okşadı, "yapmalısın,
bana yardım edeceksin."

"Ve benden sana para vermemi istiyorsun, sevgilim?"

"Hayır; böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin. Ama sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim. Yarın sabah erken kalkmanı istiyorum, oldukça erken, ve seyislerden birinin seni Nortonbury'ye götürmesini istiyorum."

"Aman Tanrım! Ne için? Kahvaltım olmadan havaya alışkın değilim."

"Kalkıp sana kahvaltını getireceğim. Burada su ısıtıcısını kaynatacağım,
çayını yapacağım ve ekmeğini kızartacağım. Nortonbury'ye gitmelisin ve
saat on ile on bir arasında geri dönmelisin."

"Ve gittiğimde orada ne yapacağım, canım? Ah, canım, canım, günümüz gençlerinin
inanılmaz derecede ustaca yolları var. Beni
titriyorsun, Bayan Annie."

"Bunu başaracağını biliyordum," dedi Annie. "Eğer bu dünyada
beni içine düştüğüm korkunç durumdan kurtaracak bir ruh varsa, o da sen olurdun, dadı."

"Eh, aşkım, senin çok geveze bir dilin var ve hiç şüphe yok; ama
şimdi, Nortonbury'ye gittiğimde ne yapacağım?"

Annie, Fas'tan yapılmış kutuyu cebinden çıkardı. Açtı ve
yüzüğü Bayan Martin'in küçük parmağına taktı.

"Bunu satacaksın," dedi; "ya da daha doğrusu -hayır, dünyada satmayacaksın- ama otuz şilin borç alacaksın."

"Aman Tanrım! Rehin dükkanına mı gitmemi bekliyorsun, Bayan Forest?"

"Bayan Forest demen ne kadar da çirkin. Ben Annie Forest, büyük bir dertteyim ve son teselli olarak sana bakıyorum. O güzel elmas yüzük için otuz şilin borç alacaksın. Nereden aldığın umurumda değil;
ve sonra bana yedi yarda pembe patiska, yedi yarda beyaz patiska ve yedi yarda mavi patiska alacaksın. Bu tonları görüyor musun? Ve nakışların da buna uymasını istiyorum. Metre sayısını bu kağıt parçasına yazdım ve bir düğme, kanca, kemer ve astar listesi. Ah, ve tabii ki buna uyan pamuklular. Şimdi, yapacak mısın, yapmayacak mısın? Melek olacak mısın, olmayacak mısın? Sormam gereken açık soru bu."

[İllüstrasyon: "'O GÜZEL ELMAS YÜZÜĞÜNÜZE OTUZ ŞİLİN ÖDÜNÇ ALACAKSINIZ'" (_s._ 96).]

"Beni etkileyen rehin dükkanı, Bayan Annie."

"Ah, _lütfen_ bunun sizi etkilemesine izin vermeyin. Rehinci size ne yapabilir? Çoğu kişi ona amca der, bu yüzden çok iyi huylu olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten amca," diye haykırdı Bayan Martin, başını sallayarak; "bu bilmemeniz gereken bir kelime, Bayan Annie Forest."

"Ama neden bilmeyeyim ki? Amcaların kötü olduğunu hiç duymadım, ormandaki bebekleri öldüren hariç. Şimdi gideceksin; bir
melek olacaksın! Yüzüğüm için para ödünç verecek olan bu özel amcamın
çok hoş olacağını biliyorum!"

BÖLÜM XII.

BELKİLER ÜLKESİ.

Hayatta her zaman istediklerini elde eden bazı insanlar vardır. Onlar
hiçbir şekilde en iyi insanlar, en cana yakın veya en düşünceli insanlar değildir.
Bazen, ve çok nadir de olsa bazen, zavallı, düşünceli
insanlar
duvara çarpar, düşüncesiz, dürtüsel ve dikkatsiz
insanlar ise
zorluklarından muzaffer bir şekilde
çıktıklarında.

Annie Forest'tan daha fazla belaya bulaşan bir kız hiç olmadı; ama kendini
bu kadar çabuk düzeltmeyi başaran bir kız da olmadı. Başkalarını
küçük parmağında oynatma sanatını biliyordu. Bayan Martin, diğer adıyla Patty, diğer adıyla dadı üzerinde bu başarıyı mükemmel bir şekilde gerçekleştirdikten sonra, her şeyin şimdilik yoluna gireceğini bilerek ve annesinin yüzüğünü Bayan Willis'e geri vermesi gereken kötü ama hala uzak olan saati hiç düşünmeden mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Annie sabah vaktinde kalktı ve Bayan Martin'in kahvaltısını hazırlamayı üstlendi. Yaşlı kadının oturma odasında bir ateş yaktı ve ekmeğini kendi güzel elleriyle kızarttı ve ona içmesi için çay yaptı.

Bayan Martin, Annie'nin ateşli dualarıyla Nortonbury'ye doğru yolculuğuna başladı ve Annie daha sonra kendi odasına çok mutlu bir şekilde geri döndü.

Pambrik paketi zamanında geldi ve Annie o sabah üç elbiseden ilkini kesti.

Sırlarını kendilerine saklamak için Nora ve Annie, işteyken kütüphanenin kapısını kilitli tutmaya karar verdiler. Bu düzenleme Nora için çok keyifliydi ama Molly'yi hiç rahatsız etmedi. Kız kardeşini görmeye geldiğinde, kilitli bir kapıyla karşılandığında ve Annie'nin içeriden "Ah, çok meşgulüz, dışarıdaki Molly'nin sevgilisi. Şimdilik bizi rahatsız etme, bir aşk var," diye şarkı söylediğini duyduğunda ve bu sözü Nora'nın gümüşi kahkahasıyla takip ettiğinde, zavallı Molly kendini kesinlikle soğukta hissetti.

İlk kez kıskançlık nazik göğsünde şiddetle kıpırdandı ve Nora'daki değişim için gizlice birkaç damla gözyaşı döktü, Nora şimdiye kadar ona yapışmış ve onu dünyadaki herkesten daha çok sevmişti.

Ama oldukça hafif bir kalp güzel bir elbise uğruna neler yapmazdı ki?

Nora da kendi tarzında Annie kadar düşüncesizdi ve Molly'nin kilitli kapı gerçeğinden dolayı acı çekebileceği ikisinin de aklına bile gelmemişti.

İki hafta geçti. Pembe elbise ve beyaz elbise tamamlanmıştı ve mavi elbise de hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu, bir gün Grange'deki tüm parti önemli ölçüde elektriklendi ve dikkatleri Sir John Thornton'dan Hester'a gelen bir mektupla
tamamen yeni bir yere çevrildi.

Çeşitli konularda yazdıktan sonra, uzun mektubunu şu şekilde sonlandırdı:--

"Bir hafta daha evde olmayacağım. Bazı nedenlerden dolayı bu gecikme için üzgünüm; ancak sevgili Hester,
dönüşüm vesilesiyle sana durumu açıkladığımda, eminim ki,
evden uzak kalmamın, koşullar altında, kabul edilebilir olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksın.
Bu arada, Nan'in doğum gününün 15 Ağustos'ta olduğunu ve o tarihin sadece bir hafta uzakta olduğunu unutmadım.
Eğer mümkünse, ya onbeşinde ya da bir önceki günün akşamı döneceğim; ancak bu arada, sana bu uğurlu olayı istediğin şekilde kutlaman için _carte
blanche_ veriyorum.
Bu günü kendin ve genç arkadaşların için mümkün olduğunca gerçek anlamda şenlikli kılmak için hiçbir masraftan kaçınmana gerek yok.
Bu mektuba imzamı attığım boş bir çek ekliyorum.
Mantıklı bir miktar için doldurabilirsin ve sonra Nortonbury'deki bankaya götürürseniz sizin için bozdurulacaktır. Nan'a benden güzel bir
hediye alın ve lütfen Annie Forest ve tüm Lorrimer çocukları için hediyeler seçin. Squire ile ilgili kötü söylentiler duyduğum için üzgünüm ve Towers'ın yakında piyasaya sürülme ihtimali var; ancak bu söylentilerin
ya çok abartılı ya da hiçbir temeli olmadığına inanıyorum. Ayrıca Nora Lorrimer'ın bir kaza geçirdiğini duyduğum için üzgünüm,
ama ona baktığınız için mutluyum, çünkü
deneyimlerime dayanarak biliyorum ki hiç kimse benim iyi küçük Hetty'mden daha nazik bir bakıcıya sahip olamaz. Nan'ın doğum günü için isteyebileceğiniz her şeyi alın, aşkım.
Hepinizin uzun süre hatırlayacağı bir festival yapın. Günü gerçekten muhteşem kılmak için aklınızı kullanın ve sevgi dolu babanızın, tüm kutlamaya katılmasa bile, en azından bir bölümünde hazır bulunmasını bekleyin.

"Şimdi hoşça kal, sevgili Hester; sevgilerimi Nan'a ilet ve beni genç arkadaşın Bayan Forest'a nazikçe hatırla.--İnanın bana, şefkatli babanız,

"JOHN THORNTON."

Hester bu mektubu kahvaltı vakti aldı. Ciddi bir şekilde
okudu --bir değil, iki kez. Annie'nin neşeli sesi, neşeli kahkahaları ve neşeli ve karşı konulamaz derecede komik konuşmaları Molly'nin ve bir dereceye kadar Nan'ın dikkatini dağıtıyordu; ama Nan zarfın üzerindeki el yazısını biliyordu. Ayrıca, dokuz yılını kendi yaşı olarak sayma ayrıcalığına sahip olacağı
doğum gününün yaklaştığının da farkındaydı. Bu nedenle Hester mektubu katladığında
masanın diğer ucundan ona seslendi.

"At onu, Hetty," dedi. "Babadan olduğunu biliyorum; "Ne dediğini duyalım."

"Evet, babadan," diye cevapladı Hester ciddi bir sesle.

"Ne dediğini okuyamaz mıyım?"

"Başlangıç ​​kısmı iş."

"Peki, işi atlayacağım; eğlencenin nerede başladığını sen gösterebilirsin.
Neden bu kadar gizemli ve ciddi görünüyorsun? Neden mektubu
okuyamayayım?"

Nan neredeyse sinirli görünüyordu; Hester rahatsız olmuştu. Bunu mektubu cebine
kaydırarak gösterdi. Bu gerçek, ona yaramazlık dolu
parlak gözlerle bakan Annie'nin merakını uyandırdı.

"Sen bir melezsin," diye haykırdı Nan en şımarık tonuyla. "Böyle bir şeyi hiç
bilmiyordum. Bir babanın mektubu bir çocuk için olduğu kadar bir diğeri için de değil midir?"

"Hayır, Nan, canım, bu sefer olmaz," dedi Hester kararlı bir tonla. "Şimdi,
aptal olmamaya çalış; Kahvaltını bitir, sonra seninle
konuşurum."

Nan surat astı.

"Sir John ne zaman geri dönecek, Hester?" diye sordu Molly.

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye yanıtladı Hester.

"Bir hafta içinde," diye bağırdı Nan aniden neşesini yeniden kazanarak. "Yaşasın!
Doğum günüm bir hafta içinde olacak. Sevgili, iyi kızlar, hepiniz, olabildiğince hızlı bir şekilde
yaşlanıyorum. Bir hafta içinde dokuz olacağım; bu
nefis değil mi? Babam o gizemli
mektubta doğum günümle ilgili bir şey söyledi mi, Hetty?"

"Doğum günün için eve geliyor," diye yanıtladı Hester.

"İyi, nazik, düşünceli yaşlı beyefendi," diye yanıtladı Nan en küstah sesiyle. "O büyük ve uğurlu olay hakkında başka bir şey söyledi mi, Hetty?"

"Bu konuda çok daha fazla şey söyledi; aslında, mektubunun en büyük kısmı bununla ilgiliydi; ama şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Ben
öneriyorum
Hepimiz kahvaltıdan sonra Nora'nın odasına gidelim ve mektubu tartışalım. Tartışılacak çok şey var ve çok heyecan verici," diye devam etti
Hester, yanaklarına parlak bir renk geldi.

Tartışılacak çok şey olduğu haberi heyecan verici bir karakter
olması bile Nan'ın neşesini yerine getirdi. Kahvaltı aceleyle bitirildi ve Annie
Forest ve Nan Nora'nın odasına koştular ve onu yakında bir _set_ yapması beklendiği ve tartışılan konunun çok heyecan verici bir karakterde olma ihtimali olduğu gerçeğine hazırladılar.

Molly kahvaltı odasında oyalandı; endişeyle
Hester'a baktı, Hester ise gözlerini kaçırdı. Hester Molly'yi
mutsuz edecek hiçbir şey söylemek istemiyordu ve babasının Kulelerin olası satışına yaptığı göndermenin zavallı küçük kızın kalbini
en büyük acıyla dolduracağını biliyordu.

Bu nedenle, kendi adına isimsiz bir endişeyi bastırmak için büyük bir çaba sarf etti, çünkü önemli bir iş onu Sir
John evden çok uzakta, neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi, Molly, ölmeyeceğiz ya da günümüzü her türlü
hoş olmayan şeyleri hayal ederek geçirmeyeceğiz. Babam bana uzun bir mektup yazdı ve
içinde pek hoşuma gitmeyen bazı şeyler var; ama şu anda
bunları konuşmayacağım. Mektubun sonu tamamen
Nan'ın doğum günüyle ilgili ve şu anda tartışmamız gereken konu da bu. Hadi
şimdi kütüphaneye gel ve bitirelim."

Nora hala sırtüstü yatıyordu; ama tüm acılar çoktan geçmişti,
ve neredeyse gayet iyiydi.

Bu nedenle mektubun konusu beş hevesli kız tarafından yoğun bir şekilde
tartışıldı.

Sınırsız para, herhangi bir miktarda hediye ve doğum gününü
en hoş şekilde nasıl geçireceklerine dair _carte blanche_ çoğu insanın
beynini döndürmeye yeterdi.

Nan'ın önerdiği planlar çok ve çılgıncaydı.

Sabah saat altıda pikniğe gideceklerdi.
Nortonbury'den özel bir kuryeyle
olağanüstü bir saatte imkansız bir yere
gelmesi için dondurma sipariş edeceklerdi. Makul bir mesafedeki her tepenin
üstünde şenlik ateşleri yakacaklardı. Noel zamanı olmasa da
şimdiye kadar görülmüş en büyük Noel ağacına sahip olacaklardı ve bu ağaç
çimenliğin ortasında durmalı ve etraftaki her fakir çocuk onu görmeye ve harika hediyeleri paylaşmaya davet edilmeliydi. her daldan ve daldan sarkmalı.

Nan bu önerileri yaparken yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu; ama sonuçta, sonunda günü kurtaran Annie'nin teklifiydi.

"Elbette pikniğe gidelim," dedi; "ve gitmek isteyen herkesi
gitsin. Nan hayırsever olmak ve kendinden çok başkalarını düşünmek istiyorsa, bunu yapsın; ve tüm okul çocuklarını
Friar's Wood'a veya civardaki başka güzel bir yere
arabalarla ve küçük arabalarla götürelim ve Nan'ın kendisi eve gitmeden önce onlara hediyeler
versin. Elbette ki bunların hepsi çok keyifli olacak; ama tabii ki,
ne Nora ne de ben orada olamayız."

"Senin_ orada olmamanla ne demek istiyorsun?" diye sordu Molly, kahverengi gözleri öfkeyle karardı. "Sanırım Nora'nın yanında kalacak biri varsa, o da
ben olmalıyım."

"Hayır, olmamalı," dedi Nora. "Annie'yi istiyorum; o daha eğlenceli."

"Ve sensiz yapamam, Molly, canım," diye sözünü kesti Hester. "Önemli bir şey olduğunda sen
her zaman sağ kolumsun; ve sonra
okuldaki tüm çocukları isimleriyle tanıyorsun, ki açıkçası ben tanımıyorum."

"Hadi, şimdi, beni _dinle_," dedi Annie; "Yarım bile yapmadım. Şunu demek istiyorum ki, Sir John Thornton çok cömert olduğu ve Nan'in doğum gününde evdeki herkesin mutlu olmasını
istediği için, Nora ve benim için bunu telafi edecek
bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, neden
akşamları gerçekten muhteşem vakit geçirmeyelim? Bu evde bir
bilardo
odan var, değil mi?"

"Evet."

"Orada bir top oynayamaz mıyız?"

"Masayı ne yapacağız?" dedi Hester.

"Oh," diye haykırdı Nora, gözleri parlayarak, "Towers'ta cennet gibi bir balo salonumuz var; hiç kullanılmayan ve çöplerle dolu, kolayca dışarı atılabilen büyük, muazzam bir oda."

"O odanın bir galerisi var mı?" diye sözünü kesti Annie.

"Evet, bir ucunda."

"O zaman her şey tamamlanmış oluyor," diye devam etti Annie. "Akşam çocuklara özel bir balo yapacağız ve Nora galeriden izleyecek. Nora bir bakıma törenlerin prensesi olacak. Ona en güzel elbiseyi giydireceğiz ve herkes gelip onunla konuşacak; ve eğer sonunda hediyeler verilecekse, o
verecek. Ne dersiniz kızlar? Towers'daki eski balo salonunda çocuklara özel bir balodan daha mükemmel bir
güzellik olabilir mi? Ah, umarım ay ışığı altında bir gece olur ve tüm mekan bir
peri masalı gibi görünür!"

Bu öneri o kadar cesur ve parlaktı ki Nora'yı hemen bir coşku fırtınasına
bıraktı. Nan ellerini çırptı ve neşeyle çığlık attı; ve daha ayık olan Hester ve Molly bile itiraz edecek bir şey bulamadı. Balo salonu kesinlikle Kuleler'deydi; müzisyenlerin olabileceği ve gerekirse Nora'nın dinlenebileceği bir galeri içeriyordu; çocuklara sınırsız bir alan gibi görünen bir şey içeriyordu ve sınırsız alana sınırsız para eklenebilseydi, ne kadar da parlak sonuçlar elde edilirdi!

"Eğer buna izin verirsem," dedi Hester - ve iznimin şart olduğunu düşünüyorum - tek bir Lorrimer'ın bile bir şilinlik masrafa girmemesi koşuluyla. Balo Nan'ın balosu olmalı; Lorrimer'lar ona baloyu tutması için bir oda verecekler, gerisi bizim işimiz. Açıkça anladın mı, Molly? Anlıyor musun, Nora?"

"Ah, yeterince hızlı anladım," dedi Nora hemen.

"Evet, anladım," diye cevapladı Molly daha ciddi bir tonda.

"Katılıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Molly.

"Pekala, izniniz alındığına göre," diye devam etti Hester, "bu sabah seninle Kulelere gideceğim, Molly, balo salonuna bakacağım ve konuyla ilgili olarak Bayan Lorrimer ile görüşeceğim."

"En kötüsü," diye devam etti Annie, "hazırlanmak için çok kısa bir zamanımız olması -- tüm süslü elbiselerimizi yapmak ve diğer tüm düzenlemeleri yapmak için sadece bir hafta!"

"Süslü elbiseler!" diye bağırdı Nora kanepesinden. "Ne giyeceğim?"

"Perilerin Kraliçesi gibi giyineceksin. Gül yapraklarından bir yatağa uzanacaksın ve etrafında incecik, bulutlu bir örtü olacak. Korkma Nora, çok güzel görüneceksin -- bana bırak."

Nora'nın gözleri parladı.

"Annie, sen çok tatlısın!" diye haykırdı coşkuyla.

"Ve ben nasıl bir karakter olacağım, Annie?" diye haykırdı Nan, dolgun dudaklarını büzerek. "Kıskanmıyorum ve Nora'nın Perilerin Kraliçesi olmasına aldırış etmiyorum; ama lütfen bunun benim partim olduğunu ve gerçekten de günün kraliçesi olduğumu unutma."

"Öylesin, tatlım!" diye haykırdı Annie. "Seni unutacağımı bir an bile düşünme; ama karakterleri düşünmem için bana biraz zaman vermelisin. Her şeyi dikkatlice düşünüp birkaç fikir not
aldığımı ve bunları bu gece tartıştığımızı varsayalım; sonra yarın elbiselerin malzemelerini almak için Nortonbury'ye gidebiliriz."

"Ama kendi elbiselerimizi yapmamız mümkün değil," diye haykırdı Hester.

"Ah, evet, yapabiliriz; iki kat daha orijinal olurlar. Bize yardım edecek birkaç iyi kadın işçi bulabilirsen, elbiseler evde kolayca yapılabilir," diye haykırdı Annie, gözleri parlayarak.

"Hester!" Molly aniden ayağa fırlayarak bağırdı, "bu sabah Kulelere gideceksek, sence başlasak iyi olmaz mı?"

Hester ayağa kalktı.

"Bugün o kadar güzel bir gün ki," dedi, "sanırım sadece
tarlaların üzerinden yürüyeceğiz. Odama koşup şapkamı ve eldivenlerimi alacağım ve aynı anda seninkileri de aşağı indireceğim, Molly."

Beş dakika sonra iki kız yola koyuldu. Kulelerde artık tatil zamanıydı ve vardıklarında hemen bir sürü çocuk tarafından karşılandılar, nefes nefese bir heyecanla caddeye doğru koştular.

"Ne düşünüyorsun, Molly?" diye haykırdı Kitty, neredeyse hevesle kekeleyerek. "Ah, asla tahmin edemezsin, çünkü bu çok sıra dışı ve beklenmedik bir şey - hem anne hem de baba bu sabah Londra'ya mı gitti?"

"İkisi de - Londra'ya mı?" diye haykırdı Molly, bir iki adım geri çekilirken,
şaşkınlık ve hatta dehşet ifadesi yuvarlak,
güzel yüzüne yayıldı.

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Nell.

"Ve bundan çok mutlu oldular," diye haykırdı Boris; "ve annem
bana bir tavşan getireceğine söz verdi."

"Ve ben de bir güvercin," diye haykırdı Kitty.

"Ve belki de tamamen kendime ait tüylü bir midillim olacak," diye haykırdı Nell;
"ama bu sadece belki. Belki de, seninle, Boris ve seninle,
Kitty; bunu unutmamalısın."

"Ah, belkiler!" diye haykırdı Kitty. "Tavşanım olacağını biliyorum;
sarkık kulakları ve uzun tüyleri olacak ve mümkünse
bembeyaz olacak. Dün gece annem beni
kucaklamaya geldiğinde ona onu ayrıntılı olarak anlattım. Bu amaçla uyanık kalmak için gözlerimi aralayıp durdum."

"Ve anneme bir halkalı güvercin istediğimi söyledim," dedi Boris. "Çok istiyorum bir
güvercin, çünkü tavan arasında tam ona uyacak boş bir kafes var. Ah, umarım, umarım gelir!"

Konuşurken neredeyse üzgün görünüyordu ve ona bakmayan Nell'e baktı.

"Nell, buraya gel," diye bağırdı Molly aniden. "Hester, Boris ve Kitty'ye ne için geldiğini açıklayabilirsin ve seni gezdirip
balo salonunu gösterebilirler. Gel, Nell, seninle konuşmak istiyorum."

Molly kolunu Nell'in omzuna doladı ve onu bir kaldırımdan aşağı çekti.

"Şimdi, Nell," dedi, "bunların hepsini bana açıklamalısın. Annem neden
Londra'ya gitti? Babam konusunda çok şaşırmıyorum; babam bazen
gidiyor ama annem. Neden gitti? Bana cevap ver, Nell; bana ne
biliyorsun söyle."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Nell. "Babam dün bütün gün dışarıdaydı
ve annem çok üzgün görünüyordu. Ağlamadı veya buna benzer bir şey yapmadı, tabii ki; ama üzgün görünüyordu ve sonra babam çay vakti eve geldi
oldukça neşeli ve neşeliydi ve anneme bir şeyler söyledi ve
birlikte çalışma odasına girdiler; sonra babam Jane'e
Macalister'a onlara gelmesini söyledi ve Jane gitti; ve hemen bize
babamla annemizin bu sabah Londra'ya gidecekleri ve
belki bir hafta, belki on gün uzakta olacakları söylendi. Jane bize bunu söyledi ve
sonra annem odaya geldi ve aynı şeyi söyledi ve
biraz _sahte_-neşeli görünüyordu, bilirsiniz, ve _belki_ bize bir şeyler
getirebileceğini söyledi. O zaman Kitty tavşanı istedi ve Boris güvercini istedi ve Guy Star-Land ve Harry yeni marangoz aletleri istedi ve anne her şeyi belki de ekleyerek vaat etti; ama ben
bilmiyorum sanırım benden başka kimse fark etmemiştir ve o
dudaklarıyla gülümsemeye devam etti, ama gözleri çok üzgündü."

"Ve sen bir midilli istedin, Nell?"

Nell kıpkırmızı oldu.

"Hayır, istemedim," diye cevapladı; "ama annem bana döndü ve kolunu
omzuma doladı ve şöyle dedi, 'Diğerleri eşyalarını alırsa, senin de kalbinin dileği olacak, tüylü bir midilli."

"Peki sen buna ne dedin, Nell?"

"Ona fısıldayarak parasını harcamasını istemediğimi söyledim; ve
sonra beni çok sert öptü."

"Peki babam bir şeyler vaat etti mi?"

"Evin yeniden döşenmesi gerektiğini ve denize gitmemiz gerektiğini söyledi ve
annem için yeni atlar ve güzel bir araba alacaktı.
Babam çok hareketliydi; onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim."

"Ve bu sabah gittiler mi?"

"Evet, çok erken; giyinmemiştim bile, ama yataktan fırladım ve
pencereye koştum ve onları uzaklaşırken gördüm."

"Ve bildiğin tek şey bu mu, Nell?" diye haykırdı Molly.

"Evet, bildiğim tek şey bu."

"Şimdi, bana ne düşündüğünü söyle."

"Ne düşünüyorum?" diye yanıtladı Nell. "Ben--" tereddüt etti. "Hayır, söylememeyi tercih ederim."

"Söylemelisin, Nell, söylemelisin. Unutma ki ben senin rahat yaşlı Moll'unum; unutma ki
seni anlıyorum ve en büyük kız ve annenin sağ koluyum.
Çok, çok zor düşündüğün bir şey var, Nell ve
çok genç olmana rağmen akıllıca düşüncelerin var. Bana ne olduklarını söyle; hemen söyle."

Molly konuşurken çimenlerin üzerine diz çöktü ve kollarını Nell'in etrafına doladı, Nell ona yaslandı ve başını omzuna koydu.

"Şimdi, Nell, konuş."

Nell yanağını Molly'nin yanağına sürttü, sanki temasta büyük bir teselli bulmuş gibi.

"Sanırım anne mutsuz," dedi, "ve hediyeleri
alamayacağımızı."

"Hadi gel de Jane Macalister'ı bulalım," diye haykırdı Molly aniden.
Nell'in elini yakaladı ve onunla birlikte eve doğru koştu.

Jane ders vermediği zamanlarda genellikle yemek pişiriyor,
giysileri tamir ediyor veya kileri düzenliyordu. Jane zamanının bir anını bile
boş
tutmuyordu ve diğer insanların düşürdüğü tüm gevşek iş parçalarını toplamayı çok seviyordu. Bu nedenle kızlar kendilerini büyük merkez salonda bulduklarında ve Nell'in net, tiz sesi Jane'i çağırdığında, tek kelime, "kiler", bulutların arasından bir yerden onlara yankılanıyor gibiydi. En büyük konserve ve kuru gıda stokunun saklandığı depo odası, eski kulede yüksekteydi - hatta okuldan bile daha yüksekte.

"Sen aşağıda kal, Nell," diye haykırdı Molly; "Jane'i yalnız görmek istiyorum." Sarmal merdivenlere ulaştı ve hızla tırmanmaya başladı.
Bir süre sonra soluk soluğa depo odasına ulaştı. Kapı
açıktı ama Jane yoktu.

"Neredesin, Jane Macalister?" diye seslendi Molly.

"Keten ütüsü," diye seslendi Jane daha da yükseklerden.

Molly bir kez daha tırmandı. Başına eski bir yastık kılıfı geçirmiş ve üzerinde kocaman bir önlük olan Jane, dizlerinin üzerinde tüyleri ayıklıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Molly.

"Bir an bile benimle konuşma, Molly; çok öfkeliyim," diye haykırdı Jane. "Hava akımından çık, çocuğum, yoksa
saçlarına bu tüyler bulaşır. Az önce bu son yastıklara konulan tüylerin düzgün bir şekilde
kürlenmediğini keşfettim, bu yüzden hepsini
çıkarmak zorunda kaldım ve üzerlerine kireç serpiyorum. Kahretsin,
ortalık ne kadar da berbat. Susan Hicks gibi
beceriksiz bir mutfak hizmetçisi almanın sonucu bu. Bu tüyleri ayırma ve
kürleme işini yarı yarıya bile yapmadı. Şimdi, ne istiyorsun, Molly?
Gözlerine kadar işe gömüldüğümü kendin görebilirsin."

"Yapabilirim," dedi Molly. "Eh, bir dakika bekleyeceğim."

"Bir dakika bekleyeceksin!" diye bağırdı Jane. "Sana saatlerce
yapmayacağımı söylüyorum. En azından bir düzine yastık sökülecek ve
içerikleri iyi
düzenlenecek ve üzerlerine kireç serpilecek. Cebimde bir sandviç getirdim ve iş bitene kadar aşağı inmeyi düşünmüyorum, hem de iyi yapılmış. Hiçbir şey beni yarıda kalmış bir iş kadar rahatsız etmez,
ve eğer onlara bakmazsam bu yastıklar geceleri beynimi
çözerdi."

Molly yavaşça keten ütü odasını geçti ve pencerenin yanında durdu.

"İşte, çocuk," diye haykırdı Jane, "tam olarak benim ışığımsın.
Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle ve bitir. Bu arada, Nora nasıl?
Umarım Grange'de onu şımartmıyorlardır."

"Nora iyi geçiniyor, teşekkür ederim."

"Onun için şanslı bir şanstı," diye devam etti Jane, "yaralandığında Grange'in yakınındaydı. Hester Thornton ona her türlü teselliyi verecektir. Molly, sen tam olarak benim ışığım altındasın."

Molly pencerenin bir tarafına doğru hareket etti.

Jane Macalister işine devam etti, tüylerden gelen
tüyler havaya yükseldi, limonun kokusu keskindi.

"Faugh," diye devam etti Jane; "işte sana bir yumru. Susan Hicks, şimdilik
önümden çekilsen iyi olur. Aman Tanrım! Şu tüy kaleme bak, bununla nasıl kalem yapabilirim; utanç verici, tamamen
utanç verici. Molly, keşke kıpırdamasaydın. Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sana şunu sormak istiyorum," dedi Molly. "Annem neden Londra'ya gitti?"

Jane, işine eğildi, burnuna biraz tüy kaçtı ve hapşırmasına neden oldu.

"Bak Molly," diye haykırdı; "Annen, babanla Londra'ya gitti, çünkü öyle istedi sanırım."

"Evet, ama neden istedi?"

"Bunu sana söylemeye hazır değilim, canım."

Molly ayağını yere vurdu.

"Keşke bana baksana, Jane," dedi, "ve o korkunç, iğrenç tüylerle uğraşmayı bıraksan. İnsan çok sefil olduğunda,
tüylerin ne önemi var? Eve geldiğimde annemle babamın gittiğini gördüm."

"Ve ben de tüylerin üstünden," diye sözünü kesti Jane. "Sanırım insanlar yastık ister, mutlu olsunlar ya da mutsuz olsunlar. Daha önce hiç bilmiyordum,
en azından, istemediklerini."

"Jane," dedi Molly, "benden bir şey saklıyorsun."

Jane Macalister aniden ayağa kalktı. Molly'nin yanına geldi ve elini tuttu. "Bu sabah geleceğini bilmiyordum, aşkım," dedi. "Bana bazı şeyler söylendi ve bana gizlice söylenenleri
araba ipleri beni sürükleyemez. Baban ve annen Londra'ya gitti çünkü bir umut var, sadece bir umut, korkunç bir belanın
önlenebileceği. Şu anda her şey belirsizlik ve her şey merak,
Molly; ve korkaklar buna çok kötü katlanacak, cesur olanlar ise
iyi katlanacak. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, aşkım; ve şimdi
tüylere geri döneyim, yoksa geceye kadar bitiremem."

BÖLÜM XIII.

SÜSLÜ BALO.

Kaygıyı tamamen ortadan kaldırmak dışında, kaygının en iyi tedavisi bolca
çalışmadır. Molly, Jane Macalister ile yaptığı görüşmeden kalbini dolduran mide bulandırıcı bir felaket hissiyle indi. Onunki özellikle umutlu bir
doğa değildi. Doğası gereği aydınlık tarafa bakmaktansa karanlık tarafa bakmaya meyilliydi. Bolca cesareti vardı ve
kusursuz bir şekilde bencil değildi; ancak şimdi salona vardığında ve diğer tüm
çocukların Hester'ın etrafında toplandığını ve heyecanlı kahkahalar ve heyecanlı sevinç haykırışlarıyla karşılandığını gördüğünde, kaçıp saklanabilmek için çok şey verirdi.

Ancak bu imkansızdı; hevesli çocuk grubunun arasına sürüklendi ve sadece onların sözlerini dinlemekle kalmayıp, kendi önerilerini de yapmak zorundaydı. Bay ve Bayan Lorrimer,
Molly balo salonunun kullanılıp kullanılamayacağına karar vermek zorundaydı.
Hayır demek için dünyayı verirdi ama
tüm o hevesli, mutlu yüzler ona bakarken bunu yapmaya pek cesaret edemedi.

"Annemin onay vereceğinden eminim," dedi bir duraklamadan sonra. "Bugün ona
yazacağım ve soracağım; ama sanırım onayı zaten verilmiş gibi davranabiliriz. Şimdi balo salonuna gelip ne yapılması gerektiğine bakalım mı?"

"Ah, ne kadar da tatlı bir Molly'sin," diye haykırdı diğer tüm Lorrimer'lar bir nefeste. Kendini eski balo salonunun ortasında buldu ve sabahın geri kalanı hevesli ve canlı bir tartışmayla geçti.

Bu muhteşem eski oda evin geri kalanından ayrıydı. Oturma odalarından birinden
kapalı bir yoldan giriliyordu; ancak bu
giriş uzun zamandır kapalıydı ve odanın kendisi -aile
cüzdanı çok alçak olduğundan- sadece yağmurlu havalarda
çocuklar için bir oyun odası ve her türlü kereste ve
çöp için bir yer olarak kullanılıyordu. Hester ve Molly'nin ikisi de zevklerinde veya fikirlerinde sanatsal değildiler, ancak söyledikleri ve yaptıkları her şeyde son derece pratiktiler. Molly, odanın önce boşaltılıp iyice
temizlenmesini ve ertesi sabah erkenden Annie Forest'ın gelip görmesini önerdi. Oda yedi uzun Gotik pencereyle aydınlatılıyordu ve meşeden yapılmış yüksek kemerli bir çatısı vardı. Pencerelerin etrafında, sadece yılların üretebildiği kalın sarmaşıklar ağır kütleler halinde asılıydı. Bunların bir kısmı temizlenmeli ve duvarların koyu tonunu hafifletmek için birkaç hafif perde kullanılmalıydı. Galeri, grubun orada durması için yeterince sağlam olarak ilan edildi ve Annie'nin Nora'yı törenlerin bir tür kraliçesi olarak galeriye yerleştirme fikri daha iyi bir fikirle değiştirildi. Balo salonunun diğer ucunda onun için özel bir taht yapılacaktı. Orada sadece mükemmel bir şekilde görmekle kalmayacak, aynı zamanda görülebilecekti. Böylesine güzel bir odada balo düzenlemek yeterince basit görünüyordu ve Hester o öğleden sonra çöpleri temizleme işine başlamak için birkaç adam göndermeyi ayarladı. "Kuleleri ele geçirmek istemiyoruz," dedi. "Sadece balo salonunu ve hemen ötesindeki bu güzel çimenliği ödünç istiyoruz, oraya bir çadır veya çadır kurabiliriz." "Hayır, hayır," diye haykırdı Molly, "ya hep ya hiç olmalı. Giriş salonumuzun ne kadar büyük olduğunu biliyorsun, Hester ve o büyük yarı boş oturma odaları.
Bütün zemin kat senin emrine amade olacak. Eğer bunu yaparsak,
gerçek bir eğlence olsun. Kulelerde bir kez daha eğlence yapmak güzel olacak."

Molly konuşurken içini çekti. Hester ona baktı ve babasının mektubundaki sözler beyninde çaktı.

Diğerleri plan yaparken ve en azından düzinelerce kelime
konuşurken, Nell küçük yüzünde bir coşku ifadesiyle yüksek pencerelere ciddi bir şekilde bakıyordu. Boris hemen geldi ve
elini çekti.

"Neden kahverengi bir çalışma odasındasın?" diye sordu.

"Ah, Boris," diye haykırdı, ona doğru dönerek; "kahverengi bir çalışma odasından çok beyaz bir rüya. Bu odanın Çin fenerleriyle
aydınlandığını ve dışarıda ay olduğunu, bizim saat on ikiye kadar oturduğumuzu ve müzik,
Boris ve herkesin dans ettiğini hayal et. Hikaye kitapları gerçek olacak --oh,
çok güzel olacak."

"Akşam yemeğini düşünüyorum," dedi Boris. "Bu kadar geç saatlere kadar oturmaktan
çok acıkacağımı sanıyorum. Jöle olmasını umuyorum --jöleleri severim;
sen de öyle değil mi, Nell?"

"Evet; Hester'ın gerçek bir orkestra olacağını söylediğini duydum. Acaba
Faust'tan herhangi bir melodi çalarlar mı? Asker'in
Nakaratını çok seviyorum, sen de öyle değil mi?"

"Evet; büyüdüğümde oraya doğru yürüyeceğim. Nell, sence
dilediğim kadar kek ve _pate de foie gras_ yememe izin verilecek mi? Bir kez
tattım ve harikaydı."

"Ben de beğendim, daha doğrusu," dedi Nell düşünceli bir sesle. "Ama dansta
bir peri olmayı planlıyorum ve kanatlarım olacak. Kanatlar! Keşke
beni yukarı doğru taşısalardı."

"Ah, lütfen dışarı çık," diye haykırdı Boris. "Sana güvercinimin kafesini göstermek istiyorum;
çok küflüydü ama temizledim ve şimdi bir fındık kadar tatlı."

Çocuklar odadan çıktılar ve birkaç dakika sonra Hester ve Molly
Grange'e geri döndüler.

O akşam Annie Forest, grubun farklı üyelerinin benimseyeceği önerilen karakterlerle ilgili çok kapsamlı bir plan çizmişti. Molly ideal bir çoban olurdu. Hester beyazlar giyecekti ve Aziz Agnes'i temsil edecekti. Nora Perilerin Kraliçesi olacaktı ve Nan küçük Bo-Peep. Annie henüz kendi karakterine karar vermemişti ama bir çingene rolünü oynamaya çok meyilliydi. Annie ayrıca on iki yaşın altındaki tüm kızların kanatlı beyaz periler ve aynı yaştaki tüm erkeklerin de kekler gibi giydirilmesinin çok fazla sıkıntıdan kurtaracağını ve kesinlikle hoş bir etki yaratacağını söyledi. Bu kadar çok peri ve kekin çok pitoresk bir etki yaratacağını ve büyük kız ve erkeklerin neşeli _tuhaf_ renklerini ortaya çıkarmaya yardımcı olacağını düşündü. Önerisi hemen kabul edildi ve Hester ile Molly hemen orada oturup davetiyeleri yazmaya başladılar. Lorrimer'ların yanı sıra, yaklaşık yüz kırk çocuk daha davet edildi ve kızlar bunların altmış veya yetmiş tanesinin peri ve kek rolünü alacağını bekliyordu.

"Annelerin ne kadar rahatlayacağını bilemezsiniz," diye haykırdı Annie.
"İnsanların hayal gücü olmadığında, daha önce onlarca kez kabul edilmemiş süslü bir balo için bir elbise düşünmek dünyadaki en zor şeydir. Lütfen notları bir an açık tut, Hester, çünkü her birine elbiseyle ilgili çok basit talimatlar sıkıştırmayı planlıyorum, bu da belirli bir miktarda tekdüzelik sağlamamızı sağlayacak."

Annie artık kendi unsurundaydı ve Molly bile onun tüm incelik ve hızlı, hızlı çalışma gerektiren konularda gösterdiği mutlak dehaya hayran kalmak zorundaydı. Annie akıcı bir şekilde yazabiliyordu ve basit ve sade talimatları olan küçük kağıt parçaları kısa sürede hazırdı ve Molly ile Hester olabildiğince hızlı bir şekilde bunların kopyalarını çıkarmaya koyuldular. Davetiye mektuplarının hepsi o gece yatmadan önce postalandı. Nora gözlerini kapatıp kendini perilerin kraliçesi olarak hayal etti ve Molly ile Hester, yeni gelen davetlerden biraz daha fazla düşünmeyi gerektiren mektuplar yazmaya oturdular. Hester şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BABAM,

"Hala uzakta olmana üzüldüm; sana faydalı olduğumu hissetmek hoşuma gidiyor. Ne zaman geri dönersen, benden içten bir karşılama alacaksın.
Hepimiz buradayız ve hava harika; Nora bile oldukça iyi, ancak doktor birkaç hafta daha sırtüstü yatması gerektiğini söylüyor. Annie hala bizimle ve Molly Nora'ya bakmak için burada kalıyor; o görev için pek istenmiyor, çünkü Annie en yorulmak bilmez hemşire ve Nora ona bayılıyor. Ama Molly benim için harika bir arkadaş ve onu
yanımda görmekten çok mutluyum, o çok tatlı bir kız. Umarım Squire Lorrimer hakkında
söyledikleriniz doğru değildir. Molly'nin çok
endişeli olduğunu görebiliyorum ve Squire ile Bayan Lorrimer Londra'ya yeni gittiler, ki bu oldukça sıra dışı. Belli ki bir sorun var,
ama çocukların hiçbirine ne olduğu söylenmedi. Keşke Squire'a
yardım edebilseydin, baba. Çok çok zengin olduğunu biliyorum ve
ah, eğer sevgili eski Kuleler'den ayrılmak zorunda kalırlarsa Molly'nin kalbi kırılacak. Şimdi, seninle Nan'in doğum günü hakkında konuşmalıyım. Kuleler'deki eski balo salonunda bir çocuk balosu yapacağız. Çok güzel olacak. Annie elbiselerimizi tasarlıyor. Hepimizi oldukça heveslendiriyor, çok zarif bir zevki var. Umarım
eve gelip bizi güzel elbiselerimizle görürsünüz. Ben
Aziz Agnes olacağım ve Annie rüya gibi görüneceğimi söylüyor! Aklı başında Hetty'nin böyle saçma sapan konuşacağını hiç düşündün mü?--Sevecen kızın,

"HESTER THORNTON."

Hester mektubunu bitirdi, katladı ve adrese yazdı. Sonra
Molly'ye baktı, Molly'nin açık renk başı doldurduğu kağıdın üzerine eğilmişti. Şöyle yazdı--

"SEVGİLİ ANNE,

"Bu sabah Hester'la birlikte Kuleler'e gittim ve senin gittiğini gördüm. Bir sorun mu var? Ah, evde olsaydım
bana söylerdin. Ne senin ne de babamın
paylaşmadığım bir yük taşımasına dayanamam. Endişeli ve mutsuz hissediyorum ama
cesur olmak için çok çabalayacağım. Nonie çok iyi geçiniyor ve Annie
Forest ona karşı çok nazik. Anneciğim, on beşinde, Nan'in doğum gününde büyük bir parti olacak ve Hester,
Nora, Annie ve ben bunun bir çocuk balosu olmasını çok istiyoruz -- şık bir balo, bilirsin anne, ve bizim güzel eski balo salonumuzda yapılması gerekiyor. Thornton'ların partisi ve tüm masrafları onlar karşılayacak, ama bizimki gibi büyük bir odaları yok, bu yüzden büyük salonu, oturma odalarını ve balo salonunu onlara ödünç verebileceğimizi düşündüm ve onlar da şimdiden hazırlıklara başladılar. Eğer siz veya babanız bir itirazınız olursa, yarın bana bir telgraf
gönderebilir misiniz? Keşke size iyi geceler öpücüğü verebilseydim.--En sevgi dolu

"MOLLY."

Molly'nin mektubu da yönlendirildi ve damgalandı ve bu önemli mektuplar postaya verildiğinde, tüm ev halkı yatağa girdi.

Yani, bir istisna dışında.

Annie Forest, neşesine ve bütün gün içinde olduğu yüksek ruh haline rağmen, aklında bir endişe vardı.

Bayan Martin'in Bayan Willis'in güzel yüzüğünü otuz şilin gibi küçük bir meblağa rehin verdiği günden bu yana üç hafta geçmişti. O otuz şilin, Nora Lorrimer için üç tane büyüleyici elbise yapmak üzere patiska, nakış ve dantel ve hatta birkaç düğüm renkli kurdele satın almıştı, ama ne yazık ki, elbiseler çekmecelerinde ilk bayramda giyilmeyi beklerken düzgünce katlanmış bir şekilde duruyor olsa da, zavallı Annie yüzüğü nasıl geri alacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi. O sabahki posta kesinlikle önemliydi. Sadece iki hanenin başını döndürecek olan Hester'a bir mektup getirmekle kalmamış, aynı zamanda Annie'ye son derece ve acı verici derecede ilginç iki mektup getirmişti. Biri babasındandı, ona her zamanki doğum günü hediyesini bir süreliğine göndermeyi ertelemesi gerektiğini söylüyordu ve diğeri Bayan Willis'in kendisindendi. Bayan Willis Paris'ten yazmıştı. Eve giderken kısa bir süre orada kalıyordu ve Annie'den elmas yüzüğü gecikmeden taahhütlü postayla göndermesini istedi. Yüzük
çok antika bir desene sahipti ve öğrencilerinden birinin düğün hediyesi olarak kopyalanmasını istiyordu.

"Hemen bana postalamaya çalış canım," dedi, "çünkü cumartesiden sonra Paris'te
olmayacağım. O gün Londra'ya döneceğim ve büyük ihtimalle Hester Thornton'ın Grange'e birkaç gün gelme davetini kabul edeceğim. Daha sonra yüzüğü geri alacaksın ki ziyaretinin geri kalanında parmağın şık görünsün. Bu postayı yakalamak için büyük bir aceleyle yazıyorum, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma, aşkım. Eğer kaydedersen yüzük tamamen güvende olacaktır.
Hester ve Nan'a ve sana çok sevgilerimle.--Sevgili

"M. WILLIS."

Annie, kahvaltı vakti bu rahatsız edici mektubun içeriğine hızla göz gezdirmişti, ancak ancak şimdi, kendi odasının yalnızlığında, mektubu çıkarıp incelemeye cesaret etti. Ne yapacaktı? Parası olmadan yüzüğü rehin olarak nasıl çıkarabilirdi? Bu sıkıntıyı Bayan Martin'e açmaya cesaret edemedi. Başı ağrıyana ve parlak gözleri donuk görünene kadar düşündü ve düşündü.

Rehinci ne tür bir adamdı? Rehincilere neden amca denirdi?
Gerçekten iyi huylu ve yardımsever oldukları için miydi?
Rehinciyi, yüzüğü taksitler halinde ödemesi koşuluyla kendisine vermesi için ikna edip edemeyeceğini merak etti. Eğer gerçekten iyi huylu bir amcaysa, böyle bir düzenlemeye razı olabilirdi. Ancak Annie, Bayan Martin'i onunla böyle bir anlaşma yapmak.

"Onunla çok gurur duyuyordu," diye düşündü Annie. "Ona gitmek
istemiyordu. Korkarım ki itici bir adam. Korkarım ki bir kıza
zorluktan kurtulması için yardım edecek türden bir adam değil. Ne _yapacağım_? Yüzük, eğer Bayan Willis Paris'ten ayrılmadan önce onunla bir şey yapacaksa, yarın _gitmeli_. Bugün gitmesi gerekirdi, ama yarın
son, son şans. Hepimiz yarın elbiselerin malzemelerini almak için Nortonbury'ye gidiyoruz. Ah, diyelim ki gidip rehinciyi
gördüm ve ona zorluğumu anlattım ve eğer yüzüğü bana tekrar verirse
o parayı dürüstçe geri ödeyeceğime dair ona güvence verdim. Çantamda hala dört şilin var ve babamın altın parası
er ya da geç kesinlikle gelecek. Amca babamın
mektubunu gösterebilirdim, o zaman 
benim 
sahibelik yapmadığımı görürdü. Sanırım
benim ona amca dememi isterdi, çünkü _adı_ öyle görünüyor. Evet, gerçekten
gideceğimi düşünüyorum, ama hiçbir şekilde Bayan Martin'e veya
Molly'ye veya Hester'a bundan bahsetmemeliyim.
Daha çok Nora'ya güvenmek isterdim, çünkü o bunu bir şaka olarak görürdü; ama eğer güvenirsem,
zavallıcık bütün bu belaya onun elbiseleri yüzünden
girdiğimi anlardı ve bu asla olmazdı. Evet, amcamı, tefeciyi ziyaret etmekten başka çare yok gibi görünüyor."

Annie hemen başını yastığına koydu ve uykuya daldı.

Sabah uyandığında hala
tefeciye başvurmanın zorluğunun tek çözümü olduğunu düşünüyordu. Kızlar
harika alışverişleri için çok heyecanlıydılar ve Hester, Nan, Molly ve Annie'yi
Nortonbury'ye götürmek için
landau'nun erken bir saatte gelmesi emredildi. Nora, dadısının arkadaşlığına razı olmak zorundaydı, ancak
düşünceleri o kadar keyifli beklentilerle doluydu ki
o koşullar altında en sevdiği Annie'yi kaybetmeyi umursamıyordu.

Annie yola çıkmadan önce hızla Bayan Martin'in odasına koştu.

"İşte buradayım," diye haykırdı neşeli bir şekilde. "Başlamadan önce sana günaydın demek için aceleyle geldim. Tüm bu eğlenceyi duydun
değil mi, kreş?"

"Ben buna çılgınlık diyorum," dedi kreş. "İyi paraları fallal'lara,
kanatlara ve bulutlara harcamak. Bayan Nan dün gece o kadar geç vakit buradaydı ki
onu asla yatağa yatıramayacağımı düşündüm, ülkenin dört bir yanındaki
çocukların perilere dönüştürüldüğüne dair hikayelerle beni kandırıyordu, ki biliyorsunuz,
Bayan Annie, tam bir saçmalık ve yapılması imkansız ve ölümden kıl payı kurtulan Bayan Nora,
altında bulutlarla gül yapraklarının üzerinde yatacak. Bunun aptallığı inanılmaz, hatta yapılabilse bile,
ki içtenlikle yapılamayacağını umuyorum. Eskiden insanlar zevklerini
doğru şekilde yaşarlardı. Çocuklar kreşte tutulur ve erkenden yatağa gönderilirdi,
ve genç hanımlar Kraliçe Hazretleri'ne sunulurdu,
sonra balolara iyi sert ipekler ve üzerlerinde kanat veya bulut olmadan giderlerdi. Balolarda evlenecekleri beyefendilerle tanışırlardı ve sonra
düzgün bir düğün kahvaltısı ve geri kalan her şey, olması gerektiği gibi. Günümüzün korkunç günlerine katılmıyorum."

"Bak buraya, kreş," diye haykırdı Annie, "periler çok güzel görünecek ve
bulutların ne kadar masum ve basit olduğunu sana kendim göstereceğim ve
kanatlara gelince, istersen sana bir çift yaparım."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Annie, umarım kendime ne borçlu olduğumu biliyorumdur."

"Pekala, kaçmalıyım," diye devam etti Annie. "Nortonbury'e gidiyoruz biliyorsun."

"Öyle duydum, bayan."

"Yüzüğümü sattığında gittiğin yer Nortonbury'di; bunu
yapmak için çok
çok
bir can atıyordun."

"Başka hiç kimse için bunu yapmazdım, hanımefendi ve böyle bir işle
kendimi nasıl
aşağıladığımı şimdi bile bilmiyorum."

"Amca," dedi Annie neredeyse titreyen bir sesle, "peki amca çok
iğrenç miydi?"

"Bayan Forest, böyle bir kelimeyi ağzınızdan çıkarmamalısınız."

"Neden öyle, hemşire? Bu kadar yardımsever insanlardan neden hoşlanmadığınızı anlayamıyorum."

"Bu konuyu tartışmayacağız," dedi hemşire; "konu gençlere uygun değil."

Annie kıpırdandı. Nan'in sesi aşağıdan ona bağırarak duyuldu.

"Hemşire," dedi aniden çaresizlikle, "yüzüğü geri almak istiyorum; Bana amcanın adını söyle."

Bayan Martin'in yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"O değerli yüzüğü tekrar alırsan çok mutlu olurum," dedi. "Paran
var mı? Otuz iki şilin; otuz şilin
borç ve iki şilin faiz."

"Annie, hepimiz bekliyoruz," diye bağırdı Nan.

"Ah, lütfen adresi söyle," dedi Annie.

"Yüzüğü senin için rehin almama izin ver, hanımefendi."

"Hayır, hayır, bugün almalıyım."

"Paran var mı, Bayan Forest?"

"Param yoksa gitmenin ne anlamı var?" diye geveledi Annie.

"Peki, ama genç hanımlarımı bir rehinciye götürmeyeceksin?"

"Hayır, hiçbirini almayacağıma söz veriyorum; tek başıma gideceğim, oldukça tek başıma. Gerçekten
bana güvenebilirsin. Ah, kreş, kreş, başım çok dertte."

Yine parlak, güzel gözler ve tatlı ses işlerini yaptı.

Bayan Martin anahtarlarını aradı ve iş kutusundan küçük bir mavi kağıt parçası çıkarıp Annie'nin eline koydu.

"İşte," dedi. "Bunu yaptığım veya buna karıştığım için özür dilerim. Dikkat et, genç hanımlarımdan birini de yanına alma."

"Söz veriyorum," dedi Annie. Kağıdı cebine attı ve odadan
hızla çıktı.

BÖLÜM XIV.

ZAVALLI BAYAN MYRTLE.

Kızlar Nortonbury'de yoğun bir sabah geçirdiler ve Annie'nin aklında herhangi bir endişe varsa bile bunu kesinlikle belli etmiyordu. Alışverişe gitmek için harika bir kızdı. Tam olarak ihtiyaç duyduğu malzeme konusunda kararını
hızla verebilirdi. Seçimini neredeyse bir mağazaya girmeden önce yapmıştı, renk ve doku zevki mükemmeldi ve Hester ve Molly, onlara rehberlik etmesiyle işlerini büyük bir hızla hallettiler. Landau'nun ön koltuğuna birçok paket yığılmıştı, ancak ne yaparlarsa yapsınlar, kızlar sabah gerekli alışverişlerini yapamadılar. Bu nedenle Hester, iyi bildiği bir restoranda öğle yemeği yemeye ve eve dönmeden önce süslü elbiseler için kalan malzemeleri almaya karar verdi. Grange.
Öğle yemeğindeyken Annie, kendine birkaç dakika ayırma fırsatını yakaladı. Hemşirenin ona küçük mavi kağıt parçasında verdiği adrese bakmaya bile henüz vakti olmamıştı. Ama rehinciyi arayıp
başkalarının nereye gittiğini keşfetmesini beklemeden, ya şimdi ya da asla.

Hester çok cazip bir öğle yemeği sipariş etmişti ve Nan iştahla
güzelce kızartılmış tavuğuna ve ekmek sosuna saldırıyordu ki, Annie bir sandviç kaparak aniden ayağa fırladı.

"Aç değilim," diye haykırdı, "ve yapılacak çok şey olduğu için
yemekle vakit kaybetmeyeceğim. Bayan Willis dün bana yazdı ve ona küçük bir
paket göndermemi istedi. İçinde bana ödünç verdiği bir yüzük var ve
kayıtlı olması gerektiği için şimdi postaneye gidip
siz öğle yemeğindeyken bunu yapacağım."

"Ama önce gerçekten bir şeyler yemelisin," diye haykırdı Hester. "Eğer yapmazsan hastalanırsın; araba birkaç dakika içinde bizi almaya gelecek,
ve postaneye arabayla gidebilirsin; bunu yarı sürede yaparsın."

"Ama ben yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı Annie. "Araba kullanmaktan bıktım. Nan'in yüzünden öğle yemeğinin yarım saat süreceğini ve ondan çok önce geri döneceğimi anlıyorum."

Hester itiraz etmeye fırsat bulamadan dükkandan ayrıldı ve bir sonraki an kendini sokakta buldu.

"Şimdi sıra onda," diye haykırdı, nefesinde ufak bir heyecanla.
Çantasını çıkardı, açtı ve mavi kağıt parçasını çıkarıp
üzerinde yazan kelimelere baktı. Adres onu oldukça şaşırttı.
Süslü eşya satan bir dükkandı ve Myrtle adında bir kadın tarafından işletiliyordu.

"BAYAN MYRTLE,
"Tuhafiye ve Lüks Eşya Deposu,
"30, Eden Caddesi,"

kağıt parçasındaki adresti.

Annie hayatı boyunca hiç canlı bir
tefeciyle karşılaşmamıştı, ancak rehincilerin erkek
türünden olduğu ve her zaman işyerlerinin üzerinde üç altın top bulundurdukları konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Bu rehincinin kadın cinsiyetinden olduğunu öğrenince rahatladı ve bu nedenle onunla başa çıkmanın daha kolay olacağını düşündü. Bir polis memuru onu, High Street'ten çıkan, tamamen saygın, geniş bir ana cadde olan Eden Caddesi'ne yönlendirdi.

Annie otuz numaraya gelene kadar hızla yürüdü. Sonra gözlerini kaldırıp kapının üzerinde Bayan Myrtle'ın adını görünce cesurca içeri girdi. Dükkan, hanımların hoşuna gidecek türdendi. Bir tarafı tamamen en iyi tuhafiye sınıfına ayrılmıştı, diğeri ise renkli yünler ve ipekler ve iğne oyası ve diğer süslü işler için her türlü malzemeyle son derece çekiciydi. Yaklaşık on altı yaşında, zayıf, solgun bir kız tuhafiye bölümüne bakıyordu ve pembe yanaklı, parlak koyu gözlü ve beyaz saçlı ufak tefek yaşlı bir hanım süslü
malzemeler bölümünde birkaç müşteriye hizmet etmekle meşguldü.

Annie, bu müşteriler işlerini bitirene kadar beklemek zorundaydı.
Tuhaflık dükkanından sorumlu kız, ona hizmet edip edemeyeceğini sordu.

"Bayan Myrtle ile görüşmek istiyorum," diye cevapladı Annie kararlı bir tonda. Küçük kadın kendi adının telaffuz edildiğini duyunca başını kaldırdı ve saygılı bir sesle şöyle dedi:

"Bir dakika içinde size hizmet etmek için müsait olacağım, hanımefendi."

"Çok hoş görünüyor," dedi Annie kendi kendine; "Kesinlikle nazik bir
yüzü var. Eğer bir rehinciyse, rehincilerde ne sakıncalı olabilir ki?
Belki de ona teyze desem iyi olur; bundan kesinlikle hoşlanacaktır."

Birkaç dakika içinde Bayan Myrtle boş vaktini buldu ve Annie tezgaha
gitti. Kritik an geldiğinde, kalbinin
hızla attığını hissetti ve yanaklarının solgun olduğunu biliyordu. Annie, herhangi bir duygu onu harekete geçirdiğinde
harika bir şekilde zavallı görünebilirdi. Sesi titreşimlerle
doluydu ve gözleri bir köpeğin
dilsiz yalvaran ifadesine bürünebilirdi.

"Sizinle çok özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi, Bayan Myrtle'a bakarak.

Küçük kadın ona büyük bir şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı. Böylesine güzel, hoş giyimli genç bir hanımın yanında ne işi olabilirdi ki; sonra
birdenbire Annie'nin bir hediye almak istemesi gerektiği aklına geldi; belki de hediye sevgilisi içindi; eğer öyleyse, işlerin durumu tamamen doğaldı.

"Evet, hanımefendi," dedi, sempati dolu samimi bir sesle, "ama yeğenim Netty biraz sağır ve söylediklerinizi duymuyor. Gerçekten güzel şeylerim var, hanımefendi ve oldukça uygun; farklı renklerde peluşlardan yapılmış tütün keseleri ve üzerlerine çok güzel çizilmiş çiçekler; keseyi kendiniz işleyebilirsiniz, hanımefendi ve çok
uygun görünecektir; sonra diş tellerim de var; oldukça yeniler ve
herhangi bir renkle işlenebilirler ve beylerin gece kravatları için kılıflar, gerçekten çok yeniler; size birkaç tane göstereyim mi, hanımefendi?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Annie boğuk bir sesle. "Çok acelem var ve bir beyefendiye hediye almak istemiyorum; babam dışında hediye vermeyi düşünebilecek kadar iyi tanıdığım
bir beyefendi yok. Hayır, hayır, hiçbir şey almak istemiyorum ama istiyorum--bana bir şey vermeni istiyorum, teyze."

Bayan Myrtle, zavallı güzel genç hanımın aklının yerinde olmadığından artık oldukça eminmiş gibi Annie'ye baktı. Hiç konuşmadı ama Annie'nin devam etmesini bekledi.

"Sen bir kadın rehincisin, değil mi?" dedi Annie.

"Ne kadın, canım?" dedi Bayan Myrtle, yüzü kıpkırmızı kesilerek.
Bu gerçekten bardağı taşıran son damlaydı. "Sizi anlamıyorum, hanımefendi," dedi sert bir tonla. "Sizin belirttiğiniz ticaretle hiçbir ilgim yok."

Tam o sırada dükkana birkaç hanım, çok iyi müşteriler girdi.

"Bir dakika izin verin hanımefendi," dedi Bayan Myrtle; "ama
almak istemiyorsanız, müşterilerimle ilgilenmeniz için sizi yalnız bırakmak zorundayım. Günaydın, Leydi Dalgetty; size ne gösterebilirim?"

Zavallı Annie kendini bir köşeye sıkışmış buldu. Leydi Dalgetty ve maiyeti Bayan Myrtle'ın tüm dikkatini çekiyordu. Hatta mütevazı görünümlü
Netty bile, ciddi görünümlü bir hanıma pamuk makaraları, iğneler ve iğneler servis etmekle meşguldü. Dükkandaki kadınların hiçbiri Annie'nin acı ihtiyacıyla ilgilenmek için bir an bile vakit bulamadı.

Bayan Myrtle'ın göründüğü kadar nazik olmadığını ve
dadının tefeci sınıfına karşı duyduğu tiksintiyi biraz olsun anlamaya başladı.

"Bunlar aşağılık insanlar olmalı," diye mırıldandı kendi kendine; "çünkü bu kadın
bir rehinci olduğunu bile kabul etmiyor."

Dükkan bir kez daha boşaldı; ve gerçekten göründüğü kadar iyi kalpli olan Bayan Myrtle gözlerini kaldırdı ve Annie'den çok
üzüntü dolu bir bakışla karşılaştı.

"Zavallı, güzel genç hanım," dedi kendi kendine. "Hiç şüphe duymadan
aklını kaçırmış, bana teyze diyor ve bana bir kadın rehinci olup olmadığımı soruyor; ama ben onu biraz daha hoş tutup kime ait olduğunu bulmaya çalışsam iyi olur."

Bunun üzerine Bayan Myrtle, Annie'yi nazik bir
sekilde tezgaha geri çağırdı.

"Şimdi sizinle ilgilenebilirim, hanımefendi," dedi; "ama söyleyecek bir şeyiniz varsa, belki de hemen söylersiniz, çünkü bugün pazar günü ve bir sürü çiftçi karısı ufak tefek şeyler için geliyor."

"Yüzükleri rehin mi tutuyorlar, sonra da taksit taksit mi alıyorlar?" diye sordu zavallı Annie hevesli bir sesle.

"Zavallı, zavallı genç hanım, çok, çok kötü," diye mırıldandı Bayan Myrtle kendi kendine.

"Kesin olarak söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı, "bir çiftçinin karısının
hiçbir zaman bir yüzüğü rehin vermediğini; ama eğer böyle bir duruma düşmüşlerse, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman siz de bir rehinci değilsiniz?"

"Ben _değil_, hanımefendi. Yorgunsanız oturma odama gelip biraz dinlenmek istemez misiniz, belki bana adınızı söylersiniz?"

"Yine oldukça nazik olmaya başladı," diye düşündü Annie. "Elbette bir
rehinci, ama ona sahip olmaktan hoşlanmıyor; belli ki çok
utanç verici bir meslek."

"Benim adım Annie Forest," dedi; "ve hiç yorgun değilim, teşekkür ederim
teyze. Sana teyze dememin bir sakıncası yok, değil mi? Çünkü biz
senin mesleğindeki adamlara her zaman amca deriz. "

"Umarım cennet sabrımı korur," diye mırıldandı zavallı Bayan Myrtle.
"Ne olursa olsun bu genç hanımı arkadaşlarına götürmeliyim. Netty!"

"Ah, Netty'yi buraya çağırma," diye haykırdı Annie. "Şimdi, buraya bak, şu mavi
kağıdı görüyor musun?"

"Evet, hanımefendi. Adresim bu, kesinlikle ve kesinlikle."

"El yazısını biliyor musun?"

"Şey, bildiğimi söyleyemem; sıradan bir el yazısı gibi görünüyor, değil mi, hanımefendi?"

"Grange'de yaşayan Bayan Martin sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu Annie aniden.

Bayan Myrtle'ın yüzü memnuniyetle parladı.

"Grange'den Bayan Martin," diye haykırdı, "Bayan Hester'ın ve Bayan Nan Thornton'ın eski dadılarından biri mi? Bence o benim bir arkadaşım. Birlikte okula gittiğimizden beri onu tanıyorum ve bu çok uzun yıllar önceydi."

"Ah, ne kadar mutluyum," diye haykırdı Annie; "o zaman eminim, oldukça eminim, bana karşı nazik
olacaksın. Arkadaşın Bayan Martin uğruna
istediğimi yapacaksın. Bana sadece bir
tefeci olduğunu itiraf etmene aldırmaz mısın? Gerçekten hoşuna gitmezse sana teyze demeyeceğime dair en büyük sadakatle söz veriyorum."

"Sizi anlamıyorum, Bayan Forest. Ben bir
tefeci _değil_im; eşyalarımın hiçbiri böyle bir ticarete konu olamaz; ve eğer
Patty Martin sana benim rehin olduğumu söylerse,
günün ilerleyen saatlerinde bile onunla
tartışırım."

"Ama sana bir yüzük rehin bıraktı," dedi Annie; "ortasında büyük bir elmas olan
eski moda bir altın yüzük. Ona otuz şilin borç verdin ve faizi iki şilin. O yüzük benim. Sana bir
yüzük rehin verdi, değil mi?"

Sonunda Bayan Myrtle'ın yüzünde bir ışık parladı.

"Vay, vay," diye haykırdı; "Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum.
Bunun için Patty Martin'le bir övünmem gerekmeyecek mi? Hayır, hayır, hanımefendi,
bana hiçbir yüzük rehin vermedi; ama yaklaşık üç hafta önce bir sabah erkenden bana saklamam için bir elmas yüzük verdi. 'Ve ben isteyene kadar sakla, Martha Myrtle,' dedi; ve ben o zamana kadar saklayacağım, Bayan Annie Forest."

"Ama bu benim yüzüğüm," dedi Annie büyük bir sıkıntıyla. "Şimdi istediğimde bana geri verecek misin?"

"Patty Martin'e geri vereceğim, hanımefendi, başka kimseye değil."

"Ah, ama gerçekten, gerçekten, anlamıyor musun? Bu _benim_ yüzüğüm."

"Bunun için sadece senin sözün var, hanımefendi. Bana Bayan Martin tarafından verildi."

"Ama Patty Martin'in onu bana geri vermene izin vereceğini biliyorum. Neden, bana
adresini verdi ve sana gitmemi söyledi; ve ben de tabii ki senin
bir tefeci olduğunu düşündüm."

"Bunun için onunla bir övünmem gerekmeyecek mi?" diye haykırdı Bayan Myrtle.
"Gerçekten de tefeci! Ölmüş olan zavallı annem, bana böyle bir isimle hitap edildiğini
düşünürse neden mezarından kalkardı ki. Hayır, hanımefendi, kusura bakmayın ama Bayan Martin bana saklamam için yüzüğü verdi
ve kendisi gelip almalı, çünkü başka kimseye
vermeyeceğim."

Bazı çiftçi eşleri, neşeli, yakışıklı ve amaç dolu görünüyorlardı, şimdi dükkana girdiler. Bayan Myrtle tüm enerjisini onlara hizmet etmeye adadı ve kalbi
batmış zavallı Annie gitmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XV.

"SUÇLULARIN YOLU."

Sonraki hafta çok çabuk geçti. Kızların planlarında hiçbir aksama yoktu. Bayan Lorrimer, Hester'ın önerdiği düzenlemeden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için Molly'ye yazdı. Grange'de ikamet etmeye başlayan
işçi kadınlar hem
verimli hem de zekiydiler. Annie'nin yardımıyla farklı elbiseler
harika bir hızla şekil ve tamamlanmaya başladı. Annie, terziliğin
can damarıydı. önerilen
tuvaletlerin resimlerini çizdi; bu çizimleri renklendirdi; sonra denedi ve kesti,
ve iğneledi ve çiviledi. Perdeleri asmaya ve perilerin
kanatlarını düzenlemeye yardım etti. Kadınlar böyle bir
sanatsal asistana ilgi duymaya başladılar ve ona yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Kulelerde balo salonu asil oranlarını en iyi şekilde göstermeye başladı. Hester, Annie, Nan ve Molly günün her saatinde ileri geri gittiler. Pazartesi akşamı balo salonu tamamen
düzenlenmişti. Çeşitli ikramlar konusunda her türlü yönlendirme yapılmıştı ve güzel süslü elbiselerin son dikişi
atılmıştı. Nan'in süslü balosunun haberi her yere yayılmıştı.
Neredeyse her davet kabul görüyordu ve Thornton ve Lorrimer haneleri tam şu anda tam bir zafer heyecanıyla ilerliyordu. Molly bile eğlencenin tam ruhuna girmek zorunda hissediyordu kendini. Londra'daki babası ve annesinden tek bir endişe mırıltısı bile gelmedi. Bayan Lorrimer, Molly'ye yazdığı mektupta
mümkün olduğunca neşeli bir ton takınmıştı; hiçbir olası kaygıya değinmemiş, olası bir sorunun köküne dair hiçbir ipucu vermemişti. Kendisi ve Squire'ın baloya zamanında dönmelerinin pek olası olmadığını söylemişti, ancak bu başarılamazsa, çocukların yokluklarında
doyasıya eğlenmelerini umuyordu; ve
son olarak, böylesine keyifli vakit geçirmeleri düşüncesiyle ne kadar içten bir şekilde sevindiğini söyledi. Hester ayrıca, bu telaş ve zevk dolu haftada babasıyla ilgili ara sıra aklına gelen küçük endişeli düşünceyi de unuttu. Hester doğası gereği çok sessiz bir kızdı,
ama şimdi neredeyse Annie kadar hareketli oldu; gülüyor, şakalaşıyor,
dans ediyor ve zıplıyordu, ta ki onu çocuk odasının penceresinden izleyen Bayan Martin başını ciddi bir şekilde sallamaya ve böyle bir neşenin onun ifade ettiği gibi "peri masalı" olmadığını ve kesinlikle yakın gelecekte bir kasvet mevsiminin habercisi olduğunu söylemeye başlayana kadar.

Annie'nin yüksek ruh hali onun için doğal olduğundan, kimse onları özellikle fark etmedi ve her zamanki gibi donuk kaygıyı bir kenara bıraktı ve göründüğü kadar hareketliydi.

Bayan Willis'in mektubunu görmezden gelmek zorunda kaldığı doğruydu; Yüzüğün hala o korkunç
Bayan Myrtle tarafından kıskançlıkla korunduğu doğruydu, çünkü Annie onu Bayan Martin'den isteyecek cesarete sahip değildi.
Tüm durum artık oldukça açıktı; Bayan Martin hiç rehinciye yaklaşmamıştı, ancak Annie'ye parayı kendisi ödünç vermişti. Bu koşullar altında yüzüğü neden
elinden çıkardığı, zavallı Annie'nin
anlamaya çalışamayacağı bir sorundu. Şimdi yapabileceği tek şey, olayların
sorununa olabildiğince sabırla katlanmaktı. Hayatı boyunca, bir şekilde, her şeyin kendisi için düzeldiğini
görmüştü ve bu seferki
her zamanki şansına güvenmişti.

Pazartesi gecesi süslü balo için hazırlıklar neredeyse
tamamlanmıştı. Nan'in doğum günü Çarşamba günü olacaktı. Sir John Thornton'dan ikinci bir mektup gelmemişti ve Hester onun doğum gününde orada olup olmayacağını merak ediyordu. Gün, genç doğum günü kraliçesi için uzun bir zafer sahnesi olacaktı. Annie ve Hester o sabah erkenden yataktan fırladılar ve bahçeye çıkıp üzerlerinde çiy olan çiçeklerle dolu sepetler topladılar ve bunlarla kahvaltı masasını süslemek ve sadece Nan'in tabağında değil, etrafında da duran hediye yığınlarını örtmek için çelenkler yaptılar.

Nan kahvaltı odasına girer girmez Annie ona doğru tökezledi,
bir hükümdarın önünde diz çökmüş gibi, ona o gün boyunca yasal hükümdarı olduğunu söyledi ve sonra doğum günü kraliçesini çiçeklerle taçlandırmak için izin istedi. Nan'in yanakları çoktan kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Molly az sonra içeri girdi ve artık çok daha iyi olan Nora, kanepede tekerlekli sandalyeyle odaya getirildi. Annie'nin onun için diktiği beyaz patiska elbiseyi giymişti. Koyu saçları güzel, alçak alnından geriye doğru taranmıştı, yanaklarında güller vardı
ve gözleri parlıyordu.

"Molly, Molly," diye haykırdı, "bana bak, bana bak. Şimdi kilitli kapının sırrını biliyorsun. Annie bana bu elbiseyi yaptı; kendi elbiselerinden kalan birkaç parça
patiska vardı ve bunu ve bir maviyi ve bir de pembeyi yaptı; diğer ikisi çekmecemde; hepsinin
tatlı bir şekilde yakıştığını biliyorum, değil mi? Neredeyse bir
_çeyiz_ sahibi olmak kadar iyi. Ah, beni öp ve tebrik et, Molly; bilirsin ki
her zaman güzel elbiselere özlem duydum. Annie'nin bunları benim için yapması
çok _sevgili_ değil miydi?"

Molly cevap veremeden Hester'dan gelen yüksek sesli bir haykırış
tüm gözleri ona çevirdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Günümüzün en büyük mutluluğu
geldi. Nan, asla tahmin edemezsin. Annie, canım, ne kadar büyüleneceksin.
İşte Bayan Willis'ten bir mektup; öğlen treniyle Nortonbury'ye
varmayı bekliyor ve beni karşılamam için bir mektup göndermemi istiyor. Aman Tanrım, bu
çok güzel. Sevgili Bayan Willis'i bir yıldan uzun süredir görmedim. Onunla tekrar konuşmak ne büyük bir
dinlenme ve rahatlama olacak. Molly, ondan çok hoşlanacaksın; seni tamamen büyüleyecek kadın o. Nora, sen de kalbini ona kaptıracaksın. Onun hakkında ne kadar harika bir şey olduğunu bilmiyorum; o kadar güçlü, o kadar asil, o kadar nazik ki, tüm kalpleri kazanıyor; Bayan Willis evdeyken herhangi birinin yaramazlık yapması imkansız. Nan, Bayan Willis'in doğum gününde gelmesi tüm yıl için en mutlu
olası alamet. Ah, ne kadar da mutluyum!"

"Evet, gelmesi çok neşeli," dedi Nan. "Elbette onu çok seviyorum, ama umarım bana tatil görevimi hatırlatmaz, çünkü,
açıkçası, henüz bakmadım ve tatillerin son haftasına kadar da bakmayı düşünmüyorum. Hadi, hadi hep birlikte kahvaltıya başlayalım;
kraliçe olmama rağmen, iştahım var. Annie, sen ne
şeyden bahsediyorsun? Neden, oldukça solgun görünüyorsun!"

"Sanırım Annie, Bayan Willis'e o kadar sevinmiştir ki neredeyse konuşamıyordur," dedi Hester, arkadaşına şefkatle bakarak.
"Evet, kahvaltıyı bitirsek iyi olur. Bayan Willis'e o güzel batı manzaralı
akçaağaç odayı vereceğim. Orada, istediği zaman sessiz kalabileceği küçük bir oturma odası var. Dadı, sevgili Bayan Willis'in geleceğini duyduğunda ne kadar sevinecek."

Hester çaycı görevini oldukça dalgın bir şekilde yapmaya başladı. Fincanları çayla doldururken, ara sıra ona bu kadar keyif veren mektuba da bakıyordu.

"Çok şaşırtıcı," dedi; "belki de zevkin yarısı budur."

"Lütfen çayıma daha fazla şeker koyma," diye bağırdı Annie neredeyse öfkeli bir sesle; "şekere asla dokunmadığımı biliyorsun ve bu dördüncü parça."

"Ah, üzgünüm," diye bağırdı Hester; "Ben o fincanı alacağım ve sen de benimkini alacaksın."

"Sen kendi fincanına beş parça koydun, seni izledim; aman Tanrım, bunun bir önemi yok, tabii ki."

"Hayır, önemli değil," dedi Hester, hala mektubunu okurken. "Molly, lütfen çayı bana uzatır mısın? Ah, evet, biraz bal alacağım; istersen
tabağımın üzerine bir parça koyabilirsin."

"Şu anda önündeki tek tabakta yumurta ve pastırma var," diye haykırdı Molly. "Sanırım birkaç dakika bala yardım etmeyeceğim."

"Bu hoş bir sürpriz," diye mırıldandı Hester; "ama, aman Tanrım, bu
oldukça garip, Bayan Willis geçen hafta sana yazmış, Annie, ve
Lavanta Evi'ne dönerken Grange'de bize birkaç gün vermeye çalışacağını söylemiş. Nasıl oldu da hiç bahsetmedin?"

Annie cevap vermeden önce fark edilecek kadar uzun bir duraklama oldu.

"Mektubu almadım," dedi sonra, kararlı bir sesle.

Sözcükleri söylediği anda kendinden nefret etti. Sanki
yüksek bir yerden düşmüş, sakat ve morarmış, kanayan
ve çirkin bir şekilde kasvetli bir uçurumda yatıyormuş gibi hissediyordu; ama gözleri hep parlaktı
ve yüzü neşeliydi.

Hester haykırdı, "Ne garip! Ne yazık! Mektup nasıl
kayboldu?" ama diğer düşünceler hemen bu düşünceyi aklından kovdu.

Kahvaltı bitince genç hizmetçinin ilgilenmesi gereken çok şey vardı.

Nora elini Annie'ye uzattı, o da eğilip onu
şefkatle öptü.

"Gelmesine gerçekten seviniyor musun?" diye sordu Nora.

"Elbette, Nonie; O--" Annie'nin
kalbine bir bıçak saplandı--"o benim en iyi arkadaşım. "

"Gerçekten Hester'ın söylediği kadar iyi mi?" diye devam etti Nora.

"Evet, evet, daha iyi; kimse onun ne kadar iyi olduğunu tam olarak bilmiyor."

"Ondan korkacağım," dedi Nora titreyerek. "Bu kadar iyi insanlardan nefret ediyorum; beni küçük ve kötü hissettiriyorlar."

Annie bir sepet çiçek aldı ve balo salonunun daha fazla dekorasyonu için onları ustalıkla çelenklere dönüştürmeye başladı.

"Kötü hissetmek korkunç," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Bunun ne anlama geldiğini kesinlikle bilemezsin," diye cevapladı Nora.

"Ah, ama ben de bilmiyorum; bundan daha fazla bahsetmeyelim. Seni beyaz
giymekten hoşlanıyorum, Nora. Dantel ve renkli kurdelelerle renklendirilmiş beyaz, senin için
çekici bir elbise oluşturuyor. Çok güzel bir yüzün var. Çok
_esprit_ dolu--çok _baharatlı_. Bir gün güzel bir kadın olacaksın."

"Ne kadar güzelsen o kadar mı?" diye sordu Nora. "Senden
daha güzel olmak istemiyorum."

"Bazı açılardan daha güzel olacaksın," diye yanıtladı Annie. "Güzel olmadığımı iddia etmiyorum, öyle olduğumu biliyorum; ama bazı açılardan benden
üstün olacaksın. Daha büyük bir ayrıcalık havasına sahip olacaksın. _Noblesse
oblige_ sende bolca tezahür edecek. Ah, evet," diye devam etti Annie,
"biz _yeniden doğmuşlar_ için ırkı hor görmek çok güzel. Aslında onu hor görmüyoruz; ona tapıyoruz, onu kıskanıyoruz; ırkın bize bahşettiği şeyi asla, asla, asla elde edemeyiz."

"Ne kadar da heyecanlı konuşuyorsun," dedi Nora; "bir şeye öfkeli görünüyorsun."

"Kendime kızgınım," dedi Annie; "aşağılık yollarım ve bayağılığım.
_Noblesse oblige_ benimle hiçbir ilgisi yok. Şimdi, bak buraya, Nora,
tüm bu saçma sapan konuşmaları unut; iyi bir aileden gelen,
kötü bir eylemde bulunamayacak kadar güzel bir kız olduğun için şükret. Şimdi seni terk etmeliyim,
çünkü Bayan Willis geliyor ve Nortonbury'ye gidip onunla tanışmak istiyorum."

Annie, Hester'ı bulmak için koştu.

"Hester," diye haykırdı, "Bayan Willis'le tanışmak için arabayla Nortonbury'ye gidebilir miyim?"

"Bu harika bir fikir," dedi Hester; "Molly'yi de yanına al, yolculuk ona iyi gelir. Bu sabah o kadar meşgulüm ki evden
uzaklaşamıyorum. Evet, bu harika bir fikir. "Kimin onunla buluşmaya gideceğini merak ediyordum."

Molly, Annie'ye Nortonbury'ye eşlik etmekten çok memnundu ve Annie de onun arkadaşlığından memnundu. Molly onun için bir tür kalkan olacaktı; aslında bunun bir önemi yoktu çünkü nasıl davranacağına çoktan karar vermişti.

Kızlar birlikte keyifli yolculuklarının tadını çıkardılar. Bayan Willis'in treni dakikti ve kısa süre sonra Grange'e geri dönüyordu, Molly onun yanında oturuyordu ve Annie de ona bakan koltuktaydı.

Bayan Willis, tüm kızları evindeymiş gibi hissettirme
becerisine sahipti. Molly, bu mükemmel ve sevimli kadının yanına oturduğunda, kendisini bir tür kısıtlama hissinin
üzerine çökeceğinden emindi; ancak
Bayan Willis'in nazik gözlerine baktığı anda, Bayan Willis de ona baktı ve o dolgun, zengin, anaç sesiyle, "Ah, seni duymuştum; sen Molly Lorrimer'sın, Towers'da
yaşıyorsun ve çok sayıda kardeşin var ve
okuluna spiral bir merdivenle ulaşılıyor ve bulutların
üzerinde bir yerde. Nan'den senin hakkında birçok şey duydum." Sonra Molly güldü ve kendini evinde hissetti. Kendini evinden daha çok hissediyordu çünkü
kalbi garip bir şekilde çırpındı ve sonra tuhaf bir huzur hissi onu sardı.
Annesinin yanında olmak gibiydi ama yine de farklıydı. İyi ve büyük bir ruhun manyetik etkisi kendini
hissettiriyordu.

Annie ikisinin karşısına oturmuş, dans eden gözlerle oturuyordu.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun aşkım," dedi Bayan Willis. "Değişimin sana bu kadar iyi geldiğini görmek beni çok mutlu ediyor."

Annie uzun kirpiklerini bir anlığına indirdi.

"Olabileceğim kadar iyiyim," dedi, "ve olabileceğim kadar neşeliyim,
ve sen her şeyi mükemmel yapmak için tam zamanında geldin. Molly, lütfen Bayan Willis'e bu geceki muhteşem balomuzdan bahset."

"Bir dakika seni dinleyeceğim, Molly," dedi Bayan Willis; "ama her şeyden önce
Annie'ye bir soru sormak istiyorum. Umarım yüzüğü Paris'e göndermemişsindir, Annie, çünkü gönderdiysen bile, ben hiç almadım."

"Hangi yüzük?" diye sordu Annie, yapmacık bir şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Annem'in yüzüğünden mi bahsediyorsun, Bayan Willis, bana ödünç verdiğin yüzük?"

"Evet, canım. Geçen hafta sana bundan bahsetmiştim. Senden hiç haber alamadığım için şaşırmıştım, çünkü mektubum oldukça acildi. Yüzüğü özel bir şey için istiyordum ve hiç gelmediği için hayal kırıklığına uğradım."

"Bu hiç almadığın mektup olmalı, Annie," diye haykırdı Molly.

"Mektubumu hiç almadın mı?" diye haykırdı Bayan Willis. "Ne kadar, çok
tuhaf! Ama ben kendim postaladım ve doğru adresi yazdığımı biliyorum. Elbette, yüzüğü çok geç göndermemiş olmana sevindim; ama mektupta tuhaf bir şey var."

"Hayır, yüzüğü ben göndermedim," dedi Annie hafif bir sesle. "Nasıl
gönderebilirdim ki?"

"Elbette hayır canım, eğer onu istediğimi bilmiyorsan."

"Hester bu sabah şaşırdı," diye devam etti Molly, anlatının konusunu ele alarak ve farkında olmadan Annie'ye muazzam
yardımlarda bulunarak. "Ona yazdığın mektupta, bir hafta önce Annie'ye geleceğini söylediğini söyledin. Sonra Annie mektubunu hiç almadığını söyledi."

"Çok tuhaf," dedi Bayan Willis. "Paris'teki postaneye yazıp soruşturmam gerek. Yüzüğün güvende olmasına sevindim."

"Elbette, mümkün olduğunca güvende," dedi Annie. "Mektup için çok kötü," diye devam etti. "Yüzüğü çok mu istiyordun?"

"Evet, çok çok; ama işleri yoluna koymak için henüz çok geç değil. Yüzüğün Margaret Cecil için bir düğün hediyesi olarak kopyasını yaptırmak istiyorum, ama
bu konuda bir kuyumcuyla konuştum bile ve eğer yüzüğü bugün veya yarın ona gönderirsem
zamanında eline ulaşacak. Eve döndüğümüzde
bana vermeyi unutma, Annie, canım."

"Ah, hayır," dedi Annie, "Unutmam."

Birkaç dakika sonra Grange'e vardılar, Bayan Willis, Hester tarafından titrek bir neşeyle karşılandı, onu eve aldı ve aşkının ona gösterebileceği her türlü ilgiyi gösterdi.

"Zaman, zaman," diye mırıldandı Annie aceleyle uzaklaşırken. "Şimdi ile yarın arasında bir şeyler
olmalı. Bugün onun yolundan çekileceğim,
ve o telaş ve heyecan içinde yüzüğü unutacak. Bununla ilgili büyük bir
yalan söyledim ve bir düzine daha ima ettim ve yemin ediyorum ve
bir şey ilan ediyorum--şimdi keşfedilmeyeceğim. Şimdi
acı sona doğru gideceğim, ne olursa olsun. Hey-ho, sen misin, Nan? Ne
yapıyorsun? Bayan Willis'in geldiğini bilmiyor musun? Elindeki
şey nedir?"

"Bu senin bir mektubun," dedi Nan; "Bahçede bir gül çalısının altında buldum; Bayan Willis'in el yazısıyla; geçen hafta ondan haber almadığını
söylememiş miydin?"

"Daha fazlasını yapmadım; bana o mektubu ver; oldukça eski bir mektup." Annie
elini uzattı, Nan'den mektubu kaptı ve cebine
koydu.

"Okumadın mı?" diye sordu.

"Hayır, o kadar da kötü değilim; senin derdin ne?"

"Mektuplarımın okunmasından nefret ediyorum."

"Benim gibi kızlar tarafından okunmuyorlar; korkmana gerek yok."

Nan öfkeyle oradan uzaklaştı ve Annie koridorda yavaşça yürüdü.
Yüreği kurşun gibiydi. Nan'in mektubu okumadığına tamamen inanıyordu, ancak Nan'in gözleri posta damgasına
rastlamış olabilirdi. O posta damgasında yalnızca bir haftalık bir tarih vardı. Nan, Annie'nin suçlu sırrını
söyleyebileceği son çocuktu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "'suçluların yolu zordur' ne kadar da doğru bir söz. Ben aşağılık, bayağı bir tipim, buna hiç şüphem yok. Lorrimer'lar ve Thornton'lar beni olduğum gibi
gerçekten tanıyorlarsa, benimle konuşmazlardı. Eh, şimdi yapılacak tek şey, meseleleri
üstesinden gelmek ve hiçbir şeyi dışarı vurmamak. Eğer Nan
mektuptaki tarihi fark etmişse, ona
yanıldığını
söylerim. Bu mektubu cebimde taşıyacak kadar nasıl
çılgınca olabildim? Her şeyi kesinleştirmek için, onu şimdi yok edeceğim. "

"Annie, Annie, sadece öğle yemeğine gidiyoruz," diye seslendi Hester; "Neden
bahçeye koşuyorsun?"

"Bir dakikaya dönerim," diye bağırdı Annie.

Hızla evden dışarı koştu ve en uçtaki çardağa giden geniş çimenli yoldan aşağı indi. Çardağın yanında bir
sepet dolusu alet vardı. Annie küçük bir mala kaptı ve çardağın arkasına giderek mektubu için bir çukur kazdı. Sonra onu parçalara ayırdı ve
gömdü, etrafına hevesle baktı, ortalıkta tek bir canlının olmadığını gördü ve sonra belli bir rahatlama hissiyle
eve geri döndü.

BÖLÜM XVI.

BELKİ.

Balo saat dokuzda başlayacaktı. Şenlik saati hızla yaklaşıyordu.
Bayan Willis yüzük hakkında başka bir şey söylemedi ve Annie Forest derin bir
iç çekti rahatlama.

"Yarına kadar ertelendi," diye mırıldandı kendi kendine; "ve şimdi büyük bir
eğlence için."

Thornton'ların ahırlarındaki atlar o hareketli gün boyunca büyük talep görüyordu. Arkadaşlarına mümkün olan her türlü sıkıntıyı
engellemek için çok istekli olan Hester, kendisinin, Nan'in ve diğer tüm arkadaşlarının Grange'deki balo için giyinmelerine ve farklı rollerini aynı anda oynamaya hazır bir şekilde ayrı kişilikleriyle gelmelerine karar vermişti.
Molly ve Hester bu etkinlik için iki ev sahibi olacaklardı.
Çok centilmen bir çocuk olan Guy, onlara elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olacaktı. Annie ikramları hazırlamaya ve ayrıca Nora'yı gül yaprakları ve bulutlardan oluşan yatağında uygun bir tavırla yerleştirmeye söz verdi.

Nora perilerin en güzel kraliçesiydi. Bir tür
şeffaf beyaz giyinmişti; büyük, berrak kanatları çok hafif gül rengindeydi ve tüm elbise hafif gümüş püskülleriyle süslenmişti. Nora'nın saçları kıvrılmıştı ve omuzlarının üzerinden kümeler halinde sarkıyordu. Gümüş tozu da saçlarında parlıyordu. Gözleri koyu ve derindi ve güzel yuvarlak yanaklarında doğal mutluluk ve heyecan gülleri açmıştı. Annie'nin yaratıcılığı ve dehası sayesinde bu peri kraliçesinin
tüm büyüleyici rüya benzeri etkisi ortaya çıktı. Okul müdiresi rolünde baloya gelmekte ısrar eden Bayan Willis, "Hayatımda oynayacağım tek rol," demişti Hester'a gülümseyerek, her şeyin düzenlenmesinden çok memnundu. Bayan Willis, en sevdiği Honiton danteliyle gri ipek giymişti. Çok
çarpıcı ve güzel bir kadındı ve görkemli sadeliğiyle, partinin genç üyelerinin fantastik görünümüne mükemmel bir
zıtlık oluşturuyordu.

Bu vesileyle onurlandırılan konuklar arasında Bayan Martin göze çarpıyordu. Hester onun erken gelmesinde ısrar etmişti ve iyi kadın balo salonuna girdiğinde ve Nora'yı bulutlu tahtında gördüğünde, neredeyse öfkeli bir tonda, büyük bir heyecanla mırıldanmadan edemedi--

"Eh, eh, neden bu neredeyse büyücülük gibi bir şey. Şimdiye kadar kanatlara ve bulutlara inanmıyordum,
ama işte oradalar. Görmek inanmaktır. Buna katılmıyorum, ama akıllıca olmadığı için de inkar etmiyorum."

"Bunu akıllıca bulmana sevindim, Patty Martin," dedi kulağına çok neşeli bir ses.

Neredeyse endişeyle döndü ve gördüğü en
küstah görünümlü, ama yine de en çekici çingene kızıyla karşılaştı.

Bayan Martin çingenelerden nefret ediyordu.

"Sizin sosunuzdan değil," dedi öfkeli bir sesle. "Burası senin gibiler için
bir yer değil; hemen dışarı çık yoksa Bayan Hester Thornton'a haber veririm."

"Ah, çırak, çırak, beni öldüreceksin," diye haykırdı Annie kahkahalarla boğulmuş bir sesle. "Beni tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Aman Tanrım, Bayan Annie Forest!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Kim senin
bu çılgınlığa kalkışacağını düşünürdü? Ne yapıyorsun,
o nefret dolu çingeneler gibi mi gizleniyorsun? Kanatların ve bulutların olması yeterince kötü; ama çingeneler--saygın değiller; yemin ederim, hayır."

"Bu çingene fazlasıyla saygın," dedi Annie, bir tür acı vurguyla. "İşte, çırak, elimi tut ve seni
balo salonuna götüreyim. Seni tanıştıracağım birçok garip karakter var. Açıkça görüyorum ki
benim nazik yardımım olmadan onları tanıyamazsın. İşte,
gel, çabuk ol."

"Başım _ıslanıyor_ ve tek kelime bu," dedi hemşire
Martin. "Aman Tanrım, gençlerin _nereye_ geldiği? Ve Tanrı aşkına,
dünyada bunlar ne?"

Neredeyse korkmuş hemşire Martin tarafından bu şekilde aforoz edilen yaratıklar,
şimdi her yönden balo salonuna
acele eden bir periler ve kekler sürüsüydü. Orkestra neşeli bir vals çalmaya başladı ve periler ve kekler canlılıkla dans etmeye başladılar.

"Bu inanılır gibi değil," dedi Bayan Martin, "ve tüm o kanatları siz mi yaptınız, Bayan Annie?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Annie; "bunları perilerin
anneleri yaptı - en azından ben öyle sanıyorum. Şimdi akşam yemeği odasına gel ve
sana rahat bir yer ayarlayayım."

Bayan Martin uymaktan yeterince memnundu. Balo salonunun kaygan zemini ve etrafındaki tuhaf yaratıkların, başının tepesinin kopacakmış gibi hissetmesine neden olduğunu söyledi. Minerva kılığında Jane Macalister hızla
kayarak geçerken küçük bir dehşet çığlığı
attı ve uzun akşam yemeği masalarından birinin arkasındaki güvenli bir köşeye oturmaktan memnun oldu. Annie, kendisine ihtiyaç duyduğu tüm ikramları
verecek bir hizmetçi istedi ve sonra diğer misafirlerle ilgilenmek için kaçtı.

Eğlence hızla ve öfkeyle yükseldi. Mevcut yüzyılın tamamı boyunca
Kuleler'deki eski balo salonu bu kadar neşeli ve hareketli bir sahneyi
yansıtmıyordu. Lorrimer hanedanının kasvetli ataları, bu anlamsız ve yine de büyüleyici şekilde dans eden son Lorrimer'lara solgun vücutlarından baktılar. Yetişkinler, Galeride ve duvarların yakınındaki banklarda oturanlar
birbirleriyle
fısıldayarak bu güzel manzara hakkında konuşuyorlardı. Lorrimer'lar
ilçede popülerdi ve onlar hakkında yaklaşan bela söylentileri
yaygın olmasına rağmen, arkadaşları ve iyi dilekçileri bu mevcut neşeden
mutlu sonuçlar çıkacağını kehanet ettiler.

Ama Squire neden orada değildi ve Bayan Lorrimer neden yoktu?

Bu sözler iyi insanların dudaklarından geçerken, en nazik çoban kızlardan biri olan Molly geldi. Annesinin eski bir arkadaşıyla konuşmak için durdu.

"Gelebildiğinize çok sevindim," dedi; "ve çocuklarınız ne kadar da tatlı görünüyor."

"Bizi davet etmeniz çok nazik bir davranıştı, canım," diye yanıtladı bu hanım, "ve
görüntü çok hoştu--oldukça hoş; ama annenizi
kaçırdığım için üzgünüm."

"Anne şu anda Londra'da; özel bir iş için uzakta. Bu gece
yok olduğu için çok üzgün."

"Ve Squire, iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim. Londra'da annemle birlikte."

Bu sırada, sıcak yüzlü ve kahverengi kadife taytı içinde oldukça
rahatsız görünen bir kek, yanında görülebilecek en
ruhani görünümlü periyle birlikte, valsin labirentlerinde yavaşça dönüyordu.

Kekin dürüst yüzü Molly'ninkine doğru kaldırıldı; kahverengi gözleri bir soruyla
doluydu; yanındaki perinin uzaklara dalmış bir bakışı vardı. İkisi de
uzaklaştı.

"Ah, ne kadar da sevimli bir çift," dedi Molly'nin arkadaşı Bayan Fortescue.
"Kim olduklarını biliyor musun, Bayan Lorrimer?"

"O zavallı, sıcak kek benim kardeşim Boris," diye haykırdı Molly; "ve o küçük kız da kız kardeşim Nell."

Bayan tekrar oturdu; ve Molly'nin partneri onu almaya gelince, dansa katıldı ve Boris'in gözlerindeki soruyu unuttu.

Giriş kapısının yakınında bir kargaşa oldu. Hester'ın aceleyle
ilerlediği görüldü. Nan'a bir çağrı yapıldı, o da partneri Little Boy Blue ile birlikte hızla odanın karşısına koştu ve bir sonraki anda uzun boylu, aristokrat görünümlü bir adamın Hester'ın elini koluna koyarak balo salonundan yukarı doğru hareket ettiği görüldü. Sir John Thornton sözünü tutmuştu.
Nan'ın tüm doğum günü için olmasa bile en azından onu
görmek için zamanında geri dönmüştü.

Odada oturan müdireler onun görünümüne dikkat çektiler ve onu hiç bu kadar iyi, genç veya neşeli görmediklerini söylediler. Sir John'un Hester'ı evinde ağırlamasının ne kadar takdire şayan bir şey olduğunu söylediler; ve Sir John'un kendisi toplumdaki en iyi arkadaş olduğu için,
kısa sürede varlığını odanın her yerinde hoş bir şekilde hissettirdi.
Squire'ın yokluğunda doğal olarak ev sahibi rolünü üstlendi; ve hiç kimse ondan daha cilalı veya çekici bir ev sahibi olamazdı.

Bu büyük süslü balodaki birçok hoş özellikten biri de
peri kraliçesinin şenliklerin sonunda birçok tebaasına
vereceği hediyelerdi. Bu hediyeler onun etrafında komik şekillerde yığılmıştı ve dinlenmesi gereken kabarık bulutların bazılarını oluşturmaya yardımcı oluyordu. Zavallı küçük peri kraliçesi
kesinlikle çok çekici görünüyordu ve hediyeleri verme zamanı geldiğinde, kendini tamamen eğlendirecekti; ama az önce
o perileri ve kekleri kıskanmaktan kendini alamadı, onlar zıplayabiliyorlardı
ve zıplayıp dans edebiliyorlardı ve çok iyi vakit geçiriyorlardı, kendisi kadar
muhteşem bir konumda olmasalar bile. Kraliçe perinin başında hafif dokulu, pullu bir taç vardı. Az önce neredeyse ağır olduğunu hissetti ve
duygusal bir sesle kendi kendine mırıldandı, "Taç takan başın huzursuzluğu vardır."

Gözleri hâlâ o cevapsız soruyla dolu olan Boris yanına
geldi ve ona baktı.

"Çok sıkıcı bir zaman mı geçiriyorsun, Nonie?" diye sordu.

"Oh, sorun değil," dedi Nora, şikayet etmeyi küçümseyecekti.

"Bize hediyelerimizi yakında vereceksin."

"Evet."

"Kendini neşeli hissedeceksin ve başparmağımın üstünde zıplayacaksın, değil mi?"

"Ah, özel bir şey hissetmeyeceğim," diye cevapladı Nora, bu kekin aşinalıktan sonraki çabalarını teşvik etmek istemiyordu.

"Ne kadar da ateşli görünüyorsun, Boris," dedi hafifçe gülerek.

"Sıcak mı?" diye yankıladı Boris. "Kaynıyorum. Bu tayt iğrençlikleri.
Nonie, sana bir şey söylemek istiyorum; çok önemli, çok."

"Şimdi bana söyleyemezsin, Boris," diye cevapladı Nora; "çok yaklaşmaya çalışma, bulutlarımı dağıt. Ah, ne kadar yaramaz, sorunlu bir çocuksun; o beyaz
tarlatan parçasına bastın ve her şey yolundan çıktı. Kaç git; beni
yalnız bırak."

Boris hızla uzaklaştı; aniden uzakta çoban kız Molly'nin yuvarlak, pürüzsüz yüzünü görmüştü. Eğer onu yakalayabilirse, kulağına fısıldamasına izin verecekti. Nora her zaman
oldukça asabi bir yamaydı, ama Molly nazikti. Molly, bir çoban olmasına rağmen, ilgi duyacaktı. Yanından geçerken uzun trenlerde yürüdü. İnsanlar ona yorucu bir çocuk ve garip bir küçük endişe diyorlardı, ama o onlara aldırış etmiyordu; Molly'ye yaklaşıyordu ve Molly onu kesinlikle dinlerdi. Molly öğrendiğinde her şey yoluna girecekti. Şimdi, ona neredeyse ulaşmıştı, ama hayır, ne kadar yorucuydu - ne kadar yorucuydu - bir çoban gelip Molly'ye değneğini uzattı, Molly de değneğini ona uzattı, sonra el ele tutuştular ve sonra dans ettiler, uzakta, uzakta, uzakta, çok uzakta, Boris'ten ve sorusundan.

Arkasını döndü ve sinirli bir şekilde sivri uçlu ayakkabısını yere vurdu.

Nell aniden yanına geldi ve ona dokundu.

"Molly'yi buldun mu? Ona söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır, ona ulaşamıyorum," diye yanıtladı Boris; "orada o korkunç çobanla
dans ediyor; o sadece Hugh Pierson ve hiç iyi görünmüyor. Kendi başımıza dans edelim, Nell; unutalım; eminim ki
saçmalıktan başka bir şey değildi."

"Unutamam," diye yanıtladı Nell.

"Peki, biraz aç değil misin? Yemek odasında ıstakoz ve pembe
şampanya var. Ben biraz almaya gidiyorum; Hugh Pierson'ın muhteşem olduğunu söylediğini duydum; gel de içelim."

"Hiçbirine dokunamadım," dedi Nell, iğrenmeyle hafifçe ürpererek.

Boris ona baktı ve hafifçe iç çekti.

"Ben ıstakozumu yerken sen de bir jöle yiyebilirsin, değil mi?" dedi
en imalı fısıltıyla.

"Hayır, yapamadım; hiçbir şeye dokunamadım. İstersen gidip ye,
sonra da buraya geri dön. Ben o pencerenin yanında duracağım;
belki geri gelip bir kez daha bakar. "

"O olamazdı, Nell; biliyorsun olamazdı; Londra'da, biliyorsun."

"Sana o olduğunu söylüyorum."

"Güvercinimi geri getirdi mi sence?"

"Hayır, hayır; şu anda bir güvercin kimin umurunda?"

"Nell, gerçekten umurunda ve kafesim çok güzel ve temiz. Daha bu sabah taze tohum ve su koydum; şanslı değil miydi?"

"Eh, güvercin gelmedi," dedi Nell; "'belki'
güvercinle, midilliyle ve tüm o neşeli şeylerle ilgiliydi biliyorsun--her zaman 'belki' olduğunu unutuyorsun. Hadi, git ve ıstakozunu ye ve bitirdiğinde bana geri dön; çok fazla
şampanya içme, yoksa başın döner. Burada, bu
pencerenin yanında bekleyeceğim."

Kesinlikle depresif görünen Boris, bir an tereddüt etti; sonra
Nell'in kararlı olduğunu görünce, hayal kırıklığı olsa bile, hayatının geri kalanında geç saatlere kadar oturup
akşam yemeğinde ıstakoz salatası yediğini düşünebileceğine karar verdi. Buna göre
yemek odasının yönüne doğru yanaştı ve Nell, hafif bir hareketle
sıralardan birine ve ardından bir pencerenin derin girintisine sıçradı. Burada,
bulutlu saçları her tarafını sarmış, küçük yüzü elbisesi kadar beyaz,
gözleri hassas ruhunu belirsiz bir şekilde harekete geçiren sıkıntıda büyük ve manevi bir şekilde geceye baktı. Büyük kanatları küçük bedenini
koruyordu ve kimse bir perinin
eğlencelere katılmadığını fark etmedi.

"Onu gördüm," diye mırıldandı Nell; "Yüzünü sadece bir dakika gördüm; yüzünü
camın camına bastırdı ve içeri baktı; saçları tamamen dağılmıştı,
ve gözleri, gözleri--oh, gözlerinin düşüncesi bile
çok fena ağrıtıyor beni. Neden içeri girmiyor? Bahçede ne yapıyor?
Geri döndüğünü biliyorum. Londra'da olmadığını biliyorum; geri döndü ve
bahçede ve hepimiz çok neşeliyiz, o ise çok üzgün. Ne
oluyor? Oh, gayet iyi biliyorum; _belki_; ve midilli, ve
güvercin ve tavşanlar eve dönmediler. Kanatlar--Kanatlarım olduğunda çok
mutlu olacağımı sanmıştım, ama ben sadece mis'ribble, sadece mis'ribble'ım."

Nell'in arkasında küçük bir gürültü vardı; başını çevirip Boris'in yanındaki koltuğa
tırmandığını gördü.

"İki tabak salata yedim," diye başladı; "çok
güzel değildi, pek
güzel değildi--neden, sorun ne, Nell?"

"Hadi," dedi Nell, elini tutarak, "çabuk aşağı atla, meşe ağacının altında, tam gölgenin en yoğun olduğu yerde; hareket ettiğini gördüm; o o;
ona gidelim, Boris; elimi tut; Hadi ona koşalım."

Boris'in sıcak eli Nell'in elini kavradı. Duvarın yakınındaki nispeten boş alandan hızla koştular, girişe ulaştılar ve ay ışığıyla aydınlanan çimenlerin üzerinden hızla uçtular.

BÖLÜM XVII.

PERİ VE KEDİ.

Belki de ayın o eski, eski çimenlikte koşan bir peri ve keke ilk kez bakması değildi. Bu konuda kimse kesin bir şey söyleyemezdi. Hepimizin perilere karşı bir tür ölümsüz inancı vardır, bu yüzden belki de kalplerimiz çok soğumadan ve doğamız onları anlayamayacak kadar dünyevileşmeden önce bir zamanlar var olmuşlardır.
Çocuklar
onlar hakkında çok şey bilir, ancak çocuklar bile artık onlara pek inanmıyor,
çok eskiden olduğu gibi.

Çok güzel bir peri ve kek dışarıdaydı. Ay, Nell'in kanatlarını gümüşle kapladı ve saçlarına bir tür doğaüstü parlaklık verdi ve Boris,
başında neredeyse dik duran parlak bukleleriyle,
tuhaf küçük kostümüyle, yukarı kıvrık ayak parmakları ve buruşuk elleriyle,
gerçek bir peri diyarı sakini gibi görünüyordu. Meşe ağacının gölgesinde duran adamın, periyi ve keki gördüğünde
belirgin bir irkilme yaşadığı kesin. Bir an için erken çocukluğunun eski inancı beyninde parladı, sonra Nell ve Boris'i tanıdı,
ve onlarla tanışmak için geldiğinde, her birinin elini tuttu.

"Ne oldu, baba?" diye haykırdı Boris; "Dışarıda neden duruyorsun? Çok sıcak bir gece olduğunu biliyorum, ama seni çok, çok, evde istiyoruz."

Boris konuşurken babasının dizine sürtündü. Nell
Squire Lorrimer'ın diğer elini kavradı ve dudaklarına götürerek
tutkuyla öptü. Nell hiç konuşmadı.

"İçeri gir, baba, içeri gir," diye tekrarladı Boris; "ve annen nerede ve
burada meşe ağacının altında ne yapıyorsun?"

"Size küçük insanlara bakınca; neşeli bir görüntü oluşturuyorsunuz," dedi Squire.

Kendine rağmen sesi oldukça boştu.

"Ama neden içeri girmiyorsunuz?"

"İçeri girmiyorum; bu gece tekrar Londra'ya dönüyorum."

"Neden, baba?" diye sordu Nell, dudaklarını ilk kez açarak ve
ona büyük bir dikkatle bakarak.

Squire eğildi ve Nell'i kollarına aldı.

"Beni görmeni istemedim," dedi. "Bu gece büyük partini vereceğini biliyordum ve iş için Kulelere gelmek zorundaydım. Ne için titriyorsun, Nell? Dışarıda olmamalısın; hemen eve geri dönmelisin; neden, üşüyorsun, çocuğum."

"Üşümüyorum ve kalıp seni öpeceğim."

Nell'in kolları Squire'ın boynuna sıkıca sarılmıştı. Küçük, yumuşak dudakları, tüyler ürpertici yanağına öpücük üstüne öpücük konduruyordu.

Yerde duran ve babasının kollarındaki Nell'e bakan Boris, güvercinin kafesini temizlemek için gereksiz yere uğraştığını ilk kez tamamen fark etti.

"Şimdi, Nell, aklı başında olmalısın," dedi babası. "Bu gece Towers'a gelmek zorundaydım--bir şeyler almak için. Molly'nin mektuplarından büyük bir balo düzenleyeceğinizi biliyordum. Balo salonunun nasıl göründüğünü görmek istedim. Büyük büyükannemin günlerinden beri o odada bir balo, çok büyük bir balo düzenlemedik. Büyükannem bana o balodan ve büyük büyükbabamın büyük büyükanneme evlenme teklif ettiğinde durduğu pencereden bahsetti. O baloda ona evlenme teklif etti, bu yüzden elbette bunu asla unutamadı; ve omuzlarına düşen altın bukleleriyle giydiği yeşil elbisenin hikayesi -elma yeşili- ve ona evlenme teklif ettiği pencerenin hikayesi o zamandan beri ailede anlatıldı. Bu gece, aynı pencerede, küçük büyük büyük torun oturdu ve dışarı baktı ve onu gördüm; şimdi, geri koşmalısın, Nell. Boris, sen de koşarak geri dön; koş ve eğlen; mutlu ol--Tanrım, Tanrı seni korusun."

"Neden içeri gelmiyorsun, baba?" diye sordu Boris.

Nell sanki tek bir kelime bile söyleyemediğini hissetti.
Babanın sözlerinde çok fazla anlam vardı; gözleriyle ve kollarının sıkı baskısıyla söylediği çok şey vardı, söylediği oldukça sıradan sözlerin bunlarla hiçbir ilgisi yok gibiydi. Nell anladı ve
yüreği öyle sızladı ki, dilsiz kalmış gibiydi.

Squire, Nell'i sıkıca çimlere koydu.

"İkiniz de koşun," dedi. "Hemen tren istasyonuna geri dönmeliyim, yoksa trenimi kaçıracağım. Bu gece şehre dönüyorum. Balo bitene kadar bundan kimseye bahsetme, sonra istersen Molly'ye yarın annesini göreceğini söyleyebilirsin.
İyi geceler, kızlar."

"Yarın görüşmeyecek miyiz baba?"

Fakat Squire'ın tek cevabı ağaçların altından yavaşça uzaklaşmak oldu.

"Neden, gitti," diye haykırdı Boris küçük bir çığlık atarak.

"Evet. Gideceğini bilmiyor muydun, Boris? Yaygara koparmanın ne faydası var?" dedi Nell. Artık tekrar gayet iyi konuşabildiğini fark etti. "Elimi tut ve eve geri dön; dediğini yapalım."

"Sence bir şeye sinirlendi mi?" diye sordu Boris. "Küçük görünüyordu, sanki; güvercin hakkında bir şey söyleyemedim; gelmediğini biliyordum. Sence baba bir şeye sinirlendi mi, Nell?"

"Söylemedi, değil mi?" diye sordu Nell.

"Hayır."

"Hadi geri dönüp dans edelim, yoksa insanlar bizi özleyecek. Babam balo bitene kadar hiçbir şey söylemememizi ve sonra da sadece Molly'ye söylememizi söyledi."

"Peki ya Molly Grange'e geri dönerse?"

"Gitmemeli; burada kalmalı. Şimdi seninle dans edeyim, Boris, istersen."

Zaman, çocukların dışarıdayken farkına vardıklarından daha hızlı geçmişti. Ama dans devam etti ve geç saatlere kadar sürdü. Sonra beklentinin yerini hoş bir gerçeğe bırakması gereken an geldi.
Kotilyonun en güzel figürlerinden birinin sonuna doğru, periler ve kekler yeni karakterlere büründüler. Bir peri veya kek, süslü baloda yer alan birçok kişiden birini, bir dizi uydunun yardımıyla, her birine söz konusu özel çocuğun gereksinimlerini karşılamak için önceden dikkatlice seçilmiş bir hediye veren peri kraliçesine götürdü. Her çocuğun, peri kraliçesinin kutsamasını hediyesiyle birlikte almak için tek dizinin üzerine çökmesi bekleniyordu; sonra, özellikle eterik, minnettar bir karakterin ikramlarının onları beklediği akşam yemeği odasına tek tek girdiler. Bu sahne, asla unutulmayacak süslü baloyu gerçekten sonlandırdı.
Aceleyle ayrılmalar izledi. Arabalar birçok uykulu ve mutlu küçük insanla birlikte uzaklaştı ve sonunda Sir John Thornton ve ekibini Grange'e geri götürecek olan iki araba belirdi.

Nora onlarla birlikte dönecekti ve Annie Forest onun rahatıyla özel olarak ilgilenmeyi ayarlamıştı. Bir iki gün içinde Kuleler'e dönmeyi planlayan Molly de ayrılmaya hazırlık olarak omuzlarına beyaz bir şal sarıyordu ki, bir ön odadan hızla bir kek fırladı, kollarını onun boynuna doladı ve kulağına fısıldadı.

"Ah, Molly, ne bekliyorsun?" diye haykırdı Nan. "Hepimiz uykudan öldük, Boris, yaramaz çocuk; söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun; Molly'yi şimdi ne için saklıyorsun?"

"Söyleyecek bir şeyim var," diye yanıtladı Boris. "Çok önemli bir şey, sana söyleyebilirim." Yüzü öfkeyle kızardı; Molly'yi
antre odasına sürükledi.

"İşte orada, Nell," diye haykırdı; "şimdi ona söyleyebilirsin."

"Sorun ne, Nell, canım?" diye haykırdı Molly, küçük kız kardeşinin yüzündeki ifadeden etkilenerek.

"Molly, Molly," diye haykırdı Nell, sesinde bir tür soluklukla.

"Ne oldu, Nell, canım? Konuş; hepsi beni bekliyor ve gitmeliyim."

"Ah, gitmeli misin? Kal, kal; söylemem gereken çok önemli bir şey var; bir mesaj."

"Bir mesaj!" diye haykırdı Molly; endişe sesine hızla sızdı;
"babam ve annemle ilgili bir şey mi?"

"Evet, evet; ve başka kimse bilmeyecek; kalacak mısın?"

"Evet, kalacağım. Bir dakika orada bekle, sonra seninle geri döneceğim."

Molly, giriş salonunda onu bekleyen Hester'a doğru koştu.

"Elveda, Hetty," dedi onu öperek; "Seninle geri dönmeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, Molly?" diye haykırdı Hester. "Bir iki gün daha bizimle kalmaya söz verdiğini biliyorsun ve Bayan Willis hakkında daha fazla şey bilmeni istiyorum ve--neden, sorun ne canım?"

"Nell pek iyi değil sanırım," diye cevapladı Molly; "neyse, bu gece burada kalmalıyım; Nora'yı endişelendirecek hiçbir şey söyleme; iyi geceler."

"Korkarım ki, Hester, atları daha fazla bekletmemeliyiz," dedi Sir John en ölçülü tonuyla. "İyi geceler, Molly,
eğer kendini ev işlerinden
uzaklaştırabilirsen seni yarın Grange'de görmekten mutluluk duyarız."

Hester gitti, arabanın kapısı kapandı ve bir an sonra
son ziyaretçiler de gitmişti.

Molly bir anlığına Nell'e geri koştu.

"Ben buradayım," dedi, "ama bana söyleyecek bir sırrın varsa, tüm evin merakını
çekmeden seninle şu an konuşamam. Yukarı çık ve yatağa gir, en kısa sürede seninle olacağım. Yatağımın benim için hazır olmadığını söyleyebilirim, bu yüzden bu gece seninle
yatacağım."

Nell'in yüzünde hafif bir mutluluk gülümsemesi belirdi, o da
kayboldu.

Molly diğer kardeşlerinin yanına geri döndü. Hala Minerva kostümüne sadık olan Jane
Macalister, akşam yemeği masasında oturmuş, büyük bir dilim soğuk av eti pastası yiyordu.

"Açlıktan ölüyorum," dedi; "Bu şimdiye kadar yaptığım en yorucu şeydi,
ve terzi bu korkunç elbisenin kollarını çok
sıkı yapmış, ve yakası beni boğuyor. Şimdi, umarım bu, burada uzun
bir gün boyunca yaşayacağımız türden son çılgınlık olur. Ben,
şahsen, bu putperest mitolojisi tarzında tekrar bağlanmayı reddediyorum. Hadi
o zaman, canlarım, hepiniz yatağa. Molly, dünyada ne için
burada kalıyorsun? Seni beklemiyorduk ve odan hazır değil."

"Ah, Nell ile yatacağım," diye cevapladı Molly.

"Gerçekten çok düşüncesizce," diye cevapladı zavallı Minerva. "Nell'in yatağı sadece
kendisine yetecek kadar büyük ve o bir tüy kadar ağırlıkta--gözlerinin altındaki o koyu halkalarla birlikte. Onu bu akşam uçarken ve kesinlikle
çimlere çıkarken gördüm. Nell fazlasıyla
heyecanlı ve kesinlikle uykusu bölünmemeli."

"Bunu bölmeyeceğime söz veriyorum," diye cevapladı Molly; "Biliyorsun, Jane, ben
heyecan verici bir insan değilim."

"Sen de öyle değilsin canım; ama çılgınlıklar yüzünden
düzenlemelerimin bozulması beni üzüyor. Ancak, hadi şimdi yatağa git. Aman Tanrım, açlıktan ölüyorum.
Eğer Minerva benim gibi hissediyorsa, zavallı ruha acıyorum. Bir kadeh
bira içeceğim; bitkin düştüğünde buna benzer hiçbir şey yok. İyi geceler, Molly."

Molly hevesle kaçtı. Yukarı çıkarken birden fazla erkek ve kız kardeş tarafından pusuya düşürüldü, ama sonunda kendini Nell'in
odasında buldu.

Nell yatağın kenarında oturuyordu; soyunmaya
çalışmadı.

"Hadi, bu asla işe yaramaz," dedi pratik Molly; "neden, yorgunluktan yere
düşmeye hazırsın, zavallıcık. Hadi, seni soyayım ve
ben bunu yaparken sen konuşabilirsin. Şimdi, sorun ne?"

"Babamla ilgili."

"Ona ne oldu?"

"Bu gece geri geldi; çimenliğin sonundaki meşe ağacının altında durdu. Onu önce ben gördüm, çünkü yüzünü pencerelerden birine dayayıp içeri baktı ve sonra meşe ağacının altında durdu; Boris
ve ben ona doğru koştuk."

"Evet, evet; Hadi, Nell."

Molly'nin parmakları şimdi titriyordu, ama Nell'in giysilerini çözme
işlerini bırakmadılar.

"Hadi," dedi; "ne dedi ve neden, _neden_ beni aramadın?"

"Boris seni yakalamaya çalıştı, ama sen Hugh Pierson'la dans edecektin.
Dışarıya, babamın yanına koştuk ve o bizimle konuştu. 'Belki' gerçek oldu,
Molly; oh, Molly, 'belki' gerçek oldu."

"Nereden biliyorsun, Nell? Bu kadar titreme, Nell, canım."

"Baba içeri girmedi," diye devam etti Nell, kendine gelmek için cesurca bir çaba göstererek. "Bize büyük büyük büyükannemizden ve onun
elma yeşili elbisesinden bahsetti ve bir şey almak için geri döndüğünü ve bu gece Londra'ya dönmesi gerektiğini söyledi; ve sonra dedi ki,'Tanrı--Tanrı seni korusun,' ve sesi biraz titredi ve dedi ki, yarın
annem eve gelecek ve----"

"Evet, Nell ve----"

"Boris 'Eve gelecek misin?' dedi ve--ama----"

"Buna ne dedi?"

"Buna hiçbir şey söylemedi; çok yumuşak ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. Molly,
bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Molly. "Şimdi, Nell, yatağa girmelisin. Oldukça
üşüyorsun ve titriyorsun. Aşağıya inip sana biraz sıcak şarap ve su getireceğim ve sonra uyuyana kadar kollarımı sana dolayacağım."

Nell, Molly'nin en rahatlatıcı hizmetlerine boyun eğmekten mutluluk duyuyordu.

"Ama sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye mırıldandı büyük kız, küçük kız kardeşinin hafif nefesini dinlerken.

BÖLÜM XVIII.

KULELERİN LORRIMER'LERİ.

Sabah postası, Bayan Lorrimer'den tüm merakı
yatışan bir mektup getirdi. Bu mektup Jane Macalister'a hitaben yazılmıştı. O da mektubu önce ateşli bir telaşla ve koyu bir şekilde kaşlarını çatarak okudu, sonra tekrar baştan başlayıp daha yavaş bir şekilde okudu ve sonra üçüncü kez gizlice gözlerini sildi ve çocukların bunu yaptığını görmemiş olmasını umdu.

Jane, uzun kahvaltı masasının başındaki çay takımının önünde oturuyordu. Molly kardeşlerine yulaf lapası,
bir sürü süt, ekmek ve reçel yapmada her zamanki becerikli tarzıyla yardım ediyordu. Jane
gözlerini kaldırdı ve Molly'nin kahverengi gözleriyle karşılaştı. "Peki Jane," dedi genç kız kararlı bir sesle; "haber nedir?"

"Hepinizin bilmesi için, canlarım," dedi Jane Macalister kararlı bir sesle. "Anneniz hepinize söylememi istedi. Sadece bir soru, hepiniz birlikte mi duyacaksınız yoksa Molly önce kendi
kendi mi duyacak. Sanırım Molly bu noktaya karar vermeli."

"Diğerleriyle birlikte duyacağım," dedi Molly.

Konuşurken gidip Nell'in yanındaki boş bir sandalyeye oturdu.

"Belki de Nell ve benim için düşündüğünüz kadar haber değildir," dedi.
"Neyse, duymaya hazırız."

"'Belki'' gerçek oldu," dedi Nell zayıf bir sesle, Molly'ye bir gülümsemeyle bakarak.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kitty, "neyse, hadi dışarı çıkalım. Sanırım hiçbirimiz korkak değiliz. Önceden ne olduğunu tahmin edeceğim; babamın kısrağının dizleri kırılmış; bu olabilecek en kötü şey. Babam bir hafta önce kısrağı Londra'ya çağırdı; hatırlamıyor musun Guy, parkta kısrağa binerken düştü ve dizleri kırıldı; işte bu kadar, bahse girerim."

"Çeneni kapat," diye haykırdı Guy.

"Haklı olduğuma bahse girerim," diye cevapladı Kitty, kızarmış ve meydan okurcasına.

Başka hiçbir koşulda Kitty, Jane Macalister'ın yanında "bahse girerim" demeye cesaret edemezdi.

"Pekala, canlarım," dedi zavallı Jane, etrafındaki tüm hevesli yüzlere bakarak,
"Annenizin mektubunu yüksek sesle okusam iyi olur. Kendi kendime üç kez okudum ve boğucu meseleyi atlattım; artık yıkılmadan yüksek sesle okuyabilirim. Anneniz böyle diyor, çocuklar. Ayağa kalkarsam,
sevgililerim, hepiniz daha iyi duyacaksınız."

Jane Macalister uzun masanın sonunda ayağa kalktı. Tüm çocuklar onu dinlerken
kaşıklarını, bıçaklarını ve çatallarını düşürdüler.

"SEVGİLİ JANE," diye başladı.

Burada durakladı.

"Annen ve ben," dedi, "çocukluğumuzdan beri birbirimize Jane ve Lucy olduk."

"Şimdi o saçmalıkları kim umursar ki?" diye mırıldandı öfkeli Kitty. Harry ona bir çimdik attı ve çığlık
atmasına neden oldu.

"Sen sus," dedi ona karşılık olarak. "Bir şey söylemeliyim yoksa
patlayacağım."

"SEVGİLİ JANE," diye devam etti mürebbiye,

"Sizden zavallı çocuklara haberi en iyi şekilde vermenizi rica ediyorum. Squire ve ben, darbeyi önlemek için ölümlülerin gücü dahilinde olan her şeyi yaptık.
Ama Tanrı'nın isteği bizim başarılı olmamamızdı. Molly'ye yakında sevgili babasının neden bu kadar korkunç parasal sıkıntılara girdiğini anlatabilirsiniz, ama şimdi çocukların bilmesi gereken en önemli şey şu... Towers satıldı ve hepimiz çok sevdiğimiz sevgili
yuvamızdan ayrılmalıyız. Squire çok üzgün ve hemen geri dönmeye
kendisini getiremiyor, ama ben yarın dönüyorum.
Şimdi dayanmak ve işleri en iyi şekilde
yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. Hiçbirimiz için Squire kadar zor değil.--İnanın bana, sevgili Jane, senin şefkatli dostun,

"LUCY LORRIMER."

Bir Mektup okunduktan sonra ölüm sessizliği yaşandı. Sonra aniden Nell'in korkunç ve beklenmedik ağlama sesi odayı doldurdu.

"Ah, baba," diye hıçkırdı Nell. "Ah, babanın yüzü; ah, babanın yüzü."

Başını Molly'nin omzuna sakladı ve en
kırık kalpli şekilde inledi. Boris de çok solgun görünüyordu.
Bir önceki gece elini tutan elin baskısını hatırladı.
Bir kez daha yeterince sıradan olan kelimeleri duydu ve dudaklarının ve şefkatli gözlerinin etrafındaki bitkin çizgileri gördü.

Boris masanın kendi tarafındaki yerinden kaydı. Nell'in yanına gitti
ve onu öpmeye başladı.

"Biliyorum," dedi. "Anlıyorum. Onu ben de gördüm; ama o
yakında iyileşecek. Büyük bir savaş gibi ama o yılmayacak; babası
askerlerin içindekilerden yapılmış. Oyakında iyileşecek."

"Keşke o mektuba bakmama izin versen, Jane Macalister," dedi Guy.

Guy, Kulelerin varisiydi. Bu onun malıydı ve tüm geleceğiydi,
ki bu mektup onu aniden mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Dünyada önce kendini düşünen son çocuktu; ama şimdi kafası biraz
başı dönüyordu. Eğer, şu ana kadar ona öyle geliyordu ki, tüm dünyada kesin bir gerçek vardı,
o da zamanı gelince babasının yerine geçip Kuleler'in Squire Lorrimer'ı olması gerektiğiydi.

Molly, Guy'ın ses tonunu hemen anladı. Ayağa kalktı ve
Jane'e gidip mektubu aldı; sonra Guy'a gidip kolunu
boynuna doladı.

"Hadi bahçeye girip birlikte okuyalım," dedi.

Adam sendeleyerek kalktı ve sanki körmüş gibi onunla birlikte gitti.
Açık pencereden dışarı çıktılar ve çimenlikten aşağı indiler ve Molly mektubu
bir kez daha yüksek sesle okudu.

"Eh, her şey bitti," dedi bitirdiğinde. "Uzun zamandır bunu bekliyordum --uzun zamandır; sen de öyle değil mi, Guy?"

"Hayır," diye cevapladı Guy. "Benim için korkunç olan kısmı bu; çok ani bir darbe. Elbette para sıkıntıları olduğunu biliyordum; ama sonra, bir şekilde, çoğu adamın babası bunları yaşamış gibi görünüyor; ve ben
kitaplarımla ve formda diğer adamlardan önde olmak için o kadar meşguldüm ki
özellikle endişelenmedim. Kendimi asla özellikle düşünmek istemedim; ama bazen Cambridge'e gitmemle ilgili bir sıkıntı olabileceği düşüncesi aklımdan geçiyordu ve
elbette Eton'un kesinlikle söz konusu olmadığını biliyordum; ama bunun
en kötüsü, çok kötüsü, başıma gelebilecek en kötü şey olduğunu düşündüm ve
şimdi--şimdi."

"Zavallı Guy," dedi Molly. "Sen asla Towers'ın Squire Lorrimer'ı olamayacaksın."

"Ah, tabii ki, bunun bir önemi yok," dedi Guy, umursamaz bir
tonla. "Asla gerçek doğum hakkımı benden alamazlar. Ben bir beyefendinin
oğluyum ve gerçek eski bir soydan geliyorum. Ama beni şaşırtan şey babamı
düşünmek, Molly. Neden, bu onu öldürecek."

"Onun için çok endişeliyim," dedi Molly.

"Bu tür bir belaya nasıl bulaştı? Eminim ki
asla savurgan olmadık; ne giydiğimize veya ne yediğimize hiç aldırış etmedik; ve Nortonbury'deki gramer okulunun yeterince ucuz olduğunu biliyorum ve Jane Macalister'ın yılda on pound kazandığını gerçekten düşünmüyorum. Eminim
asla sırtında yeni bir paçavra yoktur; ve size gelince, tabii ki kör değilim; ama diğer kız kardeşleriniz gibi giyinmiş olsaydınız, siz ve Nora
buradaki en güzel kızlar gibi görünürdünüz."

"Hayır, hayır, bu saçmalık," dedi Molly düpedüz. "Hiçbir şekilde güzel değilim ve dahası olmak da istemiyorum. Elbette Nora farklı. Güzel bir yüze sahip olduğunu kabul ediyorum."

"Ve bir şeyi daha kabul ediyorsun," dedi Guy; "çok az para harcandı. Babam bu belaya nasıl bulaştı?"

"Elbette bunu anlayamayız," dedi Molly; "sadece biraz tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum. Elbette, bunlar tüm toprak sahipleri için kötü zamanlar ve çiftçilerin yarısı kiralarını düzgün ödemiyor; ve hatırlar mısın Guy, geçen sonbaharda Sunny Side çiftliğinin kirası sona erdi,
ve babam o zamandan beri kiraya veremedi, çünkü tüm yer o kadar korkunç bir şekilde bakımsız ki, düzene sokulana kadar kimse onu almayacak; ancak Kuleleri satmayı gerekli kılan gerçek şey, babamın uzun zaman önce çok büyük bir miktar para için teminat olarak gitmesi ve diğer tüm kefillerin ölmesi veya paralarını kaybetmesi ve bu yüzden
babanın ödemek zorunda kalması. Bunun büyük bir korku olduğunu biliyorum, çünkü annem bana bundan bir yıldan fazla bir süre önce bahsetti. Babamın her zaman, en kötüsü olursa, parayı ödünç almaya çalışmayı amaçladığını söyledi. Sanırım bunu başaramadı ve Kulelerin satılmasının nedeni bu olmalı."

"Kötü bir iş," dedi Guy, "ve henüz biraz olsun kavrayamadım;
elbette biz gençler bu konuda olabildiğince cesur olmalıyız, bu söylenmeden geçilemez, ancak henüz kavrayamıyorum. Tatil zamanı olduğu için mutluyum,
ve okula gitmek zorunda değilim. Diğer arkadaşlarla bir süre yüzleşemedim. "

"Bunun harika olacağını biliyorum, Guy canım," dedi Molly, kardeşine şefkatle bakarak; "ve şimdi benimle Grange'e gelmeyi düşünür müsün, çünkü tabii ki zavallı Nonie'ye söylenmeli? Orada uzun süre kalmayacağız, çünkü annem eve geldiğinde ona yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"Evet, seninle geleceğim," dedi Guy; "hemen başlasak iyi olur, çok erken değil."

"O zaman bir an olduğun yerde kal," dedi Molly. "Ben eve
gideceğimizi söyleyeceğim."

Kahvaltı odasına geri döndü, orada hareketli bir sohbet devam ediyordu.

Nell, üzerinde bir şal ile kanepede yatıyordu ve Jane Macalister yanında oturuyordu ve elini tutuyordu. Harry, Boris ve Kitty açık pencerenin yanında küçük bir düğüm halinde duruyorlardı, onlara yoğun acı veren ve onları
birçok çekişmeli kelime kullanmaya zorlayan
bir konuyu hevesle tartışıyorlardı. Birkaç evcil hayvanlarının
kaldırılması konusunda ateşli bir şekilde endişeliydiler.

"Büyük tavşanın öleceğini biliyorum," diye haykırdı Boris. "Eğer
evin içine inşa edilmiş olan duvarda ölecek. Kulübesinin o köşesinden başka
bir yerde asla uyumayacak. Başka bir yerde uyumak onu hasta ediyor, biliyorum. Taşınırsa ölecek."

"Hayır, ölmeyecek," dedi Kitty sertçe; "tavşanların ruhu yoktur ve
ruhun yoksa bir şeye karşı şefkatli ve düşkün olamazsın."

"Ah, ne yalan," diye sözünü kesti Harry; "ve bana farelerimin benden hoşlanmadığını ve beni sana tercih etmediklerini mi söylüyorsun--beceriksiz maymun."

Kitty bir an şaşkın göründü.

"Bunun tek sebebi onları beslemen," dedi sonra. "Eğer onları beslemeseydin, beni de aynı şekilde
seveceklerdi. Ah, evet; kim haklı? Şimdi bana
cevap veremezsin, değil mi? Hayvanların sahip olduğu tek şey dolap sevgisidir ve
bu onların ruhlarının olmadığını kanıtlar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Harry, alaycı bir sesle, "aynı şey bazı kızlar için de söylenebilir. Bir hafta önce seni şeftali çalarken kim yakaladı? Ha, ha, Bayan Kitty."

"Aman Tanrım, çocuklar, kavga etmeyin," diye haykırdı Molly.

"Onlara bunu söylüyorum," dedi Boris gözyaşlarıyla; "ve bence
büyük tavşanımın bir ruhu var ve eğer kulübenin köşesinden ayrılırsa
onu öldüreceğinden çok korkuyorum."

"Jane," diye sözünü kesti Molly, "Guy ve ben Grange'e gidip zavallı Nora'ya annemin mektubunu söyleyeceğiz, ama annem dönmeden önce ikimiz de
eve dönmüş olacağız."

"Pekala, canım," diye cevapladı Jane Macalister. "Ama Nora'yı geri almasan iyi olur, Molly, çünkü o kesinlikle konularda mantıklı
olmayacak ve şu anda bize kalan tek şey bu. Tanrı aşkına, diyorum ki, aklımızı başımıza alalım ve böyle bir krizde duygusallığa kapılmayalım. Git canım; ona bunu sakin, gerçekçi bir şekilde karşılaması gerektiğini ve kendisini en ufak bir şekilde düşünmemesi gerektiğini söyle.
Squire, annen ve Guy üç kurban; geri kalanımız
hiçbir öneme sahip değiliz; Hadi, Molly."

Jane bu konuşmayı söyledikten sonra burnunu sertçe sümkürdü ve gözlerinin etrafında
şüpheli kırmızı çerçeveler vardı.

Molly, Guy'a katıldı ve Grange'e doğru yürüyüşlerine başladılar.

Guy, kendisini ezen sersemlik hissini artık tamamen atlatmıştı.
Bütün Lorrimer'larda çok fazla kum vardı ve Guy ile Molly'de
bu en değerli özellikten küçük çocuklardan bile daha fazla vardı. Bu nedenle, zemin artık cesur çocuğun ayaklarının altında yüzmüyordu ve Molly, artık harekete geçmek zorunda olduğu ve ne olacağını tam olarak bildiği için, darbe inmeden
öncekinden daha az mutsuz hissediyordu.

Çocuklar Grange'e vardıklarında saat ondan biraz sonraydı.
Hester ve Annie'yi bahçede çiçek toplarken buldular ve Nora,
yeni pembe patiskasıyla çok mutlu ve çok güzel görünüyordu,
gölgeli bir ağacın altında yatıyordu çimenlik.

"Merhaba, neden bu kadar erken geldiniz?" diye sordu ikisine,
tozlu ve sıcak bir şekilde yanına geldiklerinde. Bayan Willis, Nora'nın yanında oturuyordu
ve ona yüksek sesle okuyordu. Nora, ilgisinden fazlasıyla
gurur duymuştu, ama aynı zamanda
kendisiyle kesinlikle
evinde değildi. Bayan Willis, karakterini bir bakışta okuyabiliyordu. Molly'ye
çok büyük bir ilgi duymuştu ve ona hayran olmadan
acımıştı.

"O sığ, ufak bir şey," diye mırıldandı kendi kendine. "Elbette güzel,
ama hiçbir şey onu ne büyük ne de bilge yapamayacak. Tatlı Molly
dünyanın meleklerinden biri."

Yaklaşırken kardeş ve kız kardeşi selamlamak için ayağa kalktı. Guy'ın yakışıklı
gözlerindeki sıkıntı onun gözünden kaçmamıştı. Zavallı Molly
dağınık, oldukça yıpranmış ve yaşlı görünüyordu.

"Ah, top seni nasıl da mahvetti!" diye haykırdı Nora; "Bakın ne kadar da tazeyim,
ve nazik Bayan Willis bana büyüleyici bir hikaye okuyor."

"Şu anda daha fazla okumayacağım canım," dedi Bayan Willis, "çünkü şüphesiz kardeşin ve kız kardeşin seninle konuşmak istiyor."

"Ah, eminim istemiyorlardır," dedi Nora; "söyleyecekleri hiçbir özel şeyleri olamaz ve ben çok merak ediyorum. Lucile'in Fransızca grameriyle ilgili zorluklarının
nasıl üstesinden geldiğini bilmek istiyorum. Ona karşı çok
benzer hislerim var, çünkü gramerden her zaman nefret ederim. Lütfen Bayan Willis, gitme."

"Hemen geri döneceğim," dedi Bayan Willis; konuşurken çimenliği geçti ve büyüleyici kitabı Nora'nın kanepesinde açık bıraktı.

"İkinizin de gelip lafınızı kesmeniz ne kadar da sıkıcı," dedi Nora en
sinirli tonuyla. "Molly, kesinlikle perişan görünüyorsun; ve Guy, Grange'e geldiğinde o eski tenis ayakkabılarını giymene gerek yok.
İkiniz de, gerçekten, konumumuzun ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz."

"Konumumuz belirsiz," diye homurdandı Guy. "Bak, bir şey söylemeye geldik ve bu özellikle tatsız olduğu için, olabildiğince sessizce dinlesen iyi olur."

"O zaman duymak istemediğimden eminim; tatsız şeylerden nefret ediyorum. Biliyorsun, değil mi Molly?"

"Evet, canım," dedi Molly, yanına diz çökerek; "ama bazen kötü şeyler gelebilir ve biz de cesur olup bunlara katlanmalıyız."

Konuşurken Nora'nın yanına diz çöktü ve sıcak ve pek de temiz olmayan elini Nora'nın güzel, temiz koluna koydu.

"Elbisemin bu şekilde buruşturulmasının kaba olduğunu düşünüyorum," dedi
Nora; "eğer sen güzel görünmek istemiyorsan, ben istiyorum ve eğer
kötü haberlerin varsa, bana söylememelisin; çünkü doktor
şu anda endişelenmemem gerektiğini söylüyor. İyileşiyorum ama
endişelenirsem korkunç bir şekilde geriye savrulacağım."

"Buna çare yok," dedi Guy kararlı bir sesle. "Bazen tatsız
şeylere katlanmak gerekir. Senin için diğerlerinden daha kötü değil."

"Ah, Nonie, Nonie," diye hıçkırdı Molly, başını kız kardeşinin
omzuna gömerek; "bu şu, bu şu: Guy, zalim olmamalısın; onun
zayıf olduğunu unutma. Nora, canım, elimizden gelse sana söylemezdik ama
bilmek zorundasın, çünkü herkes bilecek. Towers satıldı. Sevgili eski
evimiz artık bizim değil. Artık Towers'ın Lorrimer'ları değiliz."

BÖLÜM XIX.

ALT ÜST.

Guy ve Molly, Nora'yı teselli etmeye çalışırken boşuna çabalarken, Nora çığlık üstüne çığlık attıktan sonra gözlerini kapattı ve öyle ki Molly bir an için bayıldığını düşündü,
Sir John Thornton, mektup yazmakla meşgul olduğu kendi özel çalışma odasından
çıktı ve çimlere çıkarak,
Hester ve Annie'nin, serin beyaz elbiseleriyle, farklı oturma odalarındaki vazoları
yenilemek için çiçek topladıkları yere yaklaştı. Kızlar
güzel bir resim çizdiler ve Sir John her zaman her türlü biçimde ve her türlü
kılıkta güzelliğe hayrandı.

"Gerçekten, Hester oldukça seçkin bir görünüme kavuşuyor," dedi kendi kendine; "annesinin zarafetinin büyük bir kısmını miras almış ve
asla tam olarak güzel olmasa da,
görünüşü oldukça aristokrat. Ayrıca iyi bir fiziği var - zarif ve kıvrak.

Aşırı derecede güzel olan
Bayan Forest'ın yanında bile, o
oldukça avantajlı görünüyor. Şu anda onu tanıştırabiliriz
ve gerekirse, sezonda üç ay boyunca şehirde bir evimiz olmalı. (Bundan nefret edeceğim, ama Laura bunun kaçınılmaz olduğunu söylüyor.) Evet, eminim ki doğru olanı yaptım. Hester o kadar aklı başında bir kız ki
muhtemelen haberime sevinecektir; evet, Hester'ı topluma dahil etmek benim görevim
ve Laura tüm endişe ve kaygıyı
elimden alacak kadın. Hester ve Nan olmasaydı asla tekrar evlenmeyi düşünmezdim, ama kimse bir babanın görevlerinden kaçtığımı söyleyemez. Şimdi Hetty'ye söylemeliyim, çünkü Laura cumartesi günü burada olacağını söylüyor. Kızını da yanında getirmemesini tercih ederdim, ama Antonia olmadan hiçbir yere gelmeye
en ufak bir niyeti yok. Aman Tanrım, umarım Hester aklı başında olur. Kötü bir çeyrek saat istemiyorum."

Sir John artık iki kıza ulaşmıştı. Annie'ye olan
hoşnutsuzluğunu tamamen unutmuştu ve ona gülümseyerek, ona neden
bir gül goncası teklif etmediğini sordu.

Annie hemen bir tane kopardı ve onu yakasına takmasını sağladı.

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek; "zevkiniz takdire şayan ve şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim."

"Elbette kabul ediyorum," dedi Annie gülümseyerek.

"Hetty'nin arkadaşlığından bir çeyrek saatliğine mahrum etmek istiyorum seni. "Adil hizmetçimle konuşmam gereken bazı ev işleri var."

"Çiçekleri sen düzenleyebilirsin, Annie," diye seslendi Hester, konuşurken sepetini
bıraktı ve babasının yanına gitti.

Annie'nin elini kolundan geçirdi ve birlikte çimlerin üzerinde yürüdüler.

"Az önce sana ve arkadaşına hayrandım," dedi. "Biliyor musun,
Hester, gerçekten çok hoş görünüyorsun."

Hester, rahatsızlık ve coşkunun garip bir karışımıyla kızardı.

Titiz babası tarafından övülmek hatırlanması gereken bir şeydi,
ama kişisel görünümü hakkında yorum yapılmasından her zaman kaçınırdı.

Sir John şimdi arkasını döndü ve kızaran yüzüne gülümsedi.

"Benimle bu karanlık yürüyüşe gel," dedi. "Seninle konuşacak çok şeyim var. Hester, sen ve Nan beni her zaman nazik, hoşgörülü bir baba olarak gördünüz, değil mi?"

"Bize karşı çok iyi davrandınız," diye yanıtladı Hester.

"Ah, belki bazı babalar kadar iyi değil, ama benim
ışıklarıma göre iyi, ha?"

"Bize karşı çok iyi davrandınız," diye tekrarladı Hester.

"Ve sen iyi, sevgili bir kızsın," diye yanıtladı Sir John, neredeyse
coşkuyla; "Grange'de sana verdiğim sıkıcı hayattan asla şikayet etmiyorsun."

"Hayat sıkıcı değil, baba."

"Canım, canım," Sir John, Hester'ın koluna yaslanmış uzun, ince parmaklarını okşadı, "Ben de bir zamanlar gençtim ve gençliğin ne istediğini biliyorum,
ve başka kızlar gördüm ve kızımın neye ihtiyacı olduğunu biliyorum. Hester, ben
seni unutmuyorum; ve adım--atmak üzere olduğum adım
tamamen değil, esas olarak, senin ve Nan'in hesabına atılıyor."

Hester aniden elini Sir John'un kolundan çekti. Bir tür
sezgi ona ne olacağını söyledi. Bir şimşek gibi bir kılıç
kalbini delmiş gibiydi. Annesinin, şimdi kapalı olan sevgi dolu
gözlerin--şimdi sessiz olan sempati dolu sesin hatırası vardı. Annesinin
yerine ve onun yüzünden mi geçilecekti? Bir keresinde tutku ihtiyatın
üstünlüğünü kazandı.

"Yap," dedi aniden Sir John'a dönerek; "yap,
elbette, eğer istersen, ama bunu Nan'in ve benim hatırı için yapma. Tüm dünyada bize bundan daha fazla acı verebilecek hiçbir şey olamazdı."

Sir John, sanki Hester aniden yüzüne tokat atmış gibi şaşkın görünüyordu.

"Sözlerin son derece güçlü, canım," dedi buz gibi bir sesle;
"ve sana ne yapmak istediğimi henüz söylemediğimi bilmiyorum."

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Hester; "tekrar evleneceksin.
Ah, bunu bizim için yapma; söyleyeceklerim bu kadar."

Sir John yaklaşık bir dakika sessiz kaldı. Sonra sessizce şöyle dedi: "Niyetimi tahmin edecek kadar akıllı olduğun için,
elbette
haberimi sana verme zahmetinden beni kurtardın. Genç kızlar bazen üvey annelerinin varlığından rahatsız olurlar, ancak kural olarak
bir kez değişime alıştıklarında bir üvey annenin avantajını takdir ederler.
Elimi kabul edeceğine söz vererek beni onurlandıran hanımefendi Bayan Bernard Temple'dır. Benimle aynı yaştadır ve on yedi yaşında bir kızı vardır - sizin yaşınızda, Hester - adı Antonia'dır. Antonia'yı henüz görmedim, ancak bana onun çok çekici, hanımefendi bir kız olduğu söylendi. Bayan Bernard Temple bana Cumartesi günü Antonia ile birlikte buraya ziyarete geleceğini söylemek için yazdı. Bugün Perşembe ve bu arada senden, Hester, Nan'a haberi vermeni ve o zaman gelecek olan onurlu konuklar için her şeyi hazırlamanı bekliyorum. Bunun senin için bir sürpriz olacağını düşünüyorum, canım, bu yüzden az önce kullandığın heyecanlı sözleri affediyorum.
Kararım karşısında şüphesiz sevinmek için bir sebebin olacak. Böyle büyük bir kurumun başında olmak için
çok gençsin, Hetty.
Böyle bir yükü bu kadar genç omuzlardan kaldırmakla akıllıca davranıyorum."

"Hiçbir zaman yük gibi hissetmedim," dedi Hester boğuk bir sesle.

"Hayır; iyi, çok iyi davrandın ve şimdi ödülünü alacaksın.
Evliliğim muhtemelen Ekim ayında gerçekleşecek ve eşimle
Noel için Grange'e döneceğiz. Gelecek sezon muhtemelen şehirde bir evimiz olacak, sevgili Laura seni ve Antonia'yı salonlardan birinde tanıştıracak."

Hester hiçbir yorumda bulunmadı.

"Sanırım hepsi bu kadar, aşkım," dedi Sir John; "Artık arkadaşlarının yanına dönebilirsin. İlgilenmem gereken birkaç mektup var."

"Bayan Willis'e ve--diğerlerine söyleyebilir miyim?" diye sordu Hester.

"Herkese söyleyebilirsin; bu bir sır değil."

Sir John konuşurken puro kutusunu çıkardı ve Hester, çöken bir kalple
başka tarafa döndü.

Annie, kendi hesabına dert dolu, Bayan Willis'in ondan yüzüğü isteyeceği anı tarifsiz bir şekilde korkarak, evin önünde endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

Hester'ın yavaşça ona doğru geldiğini gördü.

"Aman Tanrım, Hetty, sorun ne?" diye haykırdı. "Daha önce şakayıklarla solgun yüzünü hiç görmemiştim ve gözlerin sanki
ağlamışsın gibi görünüyor. Herkesin başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum,"
diye devam etti Annie; "her yer kaynaşmış gibi görünüyor. Nora, biliyorum, bir şey için ağlıyor ve Molly'nin yüzü kesinlikle lekeli görünüyor."

"Ah, Molly'yi görmek isterdim; "O burada mı?" diye haykırdı Hester.

"Evet, çimlerde Nora ile konuşuyor ve Guy da onlarla birlikte ve Bayan
Willis yarım saat önce onlara katıldı. Onlara doğru koşuyordum ama Nora
uzak durmam için bana bağırdı. Sorun ne olabilir? Her yerde deprem var gibi görünüyor."

"Yani benim açımdan öyle," diye yanıtladı Hester. "Korkunç bir deprem var ve şu anda başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum."

"Aman Tanrım, topuklarının üstündesin," diye yanıtladı Annie; "ama biraz fazla kilolu görünüyorsun, bu yüzden dikkatli ol."

"Babam ekim ayında tekrar evlenecek," diye devam etti Hester, "ve
gelecekteki üvey annem cumartesi günü buraya gelecek ve Antonia adında bir kız var, kızıyla birlikte geliyor ve--ve Antonia gelecekte Grange'de yaşayacak ve Annie, bunu anlayamıyorum; ah, Annie,
dayanamıyorum."

"Zavallıcık," dedi Annie. Kolunu Hester'ın boynuna doladı ve
sıcak yanaklarını öptü.

"Sir John ne kadar korkunç bir ihtiyar," diye mırıldandı Annie kendi kendine; "dünyada
neden kendini bir kaz gibi gösteriyor?"

Yüksek sesle, zayıf bir sesle, "Ah, senin için çok üzgünüm. Bana başka bir anne vermeye
cesaret ederse, sevgili yaşlı, kaba ve hazır babama ne yapacağımı bilmiyorum. Ve Hetty, Hetty, eğer bu yeni insanlar cumartesi günü gelecekse, gitmem mi gerekiyor?"

"Hayır, elbette hayır, Annie; seni evde
bulmamak beni şu an olduğumdan bile daha perişan eder; ah, bunu Nan'a nasıl söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum; o çok heyecanlı ve Bayan Martin onu üvey annelere karşı
kötüleştirdi. "

"Onun için yarı yarıya bile önemli değil," dedi Annie, "çünkü
çoğu zaman okulda olacak. Onu yakalamamı ister misin? Sanırım
en azından dışsal uygun şekilde davranmasını sağlayabilirim."

"Keşke ona söylesen," dedi Hester.

"Tamam, hemen onu arayacağım; Molly'yi sana göndereyim mi?"

"Sevgili Molly; evet, onu herkesten daha çok görmek isterim."

"Uçup gelip ona burada olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Annie.

Artık çimlerdeki gruba katılmak için bir sebebi vardı, Nora'nın ona uzak durması için çılgınca el sallaması bile onun buna katılmasını engelleyemezdi.

"Molly," dedi, çok yaklaşmadan ama biraz uzaktan bağırarak; "Hester evin arkasındaki çimlerde ve özellikle seni bir iki dakika görmek istiyor."

Molly ayağa kalktı ve buruşuk hollanda elbisesini silkeledi.

"Pekala," dedi, "Ona gideceğim."

"Burada kal, Guy," diye devam etti, elini kardeşinin omzuna koyarak. "Hetty ile uzun süre kalmayacağım ama ona söylemezsem bunu
kaba bulacaktır. Acaba bir şey duymuş mudur diye merak ediyorum. Çok
uzun
olmayacağım, çünkü öğle yemeğinden önce Kulelere geri dönmeliyiz, böylece
annemle buluşmak için zamanında
olduğumuzdan emin olabiliriz."

Molly yavaşça uzaklaştı, zavallı, bitkin küçük bedeni kalbini
dolduran hüzünlü kaygının ağırlığını çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Ancak Hester Thornton bir kez o kadar bencildi ki
kendisinden başka hiçbir üzüntü düşünemiyordu. Molly'nin geride kalan adımlarında özel bir şey fark etmedi ve yaşlarla
dolmuş kahverengi gözlerinde özel bir üzüntü olmadığını tahmin etti.

Hester Molly'ye doğru koştu ve kolunu ateşli bir güçle kavradı.

"Ah, Molly," diye soludu, "buna nasıl dayanabilirim? En büyük, en büyük korkularım gerçekleşti. Babam tekrar evlenecek."

Bu sözler Molly'yi şok etti; bir anlığına bembeyaz kesildi.

"Hester," dedi, "ah, Hester, ve anneni, tatlı
anneni hatırlıyorum. Onu en son gördüğümde henüz çok küçük bir kızdım. O zamanlar hastaydı ve kısa bir süre sonra öldü, ama yüzünü
ve sözlerini unutamıyorum; bir melek gibi görünüyordu."

"Öyleydi," dedi Hester. "Güzel, sevgili bir melek--bu dünya için fazla iyi."

Hester'ın cesareti kırıldı; hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Evin arkasındaki tarlaya gel," dedi Molly; "orada
tamamen yalnız kalacağız ve sen bana her şeyi anlatabilirsin ve ben de sana her şeyi anlatabilirim."

"Ah, senin de kötü haberlerin var mı?" dedi Hester. "Annie senin olduğunu
düşünmüş gibiydi; yüzünün lekeli olduğunu ve Nora'nın ağladığını söyledi. Ah,
Canım Molly, canım Molly, ne kadar bencilim; bu karanlık bulutta tamamen
yutuldum ve kendimden başka kimseyi düşünemiyorum. Şimdi gözlerinin ne kadar kırmızı ve ağzının ne kadar hüzünlü olduğunu fark ediyorum. Zavallı, canım
Molly, ne oldu? Nell gerçekten hasta mı? Dün gece bizimle geri dönmemenizin sebebi bu muydu?"

"Nell değil," dedi Molly titreyen bir sesle; "bu--Hester--korktuğumuz şeydi. Bu sabah annemden bir mektup aldık ve her şey
bitti--her şey bitti, Hetty--Towers satıldı."

"Ve babam tekrar evlenecek," dedi Hester; "bana öyle geliyor ki
sanki dünya altüst oluyor. Ah, Molly, ikimiz de ne yapacağız?"

"Jane Macalister kendimizi düşünmememiz gerektiğini söylerdi," dedi Molly, solgun bir gülümseme çabasıyla, "ama nedense şu anda onun tavsiyesine uymak
istemiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Hester; "Hayatım boyunca hiç, hiç kendimi bu kadar
korkunç, kötü, asi ve bencil hissetmemiştim."

XX. BÖLÜM.

YENİ SAHİPLER.

En azından gençken, çoğumuzun şeylere ne kadar çabuk alıştığı şaşırtıcı. Towers'ın satışı ve Sir John Thornton'ın yaklaşan evliliği haberi Perşembe günü Lorrimer'ları ve Thornton'ları heyecanlandırmıştı. Onları o kadar heyecanlandırmıştı ki, hayatın sıradan uygulamaları bile tuhaf ve yersiz görünüyordu. Açken yemek yemek yanlış görünüyordu; gülümsemek insanlık dışıydı; hatta uykuluyken bile bir tür özürle yatağa girmek gerekiyordu. Yine de aç insanların doyurulması gerekiyordu, gülümsemeler arada sırada gözyaşlarını kovalıyordu ve gençlik uykusunda üzüntü bir süreliğine unutuluyordu.

Cumartesi gününe kadar hayat her zamanki gibi devam ediyordu. Lorrimer'lar altı hafta boyunca Kuleler'den ayrılmayacaktı. Bu nedenle, hanenin genç üyelerinin evcil hayvanları
taşımayı düşünmeleri için acil bir zorunluluk yoktu. Altı hafta onlara
sonsuza dek sürecek gibi geldi. Yaşlıların endişeli istişareleri onlar tarafından paylaşılmadı. Anne eve gelmişti ve anne onları her zamanki gibi geceleri öpüyordu ve sabahları da aynı şekilde okşuyordu ve en ufak bir sorun olduğunda da aynı şekilde ısrarla şımartıyordu. Ne zaman gitseler, anneleri de onlarla birlikte giderdi,
ve sonuçta, asıl mesele buydu. Gizli kalplerinde,
taşınma, paketleme ve yeni ev konusunda oldukça heyecanlanmışlardı.
Boris, doğrudur, bazen geceleri irkilerek uyanır ve
Squire'ın meşe ağacının altında durduğunda elini verdiği
yumruyu sıcak bir şekilde hatırlardı ve Nell bir iki kez acıklı bir şekilde hıçkırdı, "Ah,
babamın yüzü, ah, babamın yüzü;" ama babaları yanlarında değildi ve
anneleri yanlarındaydı ve güneş her zamanki gibi doğup battı ve meyveler bolca
olgunlaştı ve evcil hayvanlar iyileşti ve tatil zamanıydı ve
ana toprak özellikle sakinleştirici ve nazikti. Cumartesi günü, Boris,
Kitty ve Nell görünüşte eskisi gibiydiler ve
Jane Macalister'ın ifade ettiği gibi,
ailenin yaşlı üyeleri bile "aklı başında Hıristiyanlar gibi" davranıyorlardı.

Thornton evinde de Sir John'un yaklaşan evliliğinin ilk bunaltıcı şoku geçmişti. Nan öfkelenmiş ve
öfkelenmişti,
kollarını dadısının boynuna dolamıştı ve sonunda
göğsünde uyumak için hıçkıra hıçkıra ağlamıştı, ama Nan'ın tutkusu artık bitmişti ve hatta Bayan Bernard Temple'ın nasıl bir kadın olduğunu ve
Antonia'nın nasıl bir kız olacağını görmek için biraz meraklıydı. Hester, kalbi ister ağır ister hafif olsun, birçok ev işiyle ilgilenmek zorundaydı ve Annie bir kez daha mutluydu, çünkü Bayan Willis henüz ondan yüzüğü istememişti. Bayan Willis, Hester'ın pazartesiye kadar Grange'de kalması yönündeki güçlü yalvarışlarına boyun eğmişti. Lorrimer'lara karşı derin bir ilgi duyuyordu ve Molly'ye elinden gelen her şekilde yardım etmek istiyordu; ayrıca Hetty'nin gelecekteki üvey annesiyle ilk tanışmasının zorlu çilesini atlatmasını istiyordu; Bu nedenle, kişisel bir fedakarlık yaparak Grange'deki ziyaretini birkaç gün daha uzatmaya karar verdi.
Hiçbir olay, daha az ilgi çekici olmasa bile, yüzüğü unutmasına neden olmazdı. Ancak, Perşembe'nin heyecan verici olayları, onu tamamen
aklından çıkarmıştı. Cuma günü, doğru, bunu düşündü, ancak Annie o sırada orada değildi ve artık yüzüğün kopyasını
almakla uğraşmamaya, bunun yerine eski öğrencisi için başka bir hediye almaya karar verdi.

Annie bu niyetten habersizdi, ancak gecikme onu cesur yapmıştı ve
her zamanki gibi, kendi şansına büyük bir inancı vardı.

Cumartesi sabahı Sir John, Bayan Bernard Temple'dan yeni aldığı bir mektuptan yüksek sesle okuduğu bir haberle, partinin heyecanına ve ilgisine büyük katkıda bulundu.

"Sevgili Hester," dedi, masanın ucundan kızına bakarak, "bana bir keresinde Lavender House'da Susan Drummond adında bir okul arkadaşın olduğunu söylememiş miydin?"

"Uykulu Susy," diye haykırdı Hester gülümseyerek. "Onu neredeyse unutmuştum, gerçi okulda beni epey endişelendirmeyi başarmıştı. İlk birkaç dönem oda arkadaşımdı. Aman Tanrım, aman Tanrım, onu uyandırmak için çektiğimiz sıkıntıyı hiç unutabilir miyim?"

"Lavender House'dan yıllar önce ayrıldı; peki ya ona ne oldu?" diye haykırdı Bayan Willis; "Gerçek şu ki, onu tamamen gözden kaybettim. "

"Ben de öyle," dedi Hester; "açıkçası, onu hatırlamak umurumda değildi."

"İster beğenin ister beğenmeyin, artık onun hakkında daha çok şey duyacaksınız," dedi Sir John, "çünkü Susan'ın babası Towers'ın yeni sahibi ve Bayan Bernard Temple, Susan'ı Antonia'yla birlikte bugün de getirip getiremeyeceğini bilmek istiyor, çünkü Susan doğal olarak yeni evini görmek için çok hevesli. Boş bir yatak odamız var mı, Hester?"

"Ah, evet," diye cevapladı Hester, "ama öyle görünüyor ki----"

"Ne, canım?"

"Hiçbir şey, baba--sadece--ama----"

"Ama benim ama'm yok," diye cevapladı Sir John, sinirli bir tonda. "Genç bir kızın gelecekteki evini görme isteğinden daha doğal bir şey olamaz. Bayan Bernard Temple'a telgraf çekip Bayan Drummond'a içten bir karşılama
ya hazır olduğumuzu bildireceğim."

Sir John konuşurken sandalyesinden kalktı ve bir an sonra odadan
çıktı.

"Zavallı Nora," diye haykırdı Hester, kapı arkasından kapandığında.
"Susy onu çok incitecek bir şeyler söyleyecektir, çünkü çok
değişmediyse, daha az incelikli bir yaratık görmedim."

"En iyisini ummalıyız," dedi Bayan Willis. "Burada olduğum için oldukça mutluyum, canım," diye ekledi, "çünkü Bayan Susy'nin benim huzurumda en iyi davranışını sergileyeceğini düşünüyorum."

"Sanırım bu şimdiye kadar olan en korkunç şey," diye haykırdı Nan. "Nell, Kitty ve Boris yerine Towers'da böyle uykulu bir şey olmasını hayal edin."

Kızlar konuyu biraz daha tartıştılar ve sonra Hester
gitti Nora'ya dikkat et.

Molly'nin zekasının şoku Nora'yı neredeyse
acı verici bir derecede etkilemişti. Sinirleri ciddi düşüşüyle ​​korkunç bir şekilde sarsılmıştı ve
ona verilen çarpıcı darbeden sonraki ilk yirmi dört saat boyunca o kadar huzursuz ve perişandı ki
sevgili Towers artık onun evi değildi, bir doktor çağrılmak zorunda kaldı, doktor ona
bir yatıştırıcı içecek verdi ve son derece sessiz tutulması gerektiğini söyledi.

Ancak bu zamana kadar Nora sadece daha iyi olmakla kalmamış, aynı zamanda
tuhaf yeni görünüme çok ilgi duyuyordu. Sevgili eski evinde hayatını sık sık yeterince sıkıcı bulmuştu--çünkü artık bu terimle Towers'tan bahsediyordu--küçük kanatlarını daha büyük ve daha neşeli bir
dünyada çırpmayı özlemişti--kendisi olabilecek küçük zaferleri hayal etmiş ve
kendi güzel yüzünün cazibesine çok inanmıştı. Kendisini toplumda hayal etmişti ve Towers'ın Lorrimer'ı olmasının ona herhangi bir çevreye giriş için pasaport sağlayacağından emindi. Şimdi, elbette, işler farklı olacaktı, ama yine de yeni hayat, en azından, eskisinden daha ilginç olmalıydı. Artık Jane Macalister'ın rehberliğinde oldukça eski moda dersler almak, neredeyse hiç yoktan giyinmeyi başarmak ve Molly'nin yollar ve araçlar hakkında yavaş konuşmalarını ve çocukların evcil hayvanları hakkında gevezeliklerini dinlemek dışında
gündüz yapacak hiçbir şeyinin olmaması imkansızdı. Nora ilgiyle ileriye baktı. Elbette Hester için üzülüyordu, ama Bayan Bernard Temple ve Antonia ile tanışmanın çok keyifli olacağını düşündü ve hatta Susan Drummond'un geleceği ve Susy'nin babasının artık Towers'ın sahibi olduğu haberi bile sakinliğini neredeyse hiç bozmadı.

"Bunu bana söylemen çok nazik bir davranış, Hetty," dedi; "ama
elbette birinin Kuleleri satın aldığını biliyordum ve neden Bay Drummond ve bir başkası olmasın?"

"Neden olmasın, gerçekten," diye yanıtladı Hester; "Bu kadar mantıklı olmana sevindim, Nora.
Annie'yi en kısa sürede sana göndereceğim. Şimdi kaçmalıyım, çünkü
yapılması gereken çok şey var."

"Ne kadar da solgun görünüyorsun," dedi Nora, Hester'ın yüzünde ve sesinde tarif edilemez bir şey
olduğundan dolayı bir pişmanlık duygusuyla. "Gerçekten,
gerçekten endişeleniyor musun?"

"Hayır, umarım öyle değildir," diye yanıtladı Hester; "ama gerçekten, gerçekten mücadele ediyorum ve
bu zor bir iş; şimdi gitmeliyim."

Odadan aceleyle çıktı ve hizmetçiyle görüşmek için uzaklaşırken gözlerinde biraz yaş birikti. "Sevgili, sevgili Molly," diye mırıldandı kendi kendine; "Nora'dan ne kadar da farklı; ah, keşke Susy Towers'a yerleşmeseydi, bu bardağı taşıran son damla gibi görünüyor. 'Bay Drummond da bir başkası kadar iyi,' diyor Nora; ah, ama Susy'yi gerçekten tanısaydı bunu söylemezdi."

Misafirlerin gelmesinden önce araya girecek kalan saatler
hızla geçti. Sir John, onları karşılamak için landau'yla tek başına
Nortonbury'ye gitti. Bagajlar ve
Bayan Bernard Temple'ın ve Bayan Drummond'ın hizmetçileri için bir omnibus gönderildi. Nan, kızarmış, heyecanlı ve meydan okurcasına, beyaz elbisesiyle basamaklarda duruyordu; Hester da beyazlar içinde, küçük kız kardeşinin yanında durup elini sıkıca
tutuyordu.

"Sessiz ol, Nan--benim hatırım için sessiz ol," diye fısıldadı bir keresinde
vurgulu bir sesle.

"Susy Drummond'a söyleyeceğim," diye haykırdı Nan: "o emniyet valfi;
gelmesine sevindim."

"İşte geldiler," dedi Hester. Kendisinin çok solgunlaştığını hissetti ve
diğer elini Nan'in omzuna koydu. Tekerleklerin sesi
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu ve bir sonraki an dört yolcusuyla birlikte landau hızla kapıya doğru
gitti. Bayan Bernard Temple hep gülümsüyor ve eğiliyordu. Zarif, bakımlı bir kadındı, yakışıklı ve modaya uygun giyinmişti. Sir John ile aynı yaşta olmasına rağmen,
yıllarca daha genç görünüyordu. Antonia koyu gözlü, solgun yüzlü bir kızdı, ilk bakışta hakkında bir şey söylemek zordu ve Susy Drummond, Lavender House'un
tanınmış Susy Drummond'uydu. Biraz daha uzun, biraz daha şişman, biraz daha uykulu görünümlü, eğer mümkünse, eskiden olduğundan, ama yine de Hester'ın nefret ettiği Susy'di ve okuldan ayrılışı herkes tarafından rahatlamayla karşılandı.

Başka biri konuşamadan önce, şimdi dolgun, açık mavi gözlerini kaldırdı,
onları Hester'a dikti ve uzatarak, "Sizi tekrar görmeyi kim düşünebilirdi, Prunes ve Prism?" diye sordu.

Hester, Nan eşliğinde merdivenlerden aşağı koştu.
Karışık bir selamlama ve tanışma mırıltısı duyuldu. Bayan Bernard Temple, Hester'ı alnından öptü, ona "sevgili çocuğum" diye seslendi ve Hester'ın gözlerini kapatmak istemesine neden olacak şekilde gözlerinin içine baktı, Nan'ın omzunu sıvazladı ve onun iyi, yardımsever bir kız olmasını umdu ve sonra, tüm yol boyunca bir dizi örtü düşüren Antonia ve Susy'nin ardından,
oturma odalarından birine girdiler.

"Sevgili John, ne kadar da _güzel_ bir oda," diye haykırdı Bayan Bernard Temple, gelecekteki kocasına dönerek ve uzun odaya eleştirel bir gözle bakarak. "Mobilyalar biraz _modası geçmiş--yeterince
Chippendale değil--eski moda ama antika değil--ancak yakında düzelteceğiz,
ancak. Antonia'nın renk konusunda harika bir gözü var. Görüyorsunuz ya, Paris'teki bir atölyede
eğitim aldı."

Sir John'un kaşları arasında en ufak bir kaş çatma bile görülebilirdi. Bayan Bernard Temple'ın sözlerini pek dikkate almadı, ancak
uzun ve mükemmel ölçülere sahip odada yürürken,
her hayal edilebilecek çiçekle dolu bir çiçek bahçesine açılan birkaç Fransız penceresini açtı. Bu pencereden uzak ve çok güzel bir manzara vardı.

"Bence bu pencereden manzaraya hayran kalacaksın," dedi,
döndü ve seçkin konuğuna büyük bir saygıyla
konuştu.

"Bir dakika, aşkım," diye cevapladı. "Antonia, eski altın perdeler ve duvarlar için koyu zeytin yeşili kağıtlardan biri hakkında ne düşünüyorsun? Bu hafif dekorasyon kesinlikle kabul edilemez."

"Eski altın tamamen modası geçmiş," diye cevapladı Antonia, dudaklarını ilk kez açarak. "Eski altından bıktım, artık _şık_ değil. Şimdi
antika tasarımlarımdan bazılarını inceleyip senin için bir oturma odası
fikrimi çizeceğim, anne; şimdi lütfen Sir John'a dikkat et."

Bayan Bernard Temple kızına bir bakış attı ve bu genç hanım da ona çok açık ve kararlı bir şekilde karşılık verdi.
Sonra yavaşça odadan yukarı doğru süzüldü ve Sir John'un işaret ettiği
manzaraya hayranlıkla bakmaya tenezzül etti. Hester, pencerelerden birinin yanında durmuş, çoktan rahat bir koltuğa gömülmüş ve kemerine asılı devasa siyah bir yelpazeyle kendini yelpazeleyen Susy ile konuşuyordu. Antonia, bir anlık tereddütten sonra Hester'ın yanına geldi.

"Geldiğimiz için çok üzgünüm," dedi, "ama bu gerçekten benim hatam değil.
Annem, Sir John'u yakaladığı için telaşlı.
Bundan
tiksiniyorum. Senin üvey anne istemen gibi ben de üvey baba istemiyorum. Şimdi iyi bir hanımefendiye dönüşeceğim ve iyi bir hanımefendi olmaktan nefret ediyorum. Sanata karşı bir ruhum var. Sanata bayılıyorum. Ben tamamen sanatım. Sanat kutsaldır; annemin bahsettiği şekilde konuşulmamalı. Paris'teyken kendimi çok iyi hissediyordum. Üzerime boya bulaşmış bir keten bluz giymiştim;
ah, o bluz--o mutlu günler."

"Ah, Tony," diye aniden Susy'nin dudaklarından döküldü, "Aman Tanrım, transa geçme; Hester'ı krize sokarsın. Şu anki yüzü herkesi öldürmeye yeter. Aman Tanrım, Hester, öyle görünme; beni güldüreceksin ve aşırı gülersem beni her zaman uyandırır. Çaydan önce biraz kestirmek istiyordum - kırk göz kırpma, bilirsin - kırk göz kırpmam olmadan yaşayamam ve şimdi o öldürücü trajik suratı takınırsan kahkahalarla gülerim, biliyorum ki öyle yapacağım. Aman Tanrım, aman Tanrım, Tony'nin söylediği tek bir şeyi bile umursamamayı bir kere öğrenmelisin; o en tuhaf, en mantıksız yaratık - bir dahi - resimleri sadece canavarlıklar, bu da dehanın kesin bir işareti." 

"Seni odana götürmemi ister misin?" dedi Hester, Susy dudaklarını açması için ona biraz zaman verdiğinde
Antonia'ya dönerek. "Uzun
yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız, eminim."

"Beni ne yormalı?" diye sordu Antonia, büyük kahverengi gözlerini şaşkınlıkla
açarak. "Londra'dan birinci sınıf seyahat ettim ve buraya
bir landau ile geldim; yolculuğun tamamı kadınsıydı.
Paris'teyken sabahın dördünde kalktım ve şövalemde çalıştım
beş saat aralıksız ayakta durdum; bu bir tür işti. Hayır,
en ufak bir yorgunluğum yok, teşekkür ederim ve kendimi
toplamakla uğraşmak istemiyorum, çünkü açıkçası
görünüşümün umrumda olmadığını söyleyebilirim."

"Çay yarım saat içinde hazır olacak," dedi Hester. "O zaman bahçeye çıkıp biraz yürüyüşe çıkar mısın?"

"Eğer benimle yürümek için benden çok fazla nefret etmiyorsanız; ama eğer ediyorsanız lütfen kendi hislerinizi düşünün, çünkü tek başıma dolaşmaya
en ufak bir itirazım yok."

Hester ve Antonia şimdi kadife çimenliğe çıkmışlardı. Her biri
birbirlerine dik dik bakıyorlardı.

"Hayır," dedi Hester, aniden gelen hızlı bir sezgiyle konuşarak; "Senden nefret etmiyorum; senden hoşlanıyorum. Açık sözlü olmana sevindim."

"Ah, yapmacıklıktan nefret ediyorum," dedi Antonia ürpererek. "Sanat rahibesinin
yapmaya tenezzül ettiğini düşünün. Peki, benden nefret etmiyorsanız, biraz dolaşalım. Bana gösterecek vahşi, kültürsüz bir yerin yok mu, insan eli
tarafından bozulmamış? Bütün ruhum kadife çimenlerden
çekiniyor."

"Ah, Tony, Tony, yaşamak için çok öldürücüsün," diye haykırdı Susy pencerenin diğer tarafından.

Antonia ve Hester birlikte yavaşça uzaklaştılar; Hester, yüksek sanat rahibesini tatmin edecek kadar yabani ot ve dikenle dolu olabilecek bir arazi parçası düşünmeye çalışıyordu ve Susy sandalyesine yaslanıp gözlerini sildi.

"Bu çok zengin," diye mırıldandı kendi kendine. "Zavallı Prunes ve Prism'in Tony ile birlikte atıldığını düşünmek -- Tony'yi Prunes ve Prism'in bir tür kız kardeşi olarak düşünmek. Eh, bu harika bir şaka. Merhaba! Sen misin, Nan? Gel ve hemen benimle konuş, şımarık korkak. Neden, büyüdüğünü
biliyor musun?"

"Eh, sanırım son beş yıldır hiç kıpırdamadan durmadım," diye cevapladı Nan, istediği zaman çok şımarık olabiliyordu. "Şu anda seninle kalmak için çok meşgulüm, Susy; Nora beni istiyor."

"Nora; Nora kim?"

"Nora Lorrimer."

"Nora Lorrimer, Tower Lorrimer'lardan biri mi?"

"Evet; acele etmemi istiyor; ona uçmalıyım. "

"Bir dakika dur canım çocuğum," Susy güçlü ilgisiyle
sandalyesinden kalktı. "Eğer bu kız Tower Lorrimer'lardan biriyse, onu hemen
tanısam iyi olur; onu bana getirsen iyi olur ve ben de ona
soru sorarım."

"Onu sana getiremem; düştü ve sırtüstü yatıyor;
yürüyemiyor."

"Aman Tanrım, ne kadar da can sıkıcı; o zaman ben ona gideceğim. Gel,
Nancy, hemen yolu göster bana."

"Ama gerçekten, gerçekten, Susy," diye başladı Nan, mavi, yalvaran gözlerini kaldırarak.
"Gerçekten, Towers için çok üzücü, biliyorsun."

"Üzücü; aman Tanrım, giderler mi bozuk?"

"Lorrimer için üzücü," diye devam etti Nan, ayağını yere vurarak ve
öfkeden kızararak; "Lorrimer'ları seviyoruz; onlar bizim en değerlilerimiz,
çok, çok değerli dostlarımız ve onların Kuleler'den ayrılmalarından nefret ediyoruz.
Belki de Nora seni görmek istemiyor, Susy."

"Gel," dedi Susy kararlı bir sesle; "Onu görmek istiyorum. Ne kadar
duygusal bir saçmalıktan bahsediyorsun, Nan. Squire Lorrimer, harap eski yeri için babam gibi bir alıcı bulduğu için gerçekten çok mutluydu."

"Kuleler harap!" diye haykırdı Nan, "güzel, sevimli, sevgili
Kuleler! Susy, senden nefret ediyorum - senden nefret ediyorum ve iğreniyorum; Sana Nora'nın odasına giden yolu göstermeyeceğim, o yüzden!"

Nan, elbisesini Susy'nin tutuklayan elinden çekip hızla uzaklaştı.

Bayan Drummond, bırakıldığı yerde bir an hareketsiz durdu.
Sonra alnını düzeltmek için elini kaldırdı.

"Bu tür şeyler çoğu insanı rahatsız ederdi," diye mırıldandı,
"ama gerçekten umursamıyorum. Şimdi, çaydan önce kırk göz kırpmamı mı yapayım,
yoksa bu mübarek, mağdur Nora'yı bulana kadar kendi başıma mı dolaşayım? O korkunç küstahlık beni tamamen uyandırdı, bu yüzden
tekrar sakinleşmeye değmez; sanırım
Nora'yı bulacağım ve babama yazmak için can attığım bazı bilgileri isteyeceğim, sonra çaydan sonra akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar biraz kestirebilirim. Aman Tanrım, biri geldiğinde çayı hazır bulundurma nezaketini gösterebilirler. Buradaki kalışımın, onların eski moda, ilkel fikirleriyle çok yavaş geçeceğini tahmin ediyorum; Tony olmasaydı ölürdüm ama o gerçekten bir kediyi güldürürdü; bu gece Sir John'la akşam yemeğinde onu izlemek bir oyundan daha iyi olacak. Şimdi, o zaman, gözyaşlı
Nora'yı aramak için."

Susy, buna göre, her zamanki ağır, biraz ağır ilerleme
modasıyla, bir odadan diğerine dolaştı, ta ki sonunda sesler onu Annie Forest ve
Nora'nın sığındığı ve Nan'ın şimdi durup keder dolu
hikayesini anlattığı güzel küçük yatak odasına götürene kadar. Kapının çıkardığı hafif bir gıcırtı kızların başlarını çevirmelerine neden oldu ve Susy, her zamanki gibi yürürken gardırobundan
eşyalarını çıkararak orada duruyordu. Keten rengi saçları kısmen çözülmüştü ve şişman boynunda kaba bir
bukle halinde yatıyordu. Fil gibi bir ağırlıkla odaya girdi ve Annie Forest'ı tamamen görmezden gelerek Nora'ya elini uzattı.

"İşte buradayım," dedi. "Ben Susy Drummond'um. 'Kuleler'den Bayan Susan Drummond,' yakında kartvizitlerimde olacak. Burası çok harap değil mi? İyice onarılmak istemiyor mu? Sadece
her şeyi duymak için can atıyorum. Ah, ve işte bir Amerikan sallanan sandalyesi--onlara bayılıyorum. Benimle konuşurken nazikçe tahterevallide sallanmama aldırmazsın. Nan, kötü niyet beslemiyorum; bana bir ayak dayanağı getir, canım ve
çay oturma odasına geldiğinde bana haber ver. Annie, nasıl? Umarım
dişi ejderha çok iyidir." Annie kıpkırmızı oldu. Sadece Nora'nın güzel yüzündeki şaşkın bir ifade
kendini kontrol etmesini sağladı.
Pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

Susy uykulu gözlerini kırpıştırdı.

"Önemli değil," dedi Nora'ya göz kırparak, "gömdüğüm eski bir kan davası bu--Hristiyanlığın en bağışlayıcı yaratığıyım--ama o baltayı
çıkarmaya karar verirse, ona yardım edemem. O iğrenç Bayan Willis'e her zaman dişi ejderha derdim. Sanırım onu ​​tanımıyorsun?
Şanslısın, söyleyebilirim. Ayak dayanağı için teşekkür ederim, Nan. Şimdi,
bu çok rahat. Bana Towers hakkında anlatabileceğin her şeyi anlatmaya başlayacaksın, değil mi?" diye devam etti, hafifçe öne eğilip şişman elini Nora'nın ince beyaz koluna koyarak; "ve sen gerçekten bir Lorrimer'sın? Ne kadar da derin bir şekilde ilginç."

Nora kanepesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ben bir Lorrimer'ım," dedi sonunda kararlı bir sesle. "Sana Towers hakkında anlatabileceğimi sanmıyorum; muhtemelen yarın veya pazartesi gidip orayı kendin göreceksin."

"Kesinlikle yarın gideceğim ve hem de erken bir saatte; babam benim fikrimi öğrenmek için çok hevesli."

"Peki, o zaman kendin göreceksin."

"Öyleyse yapacağım--çok doğru, küçük Bayan Rosebud; ama yine de merak diye bir şey var ki, şüphesiz ki bunu tatmin edebilirsin. Şimdi,
başlayalım. Pratik olmazsam hiçbir şeyim. Kaç yatak odası var?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Basit misin? Hayatın boyunca orada yaşamadın mı?"

"Yaşadım ama gerçekten bilmiyorum. Belki sayarsam sana söyleyebilirim.
Önce, Kule'de Jane Macalister'ın odası var ve Boris onun yanında uyuyor ve sonra Kitty var - kendine ait bir odası var - oldukça küçük ama bununla çok gurur duyuyor ve Nell ve--"

Susy aniden ellerini kulaklarına kapattı.

"Aman Tanrım, dur," diye haykırdı. "Senin Macalister'ların, Boris'in ve Kitty'lerin umurunda mı? Kaç yatak odası olduğunu bilmek istiyorum - on, on iki, yirmi, otuz? Sayamıyor musun?"

"Evet, mükemmel," diye cevapladı Nora neşeyle; "ama ben hiç Towers'daki yatak odası sayısını sayma zahmetine girmedim; yarın görmeye gittiğinde sen de kendin yapabilirsin."

"Hiçbir şey için teşekkürler. Eğer bir şeysem pratik biriyim ve yarın sadece yatak odalarını saymakla kalmayacağım, aynı zamanda ölçeceğim de. Yanımda bir
ölçüm bandı, hizmetçim Linette ve bir ayak ölçüsü götüreceğim."

"Linette'in bir ölçüm bandı ve bir ayak ölçüsü arasında sıkışmış olması ne hoş," diye haykırdı Annie, penceredeki pozisyonundan dönüp ilk kez konuşarak.

Susy ona yoğun bir hoşnutsuzlukla yavaşça baktı. Hafifçe arkasını dönerek Nora'ya yönelik din dersine devam etti.

"En azından oturma odaları hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. Ana oturma odası kaç ayak uzunluğundadır?"

Zavallı Nora cevap veremeden, odanın kapısı yavaşça açıldı ve
Bayan Willis, her zamanki sakin, güçlü yüzüyle içeri girdi.

Susy Drummond öyle bir şaşkınlıkla irkildi ki Annie hemen orada birçok günahını affetti.

Bayan Willis yanına geldi ve elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi. "Sir John Thornton bu sabah kahvaltıda
sizinle burada buluşmanın zevkini yaşayabileceğimizi söyledi. İyi misiniz?"

"Ah, evet, ben--ben gayet iyiyim, hanımefendi," diye cevapladı Susy, umutsuz bir şaşkınlıkla kelimelerini kekeleyerek.

"Nora, canım, çok yorgun görünüyorsun," diye devam etti Bayan Willis. "Burada seninle baş başa çay içmeyi ve sonrasında sana biraz kitap okumayı düşünüyorum. Annie, Bayan Drummond'u oturma odasına götürür müsün? "Geçerken çay takımının içeri alındığını gördüm."

Susy, Annie'nin ardından odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XXI.

HESTER DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.

Ertesi gün Pazar'dı ve Susy, güçlü eğilimlerine rağmen, Sir John Thornton'un o gün Kuleler'i ziyaret etmemesi yönündeki kararnamesine uymak zorunda kaldı. Hester, Molly'ye Susy'nin gelişini haber veren ve eğer huzurunu önemsiyorsa, bu korkunç Pazar günü Grange'e yaklaşmaması için yalvaran aceleyle bir not
göndermişti.

Bir şekilde geçti. Zavallı Hester, hayatının geri kalanında, o günü her zaman umutsuz bir endişe ve kafa karışıklığı günü olarak hatırladı.
Herkes herkesle ters amaçlar oyunu oynuyor gibiydi.
Sir John, kendisinin var olan en mutlu adam olduğuna kendini inandırmaya devam ederken, Bayan Bernard Temple ve Antonia, attığı her adımda onun
nasırlarına basıyordu. Susy, uyanık olduğu anlarda kurnazdı
ve dikkatliydi. Antonia, yüksek sanat dışındaki her şeye karşı tamamen kayıtsızdı. Bayan Bernard Temple, güneş parlarken saman yapmakla olabildiğince meşguldü. Belki de merhum Bay Bernard Temple ile yaşadığı deneyimler ona yardımcı olmuştu. İsteklerinin çoğunun, kur yapma döneminde gerçekleşeceğini kurnazca tahmin etti. Bu nedenle, Grange'de yapmayı önerdiği birçok değişikliği dikkatlice incelemekte ısrar etti ve Sir John, her türlü telaşa karşı doğuştan gelen nefretine rağmen, onun taleplerini dinlemek zorunda kaldı ve ona gerçekten bağlı olduğu için, kısa sürede farklı tekliflerine evet demesini sağladı. Nan ve Hester, Annie ve Nora, mümkün olduğunca bir arada kaldılar. Bu, sadece Susy'yi büyük bir hayranlık içinde tutmakla kalmayıp, Antonia'nın ilgisini çekmeyi başaran nazik Bayan Willis tarafından onlar için kolaylaştırıldı. Antonia, Bayan Willis'in hiç anlamadığı bir jargon kullandı, ancak Antonia bile bu yüce gönüllü kadının
nazik sempatisine karşı koyamadı.

Bu nedenle, kızların kendilerine acımak için bolca zamanları vardı. Annie, sempatinin
tam ruhuydu ve zavallı Nora ve Hester için üzüntülerini onun şefkatli kulaklarına dökmek bir teselli oldu. Nan'a gelince, zamanının çoğunu Bayan Martin'e sığınarak geçirdi, Bayan Martin, Nan bakmadığında, Sir John ve Bayan Bernard Temple'ın sırtlarına yumruklarını salladı, yan yana çimenliklerden birinde yürürken.

"O onun dengi!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Ona verecek; şimdi bencil bir eşin ne demek olduğunu
öğrenecek! Diğer türden bir
sıraya geldi ve şimdi bencilin ne olduğunu
öğrenecek. Ona hakkını ver, diyorum; ona hakkını ver!"

Sonunda yorucu Pazar günü sona erdi ve Pazartesi günü, kahvaltıdan sonra,
Susy Kulelere gitme niyetini açıkladı.

"Sanırım bir araba alabilir miyim?" dedi, Sir John'a dönerek, yemek odasından çıkarken ona nazik bir şekilde ilgi göstermek için durakladı.

"Sanırım bir araba alabilir miyim?" diye tekrarladı.

Annie sözünü kesti--

"Kuleler tarlaların karşısında sadece bir mil uzaklıkta," dedi.

"Bir mil yürüyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Susy; "kaslarım çok zayıf, onları zorlamaya cesaret edemiyorum."

"Memnuniyetle bir araba alabilirsin," dedi Sir John. "İstediğin
saatte bir tane sipariş edeceğim."

"Hemen lütfen," dedi Susy; "yapılacak çok iş var. Halılar ve eczacılar için
tüm odaları ölçmem gerekiyor."

"Odaları kesinlikle halılarla kaplamayacaksın, değil mi?" diye haykırdı Antonia. "Daha önce hiç bu kadar Filistinli bir şey duymadım. Kaygan halılarla meşe parke, kabul edilebilir tek şey. Çıplak tahtalar
halılardan daha iyidir - halılar gerçekten iğrençtir!"

Antonia konuşmaya başladığında, Sir John'un kapıyı arkasından çarptığı duyuldu; bu genç hanımdan bıkmıştı.

Ayrılışının ardından hararetli bir tartışma yaşandı ve sonunda Susy, Hester ve Antonia'nın Annie Forest eşliğinde Kulelere doğru
gitmeleri kararlaştırıldı.

"Seferdeki rolüm şu olacak," diye haykırdı Annie, Hester'ı bir anlığına kenara çekerek. "Tutabildiğim her bir Lorrimer çocuğunu toplayıp onları arazinin bulabildiğim en ücra köşesine götüreceğim, böylece o iğrenç Susy'nin ve onun yapmayı planladığı işkencenin erişemeyeceği bir yerde olacağım. Hester, seninle gelmeni tavsiye ederim."

"Çok isterdim," diye yanıtladı Hester, hafif bir gülümsemeyle; "ama sanırım Bayan Lorrimer ve Molly ile kalmalıyım. Onlara en ufak bir teselli
olabileceğimi bilmiyorum ama bir şekilde onları terk edemem."

Birkaç dakika sonra küçük grup yola koyuldu ve yarım saat içinde Kuleler'e vardılar. Konağın eski kısmına giden kıvrımlı ve oldukça dik bir kayın yolu vardı. Squire Lorrimer'ın mali durumunun üzücü durumu nedeniyle, bu yol kesinlikle tamamen onarılmış durumda değildi. Hester, küçük atlarını (çünkü araba kullanıyordu) ona doğru çevirdi. Onlar coşkuluydular, ama her zaman iyi huyluydular; ancak bu sefer, şiddetle irkildiler, çünkü
Antonia'nın coşku dolu bir çığlık attığı duyuldu.

"Ah, o dikenler," diye haykırdı - "o göksel, göksel, sanatsal dikenler! Arabayı durdurun, yalvarıyorum, Bayan Thornton! Bir an bile gecikmeden
birkaçını kesmeliyim!"

"Bir tepenin yamacında duramayız, Antonia," dedi Susy. "Midilliler
zaten telaşlanıyor ve hiçbir şey onları hareketsiz bırakmaz. Sanırım, iğrenç bir diken uğruna öldürülmemizi istemiyorsun?"

Antonia'nın verdiği tek cevap, kemikli sağ elini Susy'nin sağ koluna ve arabadan atlayışına gereksiz bir güçle bastırmaktı.

"Devam et," dedi, elini Hester'a doğru sallayarak; "Ben de hemen
seni takip edeceğim. Bu tür bir şansı kaçıracağımı düşünmüyorsun herhalde! Renk kutumu da yanımda getirdim ve bir adım daha atmadan önce
şu dikenleri incelemeyi düşünüyorum."

Antonia, hareketlerini sözlerine uydurarak, çoktan dik bir
banka oturmuştu ve portföyünü açıyordu.

"Geldiğinde ne kadar da gösterişli olacak," diye haykırdı Susy. "Muhtemelen eve üç veya dört tane kocaman dikenli çalı getirecek;
ama ondan bir süreliğine kurtulduğumuz için minnettar olabiliriz, çünkü o çok
acı verici derecede pozitif. Elbette en büyük inancımı onun
fikirlerine bağlıyorum, çünkü o gerçekten muhteşem derecede çirkin bir sanatçı ve çirkin sanat
elbette şu anda tek doğru şey; ama yatak odalarını
rahatlatabileceğimizi düşünüyorum, öyle değil mi, Hester? Ara sıra kırk kere göz kırpma eğilimimle, her odanın meşe parke ve kaygan halılarla
kaplanmasının pek güvenli olmadığını düşünüyorum. Doktor kaslarımın çok zayıf olduğunu ve düşersem
kemiğini fena halde kırabileceğimi söylüyor--sen de öyle düşünmüyor musun, Hester?"

"Evet, öyle!" dedi Hester. "Bence Kuleleri
tam istediğin gibi döşesen ve Antonia'dan hiçbir fikir almasan daha iyi olur!"

Artık tepenin eteğine ulaşmışlardı ve Hester midillilerini bir an dinlendiriyordu.

"Ne kadar da sert konuşuyorsun," dedi Susy kırgın bir tonda. "Benimle ve geleceğimle gerçekten ilgilenmiyor musun? Kulelere gelmek benim için çok önemli bir adım. Ben hanım olacağım ve büyük bir ayrıcalıklı konumda olacağım. Babam eğlendirmek zorunda olduğumu söylüyor ve eğlendirmekten nefret ediyorum, çünkü insanı çok
korkutuyor; ama eski bir okul arkadaşı olarak senin bana biraz ilgi gösterebileceğini düşünüyorum."

"Bir an beni dinle," dedi Hester; "Bir şey söylemek istiyorum."

"Ah, ne kadar da korkunç derecede ciddisin! Keşke ağzını tıkayacak bir lolipopum olsaydı."

"Dinlemelisin," dedi Hester kararlı bir sesle; "Şaka yapmıyorum. Her yaşamda şaka yapılamayacak zamanlar gelir. Seni okul arkadaşım olarak sevmedim, Susy ve açıkçası, şimdi de sevmiyorum; ama, Kulelere geldiğinde, sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, bunu yapmaktan hoşlandığım için değil, doğru olduğu için. Sana birçok şekilde yardım edebilirim, çünkü sen ilçe toplumu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ve Lorrimers gibi eski ve popüler bir aileden geldiğin için, dikkatli olmazsan insanlar seni kesmeye çok meyilli olacak. Babam ve ben buradaki herkesi tanıyoruz ve eğer hak ediyorsan sana karşı nazik olmalarını sağlayabiliriz; ama bu tamamen Lorrimers'a şu anda nasıl davrandığına bağlı."

"Bravo," diye bağırdı Annie, arka koltukta oturuyordu ama Hester'ın sözlerini duymuştu.

"Lütfen sözümü kesme, Annie," dedi Hester.

"Lorrimer'lar benim en yakın arkadaşlarım," diye devam etti Hester. "Henüz görmediğiniz Molly
Lorrimer ve buradaki Annie, dünyadaki en
iyi kız arkadaşlarım. Lorrimer'lar için, kendilerinin ve halkının yüzlerce yıldır yaşadığı
evden ayrılmak çok büyük bir üzüntü ve burayı terk edene kadar, Kuleler'i ele geçirdiğinizde nasıl döşeyeceğinizi onlara söylememelisiniz. Onların duygularını dikkate almalısınız;
ve eğer beni memnun etmek istiyorsanız ve eğer size zamanla yardım etmemi istiyorsanız,
edeceksiniz. Unutmayın, henüz siz sahip değilsiniz. Kuleler henüz senin yerin değil."

"Ben asla!" diye haykırdı Susy. "Neden, bir hatip oldun;"
ama Hester'ın sözleri onu epeyce yatıştırmıştı, çünkü eğer bir kıskançlık kaynağı varsa, o da kendisi gibi _yeniden doğmuş_ birinin eski taşra halkına duyduğu kıskançlıktı ve durgun ruhunda bir hırs varsa, o da kendisi bir taşra insanı olarak kabul edilecekti.

Buna göre, grup Kuleler'in oturma odalarından birine girdiğinde ve Molly solgun ve endişeli bir şekilde öne çıktığında ve Bayan Lorrimer Susy'yi her zaman onu karakterize eden o nazik nezaketle karşıladı, genç hanımın söyleyecek tek bir sözü yoktu. Odanın ortasındaki bir pufa
çöktü ve boş boş etrafına baktı.

Dışarıdan Boris'ten bir çığlık duyuldu. Annie kapıya koştu ve onu ve diğerlerini karşıladı. çocuklar ve aralarında sürüklenerek.

Bayan Lorrimer, Susy'ye evi görmek isteyip istemediğini sordu.

"Evet, lütfen," diye yanıtladı Susy; "Şeritleri ve ölçüleri getirdim."

Hester ona sertçe kaşlarını çattığı için durdu.

"Gerçekten rahatsız ediciyse, bugün hiçbir şey yapmama gerek yok," dedi,
koltuğuna geri gömülerek.

Bayan Lorrimer şaşkın görünüyordu ve Molly kahverengi gözlerini kocaman açtı.

Tam o sırada, ayrı kapılardan oturma odasına giren iki kişi şeklinde bir kesinti oldu. Bunlardan biri, elinde bir toz bezi taşıyan ve alnında büyük bir is olan Jane
Macalister'dı. Diğeri, şapkası düşmüş ve arkasında iki kocaman diken sürükleyen Antonia'ydı.

Yüksek sanat rahibesi ve ev ekonomisi rahibesi, odanın
neredeyse ortasında buluştular.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jane Macalister, "sen kimsin, canım ve tüm düzen adına, o iğrenç dikenleri eve neden getiriyorsun?"

"İğrenç mi?" diye haykırdı Antonia; "bu dikenler iğrenç mi? Ah, bu karanlık topraklarda ne kadar kaba bir cehalet var. Benim adım
Antonia Bernard Temple ve ben bir sanat öğrencisiyim. Bundan daha büyük bir şey talep etmiyorum.
Nefes aldığım sürece bir sanat öğrencisi olacağım."

"Ve benim adım Jane Macalister," diye cevapladı zavallı Jane, tüm yüzü öfkeyle kıpkırmızı olmuştu, "ve düzen ve düzgünlük sevgisinden daha büyük bir şey talep etmiyorum. Bana o dikenleri ver, çocuğum ve odayı böyle pisliklerle
doldurma."

Antonia itiraz edecek bir kelime bile edemeden Jane, toz bezini dikenlerin etrafında savurdu ve onlarla birlikte odadan dışarı fırladı.

Bir an için Antonia onu takip etme isteği duydu; ancak hareket etmeye hazırlanırken, büyük bakışları masalardan birinin altında dinlenen birkaç büyük Çin ejderhasına takıldı.

"Ah, siz sevgililer! Siz tatlılar! Siz sevimliler!" diye bağırdı. "İşte,
gerçekten, bir ödül."

Tapındığı nesnelere doğru koştu ve onların karşısındaki zemine diz çökerek, çalışmaya
hazırlıklı olarak çizim malzemelerini çıkardı.

"Tony, çizime başlamadan önce en azından Bayan Lorrimer'le tanıştırmama izin vermelisin," dedi Susy, Antonia'nın davranışının ona sağladığı eğlenceyle kendi sakinliğini
mükemmel bir şekilde yeniden kazanmıştı.

"Evet, evet, her şey," diye mırıldandı Antonia. "Ah, bu ejderhalar bir ödül;
bir ödül. Evet, Susy, ne istiyorsun?"

"Kalk," dedi Susy, "ve gelip tanıştırıl."

Antonia'yı kolundan çekti, bir tür rüya içinde ayağa kalktı ve
Bayan Lorrimer'a yaklaştı, trans halindeki bir insan gibi görünüyordu.

"Bu arkadaşım Antonia Bernard Temple," diye haykırdı Susy, Bayan Lorrimer'a hitaben.

"Seni gördüğüme sevindim, canım," dedi Bayan Lorrimer tatlı sesiyle;
"ve eski çinileri takdir ettiğini görmek beni mutlu etti."

"Ejderhalar mı? Muhteşem; Ruskinvari," diye haykırdı Antonia. "Onlara
geri dönmemi
umursamıyor musun? Onları
not defterime aktarma fırsatını değerlendirmeliyim. Ah, ne kadar da cennet gibi bir oda burası! Eski, düzensiz,
yıpranmış, çağların rengiyle soluk. Bir sanatçı bu
odada sürünebilirdi - zevkten sürünerek!"

"Geri dön ve ejderhaların üzerinde sürün," diye haykırdı Susy, arkadaşına şakacı bir dürtme yaparak.

Antonia itaat etmek için acele etti. Eseri onu anında içine çekti; başka
hiçbir şey görmedi.

"Öldürmüyor mu?" diye haykırdı Susy, zavallı şaşkın Bayan
Lorrimer'a hitap ederek. "Gelecekte Hester'ın bir nevi kız kardeşi olacak; Grange'de
yaşayacak. Sir John Thornton'un
_nişanlısının_ kızı. _Nişanlı_ kelimesini sevmiyor musun? Ben seviyorum. Okulda Hetty'ye Prunes ve Prism dediğimizi biliyor muydun? Süslü Prunes ve Prism ve
Rahibe birlikte. Neredeyse öldürücü."

Bayan Lorrimer, nazik olduğu kadar, aynı zamanda sessiz bir onur ruhuydu.
Susy'nin Antonia ile ilgili patlamasına hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak
konuşmayı nazikçe günlük ilgi alanlarına yönlendirdi.

"Bu bizim en büyük oturma odamız," dedi, "ama oraya açılan iki tane daha var. En uzaktaki oturma odası sizi
yemek odasına, o da tekrar kütüphaneye ve sabah odasına götürür. Tüm
kabul odalarımız birbirine açılır. Neredeyse sekizgen şeklinde olan
merkezi holün etrafına inşa edildiğini fark edeceksiniz. Eminim
evi görmek istersiniz ve size göstermeye hiç itirazım yok. Ah! Jane Macalister geliyor. Eminim
sizi gezdirmekten büyük bir zevk alacaktır. Jane, canım, buraya gel."

Jane hemen geldi. Hala kirli sakallıydı ama toz bezi gitmişti.

"Jane, seni Bayan Drummond'la tanıştırayım. Babası Kulelerin yeni
sahibi; Bayan Drummond evi gezmek istiyor, eğer
onu gezdirmek seni çok rahatsız
etmezse."

"Beni rahatsız et," diye haykırdı Jane; "_bu_ beni rahatsız etmiyor. Gel, çocuğum,
bu taraftan. Ben önden gideyim, sen de beni takip edebilirsin. Burası daha küçük
oturma odası. Charles II'nin lütuf yılında bir gece geçirdiği yer burasıydı--"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Susy kulaklarını tıkayarak, "tarihlere girme; bütün mesele tarihler olmadan bile yeterince kafa karıştırıcı."

Jane ona hızlı, küçümseyici bir bakış attı.

"İstemiyorsan sana öğretmeyi hayal bile edemem canım," dedi. "Cahilliği sevenler, Jane Macalister söz konusu olduğunda, cahillikte kalacaklardır. Peki, o zaman, burada üç penceresi, dört duvarı, bir tavanı ve bir zemini olan bir oda var. Mobilyalar sana ait olmayacak, bu yüzden bakmana gerek yok. Hadi bakalım. Bu odayı ayrıca bir oturma odası olarak da kullanıyoruz, ama _sen_ istemediğin sürece kullanmana gerek yok."

"Durun, lütfen!" diye haykırdı Susy. "Burada böyle aceleyle dolaşamam. Sen bir Lorrimer değilsin, değil mi?"

"Hayır, ben bir Macalister'ım, klanından----"

"Ah, lütfen, klandan bahsetmek istemiyorum. Söylemek istediğim şey şuydu: Cebimde şerit metreler var; Hester
Lorrimer'ları boyadığım için onları kullanmamam gerektiğini söylüyor, ama sen
biri olmadığın için, elbette aldırmazsın. Görüyorum ki
tüm zeminlerde halı var."

"Evet, neden olmasın? Halılar çoğu zemine serilir--en azından ben gençken öyleydi."

"Ama Antonia parke ve kaygan halılar kullanmamız gerektiğini söylüyor."

"Ve bana," diye haykırdı Jane, "o zavallı aptal kızın
sözlerine kulak vereceğini mi söylüyorsun? Senin ne yaptığın benim için önemli değil,
elbette, ama o zavallı kızın aklı başında değil ve ben olsam
birazcık aklı olan birini takip etmeye çalışırdım."

Susy içtenlikle güldü.

"Antonia herkes kadar haklı," dedi, "sadece sanata karşı bir tutkusu var."

"Beni böyle bir çılgınlıktan koru," diye haykırdı Jane. "Daha ne kadar
bu katın ortasında durup bantlar, ölçümler ve o aptal kız hakkında konuşacağız?"

"Ama ölçebilir miyim?"

"Mobilyalara zarar vermediğin sürece istediğin her şeyi yapabilirsin."

"Ve duygularını incitmeyecek mi?"

"Hayır, onlara dokunamazsın. Burada oturup sen bitirene kadar bekleyeceğim."

Jane konuşurken kendini sert bir sandalyeye attı ve cebinden uzun bir çorap çıkarıp öfkeyle örmeye başladı. Bir odayı ölçmek konusunda çorabın topuğunu çevirmek kadar fikri olan Susy cebinden bantlarını çıkardı ve
imkansız bir işe koyuldu.

Jane bir iki dakika sessizce onu izledi, ancak Susy'nin
beceriksiz
çabaları bu becerikli, yönetici yaratık için çok fazlaydı.

"Neden ayaklarını yere basmıyorsun?" diye haykırdı. "Aman Tanrım, işe koyulmak için
böyle bir yol görmedim. Al, odanın uzunluğunu istiyorsun. Ben senin için
yapacağım. Kalemini ve kağıdını al ve söylediklerimi not et. Sende
yok mu? Bu güzel bir iş yapma şekli. Öyleyse, umarım iyi bir
hafızan vardır. Ben yürürken her zaman bir metre ölçerim. Hadi, sen say.
İşte başlıyorum--bir, iki, üç--sen sayıyor musun?"

"Hayır," dedi Susy; "Çok minnettarım, ama beni çok şaşırtıyorsun. Bugün artık ölçüm yapmayacağım; tüm bunları kafamda tutmak zorunda kalsaydım bir hafta uyuyamazdım. Liberty'den veya Morris'ten bazı adamlar gelmeli. Antonia Morris'i tercih ediyor, en _şık_ olduğunu söylüyor."

"Kız derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Jane Macalister, "tabii ki gizemli bir şekilde kümes hayvanlarına değinmiyorsan; ama İlahi Takdir'in sana hiçbir yetenek vermediği
bir şeyi üstlenmeyecek kadar aklın olduğuna sevindim. Şimdi, evin geri kalanını görmek istiyor musun istemiyor musun? Senin gibi biri için, tıpkı diğer evler gibi, sadece bu kadar modern ve bu kadar rahat değil. Kulede bir hayalet var----"

"Bir hayalet," diye çığlık attı Susy; "Hayaletlerden titriyorum, onlardan dehşete kapılıyorum;
kuleye yaklaşmayacağım."

"Seni iraden dışında oraya sürüklemek istemiyorum.
Benim kişisel fikrime göre hayalet farelerden oluşuyor, ama öyle olsa bile,
geceleri eski kulede korkunç bir çatışma oluyor. Peki,
görecek misin, görmeyecek misin?"

"Sanırım görmeyeceğim," dedi Susy. "Söylediklerine bakılırsa, Kuleler diğer yerlere çok benziyor.
Umarım babam bunun için fazla para ödemeye
memiştir."

"Aman Tanrım! Lorrimers batmasaydı, sadece parayla satın alınamayacak bir yeri var.
Hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsetme, evlat. Kuleler Kulelerdir, kutsal anılarla ve
güzel----; Kulelerin neden güzel olduğunu biliyor musun, Bayan Susy
Drummond?"

"Hayır, eminim ki bilmiyorum," dedi Susy, şaşkınlıkla Jane'e bakarak. Jane şimdi ona doğru geliyordu ve yüzüne bakıyordu.

"Peki, o zaman, belki de son kez olsa da sana söylemem daha iyi olur.
Kuleler güzeldir çünkü yüzlerce yıldır cesur adamlar burada doğdu ve nazik asil kadınlar burada yaşadı ve onların etkisi bir şekilde duvarlara ve mobilyalara
girdi ve odaların içine ve dışına nüfuz etti. Bu tür bir
ruha karşı gelmek kötüdür ve siz ve babanız buraya geldiğinizde dikkatli olmalısınız,
yoksa pek umursamayacağınız hayaletleri ortaya çıkarabilirsiniz. Şimdi, eğer
diğerlerine geri dönme nezaketini gösterirseniz--onları ön oturma odasında
bulacaksınız. Ben de şu anda bezelye ayıklamak ve ahududu fırlatmaktan oluşan görevlerime geri döneceğim. Bu sizin yolunuz, Bayan Susan Drummond, o kapıdan ve eğer akıllıysanız
sözlerimi hatırlarsınız."

BÖLÜM XXII.

ANTONIA'NIN HEDİYESİ.

Susan oturma odasına döndüğünde orada sadece
Antonia'yı gördü. Antonia yerde çömelmiş, tüm kalbi ve ruhuyla Çin ejderhalarını
kopyalamaya dalmıştı. Susy, Antonia ile konuşacak durumda değildi, bu nedenle daha uzağa gitmeye devam etti. Hester ve Annie'yi
bulmak için endişeliydi. Eski moda odaları ve eski dünya mobilyalarıyla Kuleler onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı. Kuleler gibi bir yeri takdir etmek için Susy Drummond'a hiçbir şeyin veremeyeceği türden bir eğitime ihtiyacı var. Hester ve Jane Macalister da onu
moralini bozmayı başarmışlardı ve şimdi muhteşem sekizgen salonu geçerek ekibinin geri kalanını
takip eden kişi sakin ve oldukça
morali bozuk Susy'di. Bu arada Antonia ejderhalarıyla istekle çalışıyordu. Susy kendi unsurunun dışında olsa bile, Antonia kesinlikle kendi unsuruna dalmıştı. Solmuş mobilyalar, loş ışık, muhteşem çinilerin zengin renkleri, onun gerçekten sanatsal doğasını bir sevinç duygusuyla doldurdu. Antonia'nın tüm
sahtekarlıklarının ardında bir ruhu vardı. Henüz hiç uyanmamıştı.
Zavallı Antonia, şimdiye kadarki tüm hayatı boyunca zamanını en
boş kafalı ve anlamsız insanlarla geçirmişti. Sadece sanat büyük, görkemli
ve tatmin edici görünüyordu. Onu içtenlikle ve sadece kendisi için seviyordu; sanatla ilgili hiçbir hırsı yoktu, hırs onun tuhaf
doğasının bir parçası değildi; hayatı boyunca yüce bir tapınakta mütevazı bir mürit olacaktı.
Dünyada sanattan daha büyük bir şey olabileceğini
hayal
etmiyordu . Henüz ruhu gerçekten uyanmamıştı, ama
uyanma zamanı yaklaşıyordu.

Ejderhaların kaba ve aslında çok çarpık bir taslağını yaptıktan sonra renklerini ve portföyünü topladı ve dehasını harcayabileceği nesneler için daha uzağa bakmaya hazırlandı. Susy'yi sekizgen salona kadar takip etti, ancak geniş ön kapıları açık görünce dışarı çıktı ve hiç de iyi bakılmayan bir tarlayı geçerek, taylar Joe ve Robin'in satışlarından önce eğlendikleri padok'a girdi. Padok, küçük köknar ağaçlarından oluşan bir korulukla çevriliydi ve Antonia oraya doğru yürürken havayı kokladı. Antonia paslı siyah bir elbise giymişti, eteğinde çok az kumaş vardı ve asla dik durmayan son derece uzun bir kuyruğu vardı. Genç ağaçlardan oluşan koruluğun kenarına yeni gelmişti ve üzerlerine narin güneş ışığı vuran düz gövdelerinin taslağını yapmaya hazırlanıyordu ki, garip bir ses dikkatini çekti. Renk kutusunu düşürdü,
sahte küçük çığlıklarından birini attı ve sonra
çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönük yatan bir çocuğun yanına dizlerinin üzerine çöktü.
Çocuğun koyu saçları yüzünü tamamen kaplamıştı ama incecik vücudunu
sarsan hıçkırıklar duyulamayacak kadar şiddetliydi.
Çocuğun ne
olursa olsun, öyle bir keder fırtınasıyla yere serilmiş durumdaydı ki
Antonia, insan sefaletini rahatlatmak için samimi bir istekle
yüksek sanatı unuttu.

[İllüstrasyon: ANTONIA VE NELL PADDOCK'TA (_s._ 209).]

"Sen kimsin?" diye sordu. "Senin için bir şey yapabilir miyim? Seninle ilgili
ne olabilir? Renk kutunu mu kaybettin?"

Antonia böyle bir kayıptan duyduğu üzüntüyü anlayabiliyordu, bu yüzden sordu.

Nell, kendisiyle konuşulduğunda biraz döndü; cep mendilini her iki gözüne
sildi ve sonra Antonia'ya baktı.

"Keşke gitsen," dedi. "Seni istemiyorum. Saklanmak için
buraya geldim. Keşke, keşke gitsen!"

"Seni hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum," diye cevapladı Antonia, "ama gidemem, çünkü buraya eskiz çizmeye geldim. Hıçkırıkların beni rahatsız etmiyor, çünkü çok ciddi bir şey olmadığını biliyorum, bu yüzden belki de
varlığım seni rahatsız etmez. Burada oturup seni hiç umursamayacağım. Gitmeden önce o güneş ışığını hapsetmeliyim. Sen hıçkıra hıçkıra ağlayabilirsin,
ben dinlemeyeceğim."

Ama istediğin kadar hıçkıra ağlayabileceğinin söylenmesi genelde gözyaşlarını durdurma etkisi yapar ve Antonia'nın görünüşüne ve sözlerine şaşıran Nell hemen çimenlerin üzerine oturdu ve ağır yelesini geriye atarak sanat rahibesini büyük bir ilgiyle izledi. Antonia bir güneş ışınını nasıl hapsedebilirdi? İlginç geliyordu! Nell gözlerini kırpıştırdı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Eh, çocuğum," dedi Antonia, işine ara verip ona yavaş bakışlarından birini atarak, "Daha iyi olmana sevindim; daha önce hiç bu kadar üzücü hıçkırıklar duymamıştım. Bu kadar çok ağlaman çok yazık, çünkü
kendini çirkinleştiriyorsun; ama keşke şimdi buradaysan, kıpırdamadan otursan,
çünkü seni o kederli bakışla çizmek isterdim. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
sanatsal güzellik ideali görmemiştim."

"Güzellik mi?" dedi Nell, hafifçe gülerek. "Ama bana 'çirkin
ördek
yavrusu' derler!"

"Büyüleyici!" diye haykırdı Antonia. "Bu 'çirkin ördek yavrusunu' ölümsüzleştireceğim.
Bu çam ağaçlarının ön planı olacak ve hapsedilmiş
güneş ışınları onu arkadan aydınlatabilir. "

Üzüntüsüne rağmen, Nell bir resmin ön planında yer almanın
çok ilginç olduğunu düşündü. Hapsedilmiş
güneş ışınlarının, her zaman başının etrafında parıldayan ofislerini nasıl beğeneceğini merak etti. Nell
hiçbir şekilde kibirli değildi. Dürüstçe kendisinin çirkin bir
küçük kız olduğuna inanıyordu, ancak bir kez olsun, değişiklik olsun, gerçek bir
sanatsal güzellik olarak
anlatılmak ferahlatıcıydı. Bu cümleyi öğreneceğini ve
kendisine aynada baktığında veya Kitty ile Harry kişisel
görünüşü konusunda her zamankinden daha fazla
sinir bozucu hale geldiğinde bunu tekrarlayacağını düşündü.

Bu arada, sanatçı renklerini ateşli bir hızla
fırlattı. Nell
hareketsizce oturdu ve Antonia'ya dik dik baktı. Aniden bir renk selinin tüm yüzüne yayılması. Antonia, Kulelerin yeni sahibi miydi? Eğer öyleyse, zavallı Nell'in yürek parçalayıcı hıçkırıklarının sebebi oydu.

Lorrimer hanesinin genç üyeleri Kulelerin yeni sahibine karşı ölümsüz bir kan davasına ciddiyetle yemin ettiler. Bu kan davasını kutsal bir ayinin ciddiyetiyle kurmuşlardı. Bir şenlik ateşi yaktılar ve etrafında bir daire oluşturup ellerini birleştirdiler ve şu korkunç formülü ilan ettiler:--

"Ne ben, ne çocuklarım, ne torunlarım, ne de torunlarımdan hiçbiri atalarımın evinin yeni sahibine asla dostça bir söz söylemeyecek. Gül Savaşları'nda ölen atalarım Hugh Lorrimer'ın hayaletinin yeni sahibini ve ailesini rahatsız etmesini diliyorum; ve ciddiyetle ilan ediyorum ki onunla veya onunla asla bir bağım veya kaderim olmayacak."

Bu jargon Harry tarafından uydurulmuştu, ancak kan davasının her üyesi, kendilerine böyle dedikleri gibi, iki yaşındaki küçük Philip'e kadar ciddiyetle tekrarlamıştı.

Diyelim ki Nell'in taslağını çizen bu harika, tuhaf kadın
yeni sahibiydi. Bu durumda, Nell'in onu hemen terk etmesi gerekiyordu.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Nell.

"Evet, lütfen kıpırdama, bana istediğin şeyi sor."

"Evimin yeni sahibi sen misin?"

"Ben yeni sahibim?" diye haykırdı Antonia. "Aman Tanrım! Hayır!
Bundan başka hiçbir şeye sahip değilim" -renk kutusunu kavradı ve coşku dolu bir yüzle baktı.
"Sadece bunu istiyorum," dedi, "_ve bunu_," diye devam etti, hem yeryüzünü hem de gökyüzünü kapsayan etkileyici bir hareketle elini sallayarak.

Nell, çok şey talep ettiğini düşündü; ama sonuçta bunun bir önemi yoktu, çünkü kan davasıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Sahibin sen olmadığına sevindim," dedi Nell, "çünkü olsaydın seni
bırakmak zorunda kalırdım."

"Neden?"

"Ben ve diğerleri şenlik ateşinin etrafında ciddiyetle yemin ettik."

Sözcükler o kadar sıra dışıydı ki Antonia çok eğlendi.

"O zaman Kuleler'den ayrılmak istemiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Beğendin mi?" diye yanıtladı Nell. "Onuncu yüzyıldan beri burada yaşıyor olsaydın, beğenir miydin?"

"Aman Tanrım, çocuğum! Ne kadar saygıdeğer olurdum!" diye haykırdı Antonia. Oldukça trajik bir şekilde gülümsedi - Antonia'nın yüzünde bir gülümseme görmek oldukça yeni bir şeydi.

Nell ona çok ciddi bir şekilde baktı. Kendi tatlı gri gözleri yaşlarla doldu.

"Babamı öldürecek," dedi aniden, boğuk bir sesle.

Konuşurken, acının verdiği bir coşkuyla ileri geri sallanıyordu. Gariptir ki, Antonia'yı anlıyor gibiydi ve daha da garip olanı, Antonia onu anlıyordu.

Sanat rahibesi paletini düşürdü.

"Bana babandan bahset," dedi hemen; "bana kendinden bahset.
Sen ve halkın burada yıllardır -yüzyıllardır- yaşıyorsunuz ve gitmek
kalbinizi mi kırıyor? Harika bir sanatsallık -ortaçağ romantizmi kokuyor. Ve Susan Drummond gibi bir yaratığa gidiyorsun -bir tabak kadar sığ- etrafında hiçbir ruh yok mu? O senin odalarını anılarla, sevgili dikenli yollarını ve köknar ağaçlarını ve bu kültürsüz israfı mı dolduruyor?"

"Bu bir çayırlık," diye sözünü kesti Nell, Antonia'nın imgelemini tam olarak takip edemeyerek.

"Bu bir israf," dedi Bayan Bernard Temple, ateşle. "Kuleler
insanın kaba kısıtlamalarından etkilenmemiştir. Çocuk, adını bile bilmiyorum
ama sanırım acını anlıyorum. "

"Yapamazsın," dedi Nell, nazik bir vakarla--"sen bir Lorrimer değilsin.
Ama şenlik ateşinin etrafında senden nefret etmeye yemin etmediğim için mutluyum. Şimdi korkuyorum
gitmeliyim."

"Bir dakika önce," dedi Antonia. "Burayı terk etmenin
babanı öldüreceğini mi söyledin?"

"Korkarım ki öldürecek," dedi Nell. "Eve gelmeyecek--annem onu ​​geri
getiremiyor. Kuleleri sattığı gece geldi ve Boris
ve ben onu gördük; ama bir daha asla geri döneceğini sanmıyorum. Sanırım
kalbi kırıldı. Ama bundan daha fazla bahsedemem lütfen--burası
bana çok fena
acı veriyor."

Nell çimenlerden kalkmıştı--Antonia'nın yanında uzun, zayıf ve solgun
bir şekilde duruyordu. Son sözlerini söylediğinde elini
kalbine bastırdı.

"Elveda," dedi ciddiyetle. "Jane Macalister saat on ikide gelip ona
biraz yama yapmamda yardım etmemi söyledi. Hoşça kalın."

Antonia çok uzun, çok kemikli ellerinden birini uzattı. Elini Nell'in beline doladı ve onu kendine çekip kaşlarının arasından nazikçe öptü, sonra bıraktı.

Nell padoktan ayrıldı; ancak Antonia yarıda kesilen çizimini
bitirmeye çalışmadı. Düşünceler dünyasında kaybolmuş bir şekilde oturdu. Sonunda
yüksek sesle birkaç vurgulu kelime söyledi.

"Pek işe yaramıyorum," dedi kendi kendine; "kimse beni umursamıyor ve ben de kimseyi umursamıyorum. Sanatı ilahi bir tutkuyla seviyorum; ancak sanatın
bu kadar zavallı, güçsüz bir müride ihtiyacı yok. Sanat Antonia olmadan da var olabilir ve görkemli olabilir. Çirkin olduğumu biliyorum ve deham yok; ancak
bir gücüm var - kendi istediğimi elde edebilirim. Hayatım boyunca, içimdeki tuhaf bir tür ısrar sayesinde istediğimi elde ettim. Anlamıyorum
çünkü insanlar beni seviyor, çünkü geniş dünyadaki tek bir ruhun beni sevdiğini dürüstçe düşünmüyorum, ama anlıyorum çünkü--kendimin bile
anlamadığım bir şey yüzünden. Bu benim sahip olduğum bir güç; tek yeteneğim. Annem
Paris'te sanat okumamı mı istiyordu? Hayır; yine de gittim. Annem
grotesk olmamı ve böyle bir elbise giymemi mi istiyordu? Hayır; yine de giyiyorum.
Annem cumartesi günü onunla Grange'e gelmemi mi istiyordu? Hayır, bin kere hayır; yine de geldim. Annemi bu parmağımda döndürebilirim.
Bana hitap ediyor; ona akıl veriyorum; benden tavsiye istiyor; istese de istemese de
almak zorunda. Annem tamamen benim kontrolüm altında.
Bana ders veren profesörle de böyleydi; benimle çalışan öğrencilerle de böyleydi; eğer hala istiyorsam Hester ile de gelecekte böyle olacak; ve eğer emredersem Sir John Thornton ile. Şimdi Antonia'yı pek önemsemiyorlar; ama gücümü hissedene kadar bekleyin; onları yönlendirmeyi seçene kadar bekleyin ve--hey, presto--kendi yollarında değil, benim yollarımda yürürler. Şimdi bir noktada kararımı verdim. Nasıl yönetileceğine dair en ufak bir fikrim yok; ama yönetilecek. Susan
Drummond ve babası, sıradanlıkları, sığlıkları ve bayağılıklarıyla Kuleleri kirletmeyecekler. Lorrimer'lar
hâlâ burada yaşayacaklar; ve Nell'in kalbi kırılmayacak. Çirkin ördek yavrusu uğruna bunu yapıyorum. Nasıl, bilmiyorum; ama içimdeki tüm gücü bu saatten sonra o tek yöne çeviriyorum.

"Zavallı, zavallı, çirkin ördek yavrusu, zavallı gözlerle. Antonia'nın seni sevdiğine inanıyorum."

BÖLÜM XXIII.

GERÇEK VE SADAKAT.

Hester ve ekibi öğle yemeğine yetişebilmek için Grange'e geri döndüler. Antonia geri dönüş yolunda sessizdi. Başka bir yoldan eve doğru sürdüler; aşırı ıssız bir bataklıktan ve her zamankinden daha büyük ve daha vahşi dikenlerden geçtiler; hüzünlü bir ortak alanın etrafından dolaştılar, ancak Antonia hiçbir zaman bir gözlem yapmadı; tüm bakışları içe dönüktü; kederli bir çocuğun resmine o kadar dikkatle bakıyordu ki, başka hiçbir şeye kördü. Susy kesinlikle kötü bir ruh halindeydi; Hester'ın cesur kalbi sızılar, şüpheler ve korkularla doluydu; ve Annie tekrar Bayan Willis'e yüzüğü nasıl geri alacağına dair çözülmemiş soruna geri dönüyordu. Bu nedenle dönüş ekibi sıkıcıydı; ancak kimse diğerinin sıkıcılığını fark etmemişti, her biri kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü. Bayan Willis öğle yemeğinden hemen sonra Grange'den ayrılacaktı ve Hester
ve Annie de ona landau ile Nortonbury'ye kadar eşlik edeceklerdi.

Tam araba eve doğru gelirken, Bayan Willis yüzüğü hatırladı ve Annie ile konuştu.

"Canım," dedi gülümseyerek, "Yüzüğüm olmadan evden çıkıyorum. Kopyalanması için Paris'e göndermek için artık çok geç; ama gördüğüm kadarıyla
sen hiç takmıyorsun, ben de onu Lavender House'a geri götürebilirim.
Aşkım, o yüzüğü ne kadar değerli bulduğumu biliyorsun. Onsuz kendimi
çok yalnız hissediyorum."

Annie'nin güzel yüzü pembeleşti.

"Ama okula dönmeden önce takmak istiyorum," dedi,
"ve tatillerde takabileceğime söz vermiştin."

"Öyle yaptım; peki, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ona iyi baktığından ve Lavender House'a döndüğün
gün bana geri verdiğinden emin ol."

Annie gönül rahatlığıyla söz verdi. Tatiller bir hafta daha sürecekti ve bir haftada neler olmayacaktı ki? Oldukça neşeli bir şekilde güldü ve
arabaya hafifçe atlayıp Hester'ın yanına oturdu. Bunu yaparken gözleri Antonia'nın ciddi, karanlık gözleriyle karşılaştı.
Antonia'nın ağzının etrafında Annie'yi şaşırtan ve ona anlık bir rahatsızlık hissi veren tuhaf bir ifade vardı.

Ancak, hoş yaz havasında yaptığı yolculuk ruhunu canlandırdı ve
eve dönerken Hester'la konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki
doğal olarak yüzüğü ve onunla ilgili endişelerini unuttu.

Kızlar Grange'e döndüklerinde, tüm grubu dışarıda, çimenliklerden birinde öğleden sonra çayının tadını çıkarırken buldular. Susy büyük bir Amerikan sandalyesinde
öne arkaya sallanıyordu. Nora alçak bir kanepede uzanmış, kendini yavaşça yelpazeliyordu. Bayan Bernard Temple, çok
yakışıklı ve görkemli görünerek, partinin geri kalanına çay koyuyordu ve
çimenlerde uzanmış olan Sir John'a bakıyordu. Antonia, sırtı bir meşe ağacına dayalı bir şekilde oturuyordu, gözleri
yarı kapalıydı ve kucağında çok dolu bir fincan çay vardı - çayın
dökülme tehlikesi çok yüksekti, ancak Antonia bunların hiçbirini umursamıyordu.

Annie ve Hester görünür görünmez Bayan Bernard Temple
aniden ayağa fırladı. Elbette, fincandaki çay anında kedere dönüştü. Sir John, kesin bir rahatsızlık ünlemi çıkardı; Nora, "Ah, Bayan Bernard Temple, elbiseni ne kadar da berbat ettin!" diye haykırdı ve Susy, Antonia'ya şakacı bir şekilde parmağını sallamak için kendini yeterince toparladı.

"Ah, Tony, Tony, ne kadar da öldürücüsün," dedi; Bayan Bernard Temple
kırgın görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi, Antonia'yı çok iyi tanıyordu.

"Nasıl öldürüyorum?" diye haykırdı Antonia; "bu kurtulacak: bu eski püskü siyah bir elbisenin
iyiliğidir--her şeye değer. Bayan Forest, özellikle sizinle konuşmak istiyorum; eve döndüğünüze sevindim."

Doğruca Annie'ye doğru gitti ve kemikli elini koluna soktu.
"Gel," dedi, "bir yere çekilelim--seninle konuşmak için can atıyorum."

"Ama önce çayımı istiyorum," dedi Annie. "Gerçekten çok susadım."

"Ne kadar da maddi," diye haykırdı Antonia; "peki, bekleyeceğim--çabuk ol."

Bir iki adım uzaklaştı ve meşe ağacının geniş gövdesine yaslandı.

Annie kışkırtılmış hissetti. Antonia'nın tuhaf bakışı rahatsız edici bir şekilde
hafızasına geri döndü.

Bu nedenle çayını her zamankinden daha aceleyle aldı ve sonra Bayan Bernard Temple'ın yanına giderek ona söyleyeceği her şeyi dinlemeye hazır olduğunu söyledi.

"Gel o zaman," dedi Antonia; "yalnız kalmamız gerek. En
ıssız yer neresidir?"

"Bu yükseltiye yürüyebiliriz," dedi Annie - "burada, yolun olduğu yerde. Bu tepenin
üstünde oturabileceğimiz bir yazlık ev var. Ama
bana ne söyleyeceğini hayal edemiyorum."

"Yeterince basit," dedi Antonia; "sadece sana bir şey
bildiğimi bildirmek istiyorum."

"Sanırım biliyorsun," dedi Annie, hafif bir kahkaha atarak; "birkaç şey, büyük
muhtemelen."

"Seninle ilgili bir şey," diye devam etti Antonia, kararlı, sert bir sesle.

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç!" Annie'nin tonu şimdi pek de rahat değildi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti Antonia, kıpırdamadan durarak, etrafına
bakarak ve hüzünlü bakışlarını Annie'ye çevirerek: "yüzüğü
almadın."

"Hangi yüzük? Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Willis'in sana geri vermeni istediği yüzük. Geri vermedin,
çünkü almamıştın. Eğer alsaydın geri verirdin--sen
yüzükleri sadece takmak için saklayacak kadar önemseyen bir kız değilsin. Ne olduğunu biliyorum--yüzüğü sattın veya rehin bıraktın."

"Nasıl bilebilirsin?" diye haykırdı Annie, neredeyse korku dolu bir sesle; "bunu nasıl anlayabilirsin? Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun--nasıl anlayabilirsin?"

"Sezgi," diye yanıtladı Antonia, hafif bir sesle. "Görmeyi seçtiğimde
çoğu insandan daha uzağı görebiliyorum. Sezgi ve deneyim.
Kariyerimin inişli çıkışlı olduğu şu dönemde
hiçbir mücevherden ayrılmak zorunda kalmadığımı hayal ediyor musun? Bir keresinde, Paris'teyken saçımı sattım. Tuval ve boya alacak param yoktu, bu yüzden bir berbere gittim ve saçımı oldukça kısa kestirdi ve
bana bunun karşılığında bir Napolyon verdi. Ah! O şekerleme, o tatlı şekerleme, ne kadar da severdim!"

"Çok tuhaf bir kızsın," dedi Annie.

"Bu ne burada ne de orada," diye cevapladı Antonia. "Seni kendimden bahsetmek için
başkalarından ayırmadım. Buraya geldiğimden beri seni izliyorum ve
çok zeki, akıllı bir kız olduğunu görebiliyorum; ayrıca, modern fikirlere göre
güzelsin. Hiçbir şekilde gerçek bir sanat eseri değilsin; ama ne olmuş? O yüzük konusunda başının dertte olduğunu biliyorum, o yüzden bana güvenebilirsin."

"Ama anlatacak mısın?" Annie sordu.

"Anlat!" dedi Antonia, alaycı bir şekilde. "Tekrar tekrarlamak için sır istemiyorum--o Antonia Bernard Temple değil. Sanat benim metresimdir--sanat
müritlerinden hem gerçeği hem de sadakati talep eder. Söyleyeceğimden korkmana gerek yok."

"Sen tuhaf bir kızsın," diye cevapladı Annie. "Eminim söylemeyeceksin. Evet,
yüzük konusunda başım dertte ve bu sorunu sana
söylemekten çekinmiyorum."

"O zaman buraya, kıyıya otur," dedi Antonia, konuşurken kendini
çimlere
atarak, "ve durumu olabildiğince kısa bir şekilde anlat.
Yüzüğü nerede ve ne zaman rehin bıraktın?"

"Ah, rehin bırakmadım--ben yapmadım; ve ortaya çıktığı gibi, aslında hiç rehin bırakılmadı. Hikaye bu."

Annie bunu birkaç güçlü kelimeyle anlattı; Antonia dikkatle dinledi,
tüm gerçekleri özümsedi.

"Ve otuz iki şilin seni bu beladan kurtarır mı?" dedi,
sonuç olarak, Annie'ye sabit bir şekilde bakarak.

"Ah, evet, kesinlikle. Otuz iki şilinim olsaydı, Bayan Martin'e öderdim
ve yüzüğü geri alırdım ve Lavender House'a döndüğümde Bayan Willis'e her şeyi anlatırdım. Ona ne yaptığımı ve ne kadar kötü davrandığımı anlatırdım. Şu anda aramızda bir bulut var; ve o benim en iyi, en nazik, en değerli arkadaşım. Yapamayacağım şey --dayanamayacağım şey-- ona bana ait olmayan bir şeyi rehin bıraktığımı söylemek ve aynı zamanda yüzüğü ona geri verememem."

"Kısmen anlıyorum," dedi Antonia yavaş bir sesle; "Anlamınızı kısmen anlıyorum. Mücevherin rehin bırakılması benim için hiçbir şey. Çaydanlığın ve hatta kahve demliğinin bir kobalt veya gül kökü kekinin dörtte biri karşılığında satıldığı
karmaşık zamanlar geçirdim,
ama sonra çaydanlık, kahve demliği ve başımda büyüyen saçlar şüphesiz benimdi. Başkasının malını almanızı veya bu konuda aldatıcı olmanızı anlayamıyorum. Aldatmacanın yolları, büyük ve ilahi Sanatın bir müridi olan benim için doğal olarak kapalı kapılardır. Bunu bir olay olarak belirtiyorum, ancak sizi anlayıp anlamamam durumu pek etkilemiyor. Bana yardım ederseniz ben de size yardım etmeye hazırım.
Size otuz iki şilin bulmayı başarabilirim, belki bugün değil ve
belki yarın değil, ama kesinlikle okulunuza dönmeden önce."

"Ah, iyisiniz!" diye haykırdı Annie, güzel yanakları şakayık gibiydi, çünkü Antonia onu korkunç derecede küçük ve
aşağılık hissettirmeyi başarmıştı. "Hayır, iyi değilim," diye cevapladı Bayan Bernard Temple, "ve bunu senin için hiçbir şekilde yapmıyorum. Bunu yapıyorum çünkü senin güvenini kazanmak istiyorum, çünkü senin faydalı bir müttefik olabileceğini düşünüyorum. Önümde hassas bir görev var ve senin çok faydalı olabileceğini görüyorum."

"Görev mi?" dedi Annie şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet; tehlikede olan çok şey var, ama girişim ne kadar zor olursa olsun, başarabileceğime inanıyorum. Kuleleri Filistinlilerin elinden almak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Annie.

"Başka bir deyişle," diye devam etti Bayan Bernard Temple, "Lorrimer'ları atalarının evinde tutmak ve o sığ Drummond'ları kendi yerlerinde tutmak istiyorum."

"Sanırım hepimiz bunu istiyoruz," dedi Annie; "ama sen bunu nasıl başarabilirsin? Hiçbir gücün yok."

"Böyle düşünüyorsun ama yanılıyorsun; benim çok fazla gücüm var. Şimdi,
bana yardım edecek misin?"

"Bunu yapmak için mi? Evet. Tüm kalbim ve ruhumla."

"Bu iyi. Hester Thornton'a, Nora Lorrimer'a, Lorrimer'lardan hiçbirine ve en azından Susan Drummond'a hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sanırım Susy'yi idare edebilirim, çünkü onun bazı küçük kaprislerine
uyabiliyorum. Annemi de idare edebilirim ve annemin şu anda belirli bir bölgede epeyce etkisi var. Sen bir tür yabancısın ve
yine de herkesle çok arkadaş canlısısın, bu yüzden bana çok önemli bir yardımda bulunabilirsin; ama tabii ki sadakatin benim sloganım olduğunu açıkça anlıyorsun ve senin görevinin aşırı derecede incelikli olacağını da biliyorsun."

"Çok fazla inceliğim var," dedi Annie. "Hiçbir şeyi açığa vurmayacağıma dair en sadık şekilde söz veriyorum ve senin için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım. Sana inanmaya
başlıyorum. Senin harika bir kız olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söyleme," dedi Antonia, ciddi bir etkileyicilikle; "Eğer
bana yoğun acı veren bir şey varsa, o da övgüdür. Ben
büyük Sanat'ın en sıradan öğrencisiyim. Bunu Sanat uğruna yapıyorum. Şimdi, size kampanya planımın ne olduğunu
söylemeyeceğim, en azından bugün değil, ama sizden benim için bazı soruşturmalar yapmanızı istiyorum. Hester'dan babasının servetiyle ilgili olarak öğrenebildiğiniz her şeyi ve Molly'den Lorrimer'ların zorluklarıyla ilgili olarak öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmenizi istiyorum; ve bir şekilde Squire Lorrimer'ın şu anda kaldığı Londra'daki adresi alacaksınız. Yarın sabaha kadar tüm bu bilgileri
hazırlayın. Şimdi diğerlerine dönebilirsiniz; ben eve geri dönüyorum."

BÖLÜM XXIV.

ISLAK BİR SÜNGER.

Antonia, uzun eteğini
sürükleyerek eve doğru yavaşça yürüdü. Yan kapıdan içeri girdi ve doğruca kendi odasına çıktı. Bayan Bernard Temple için ayrılmış yatak odası, Grange'in gelecekteki hanımının oturduğu büyük ve görkemli yatak odasına açılıyordu. Her iki oda da son derece zarif ve ferahtı. Bayan Bernard Temple'ın hizmetçisi şimdi Antonia'nın odasında oturmuş, o genç hanımın kahverengi Liberty kadife gece elbisesindeki uzun bir yırtığı onarıyordu.

"Çok engebeli bir yırtık yapmışsın, Bayan Antonia," dedi kız.

"Öyle mi?" dedi Antonia; "O zaman neden onarayım ki? Giysilerimin onarılmasını asla beklemiyorum. Elbette, zamanını bana ayıracak kadar iyiysen, Pinkerton, sana çok minnettarım, ama senden hizmet beklemiyorum, bu yüzden durumu açıkça anlıyorum."

"Lor!" diye cevapladı Pinkerton, yuvarlak, kırsal bir yüze ve biraz sert bir tavırla, "eğer biri seni yapmasaydı ve onarmasaydı, ne kadar gösterişli olurdun, Bayan Antonia."

Antonia açık pencereye gitti ve dizlerinin üzerine çökerek iki dirseğini pencere pervazına yasladı ve dışarı baktı.

"Keşke Bayan Drummond'un odasında kırk kere göz kırpıp kırpmadığını bana bildirseniz," dedi aniden. "Genellikle bu saatlerde kendi odasına gider, değil mi?"

"Sanırım öyle, bayan. Şu anda orada olup olmadığını soracağım. "

Pinkerton kısa süre sonra Bayan Drummond'un kapısının kilitli olduğunu, hizmetçisini hiçbir yerde göremediğini ancak odanın içinden gelen sesler duyduğunu ve bunun da kırk göz kırpmanın tadını çıkardığını çıkardığını söyledi.

"Ama ona gitmenizin bir anlamı yok, Bayan Antonia," dedi Pinkerton,
"çünkü kapıyı ne kadar sert çalarsanız çalın sizi duymayacaktır."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Antonia. "Bayan Drummond'un penceresinin açık olup olmadığını biliyor musunuz, Pinkerton?"

"Elbette, bayan; Evdeki her pencere bu boğucu havada
açık tutuluyor."

"Kaybedecek zaman yok," diye mırıldandı Antonia; "Duvarı tırmanmalıyım."

Kendi yatak odasından aceleyle çıktı ve aşağı koştu.

"Nan," diye bağırdı, uzakta Nan'in beyaz elbisesini görerek,
"buraya gel."

Nan isteksizce ona doğru koştu. Antonia, korkunç yeni üvey anneye ait olduğu için
gözünde iğrençti.

"Neden bana böyle kaşlarını çatıyorsun, çocuk?" dedi Antonia; "güzel değil."

"Söyleyen baştankara," diye kaba bir şekilde cevapladı Nan; "gelecekte benim hakkımda
hikayeler uyduracaksın, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Antonia, kaşlarını umursamazca kaldırarak. "Hayır;
zamanım olmayacak. Şimdi, bana etrafta bir merdiven olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Hayır, söyleyemem," diye cevapladı Nan.

"Bu karanlık ve aşırı kültürlü bölgede merdiven yok mu?"

"Bir sürü var; ama nerede olduklarını söyleyemem."

Antonia kaşlarını çattı. Nan ona merakla baktı. Bir merdiven isteyen biriyle bir şeyler yapmak gerçekten ilginçti.
Ne yapacaktı onunla?

"Olmadan tırmanmalıyım," dedi Antonia. "Acaba sürüngenler var mı?"

"Ne istiyorsun onunla?" dedi Nan oldukça dostça bir tonla.

"Susan Drummond'un odasına penceresinin yanından girmek istiyorum."

"Aman Tanrım, ne eğlenceli!" Nan'ın gözleri dans etti.

"Derin bir uykuda," diye devam etti Antonia, "ve ıslak süngeri etkili bir şekilde kullanmayı düşünüyorum."

"Bunu okulda yaptılar," diye cevapladı Nan. "Ne kadar güzel! Ah, ne kadar mükemmel
güzel! Eminim bir merdiven bulmanıza yardımcı olabilirim. Benimle
çiftlik avlusuna gel."

Nan elini uzattı, Antonia da tuttu. Çimenlerin üzerinden hızla
koştular ve inanılmaz kısa bir süre sonra bir merdiven
Susy'nin penceresine yaslandı. Nan merdiveni aşağıdan tutarken
Antonia tırmandı. Bir sonraki anda odaya girmişti.

"Yürekten teşekkür ederim, Nan," diye seslendi küçük kıza.

Çok fazla gürültü yaptı, ancak büyük yatağın ortasında sırt üstü yatan Susy sese karşı duyarsızdı. Antonia süngeri
soğuk suyla doldurdu ve yatağın ayak ucunda durarak Susy'ye fırlattı.
İlk uygulama uyuyanın sadece inlemesine ve ağır bir şekilde horlamasına neden oldu, ancak
ikincisinde gözlerini açtı ve üçüncüsünde doğruldu.

"Şimdi, sorun ne?" diye haykırdı. "Bir kez daha o iğrenç
ejderha okuluna mı döndüm? Ah, Antonia, dünyada
ne yapıyorsun burada?"

"Seni süngerle siliyorum," dedi Antonia. "Söyleyecek bir şeyim var, o yüzden uyan."

"Uyan?" diye cevapladı Susy. "Sanırım uyandım. Böylesine barbarca bir muameleye kim dayanabilir? Çok rahattım ve her şeyi tamamen güvenli hale getirmek için
kapıyı kilitlemiştim. Dünyaya
nasıl girdin?"

"Bir merdivenle, açık pencereden. Şimdi lütfen önemsiz
ayrıntılar için daha fazla
zaman kaybetme. Seninle ciddi bir konuşma yapmak için buraya geldim."

"Neden ciddisin, Tony? Ciddi konulardan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Seninle Kuleler hakkında sessizce konuşmaya geldim;
orada, olduğun yerde oturabilirsin. Saçını kurutma, yoksa
yine uykun gelir. Yanımda bir leğen soğuk su bulundururum ve göz kırptığında seni süngerle silerim. Peki, Kuleler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Henüz neredeyse hiç görmedim."

"İlk izlenimin olmalı; ne?"

"Gerçekten, Tony, beni uyandırıp bir merdiven, açık bir pencere ve bir süngerle uğraşmana gerek yoktu, ilk izlenimlerimi duymak için."

"Bu ne burada ne de orada," diye cevapladı Antonia. "Kuleler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, gayet iyi; çok eski bir yer gibi görünüyor."

"Odaların küflü olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, şimdi bahsettiğine göre, kesinlikle küflü olduklarını düşündüm."

"Kuleleri düzgün bir Moresk veya Libertyesque evine dönüştürmen imkansız," dedi Antonia, "."

"Burayı sevdiğini sanıyordum; dikenli çalılardan çok hoşlanmış gibiydin."

"Dişli çalılar gayet iyi ve çiniler de öyle; şikayet ettiğim
odalar; asla yüksek sanata indirgenemezler - senin yüksek sanat türün, yani Susy. Ama şimdi söyle bana, çok ölçüm yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım; korkunç bir kadın benimle geldi; beni oldukça korkuttu,
ve Lorrimer'lardan ve kuledeki bir hayaletten çok bahsetti."

"Elbette kulede bir hayalet olurdu," diye devam etti Antonia;
"böyle eski bir yer hayaleti olmadan var olamaz."

"Ben hayaletlere zerre kadar inanmam," dedi Susy. "Hiçbir aklı başında insan
inanmaz; böyle şeyler yoktur. Bunu elbette biliyorsun,
Antonia."

Susy konuşurken rahatsız görünüyordu ve Antonia onun
tam bir korkak olduğunu çok iyi biliyordu.

"Sen de hayaletlere inanmıyorsun," diye devam etti Susy; "öyle mi,
Tony?"

"Ah, ama inanıyorum," diye cevapladı Antonia; "onlara derinden inanıyorum. Bu konuda
Shakespeare'in otoritesi bendedir."

"Ve gerçekten de Kuleler'in perili olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Konuyla ilgili olarak hiç şüphe yok. İkna olmak
istemiyorsan, evin en modern bölümünde bir yatak odası seçmelisin ve komik, şirin küçük odaları olan eski kuleden uzak durmalısın.
Açıkçası, Kuleler'in senin için bir yer olması konusunda hayal kırıklığına uğradım - odalar
senin tarzın değil - sen büyük, yüksek, aydınlık, modern odalar istiyorsun. Ben de o küflü kokuyu sevmiyorum; bir yerlerde rutubet olduğunu gösteriyor. Sonra, su kaynağının mükemmel olması pek olası değil; o eski kuyular
tehlike dolu ve bir zamanlar tifo geçirmiştin, hatırlamıyor musun? Baban, senin yüksek sanatın gerektirdiği gibi bir şeye
dönüştürmeden önce oraya çok para harcamak zorunda kalacak; ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
orada yalnız kalacaksın. Tamamen açık sözlü olduğumu biliyorsun; bunu iyi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, Tony," diye cevapladı zavallı Susy çok hüzünlü bir sesle. "Ah, lütfen
bana daha fazla sünger atma; titriyorum ve sözlerin
beni çok melankolik hissettiriyor. Ama neden Kuleler'de yalnız olayım ki;
etrafta bir sürü komşu var?"

"Bu doğru, ama senin onları umursayacağını sanmıyorum, onlar da seni umursayacak: onlar Lorrimer, Miss Macalister ve Hester Thornton'dan. Sen o tür insanları umursadığını
biliyorsun, değil mi?"

"Eminim ki umursamıyorum. Onlardan nefret ediyorum. Keşke babam bana danışmadan Kuleler'i
satın almasaydı."

"Bundan vazgeçemez mi?"

"Pazarlığından vazgeçebilir mi? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum; oradan çıkamaz mı? Towers senin için hiç de uygun bir yer değil; senin gibi bir kız için sağlıklı bile değil.
Orada bir hayalet var, zemin nemli, su kötü ve komşular sosyal değil ve sen de somurtkan bir şekilde öleceksin."

"Beni ne kadar da perişan ediyorsun, Tony, ama ben
dostsuz kalmayacağım, çünkü artık çoğunlukla burada olacaksın, değil mi?"

"Ben değil; Paris'teki atölyeme geri dönüyorum. Dünyanın böyle
sıkıcı bir köşesinde yaşar mıyım sence?"

"Ne yapacağım?" diye yankıladı Susy. "Bence beni bu kadar perişan edip beni bu şekilde depresyona soktuğun için çok kaba davranıyorsun. Towers artık satın alındı ​​ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Umarım bu aptallığın sonuçlarına katlanmazsın," diye karşılık verdi Antonia neşeyle. "Towers senin için uygun bir yer değil ve
babanı bu pazarlıktan çekilmeye ikna etmelisin. Bırak
Richmond'da güzel ve neşeli bir villa alsın; senin yaşaman gereken yer orası."

"Keşke öyle yapsa," dedi Susy; "ama çok geç, şimdi geri çekilmek için çok geç. Ayrıca, biz de ilçe halkı olmak istiyorduk. "

"Hiçbir zaman ilçe halkı olamayacaksın, bu jargon ne anlama gelirse gelsin--yani,
asla Lorrimer'lar ve Thornton'lar gibi
olmayacaksın. Olmak
istemiyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır; onlar depresif bir topluluk."

"O zaman ilçe halkı böyledir, öyleyse neden onlardan biri olmak için
kendini öldüresin? Babana Towers hakkında ne düşündüğünü
söylemek için
yazmayacak mısın?"

"Ben mi yazayım?"

"Ben olsam öyle yapardım. Şöyle önerebilirsin----"

"Evet; bunun bir faydası olacağını düşünüyor musun?"

"Hiçbir söz yok--bu senin kendi meselen. Eğer
_can sıkıntısı_ yüzünden ölmeyi seçersen, seni uyarmadığımı söyleme. Şimdi tamamen uyandığını görüyorum, bu yüzden saçını kurutup kalkabilirsin."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Susy, Antonia odadan dışarı
çıktıktan sonra, "İliklerime kadar üşüdüm ve içimdeki tüm ruh zerreleri
çekildi. O korkunç Towers'tan nefret ediyorum - babam neden satın aldı?"

Antonia'nın en büyük fikirlerinden biri her zaman demir tavında dövülmekti. Planı engelleri aşmak ya da onları şiddetle bir kenara itmekti. İnsanların nasırlarına hiç saygısı yoktu. Onların önyargıları onun için hiçbir şeydi. Susy'yi rahatsız etmeyi
başardıktan sonra, şimdi doğruca annesinin odasına gitti. Bayan
Bernard Temple, açık pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa oturmuş, akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden önce
düşünmek ve dinlenmek için sessiz bir on dakikanın tadını çıkarıyordu. Pinkerton, metresinin tuvaleti için farklı aksesuarları düzenleyerek etrafta dolaşıyordu. Antonia, odanın içinde hızla ilerlerken onu neredeyse kaba bir şekilde bir kenara itti.

"Git buradan, Pinkerton," dedi, "Annemle tek başıma konuşmak istiyorum."

"Ah, gerçekten, şu anda değil, Antonia," dedi Bayan Bernard Temple, yüksek sınıf özelliklerine yayılan bir endişe. "Bugün çok şey yaşadım ve oldukça yorgunum ve birkaç dakika içinde akşam yemeği için giyinmeye başlamam gerekecek. Sir John görünüşüm konusunda çok titiz ve Pinkerton'ın saçımı yeni bir şekilde düzenlemesini istiyorum. Pinkerton, saçımı bir tür yastığın üzerine yığabileceğini düşündüm - çok eski bir resim etkisi yaratıyor."

"Bir şapka takmalısın," dedi Antonia, ebeveyninin önünde durarak; "çok daha uygun ve yerinde olur ve seni çok fazla dertten kurtarır."

"Bir şapka!" diye neredeyse bağırdı Bayan Bernard Temple. "Seni konuşurken duymak,
Antonia, yaşımın ilerlediğini düşünürdüm."

"Bunu düşünen tek kişi ben olduğum için, önemli değil, anne," dedi Antonia. "Saçını istediğin gibi şekillendirebilirsin, sadece önce seninle biraz konuşmam gerek. Konuşmama ne kadar erken başlarsam
o kadar erken biter, bu yüzden lütfen hemen git, Pinkerton."

Pinkerton, Antonia'yı ona itaatsizlik etmeyi hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Odadan
çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve Bayan Bernard Temple, kaşlarının arasında bir
çatışmayla kararlı kızına baktı.

"Hadi, ne olursa olsun, söyle onu," dedi. "Kafanın arkasında bir şey var ve bunu yirmi kelimeyle olduğu gibi on kelimeyle de söyleyebilirsin. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sir John Thornton üzerinde büyük bir etkin var, değil mi anne?" diye sordu Antonia, açık pencerenin yanında konuşurken diz çökerek ve
bir sivri dirseğini pervaza dayayarak. Bayan Bernard Temple
kendisine hoş bir şekilde gülümseme izni verdi.

"Bir adamın _nişanlısı_ genellikle onun üzerinde etkilidir," dedi duygusal bir sesle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Antonia. "Ben asla kimsenin _nişanlısı_ olmayacağım -sadece düşüncesi bile beni hasta ederdi--ama bu ne burada ne de orada. Sir John üzerinde etkin olduğunu kabul ediyorum, bunu
benim yolumda kullanmanı istiyorum--şimdi, anlıyor musun?"

"Gerçekten, Antonia, gerçekten,"--Bayan Bernard Temple oldukça
tedirgin görünüyordu--"Sir John dengesiz insanlara tahammül edemiyor, bana bunu sabahtan akşama kadar söylüyor. Korkarım onu ​​çok
ciddi bir şekilde kızdırmayı başardın, canım. Bu akşam bahçede çayını döktüğünde,
konuyu ona sorduğumda, bunun onda
biraz mide bulantısı hissi yarattığını kabul etti. Görüyorsun ya Antonia, ne kadar dikkatli olman gerektiğini.
Eğer çok dengesizsen, sana sağladığım evin konforu tehlikeye girebilir. Düğünümden sonra Grange'e gelmeni istemediğimi biliyorsun. Gerçek şu ki, Sir John senden çok rahatsız.
Olağanüstü tavırların konusunda benimle çok ciddi bir şekilde konuştu ve bana neden yaptığın şeyleri yapmana izin verdiğimi sordu. Ona senin üzerinde en ufak bir etkim olmadığını söylediğimde, bana inanmıyor; ve sonra seninle o buz gibi tavırlı kız Hester arasında çok sinir bozucu bir karşılaştırma yapıyor."

"Ah, ben Hester'ın zerresi bile değilim," dedi Antonia; "o çok hoş, iyi yetiştirilmiş, İngiliz bir genç kız. Ben Bohemyalıların Bohemiyim. Ben hiç kimseyim -- hiç kimseyim. Kendimi büyük Sanat tapınağında söndürüyorum.
Kendimi söndürmeyi seviyorum. Bir gölge olmayı seviyorum."

"Sanırım Antonia, oldukça delisin."

"Bunu bir düşün, sevgili annem, sadece isteğimi yerine getir; Sir
John'u kendi yolumda etkile."

"Ah, sen korkunç, korkunç çocuk! Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şimdi mantıklı olmaya başlıyorsun," dedi Antonia, "ve seni saçından bir an bile daha fazla uzak tutmayacağım. Bu sabah Kuleler'e gittim, anne; gerçekten cennet gibi eski bir yer; en iyi ortaçağ sanatıyla
ilgili. Evde eski çiniler ve alçak tavanlar;
dışarıda, doğa engelsiz. Susy Drummond ve eski kömür tüccarı olan babasının elindeki Kuleler gibi bir yeri düşün. Anne, bu olmayacak."

"Sevgili Antonia, seni bir an daha dinleyemem." Bayan Bernard
Temple konuşurken ayağa kalktı. "Pinkerton, hemen gel," diye seslendi.

Pinkerton kapının kolunu çevirdi.

"Git buradan, Pinkerton!" diye bağırdı Antonia. "Hadi anne, otur; orada
zaman okyanusları var."

"Gerçekten, gerçekten, canım! Ah, bazen çocuklar ne kadar da zor oluyor.
Drummond'lar Kuleleri satın aldı. Her şey
tamamlanmış bir gerçek."

"Henüz çok geç değil," diye devam etti Antonia. "Susy'ye biraz olsun
aklımı verdim ve o da burayı nefret ediyor ve tiksiniyor, babasını
pazarlıktan caydırmak için elinden geleni yapacak. Eh, Lorrimer'lar
gitme düşüncesiyle neredeyse ölüyorlar. Çirkin ördek yavrusu bana bugün tüm hikayeyi anlattı ve bundan daha acıklı bir şey duymadım; ve
Squire Lorrimer, zavallı hisleri yüzünden Londra'da saklanıyor. Kısacası, sert önlemler alma zamanı geldi; ve eğer sen Sir John'la
konuşmazsan, ben konuşurum."

Bayan Bernard Temple bembeyaz kesildi.

"Eğer _sen_ onunla konuşursan, Antonia," dedi, "o evliliği
bozacak ve mahvolacağız - mahvolacağız."

"Pekala, anne; onunla bir konuşma yapmalısın. Birimiz veya diğerimiz bunu yapmalıyız, bu kesin."

"Ah, sen çok kötü bir çocuksun! Ona ne söyleyeceğim?"

"Bunu söyle ve kararlı bir şekilde söyle. Squire Lorrimer'ı görmeye gitmediği ve ona Kuleler'de kalması için yeterli parayı ödünç verme konusunda bir anlaşma yapmadığı sürece onunla evlenmeyeceğini söyle. Drummond'lar
pazarlıktan kurtulmaktan
çok memnun olacaklar ve Lorrimer'lar kurtulacak.
Sefer planı bu. Ya ben bunu başaracağım,
anne, ya da sen. Şimdi, hangisi olacak?"

"Yarın sabaha kadar vahşi sözlerini düşünmem için bana zaman vermelisin.
Gerçekten, zavallı kafam çatlıyor."

Antonia yanına gidip annesini öptü.

"Şimdi gelebilirsin, Pinkerton," diye seslendi.

BÖLÜM XXV.

MOLLY'NİN ÜZÜNTÜSÜ.

Aynı gün Hester, akşam yemeğinden hemen önce, Annie Forest'ın yanına gelip bir ricada bulunmasıyla epeyce şaşırdı.

"Bu gece burada yemek yemek istemiyorum," dedi. "Molly ile uzun uzun konuşmak için Towers'a gitmek istiyorum."

"Ama gerçekten, Annie," diye cevapladı Hester, "bu gece gitmen
gerekli mi? Bilmiyordum--yani öyle düşünmemiştim--sen ve
Molly----"

"Bizim özel arkadaşlar olduğumuzu mu?" diye sözünü kesti Annie. "Ah, evet,
söylemek istediğim küçük sohbet için yeterince samimiyiz. Beni bağışlayacaksın, değil mi Hetty, ve eğer Molly bana bir yatak teklif ederse, orada uyurum ve
sabah oldukça erken dönerim."

"Elbette seni reddedemem," dedi Hester, "ama bu seni özlememe engel olmayacak. Sadece Bayan Bernard Temple, Antonia ve o korkunç, uykulu Susy'nin olduğu oldukça korkunç bir akşam yemeği partisi olacak. O kadar
zeki ve zekisin ki, Annie, genelde işleri oldukça iyi yürütüyorsun. Ama bu gece akıntıyı durduracak kimse olmayacak. Ah, canım, Antonia'nın _çok_ fazla yüksek sanattan bahsetmeyeceğine güveniyorum."

Hester konuşurken, arkadaşına yüzünde büyük bir
endişe ifadesiyle baktı. Normal şartlar altında bu bakış Annie'yi tamamen alt ederdi ve Hester'ı memnun etmek için
kendi isteklerinden hemen vazgeçerdi, ama şimdi oldukça inatçıydı.

"Çok iyi idare edeceğinden eminim," dedi neredeyse sert bir sesle. "Biliyorsun, Hetty, her zaman ben olmayacaksın ve
Bayan Bernard Temple ve Antonia olacak."

"Çok korkunç," diye iç çekti Hester. "Babam tekrar evlenmeyi düşündüğünde, neden daha uyumlu birini düşünmedi?"

"Sanırım Bayan Bernard Temple ona uyumlu," diye cevapladı Annie, "ve
şüphesiz ki bunu birinci derecede önemli görüyor. Sonuçta, Hetty,
eminim ki her şeyde kendi istediğini yapmana izin verecektir ve Antonia'nın
çok da kötü olduğunu düşünmüyorum. Senin yerinde olsam onunla
arkadaş olmaya çalışırdım."

"Kolayca arkadaş edinmek benim doğamda yok," diye cevapladı Hester.

Konuşurken güzel yatak odasında duruyordu ve Annie
açık pencerenin yanında eğilmiş, elinde bahçe şapkasını sallıyordu.

"Hester," dedi aniden, "sana biraz kaba bir soru
sorarsam beni affet. Baban çok zengin bir adam mı?"

Hester şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı; "doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmemiştim. Ah, evet, oldukça zengin olduğu sonucuna vardım."

"Ama onun zengin olmaktan daha fazlasını istiyorum. Zengin mi--çok zengin mi? o kadar zengin ki
birdenbire kaybetmek zorunda kalsa bile çok fazla parayı kaybetmezdi?"

"Bana sorulacak çok tuhaf bir soru, Annie," diye cevapladı Hester. "Gerçekten
cevap veremeyeceğimden korkuyorum. Babamın zengin olduğunu düşünüyorum, ama
çok fazla para kaybetmeyi göze alabilecek kadar zengin olup olmadığını bilmiyorum--bence kimse buna yetecek kadar zengin değil."

"Ah, evet, bazı insanlar öyle," diye cevapladı Annie. "Peki, hoşça kal, Hetty, kalbini
yüksek tut. Yarın sabah erkenden döneceğim."

"Sir John Thornton'un serveti hakkındaki şu soruyu
bir şekilde net bir şekilde cevaplamalıyım," diye düşündü Annie, "çünkü
para bulunamayacaksa Antonia'nın çok fazla yaramazlık yapmasının bir faydası yok.
Acaba kreş bana yardım edebilir mi? Sanırım Kulelere gitmeden önce onunla biraz konuşacağım."

Annie odaya girdiğinde Bayan Martin yalnızdı.

"Peki canım, neden akşam yemeğinde değilsin?" diye sordu yaşlı kadın. Annie'yi hala seviyordu, her zaman "çekici genç bir vücut" olarak bahsediyordu, ancak son olaylar onu önemli ölçüde üzmüştü ve kendisinin de ifade ettiği gibi, hayatta ona kalan en büyük zevk "somurtmak ve homurdanmak"tı.

"Somurtmak ve homurdanmak zihni rahatlatıyor," dedi; "kendinizi kambur ve somurtkan hissettiğinizde dik oturmak ve gülümsemek zorunda kalmamak harika bir rahatlama."

Buna göre Bayan Martin, Annie Forest'ı kısa bir hoşnutsuzlukla karşıladı.

"Akşam yemeğine gönlüm razı olmuyor," dedi Annie, hemen yaşlı kadının yüzünden ipucu aldı. "Senin perişan olduğunu biliyorum, Hemşire Martin, ancak bana bu kadar küçümseyici bakmana gerek yok, çünkü işleri düzeltmeye çalışıyorum."

"Sen," diye haykırdı dadı, "senin gibi bir çocuk! Şimdi, Bayan Annie,
gerçekten mantıklı konuşmaya çalışırdım."

"Pekala, gece için Kulelere gidiyorum," dedi Annie, "ve eğer
bu kadar sinirli olmasaydın, veda etmek ve başlamadan önce sana bir öpücük vermek isterdim."

"Eh, canım," diye cevapladı dadı, ancak yüzü gözle görülür şekilde yumuşadı;
"öpücükler, ne kadar tatlı olurlarsa olsunlar, yaralı yerleri iyileştirmezler. "

"Ama sen bir tane alacaksın, değil mi, çırak?"

"Eh, yavrum, senin sevimli bir tarzın var, ama şimdi gelip bana
sevgiyle sarılma, kalbim kendi sevgili çocuklarım için kırılacak gibiyken; ve Towers'daki genç hanımlar da, böyle bir belada."

"Sevgili çırak," diye haykırdı Annie; "sevgili, sevgi dolu, sadık, gerçek kalpli çırak."

Yaşlı kadının alnını okşadı ve yumuşak yanağını onun yanağına sürttü.

"Hadi, söyle bakalım, sevgilim," dedi Dadı Martin. "Ne yapmamı istiyorsun? Tekrar rehin dükkanına gidersek - bir kereliğine, hayır, gitmem."

"Rehin dükkanı değil," dedi Annie; "sadece sana basit bir soru sormak için. Hester'a sordum ama bana söyleyemedi. Sir John Thornton
zengin bir adam mı?"

"Zengin mi?" diye yankıladı hemşire; "Sence _eğer_ olmasaydı onun peşine düşer miydi?"

"Bilmiyorum. Zengin mi, hemşire?"

"Evet, zengin," diye yanıtladı hemşire.

"Çok, çok zengin mi? Sevgili Hemşire Martin, lütfen evet de."

"Zengin," diye yanıtladı hemşire vurgulu bir sesle. "Altınları
ve toprakları var, hiçbir borcu yok ve gelirine
göre küçük harcamaları var. Evet, zengin. Bayan Hester ve Bayan Nan'den yeni bir eş ve tuhaf bir üvey kız sağlamak için para aldığı için daha da utanmalı."

"Çok para kaybederse, çok para, dilenci mi olur?" diye sordu Annie.

"Aslında, Bayan Annie, bunu söylemek bana düşmez; ama bunun Sir John'u bile
sevmeyecek kadar büyük bir miktar olacağını düşünüyorum. Neyin peşindesiniz, Bayan?
Sizi hiç anlamıyorum."

"Acaba tuhaf üvey kızını düşünüyorum," diye cevapladı Annie.

"Ah, Bayan Annie Forest, bana onun adını vermeyin. Kalbimi hasta ediyor.
Bir akıl hastanesinde olması gerekirdi. Yanında taşıdığı pislikler,
ve giydiği elbise ve tüm görünüşü!
Bayan Hester ve Bayan Nan'in onunla hiçbir ilgisi olması uygun değil."

"Onu henüz tanımıyorsunuz," diye cevapladı Annie. "Güzel düşünceleri ve
büyük kararları var."

"Beni onlardan koruyun," dedi hemşire. "Hadi, bayan, eğer gidecekseniz,
gitmeniz daha iyi olur. O kız hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, çünkü o bir
hanımefendi değil."

"Hoşça kalın, hemşire," dedi Annie. "Sir John
Thornton'ın zengin olduğundan emin olmana sevindim."

"Bayan Hester ve Bayan Nan'in mutlu olacağından emin olsaydım, ben de mutlu olurdum," diye cevapladı yaşlı kadın.

Annie ona bir öpücük gönderdi ve kaçtı.

Antonia'nın ona verdiği görev tam da kalbine göreydi. Eğer Lorrimer'lara yardım etmenin yanı sıra, bu sayede kendi
başına gelen beladan kurtulabilirse, ne mutlu. Annie'nin yeteneklerinden biri de karakterleri büyük bir nezaketle ayırt edebilmekti; ve Antonia onunla konuşurken, bu tuhaf kızın sahip olduğu güce karşı aniden bir saygı ve hatta hayranlık duyduğunu itiraf etti.

Annie tarlalardan Kuleler'e doğru yürüyüşe çıktığında neredeyse gece olmuştu. Kendi kendine şarkı söylemekten kendini alamadı. hafifçe
zemin üzerinden atladı. Bir şekilde hissetti, nedenini zar zor anlayabiliyordu, sanki
zihninden büyük bir yük kalkmış gibi. Antonia'nın görevinin bir kısmını
zaten başarmıştı. Çok güvenilir bir kaynaktan Sir John Thornton'un gerçekten zengin bir adam olduğunu öğrenmişti.
Görevinin ikinci kısmı, Squire Lorrimer'ın şu anki adresinin keşfi, kesinlikle yerine getirilmesi imkansız olmayacaktı.

Lorrimer çocukları her zamanki gibi dışarıdaydı. Bir Lorrimer ne zaman içeride olur, ne zaman dışarı çıkabilirdi? Annie yaklaştığında, Harry, Kuleler'deki kalışlarının geri kalanında haftalık kan davasını başlattığı için
çok kötü bir şekilde meşguldüler; ve çocuklar şimdi şenlik ateşinin etrafında ciddi bir şekilde dans ediyor ve yeni gelenlere kötü sonuçlar doğuracak olan ciddi ağıtı tekrarlıyorlardı. Harry bu vesileyle sözcüydü. Sözcükleri bir tür ilahi
havasında tekrarladı ve diğerleri de büyük bir yağlanma ve
dudak şapırdatmayla ondan sonra tekrarladı. Kitty daha sonra ağıtın kendisini neredeyse bir Kızılderili kadar kana susamış hissettirdiğini söyledi ve Boris açıkça
bir çadırda yaşayıp kafa derisi giymeyi diledi. Annie'nin sahneye çıkması tüm partiyi oyaladı ve Boris ona
hevesle kan davasının bir üyesi olmak isteyip istemediğini sordu.

"Kesinlikle isterim," diye cevapladı Annie; "ama hiçbir işe yaramaz, çünkü
ben bir Lorrimer değilim."

"Seninle evlenebilirdim ve sen de bir Lorrimer olurdun," dedi Boris, gözlerinde büyük bir ışıkla ona bakarak.

"Öyleyse yapabilirsin, tatlım," dedi Annie eğilip onu öperek,
"ve seninle evlendiğim gün kan davasına katılmaya sadakatle söz veriyorum; ama şimdi Molly'yi bulmak için
kaçmalıyım."

"Kulede bir yerlerde kitap paketliyor," diye bağırdı Kitty arkasından.

Bunun üzerine Annie evin o kısmına doğru yolunu takip etti.

Kule, malikanenin geri kalanından en az iki yüz yıl daha eskiydi ve Annie spiral merdivenlerden yukarı koşarken, Lorrimer'lar bu eski binanın merdivenlerini ve geçitlerini aydınlatmak için para harcamayı hiç düşünmedikleri için, yoğun karanlığın içinden yolunu bulmak zorundaydı. Uzaktaki loş bir ışık, adımlarını yönlendiriyordu ve kısa süre sonra kendini Molly ve Jane Macalister'ın huzurunda nefes nefese ve epeyce sarhoş bir şekilde ayakta buldu. İkisi de baştan ayağa uzun kahverengi-hollanda önlükleri giymişti. Jane, Molly'nin yerde düzenli yığınlar halinde düzenlediği bir yığın harap kitabı şiddetle tozunu alıyor ve fırçalıyordu. Jane, Annie'yi görünce başını kaldırdı ve küçük bir çığlık attı. "Şimdi, ne oldu?" dedi; "Görüyorsun ya, işimiz gözümüze kadar geldi." "Çok hoş," dedi Annie; "Yardım edeceğim. Bana bir önlük at, Molly, hadi."

Annie'nin şapkası çıktı, kahverengi-hollanda önlüğü takıldı ve Jane, toz alma ve fırçalama konusunda değerli bir yardımcı bulduğunu
gördü.

[İllüstrasyon: KİTAPLARI PAKETLEME (_s._ 240).]

Çalışma iki üç dakika sessizce devam etti, sonra Molly,
"Umarım Nora'da bir sorun yoktur, Annie? Bizi ziyarete gelmen için çok
geç oldu." dedi.

"Buraya gece kalmaya geldim, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Annie.

"Hoots! Bunun mümkün olup olmayacağını bilmiyorum," diye sözünü kesti Jane.

"Ah, her yerde uyurum; hiç seçici değilimdir. Seninle konuşmak istiyorum, Molly; söyleyecek çok şeyim var."

"Kızların iş yapılması gerektiğinde aptalca şeylerle vakit kaybetmesinin bir anlamı yok," diye çıkıştı Jane. "Bu eve büyük bir talihsizlik geldiğini kabul ediyorum, ama yağmur yağsın ya da güneş açsın günlük tur devam etmeli. Bana o temiz toz bezini uzat, Molly. Bu kitapların, ikimiz de bu gece yatmadan önce, ayıklanıp kutulara konulması gerek."

"Ama üç çift el, iki çift elden daha hafif bir iştir," diye karşılık verdi Annie.
"Yardım etmeye hazırım; yardım etmeyi düşünüyorum; yardım ediyorum. Molly, bana da bir toz bezi uzat. İş bitince seninle konuşurum, Molly."

"Uyku vakti geldi," dedi Jane.

"Hadi, Jane, Annie benimle konuşmak istiyorsa, konuşmalı," dedi Molly neredeyse
huzursuz bir tonla. "Yatağımda sana yetecek kadar yer var,
Annie, bu konu halledildi; hadi kitaplarla birlikte uçalım."

Jane başka bir itiraz sözcüğü söylemedi.
İçten içe Annie'ye karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, her zaman ondan "güzel,
yetenekli bir kız" olarak söz ederdi.
Kitapların hepsi bir saatten biraz fazla bir sürede
ayrıldı ve paketlendi, sonra kızlar büyük salonda akşam yemeği için aşağı indiler.
Akşam yemeği yulaf lapası ve sütten oluşuyordu, ardından da büyük tabaklarca
haşlanmış meyve. Çocukların hepsi bir masanın etrafında oturdu ve Bayan Lorrimer,
bir kraliyet matronu havasıyla, basit yemeği dağıttı.

Hemen ardından, Annie elini Molly'nin kolundan geçirdi ve
onu ay ışığındaki çimenliğe doğru dışarı çekti.

"Bir an daha bekleyemem," dedi. "Sana soracak okyanuslar
var."

"Sanırım özel bir iş için geldin," diye cevapladı Molly.
"Hester bana bir mesaj mı gönderdi?"

"Hayır; Hester'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Geldim çünkü
gerçekten seninle tek başıma konuşmak istiyorum. Bugün o korkunç Susy Drummond eve 'sahip olma' tarzında girdiğinde ne düşündüğümü sana söyleyemem."

"Ve gerçekten," diye cevapladı Molly, "Bayan Drummond'un bizi herhangi bir şekilde rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse çok yanılıyorsun. Şu anda babamız ve sevgili Guy'ın hak ettiği mirastan mahrum bırakılması konusunda büyük bir sıkıntı içindeyiz ve doğal olarak hepimiz Towers'tan ayrılmanın bir şekilde fark yaratacağını düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun."

Annie bir an sessiz kaldı. Sonra alçak bir sesle, "Onu umursamadığına sevindim; beni epeyce sınar. Ne kadar sürede gideceksin, Molly?" dedi.

"Annem bir ay içinde dışarı çıkmamızı istiyor," diye cevapladı Molly. "Bay Drummond beş haftadan fazla bir süre mülkü devralmaz, ancak anne
çok acı verici bir şey yapılması gerektiğinde, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olduğunu
düşünür. Ve Sharsted Common'un kenarındaki geniş eski bir kulübeyi neredeyse ele geçirmiştir. Çocukların bir şehir evinde kapalı kalmaması gerektiğini ve ortak alanda koşturmak için bolca alanları olacağını ve Nortonbury sadece bir mil uzakta olduğu için Guy ve Harry'nin hala orada okula gidebileceklerini söyler."

"Ve hala evde kalacak mısın, Molly?"

"Bilmiyorum, tüm gelecek tamamen boş. Modern fikirlere göre eğitilmedim ve kendi halkımı o kadar çok seviyorum ki onları bırakmak
acı verici olurdu. Aynı zamanda, bazılarımızın gitmesi gerektiğini biliyorum, çünkü çok fakir olacağız; annemizin küçük servetinden gelen gelir dışında hiç paramız olmayacak ve bu da küçük bir yol kat edecek. Annemden hizmetçi olmadan yapmamıza izin vermesini istedim, çünkü ev işlerini çok seviyorum. Ama gerçekten Annie, şu anda her şey tam bir kaos."

"Bunu bana söylemen çok iyi oldu," dedi Annie, okşayan sesiyle. "Benim de fakir olduğumu ve fakir insanları çok sevdiğimi biliyorsun; onlar zenginlerden elli
kat daha ilginç. Her bir elbiseni
düzenlemek, kazımak, yamamak ve uydurmak zorunda kaldığında hayata ne kadar da heyecan kattığını hayal et."

"Buna gelince," diye cevapladı Molly, "Ne giydiğimi hiç umursamıyorum; ama
açıkçası, yamalı ve uydurma elbiseler kural olarak
çok çirkindir. Şimdi eve girelim mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Annie; "dışarıda hava çok güzel. Hadi bir tur daha atalım
tam burada ay ışığında. Son zamanlarda Squire hakkında bir şey duydun mu, Molly? Yakında Kulelere geri dönme ihtimali var mı?"

"Hayır; Korkarım hiç gelmeyecek. Eski evi satmaya zorlayan ani zorunluluk onun üzerinde çok garip bir etki yarattı. Onun için çok
endişeliyiz - çok, çok mutsuzuz. Sağlık durumu
en büyük üzüntümüz."

"Peki nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet, Londra'da. Annem kulübüne yazıyor."

"Orada yalnız kalması çok yazık," dedi Annie. "Annenin onu
bırakmayı sevmesi
acaba."

"Annem sadece onun isteklerini yerine getiriyor. Kulelere
geri dönmeyi kesinlikle reddetti. Hepimiz gittikten sonra gelebileceğini söylüyor ama
önce gelemez. Sana anlatamam, Annie, onun için ne kadar üzgünüz. O
tamamen değişti. Eskiden en şefkatli, en fedakar babalardan biriydi ve şimdi her şeyin tüm yükü zavallı
annenin omuzlarına yüklendi."

"Kulübünün adı ne?" diye sordu Annie.

"Carlton."

"Hiçbirinizin onun üzerinde bir etkisi yok mu?"

"En çok Nell'in var. Garip bir çocuk ve şeylerin tam kalbine kadar
görme yeteneği var. İlgi alanları harekete geçtiğinde, ona
harika bir incelik kazandıran yoğun bir sempati duyuyor. Eğer baba
evde olsaydı, Nell'in onunla başa çıkabileceğine inanıyorum; ama konuşmanın ne faydası var? O uzakta ve hiçbirimiz onu mektupla veya başka bir şekilde
taşıyamayız. Annem, kulübeye gerçekten yerleştiğimizde
geri döneceğini umuyor; ama aman Tanrım--aman Tanrım--değişen hayatın onun
günlerini kısaltacağına inanıyorum. İşte, Annie, sana hiç güvenmeyi düşünmedim ama
gördüğün gibi yaptım. Şimdi içeri girelim."

BÖLÜM XXVI.

KONU YOĞUNLAŞIYOR. "Anne," dedi Antonia, son bölümde bahsedilen olaylardan iki gün sonra, "Sanırım Grange'de yeterince uzun kaldık."

Bayan Bernard Temple, Antonia yanına gelip şu yorumu yaptığında, çimenliklerden birinin etrafında tek başına yürüyüşe çıkmıştı.

"Böyle dengesiz bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm," diye yanıtladı annesi, sesinde epeyce bir rahatsızlık vardı. "Daha Grange'de bir hafta bile olmadı ve ikimizin de gelecekteki evi olacağı için, özellikle de bu kadar eğlendiğimiz şu dönemde, burada iki hafta geçirmek hiç de tutarsız görünmüyor."

"Lütfen, eğlenmekle ilgili olarak kendi adına konuş, anne," diye yanıtladı Bayan Bernard Temple. "Burası için kasvetliliğin bir kelime olmadığını söylemeliyim. Bu düzgün _parterres_, o dalgalı kadife çimenler benim için iğrenç; ama bunu söylerken kendimi hiç düşünmüyorum, kasabadaki odalarımıza dönmemizin iyi olacağını düşünüyorum. Bunu bambaşka bir sebepten dolayı yapmak istiyorum. Öncelikle, seninle ilgilenmeliyim, anne; kendini
çok ucuza
göstermemelisin."

"Ah, sevgili Antonia, ne korkunç bir ifade! Umarım kendi haysiyetime
neden olduğunu anlıyorumdur."

"Açıkçası, anne, anlamıyorsun--her zaman değil; ama şimdi daha önemli olan işe geri dönelim. Kasabaya geri dönmek için can atıyorum çünkü Kuleler ile ilgili bu konunun mümkün olan en kısa
zamanda yürürlüğe girmesini istiyorum. Bu arada, bu konu hakkında Sir John Thornton ile konuştun mu?"

"Evet, oh, evet! Tanrı aşkına karışma canım."

"Elbette ki yapmam, eğer görevini yaptıysan. Ne dedin?"

"Ah, tam da gerekli olduğunu düşündüğüm şey! Bence oldukça dokunaklı bir
hikaye uydurdum. Sir John dikkatle dinledi. Squire Lorrimer'a olabilecek en büyük saygıyı duyduğunu; _parvenus_'un, Drummond'lar gibi, Kuleler'de ikamet etmesinin kendisine büyük bir acı verdiğini; ancak daha
fazla, nasıl karışacağını tam olarak bilemediğini söyledi."

"Ah, öyle diyebilirim!" diye cevapladı Antonia. "Onu yeterince tanıyorum,
kurtarılma yolundaki her adımın başkaları tarafından açıkça belirtilmesi gerektiğinden eminim.
Sana, anne, fırsat çıkarsa Squire Lorrimer'a yardım etmeye istekli olduğunu anlamanı sağladı mı?"

"Eh, canım, bunu yapmaya karşı çıkmayacağını anladım; ama,
gerçekten, konu aşırı derecede hassas ve benim hakkında fazla bir şey söylemem
imkansız."

"Ama bunun hakkında konuşmaya en ufak bir itirazım yok," dedi Antonia.
"Sanatla ilgili olanlar dışında hassas hissetmemek benim kusurlarımdan biridir.
İstersen onunla konuşabilirim.
Aşırı
açık sözlü olmanı öneririm. Bu kalın kafalı insanlar, gözlerinin önüne konmadıkça hiçbir şeyi asla göremezler."

"Gerçekten, Antonia, eksantrik olmanın yanı sıra, artık kesinlikle
kaba oluyorsun. Senin gibi bir kıza sahip olmak için ne yaptım? Bu konuda Sir John'a tek kelime etmemeni rica ediyorum."

"Tamam, anne, eğer yarın Londra'ya dönmeye söz verirsen,
dönmeyeceğim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, çok rahatsız edici olacak."

"Ama gelecek misin?"

"Ben--gerçekten----"

"Uzakta Sir John'u görüyorum; sigara içiyor, bu onu
ben konuşurken rahatlatacaktır. Eğer onunla konuşursam, Londra'ya bu kadar erken gitmene gerek kalmaz. Hangisi olacak?"

"Ah, Londra, Londra--zavallı Sir John'u endişelendirmekten daha iyi ne olabilir? Hiç bu kadar endişeli bir kadın oldu mu? Pinkerton'ı bana göndersen iyi olur."

"Bu iyi bir anne," dedi Antonia, nadir ve harika tatlı gülümsemelerinden birini annesine bahşederek. Eve doğru aceleyle koştu

kendi tarzında; koridorlardan birinde Hester'la karşılaştı; onu durdurup, "Neşelen, Hetty, iblis sabah ilk trenle
gidiyor," diye haykırdı ve sonra Pinkerton'ı bulup, Bayan Bernard Temple'a emir vermesi için gönderdi.

Birkaç dakika sonra Antonia, Susy'nin huzuruna zorla girmişti.

"Annem ve ben yarın gidiyoruz," dedi. "Burada daha uzun süre kalmak isteyip istemediğini bilmiyorum?"

"Ben mi? Hayır, eminim istemiyorum," diye cevapladı Susy. "Buradan bıktım; hepsi çok yavaş arabalardır."

"Bölge halkı, bilirsin," dedi Antonia hafif bir alayla, "biz _parvenus_'lara karşı her zaman biraz yavaştır; bilirsin, biz çok harika bir şekilde tazeyiz; zavallı bölge halkı gibi yıpranmış değiliz."

"İstersen kendine _parvenu_ diyebilirsin," dedi Susy öfkeyle,
"ama bu ismin bana uygulanmasına izin vermiyorum; ancak, yarın babama döneceğimi düşünüyorum ve senin refakatinden
yararlanabilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Hizmetçine eşyalarını toplamasını söyle, çünkü ilk trenle
gideceğiz, unutma. Bu arada, mektubunla ilgili olarak babandan haber aldın mı?"

"Evet, bu sabah duydum."

"Peki, ne dedi?"

"Kuleleri sevmediğim için üzgün olduğunu söylüyor, ama şimdi satın almaktan nasıl kurtulacağını
göremiyor. Bir aydan biraz fazla bir süre sonra mülkü devralacak."

"Senin için ne kadar korkunç bir gelecek," dedi Antonia. "O küflü eski yer--kuledeki hayalet--aile kavgası----"

"Aile kavgasından ne kastediyorsun?"

"Ah, genç Lorrimer'ların senin yararına son zamanlarda yaptıkları küçük bir anlaşma. Tekrarlamak zorunda değilim, ama her gece benim hakkımda söylenmek üzere
uydurdukları küçük formülü gerçekten sevmemeliyim. Açıkçası, Susy, sana acıyorum. Kulelere gitme fikrinden nefret ediyor olmalısın."

"Evet, nefret ediyorum," dedi Susy.

"Yapabileceğin en iyi şey babanı görmek ve çok
ciddi bir konuşma yapmak. Yarın bizimle geri dönmen kararlaştırıldı. Bu
doğru. Şimdilik hoşça kal."

Antonia odadan çıktı.

Bir an için koridorlardan birinde tek başına durdu.

"Kim düşünürdü ki," diye mırıldandı kendi kendine, "ben, Antonia
Bernard Temple, kendimi yüksek Sanat'ın hizmetleri dışında herhangi bir şeye adayacağımı. Burada kendimi tamamen yıpratıyorum ve çirkin bir ördek yavrusu uğruna
en korkunç planları ve stratejileri tasarlıyorum.
Başarabilecek miyim? Evet, öyle düşünüyorum. İşler doğru yönde ilerliyor.
Susy Kuleler'e gitmekten nefret ediyor; Lorrimer'lar Kuleler'den ayrılmaktan nefret ediyor.
Sir John Thornton'ın ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var. Elbette
eski aileyi eski yerde tutmak için bir plan önerilebilir.
Şehre vardığımızda, Squire Lorrimer'ı yakında tanıyabiliriz. Yaşasın! Bir fikrim var. Annie Forest ve Nora yarın bizimle
şehre gelecekler. Annie harika bir kız, ancak o yüzük konusunda sadakatsizlik gösterdi. Ayrılmadan önce
bir şekilde onu geri almalıyım. Annie'ye sahip olmalıyız, çünkü o mükemmel bir
incelik mücevheri ve kırmızı bir gül gibi çok tatlı bir güzelliğe sahip, ben ise
sert--çok sert--bir kaplan zambağıyım. Nora da gelmeli, çünkü
elbette, Squire Lorrimer çocuğunu görmek için bizi ziyaret edecek.
Anne, Sir John Thornton'a evlenme teklif edecek ve o da
Bayan Lorrimer'a, Nora'nın en iyi cerrahi
tavsiye için daha iyi olacağını söyleyecek. Hey presto! İşler çok güzel yönetiliyor. Antonia, canım,
gün ışığını görmeye başlıyorsun, değil mi?"

Antonia neşeyle sıçradı ve anlatması harika,
annesine ve kendisine şehre eşlik edecek bir parti toplamak için yaptığı farklı küçük planlar
hiçbir aksama veya zorluk olmadan gerçekleştirildi.
Elbette Annie, tatilinin son birkaç gününü Londra'da geçirmekten çok memnundu ve hiç oraya gitmemiş olan Nora,
Bayan Bernard Temple'ın, onu büyük metropol olarak adlandırdığı "Dünyanın Kalbi"ne götüreceğini duyduğunda Hester'ın üvey annesi olmasını tamamen affetti.

Aynı günün akşamı, Antonia, zorlu bir mücadeleyi
sonuçlandırdığını düşünerek, bir an ciddi bir şekilde
düşündü. "Sadece yüzük var," dedi kendi kendine. "Gitmeden önce zavallı Annie için yüzüğü almalıyım. Şimdi, bana kim otuz şilin borç verecek? Önce Pinkerton'ı deneyeceğim. "

Yorgun hizmetçinin zahmetli paketlemesini tamamladığı odaya daldı, çünkü Bayan Bernard Temple her zaman yanında neredeyse bir
ev dolusu elbise taşırdı.

"Peki, Bayan Antonia, şimdi ne olacak?" dedi hizmetçi. "Keşke o gece elbisesini çıkarsanız, hanımefendi, ve onu bu kutunun içindeki diğerlerinin hemen üstüne koysam."

"Onu Gladstone çantama tıkıştırabilirim," dedi Antonia; "bununla
uğraşmayın. Pinkerton, en son maaşınız ne zaman ödendi?"

"Ah, maaşlar, gerçekten!" dedi Pinkerton burnunu çekerek. "Onlardan bahsetmeyin,
Bayan Antonia. Aylar ve aylar boyunca borcum var ama sanırım
annen bu zengin beyefendiyle evlendiğinde her şey yoluna girecek."

"Bana ayırabileceğin otuz iki şilin yok mu?" dedi
Antonia.

"Size otuz iki peni veremezdim, hanımefendi."

Antonia, yaslandığı çekmeceli dolabın üzerinde parmaklarıyla davul çalıyordu. "Ve bu çok cüzi bir miktar," diye mırıldandı - "hiçbir şeye değmez. Maaşını almalısın, Pinkerton - yazık!
Aklım biraz daha az meşgul olduğunda annemle konuşmalıyım. Şu anda düşünmem gereken çok şey var, o yüzden iyi geceler!"

"Peki ya o elbise, hanımefendi?"

"Şu anda sana veremem. Bir yere saklarım. İyi geceler!"

Antonia kapıyı arkasından kapatıp aşağı koştu. Otuz iki şilin
bir yerden almalıydı. Kime başvurabilirdi ki?
Birdenbire kendini Sir John Thornton ile yüz yüze buldu. Bir
ilham onu ​​ele geçirdi. Ona doğru koştu ve ellerinden birini tuttu.
Titredi ama tamamen hareketsiz kalacak kadar güçlüydü.

"Bana otuz iki şilin ödünç verebilir misin?" dedi Antonia. "Sen
Kroesus kadar zenginsin, bu yüzden aldırmayacaksın. Sana haftada bir şilin geri öderim
giyim harçlığımdan. Ödünç verir misin? Aceleyle evet veya hayır de, lütfen."

"Evet," dedi Sir John, "... memnuniyetle." Bir iki adım geri çekildi.
"İşte iki altın," dedi. "Lütfen para üstü için kusura bakma.
Para üstü önemli değil, seni temin ederim. Ah, tabii ki her zaman, geri ödeme konusunda. Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım." Altınları Antonia'nın büyük avucuna
bıraktı ve uçmaya hazırlandı.

"Beni memnun etmekten mutluluk duyar mısın?" dedi bir tür soluk soluğa. "Ah, lütfen
sadece bir an kal. Beni çok mutlu ettin. Otuz iki şilin
özel bir amaç için gitmeli, ama sekiz mübarek şilin kaldı. Para
üstünü gerçekten istemiyor musun? Para üstünü ödünç alabilir miyim?"

"Kesinlikle. Biraz acelem var."

"Seni öperdim ama hoşuna gitmez," dedi Antonia. "Bu sekiz şilin ne anlama geliyor--ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Eğer seni mutlu ediyorlarsa, sevgili genç hanım, bu benim için yeterli."

"Öyle, öyle! Kobalt ... Hint kırmızısı ... gül rengi kök boya ... yanık
siena ... tuvaller ... gökyüzü için yeni bir düz fırça ... birkaç
çivi--Ah, gitti! Sevgili ihtiyar. Ona ne büyük bir eziyet oldum; ama
kendimi ne kadar da muzaffer hissediyorum!"

BÖLÜM XXVII.

NELL BAŞI BELADA.

Antonia'nın tüm planları yürürlüğe girdi. Bayan Martin'e
otuz iki şilin ödedi ve yaşlı kadına şehirdeki adresini verdi,
yüzüğü bir saat gecikmeden oraya göndermesini rica etti. Zamanı gelince
yüzük geldi ve Annie onu tekrar eline aldı. Zavallı Annie, Antonia içinde yüzüğün olduğu küçük kutuyu eline koyduğunda
solgunlaştı.

"Ağlayabilirim de gülebilirim de," dedi, gözlerinden yaşlar
doğarken Antonia'ya bakarak. "Bu yüzük konusunda iyi davranmadım ve
onu böyle geri almamalıyım. Uygun şekilde cezalandırılmalıyım. Yüzüğün bana bu kolay yolla geri verilmesi adil görünmüyor."

"Kuşkusuz aldattın," diye yanıtladı Antonia, "ve vicdanın rahatsız olmalı. Çoğu şeye dayanabilirim, ama rahatsız bir vicdan, itiraf ediyorum, benim için fazla. Sanırım onu ​​tek olası şekilde yatıştıracaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Annie.

"İtiraf ruha iyi gelir," diye yanıtladı Antonia, şarkı söyler gibi bir sesle. Konuşurken pencereye gitti ve
güneşli sokağa baktı.

İki kız Antonia'nın stüdyosu olarak adlandırmaktan hoşlandığı odada duruyorlardı. Evin en üst katında bir çatı katıydı ve kuzeye bakan bir çatı penceresi vardı. Çatı penceresinin yanları yeşil perdelerle kaplıydı. Annie'ye göre bu oda gerçekten iğrençti.
Duvarları büyük renk lekeleriyle kaplı devasa tuvaller işgal ediyordu. Bir köşede bir iskelet, diğerlerinde ise bir veya iki örtülü figür vardı. Antonia, Annie'yi beyaz bir mendille kendi suretini almak amacıyla buraya çekmişti. Antonia, Annie'nin idama giderken Marie Antoinette olarak iyi görüneceği fikriyle
ateşlendi. Charlotte Corday mi yoksa Marie Antoinette mi olacağından pek emin değildi;
ama, düşündükten sonra, ikinci karakterin ona daha çok yakışacağına karar verdi, çünkü Annie'nin gözlerine ilki için yeterli trajediyi
hiçbir zaman getiremeyeceğini düşünüyordu.

"Bir gün kendimi Charlotte için resmedeceğim," diye haykırdı Antonia.
"Ne zaman garip bir anım olsa aynanın önünde çalışacağım ve bir haftalık sıkı
uygulamadan sonra kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde bakacağıma inanıyorum. Şimdi, hareketsiz dur Annie--yüzük sıkıntısı sona erdi, bu yüzden unutabilirsin. Sadece başını biraz sola çevir, kulağına bir göz atmak istiyorum--iyi bir kulağın var, oldukça
kabuk gibi. Şimdi, Tanrı aşkına trajik görün!
Giyotini, izleyen kalabalığı, La Belle France'ı ve Tuileries'i ve kafan gövdenden ayrıldığında hissettiğin korkunç hissi düşün. Şimdi, farkına var--gözlerine sok. Farkında mısın?

"Açıkçası, değilim," diye cevapladı Annie. "Bugün Marie Antoinette'e daha fazla oturamam. Gerçekten oturamam, Antonia. Bu oda çok boğucu derecede sıcak,
ve dışarı çıkmak istiyorum. Parklardan birine girmek istiyorum. Buralarda
bir tane var mı?"

"Ah, evet! Hyde Park oldukça yakın; ama cips gibi kuru bulacaksınız.
Unutmayın, şimdi Eylül. Hyde Park Eylül'de güzel değil."

"Acaba Londra'da kimse yaşayabilir mi," diye cevapladı Annie.

"Yaşıyor musun? Ben yaşamıyorum. İğrenç modanın merkezindeki bu küçük, sıkışık evden nefret ediyorum; ama Gower Caddesi'nde bir atölyem veya stüdyom olsaydı, Paris kadar iyi olurdu diyebilirim. Pekala,
eğer daha fazla
oturmayacaksınsa, sanırım oturmayacaksın. Hadi şimdi
aşağı inelim."

Kızlar stüdyodan ayrılıp oturma odasına girdiler. Burada
Bayan Bernard Temple ve Nora'yı buldular. Nora yorgun ve solgun bir şekilde kanepede yatıyordu ve Bayan Bernard Temple odada telaşlı bir şekilde
dolaşıyordu, çiçekleri düzenliyordu. Oturma odası küçüktü ve
biblolarla doluydu. Antonia bu odadan nadiren
bir masayı devirmeden veya bir kağıdı yere fırlatmadan geçerdi.

"Şimdi canım, dikkatli ol!" diye bağırdı annesi. "Sevgili Sir John'un bana gönderdiği bu güzel geç gülleri az önce yerleştirdiğim o kağıt hamurundan masa senin hamlelerinden birine bile dayanamaz. Nasıl böyle tuhaf bir yürüyüşe sahip olduğunu hayal bile edemiyorum, Antonia; sanki
bir gemideymişsin gibi."

Antonia bir sandalyeye doğru uzandı ve kendini oraya attı.

"Aman Tanrım, hava çok sıcak!" diye bağırdı, alnından kalın siyah saçlarını geriye doğru iterek. "Yürüyüşümle ilgili bir şey söyleme anne; haberi bana ver. Sir Henry Fraser Nora hakkında ne dedi?"

Bayan Bernard Temple başka bir sandalyeye gömüldü.

"Sevgili çocuk!" diye haykırdı. "Zor bir sabah geçirdi."

"Lütfen bundan bahsetme!" diye haykırdı Nora kanepesinden. "Çok
çaresizdi."

"Neden, sana zarar mı verdi?" diye haykırdı Antonia.

"Ah, hayır! O tam bir nezaketti; ama onu görmeden önce çok uzun süre beklemek zorunda kaldık."

"Pooh!" diye cevapladı Antonia. "Korkunç olan bu muydu? Onu gördüğünde ne
söylediğini söyle? Yakında tekrar iyileşecek misin?"

"Dikkatli olursan," diye sözünü kesti Bayan Bernard Temple, "sevgili Nora
mükemmel bir şekilde iyileşecek. Sırtı hala çok zayıf ama hiçbir yaralanması yok. Her gün biraz yürüyebilir ama çok fazla yatmalı. "

"Senin için endişeli olmadığından emin misin?" diye sordu Antonia, gözlerini Nora'ya dikerek.

Nora irkildi.

"Hayır; ne demek istiyorsun?" dedi. "Beni oldukça şaşırtıyorsun. Neden
endişeli olsun ki?"

"Eh, neredeyse öyle olmasını isterdim. Bir iki gün
endişeli olması
amacıma uygun olurdu. Ancak, değilse, değildir ve bu bir son. Nora, babanı çok kötü görmek istemiyor musun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Nora. Yüzü pembeleşti ve kızardı. "Elbette onu
görmek isterim ama nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

"Londra'da, sana yakın, kaz."

"Antonia!" diye sözünü kesti Bayan Bernard Temple.

"Anne, Squire Lorrimer'ın şehirde olduğunu hatırlamaması bir kaz. Ona yazmalısın, Nora, ve seni görmeye gelmesini istemelisin."

"Londra'daysa adresini bilmiyorum," diye cevapladı Nora.

"Kulübüne yazabilirsin - Carlton. Al sana kağıt ve kalem bulayım, ya da doktor muayenesinden sonra yazamayacak kadar yorgunsan,
bana bir mektup dikte edebilirsin. Al, ne söylemek istiyorsun? Mektup yazmada pek iyi değilim, ama sen bu tür şeyleri biliyor olmalısın.
Bu akşam onu ​​yemeğe davet etsen iyi olur; kaybedecek bir saatimiz yok."

"Bu akşam tiyatroya gideceğimizi unuttun," dedi Bayan Bernard Temple.

"Ah, bunun ne önemi var. Nora zayıf sırtı yüzünden gidemez."

"Evet gidebilir. Bir kutu aldım ve hava yastığımı ona yaslayacağım."

"Ve tiyatroya gitmeyi çok istiyorum," dedi Nora.

"Eh, eh, evlat sevgisi bu kadar işte. Yarın öğle yemeğine gelmesini iste. Her neyse yaz, bir kız olduğunu, sevgi dolu bir kız olduğunu göster."

"Elbette sevgi dolu bir kızım ama ben----"

"Tanrı aşkına artık ama'larım yok. Yaz ya da dikte et, hangisini istersen."

"Eğer mecbur kalırsam yazarım ama gerçekten--sanırım baba gelmek istemez."

"O zaman seni umursamıyor mu?"

"Beni umursuyor mu? Ne güzel bir söz. Elbette beni umursuyor."

"O zaman gelecek. Şimdi sana beş dakika veriyorum. Mektubu yaz,
ben de çıkarıp postalayacağım."

Nora mırıldandı ve homurdandı, ancak Antonia'nın karşısındaki rahat bir sandalyede oturan
hareketsiz duruşuna karşı koymak mümkün değildi.
Bir kalem aldı, mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı.

"Sevgiyle yap," dedi Antonia; "yüreğini koy; bir
kız olduğunu göster."

Bayan Bernard Temple, Annie'ye yanına oturması için işaret etti.

"Gerçekten," dedi fısıldayarak, "zavallı Antonia her geçen gün daha tuhaf ve
zorba oluyor. Hepimize zorbalık ediyor. Şu zavallı sevgili
küçük Nora'ya bakın, kaprislerine bir kuzu kadar nazikçe boyun eğiyor. Neden Squire Lorrimer'ın buraya gelmesini istediğini bilmiyorum. Onu tanımıyorum ve onu şu anki sıkıntılı
durumunda görmek benim için gerçekten acı verici olacak. Ben doğası gereği çok neşeli bir insanım ve
depresif durumlardan nefret ediyorum."

"Seni anlayışlı bulmadığım için üzgünüm," diye cevapladı Annie.

Bayan Bernard Temple kaşlarını kaldırdı.

"Seni anlayışlı buluyorum," diye haykırdı; "canım, ben ruhum - sempatinin ta kendisiyim; ama duyguyu boşa harcamanın ne faydası var?
Squire Lorrimer için hiçbir şey yapamam ve zavallı Nora onu görmekten sadece acı çekecektir. Gerçekten,
gerçekten, Antonia her türlü sıkıntının ötesinde. Şimdi, aşkım, nereye
gidiyorsun?"

Bu konuşmanın son kısmı odadan çıkan Bayan Bernard Temple'a yönelikti. "Nereye gidiyorsun, Antonia, aşkım?" diye tekrarladı annesi.

"Dışarı, anne; bu mektubu postalamaya."

"Senden böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum. William'la gönderebilirim,
bir dahaki sefere mesaj almaya gittiğinde."

William çok ufak tefek ve çok fazla çalışan bir uşaktı.

"Teşekkürler," dedi Antonia; "ama kendim gitmeyi tercih ederim."

Odadan çıktı, kapıyı oldukça gürültülü bir şekilde kapattı; ve Bayan Bernard
Temple iki kıza sempati duymaya çalıştı.

"Denemiyor mu?" diye tekrarladı. "Aklım yaklaşan evliliğim, sevgili Sir John ve o tatlı kızlar Hester ve Nan ile ilgili düşüncelerle bu kadar meşgulken; Antonia'nın kaprisleri yüzünden endişelenmek gerçekten çok fazla. "

"Ah, ama o her şeyi muhteşem bir şekilde kastediyor," dedi Annie. "Ona
her şeyden çok hayranım. Eğer izin verirseniz, Bayan Bernard Temple, onunla
çıkacağım."

"Ah, kesinlikle, canım. Onun büyüsüne kapıldığını görüyorum, bu yüzden
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sevgili Nora ve ben birlikte mutlu olmaya çalışacağız."

Annie odadan çıktı ve koridorda Antonia ile buluştu.

"Bir dakika bekle, Antonia," dedi; "Seninle geleceğim."

Yukarı koştu, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve Antonia'ya katıldı. İki kız sokağa çıktı.

"Bu mektupla hiçbir şaka yapılmaması konusunda kararlıyım," dedi
Antonia; "bu yüzden postalamak yerine Carlton'a kendim götürmeyi düşünüyorum."

"Antonia, doğru mu?"

"Doğru - bunda yanlış ne olabilir ki? Beni Carlton'da yiyecek kimse yok. Mektubu sadece kapıcıya vereceğim ve
göründüğü anda Bay Lorrimer'ın eline vermesini isteyeceğim.
Şimdi, eğer geliyorsan gel. Kapıcıyla görüşürken sen sokakta kalabilirsin."

"Ama posta daha güvenli ve kolay görünüyor," dedi Annie.

"Pek sanmıyorum. Gel, gel; neden oyalanıyorsun?"

Genelde olduğu gibi, Antonia'nın güçlü iradesi galip geldi.

Londra'yı çok iyi tanıyordu ve biraz nefes nefese olan Annie'nin ardından, zamanı gelince Carlton Kulübü'ne ulaştı.

Merdivenleri koşarak çıktı, salona girdi, kapıcıyla görüştü,
mektubunu teslim etti ve bir kez daha Annie'ye katıldı, sonra Annie ona bastırılmış bir heyecanla
dedi ki-
"İşte Squire Lorrimer; eğik başlı ve gözlerinin üzerine itilmiş şapkalı adam. Sen içerideyken kulübün önünden geçti. İşte orada,
tam köşeyi dönüyor."

"Arkasından koş ve durdur," diye haykırdı Antonia. "Çabuk, çabuk--sen onu yakalarken
ben mektubu alıp gelirim."

"Ah, bunu yapmak istemiyorum," dedi Annie.

"Ne kadar da korkaksın--o zaman ben yaparım--bir an daha tartışarak beklersek
görünmez oluruz. Yavaş yürüyen o yaşlı adam mı?
Evet, evet, onu görüyorum. Olduğun yerde kal ve onu sana geri getireceğim."

Annie müdahale edemeden, Antonia uzun adımlarla
hızla ilerledi ve kısa süre sonra koşmaya başladı. Bay Lorrimer'a ulaştı
ve ceketinin kollarından birini sertçe çekti.

Başladı, içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı ve sonra şaşkınlıkla
yüzünü hiç tanımadığı vahşi görünümlü kıza baktı.

"Ah, evet, deli olduğumu düşünüyorsun," dedi Antonia, "ama değilim. İngiltere'deki herkes kadar aklı başındayım. Sen Bay Lorrimer'sın ve eve gitmekten korkuyorsun ve ailen korkunç bir belada. Ben Antonia Bernard Temple'ım; evet, uzun ve kullanışsız bir isim ama buna sahip olma talihsizliğine sahibim. Eğer bir elmassam, kaba bir tipim; çok
kaba ve kaba, ama iyi niyetliyim. Annem Sir John Thornton ile nişanlı ve Grange'de kalıyoruz ve senin
harika, bozulmamış eski yerini, dikenli çalılarını ve ejderha porselenlerini gördüm,
ve kısacası--Nell'i gördüm. Nell başı dertte ve kalbim ona
acıdı; ve Nora bizimle, annem ve benimle birlikte şehirde kalıyor ve seni görmek istiyor, doğal olarak; bu yüzden lütfen
şimdi benimle eve gel. Lütfen arkanı dön ve önce Carlton'a gel. Orada Nora'dan sana bir
mektup var. Gelip onu gör ve Nell ve Molly'yi dinle."

Antonia'nın vahşi, kopuk konuşmasında her türden duygunun en tuhaf karışımı vardı; ama her şeyin üstünde, zavallı, bitkin görünümlü Squire'ı bir şekilde cezbeden, ezici bir samimiyet vardı.

"Çok tuhaf bir genç hanımsın," dedi.

"Ah, hepsi bunu söyler," diye haykırdı Antonia ellerini kavuşturarak. "Sıradan olmamanı rica ediyorum; benimle eve gel."

"Ama bir şekilde halkım hakkında her şeyi biliyor gibisin," diye devam etti. "Nora'nın şehirde olması mümkün mü? Evet, gidip onu göreceğim. Nerede?"

"Benimle gel ve seni eve götüreyim. Çok sıkışık, modaya uygun bir yerde - zavallı Art'ın başını sakladığı iğrenç bir yer.
Sadece benimle geri yürü, Annie Forest'la tanış ve mektubunu al. Annie Forest'ı tanıyorsun, değil mi?"

"Onunla tanıştım."

"Şey, o ikimizi de Carlton Kulübü'nün yakınında bekliyor; ve onu
orada bırakamayız, biliyorsun; çabuk gel."

Squire döndü.

Adımları yavaştı. Yüzündeki depresyon ifadesi acı vericiydi;
kırlaşmış saçları neredeyse beyazdı ve bir zamanlar keskin, şahin gibi olan mavi gözleri
şimdi donuk ve donuktu. Antonia onu daha önce hiç görmemişti, ancak Annie elini ona uzattığında
irkildi.

İki kızla birlikte neredeyse sessizce geri yürüdü ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra Antonia onu annesi ve Nora ile tanıştırmanın zevkine vardı, birlikte büyük bir memnuniyet ve huzur içinde öğleden sonra çayının tadını çıkarıyorlardı. Nora babasını görünce küçük bir çığlık
attı. Babası onu kollarına aldı ve şefkatle öptü. Annie, Squire'ı oturma odasına kadar takip etmedi.

"Gel, anne," dedi Antonia, anne ve babasının yanına giderek.

"Nereye?" diye sordu Bayan Bernard Temple şaşkınlıkla.

"Odadan çık--gel."

BÖLÜM XXVIII.

ASLAN VE FARE.

Zavallı Bay Lorrimer'dan daha korkunç bir çöküş halinde olan kimse olamazdı. En çok korktuğu darbe onu yakalamıştı. Yürüdüğü
en cesur İngiliz beyefendisi olmuştu. Dürüst yürekli ve şefkatli bir koca ve baba, nazik ve düşünceli bir ev sahibiydi - tüm ilişkilerinde bir insanın olabileceği kadar onurluydu - hevesli bir sporcu, atları seven - kısacası, eski okulun ideal bir uşağıydı; ancak Kuleler onun omurgasıydı; şimdi neredeyse hiç suçu olmayan koşullar onu babasının evinden mahrum bıraktığından, darbeye karşı koyamadığını gördü. Son ana kadar cesurca mücadele etmişti, ancak gelgitin kendisine karşı olduğunu açıkça gördüğünde, mücadeleyi bıraktı ve kendini sürüklenmeye bıraktı. Kuleler'le ilgili son anısının, eski balo salonunun ışık ve hareketle dolu olduğu o akşam,
ve iki küçük peri benzeri figürün onu selamlamak için çimenlerin üzerinden uçup gittiği
zaman olması gerektiğine karar verdi. O peri ve o kek, o yoğun ıssızlık gecesinde onu rahatlatmıştı ve onların hatırası hala aklındaydı. Kulübünün yakınındaki ucuz pansiyonlarda yaşıyordu, önüne konulanı yiyordu, hiçbir şey okumuyordu, uzun saatleri somurtarak geçiriyordu ve bir şekilde ciddi bir çöküşün yaklaştığı bir aşamaya hızla yaklaşıyordu. Tüm mektupların Carlton'a gönderilmesini istiyordu ve karısının yanına gelmesine izin vermeyi reddetmekle kalmıyordu, ayrıca nerede kaldığını da ona bildirmiyordu. Ancak, Kuleler'den taşındıklarında ailesine katılacağına söz verdi.

Antonia'nın onunla tanıştığı gün, her zamankinden daha perişan hissediyordu. O şimdiye kadar hiç zayıf ya da kararsız bir adam olmamıştı, ama şimdi tamamen gevşekti - durumunu tarif edecek başka bir kelime yoktu. Antonia'nın kararlılığı onu ona itaat etmeye zorladı ve kendini Nora'nın yanında
isteği dışında buldu. Nora onun en sevdiği çocuğu değildi;
ona göre Molly gibi değildi, Nell ve Boris gibi de değildi, yine de
çocuklarından biriydi ve onu gördüğünde
kalbi büyük bir acı dalgasıyla
attı.

"Zavallı küçük kızım," dedi onu şefkatle öperek, "zavallı sevgili küçük kızım. Sana kötü bir baba oldum, küçük Nora'm."

"Ah, hayır, hayır, baba," dedi Nora, şimdi hıçkırarak ve çok bunalmış bir şekilde. "Hayır,
hayır, sevgili, sevgili baba; seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum, çok mutluyum."

Squire, Nora'nın yanındaki kanepeye oturdu ve kolunu ona dolayarak, güzel başını göğsüne yasladı.

"Yani şehirde kalıyorsun," dedi, "bana oldukça yakın; peki ya diğerleri nasıl, canım?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Nora, "sadece senin için endişeleniyorlar."

"Benim için mi? Bunu yapmalarına gerek yok, buna değmem. Annenin oldukça iyi olduğundan emin misin, Nora?"

"Evet."

"Ya Molly?"

"Evet, oldukça iyi."

"Ya gençler, Nell ve Boris?"

"Ah, onlar iyi, sadece Nell biraz endişeleniyor."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk; Tanrı onu korusun, o sevgi dolu küçük bir ruh. Sanırım Guy çok kırgın, değil mi Nonie?"

"Ah, baba, gerçekten de öyle değil. Guy çok fazla adam--harika,
gerçekten öyle. Keşke geri dönsen baba, tek istedikleri bu.
İstedikleri sensin, Kuleler değil--sen onlar için Kulelerden daha fazlasısın."

"Bunu söylemek için iyi bir çocuksun," dedi Squire; "ama şu anda geri dönemem. O yerin aileden
çıktığını düşündüğümde, kendimi sadakatsiz bir
kadı gibi hissediyorum. Bana emanet edildi ve oğluma
sağlam bir şekilde teslim etmem gerekiyordu ve mirasını kaybettim. Hiçbiriniz
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz; ama geri dönemem--şu anda değil."

"Anneme yazıp nerede olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Hayır; bana Carlton'a yazıyor--iyiyim; "Benim için endişelenme, evcil hayvan."

"İyi görünmüyorsun--çok hasta görünüyorsun."

"Bak, Nora, eve yazıp onlara bunu söyleme--söz."

Squire'ın tavrı oldukça sertleşti. Nora'ya kan çanağı gözleriyle baktı. "Söz," dedi. "Bunu yaptırmayacağım--duyuyor musun?"

"Hayır, baba, seni üzüyorsa elbette yaptırmam."

"Öyle, çocuğum, öyle," Squire'ın tavrı her zamankinden daha şefkatli hale geldi. "Şu anda endişeliyim ve başım dertte ve tek başımayken daha iyiyim;
bir süreliğine tek başıma daha iyiyim. Tanrı bilir, sanırım biraz sonra toparlanıp hepinizle yüzleşeceğim--mahvettiğim o zavallı çocuk ve geri kalanınız--ama zaman kazanmalıyım--bu makul--zaman kazanmalıyım. Şimdi gidiyorum; İyi göründüğünü görmek beni mutlu ediyor, Nora."

"Ama gelip beni tekrar göreceksin, baba; söz ver, söz ver
gelip beni tekrar göreceksin."

"Evet, çocuğum, eğer istersen."

"Yarın; yarın geleceğine söz ver. Antonia bana öğle yemeğine gelmeni
istemek için yazmamı istedi ve mektubu Carlton'a gönderdim. Yarın öğle yemeğine gelir misin?"

"Hayır; bunu yapamam, ama bir gün uğrayacağım. Elveda, Nora,
elveda, sevgilim."

Squire kollarını tekrar Nora'nın etrafına doladı, dudaklarından ve
alnından öptü ve evden çıktı.

Annesini kasvetli yemek odasında sessiz tutmaya çalışan Antonia, onun arkasından koridor kapısını çarptığını duydu ve onu sokaktan aşağı izlemek için
pencereye koştu.

Bayan Bernard Temple gidip kızının omzunun üzerinden baktı.

"Gittiğine sevindim," dedi. "Kişinin oturma odasından
dışlanması çok zor. Giysileri konusunda çok bakımsız ama
aristokrat bir yürüyüşü var. Sanırım şimdi geri dönüp çayımı
bitirebilirim, Antonia."

"Ah, evet, anne, her şey vaktinde. Böyle korkunç bir kederle
parçalanmış bir adam gördüğünüzde çay ne anlama gelir? Neden, esir bir
aslan gibi görünüyor. Anne, bu konuda heyecanlanamıyor musun? Deneyemez
misin?"

"Eminim canım, denedim ama çayımı bitirmemin Lorrimer'lara zarar vereceğini gerçekten göremiyorum. Şu anda kendi hesabıma
çektiğim her şeyle birlikte - ama tabii ki Antonia, annen için
hiç sempati duymuyorsun."

"Ah, evet, ihtiyacın olduğunda ben duyuyorum ama şu anda sen duymuyorsun;
çok mutlusun. Ancak, elbette çayını içmelisin ve telgrafı
gönderdikten sonra seni daha fazla endişelendirmem."

"Telgraf! Ah, dengesiz, sapık çocuk; sırada ne var?"

"Sir John'a telgraf çekmelisin, anne, hemen buraya gelmesi için yalvarmak için. Squire Lorrimer ile işler benim
en ufak bir fikrimden çok daha ileri gitti. Mümkün olan en kısa sürede acısından
kurtulmalı, yoksa kötü bir şey olacak. Bu gece orada olacak yeni babamı bulmalıyız ve eğer sen ona telgraf çekmezsen
ben kendim bir sonraki trene binip Nortonbury'ye gideceğim ve bu konuyu onunla konuşacağım.
Hangisi olduğu umurumda değil ama birini veya diğerini doğrudan yapmalıyım."

"Antonia, beni oldukça korkutuyorsun. Sir John çok sinirlenecek."

"Ne olmuş yani. Kızmasına izin ver."

"Ama seni temin ederim canım, o hafife alınacak bir adam değil."

"Ah, eğer gerginsen ben hallederim anne."

"Gerçekten yapman gerektiğini düşünüyorum. Bu konuyu açmaya veya karışmaya
cesaretim yok; kısacası, bu işten ellerimi çekiyorum."

Antonia ellerini çırptı. "Yaşasın!" dedi. "Kendi başıma çok daha iyi idare edebilirim. Şimdi senden tek isteğim, sevgili, iyi anne, bana güvenmen. Hiçbir şeyin
ne olursa olsun sana zarar vermeyeceğinden emin ol ve bana sadece,
telgraf çekerken Sir John'u görmek istediğini söylememe izin ver."

"Elbette, onu her zaman görmek isterim, sevgili, sadık dostum."

"Önemli değil. Şimdi çayını içmeye geri dön ve ben
günün geri kalanında fare kadar sessiz olacağım."

Bayan Bernard Temple, sorunlu kızıyla herhangi bir ateşkesin
olmasından rahatlamış bir şekilde odadan çıktı. Antonia telgraf formunu ...
_Sir John Thornton, The Grange, Nortonbury_ adresine gönderdi ve şu kelimeleri yazdı:--

"Anne bu akşam seni mutlaka görmek istiyor. Bir sonraki
trene bin. Önemli. Antonia. Cevap ödendi."

Bu sözler coşkulu kıza zor geldi, çünkü değerli sekiz şilin neredeyse tükenmişti ve o telgrafı gönderirse kendisine çok ihtiyaç duyduğu kobaltı reddetmesi gerektiğini biliyordu.

"Önemli değil," dedi, evden çıkarken ve en yakın postaneye
koşarak giderken. "Mavi gökyüzünün arka planından vazgeçmelisin, Marie Antoinette. Garip ama Art'ın çirkin bir ördek yavrusu yüzünden acı çekmesine asla izin vermeyeceğimi hiç düşünmemiştim."

Antonia telgrafını yolladı ve cevabı merakla bekledi. Bir buçuk saat içinde geldi ve annesine
adanmış olarak gönderildi.

"Beni dokuzda Waterloo'ya varan trenin yanında bekle,"

diye telgraf çekti yiğit Sir John.

"Hadi bakalım, Antonia," dedi Bayan Bernard Temple, "suçlaman gereken tek kişi
sensin. Ne yapmalı? Saat dokuzda tiyatroda olacağız."

"Daha iyi bir şey olamazdı anne; gitmeyeceğim.
Sir John'u burada bekleyeceğim; güzel ve sakin bir zaman geçireceğiz."

"Canım, çok güceneceğinden korkuyorum."

"Hayır anne, gitmeyecek; en azından seninle değil. Şimdi tiyatroya git
ve mutlu ol. Annie ve Nora'yı al ve eğlenmelerine izin ver. Sana
söz veriyorum ki döndüğünde dingin bir gökyüzü olacak. Bana
güvenemiyor musun? Sana bir şey
söylediğimde seni hiç hayal kırıklığına uğrattığımı gördün mü?"

"Hayır, hiç uğratmadım, seni tuhaf, tuhaf yaratık."

Bayan Bernard Temple iyi bir ruh haline kavuştu. Akşam yemeği
keyifli bir şekilde geçti ve hemen ardından bir taksi gruptan üç kişiyi
Lise'ye götürdü.

Antonia paslı kahverengi kadife elbisesini giymişti ve
ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde derin bir koltuğa oturmuştu.

Siyah saçları alnına kadar taranmıştı; gözleri parlaktı.
Endişe yanaklarına hafif bir renk getirmişti; neredeyse
yakışıklı görünüyordu.

Saat dokuzu yirmi geçe bir taksinin kapıda durduğu duyuldu
ve bir an sonra Sir John Thornton oturma odasına alındı.

"Nasılsınız?" dedi Antonia'ya sert bir sesle. "Annen
nerede? Telgrafı beni epey ürküttü."

"Benim telgrafımdı," dedi Antonia sakin bir sesle.

"Önemli değil. Annene
burada olduğumu bildirme nezaketini gösterir misin?"

"Şu anda pek iyi değilim, çünkü o Lyceum'da eğleniyor."

Sir John'un yüzü kıpkırmızı oldu. Kendini en katı tavrına
getirdi ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Belki de canın sıkılıyor," dedi Antonia, "ve sanırım
şaşırmıyorum. Oturup durumu açıklamama izin verir misin?"

"Lütfen böyle bir şey yapma. Bayan Bernard Temple eve gelene kadar
bekleyebilirim. Oyun ne zaman biter?"

"Annem, Annie ve Nora'nın saat on bir buçuk civarında geri dönmesini bekliyorum. Saat şu anda dokuz buçuk. Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır."

"Aşağı inip sana bir şeyler yedirebilir misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Annen evde olmadığı için kulübümde yemek yiyeceğim
ve daha sonra geri döneceğim."

"Hayır, yemeyeceksin," dedi Antonia.

Ayağa kalktı ve Sir John ile kapı arasına yerleşti.
Kendini içten içe inlerken hissetti. O korkunç kız deli miydi?
Garip telgrafı ne anlama geliyordu? Ve neden, eğer Bayan Bernard Temple aceleyle onu çağırdı, eğer onu görmek için evde bekleme nezaketini göstermeseydi? Bu gerçekten de intikamla meseleleri rahatça ele almaktı. Gururlu Sir John hayatında hiç bu kadar öfkeli hissetmemişti. Antonia'ya doğru yürüdü ve onu geçmeye çalıştı ama Antonia onu başarıyla
attı.

"Bir beyefendi olduğunuzu biliyorum," dedi; "ve bir beyefendi her zaman bir hanımın söylediklerini dinler, ona kızdığında bile. Gözünüzde
berbat bir kişiliğim var ama bu gece beni dinlerseniz, gelecekte olabileceği kadar iyi ve göze batmayan
olacağıma söz vereceğim.
Seni ziyarete geldiğimde sıradan elbiseler bile giyeceğim ve odadayken kutsal Sanatımdan bahsetmeyeceğim. Hadi, kız daha fazlasını vaat edebilir mi?--edebilir mi?"

"Geçmeme izin verecek kadar iyi misin?" dedi Sir John.

"Bir iki dakika içinde geleceğim. Neden seni çağırdığımı duyduktan sonra kulübünde yemek yiyeceksin."

"Neden beni çağırttın?" diye haykırdı Sir John.

"Ah, evet; hepsi benim eserimdi."

"Ama mesaj kesinlikle annenin adına geldi."

"Evet, çünkü başka türlü gelmezdin. Seni gerçekten çağıran bendim, Antonia. Bu şiddetli telaşla
benim yüzümden şehre geldin. Şimdi, hazırlanmış ve aşçının yukarı göndermeyi beklediği çok güzel bir akşam yemeği yemeye
aşağı inecek misin,
ve sen tadını çıkarırken seninle konuşmama izin verecek misin? Yoksa
burada beni dinleyip sonra kulübüne mi gideceksin? Birini veya diğerini yapmalısın,
tabi beni zorla alıp kapıdan uzaklaştıracak kadar
kaba değilsen."

Sir John Thornton çok öfkeli olabilirdi, ama nezaketin pembesiydi ve kemikli Antonia'yı kapının yakınlarından kaldırma fikri bir an bile düşünülemeyecek kadar iğrençti.

"Beni bir tuzağa düşürdün," dedi, "ve çok kırıldım. Annen eve dönmeyi seçtiğinde bana işlerin durumunu
açıklamak zorunda. Sanırım seni dinlemek zorundayım, istesem de istemesem de. Sadece kısa olmanı rica ediyorum."

"Şimdi çok hoşsun," dedi Antonia. "Oturmaz mısın?"

"Ayakta durmayı tercih ederim."

"Peki, eğer sakıncası yoksa oturacağım, çünkü söyleyecek çok şeyim var."

"Yine kısa olmanı rica ediyorum."

"Tamam; birkaç kelimeyle anlatacağım, ama güçlü olacaklar, söz veriyorum."

Sir John hiçbir cevap vermedi. Kollarını kavuşturdu ve Antonia'ya baktı. Yüzü çok soğuk ve alaycı görünüyordu; dudakları o kadar
sıkı kapalıydı ki düz bir çizgi gibi görünüyordu. Antonia'nın yüzü, tüm
coşku ve ateşle ona bakıyordu.

"Bu buzdağını eritebilir miyim?" diye içinden sordu. "Şimdi halat çekme oyununa geçelim."

"Bu, seni görmek istememin sebebinin özü ve özü," dedi. "Lorrimer'ların davasını üstlendim. Lorrimer'lar, Squire Lorrimer'ın para sıkıntısına girmesi nedeniyle Kuleler'den ayrılıyor. Nasıl ve neden bilmiyorum. Bu zorluklardan kurtulmak için atalarının güzel ve asil evini satmak zorunda. Çocukların hepsi gitmekten üzgün - Molly, Kuleler'den ayrıldığında gençliğinin tazeliğini kaybediyor; Guy, haklı mirasını kaybediyor; küçük çocuklar, sizi rahatsız etmemem gereken ama karakterlerini bozacak doğal olmayan bir kan davası yüzünden öfkeli; Nell güçlü değil ve basit bir keder onun günlerini kısaltabilir; ve Squire, Squire'ın kendisi o kadar üzgün, kalbi o kadar kırık ki, eski yere veda edemiyor. O, şehirde, burada, bize yakın; yakınımızda bir yerde saklanıyor çünkü gururlu yaşlı kalbi kırılmış. Saçları beyaz... başı eğilmiş ve
gözleri donuk."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti Sir John.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Antonia, genç bir dişi aslan gibi
sandalyesinden fırlayarak. "Bu, senin kurtarmaya gelmen gerektiği anlamına geliyor. Neden tüm o aile perişan olsun? Ve neden Kuleler, işleri yoluna koyabiliyorken yabancılara gitsin? Paranı bankadan veya yatırdığın yerden çek - hayatında yaptığın en iyi iş olacak - ve Kuleleri geri satın al ve Squire Lorrimer ile Guy'a kendi yerleri için ver. Seninki toprağa gömülmüş yetenek. Onu çıkar ve Squire'ı kurtar, o kadar mutlu olacaksın ki kendin bilemeyeceksin. Neden, ateşler içinde ve sevinçle dolu olacaksın. İşte, sana telgraf çektiğim şey bu; artık biliyorsun. Yapacaksın... Elbette yapacaksın. Şimdi konuştum. Ne istediğimi
biliyorsun."

Antonia tekrar sandalyesine çöktü. İncecik
figürüne rağmen gözle görülür şekilde titriyordu. Sir John ona hayretle baktı.
Gözleri onunkilerle tamamen buluştu ve sonra kalbi göğsünde bir sıçrama yaptı.
Kızgın
değildi. O zaman davasını kazandığını tahmin etti.

"Sen kesinlikle tuhaf bir kızsın," dedi yanına oturarak. "Beni
şaşırtıyorsun. Hiçbir şeyi bu şekilde ele alacak bir kız duymamıştım
... ve Lorrimer'lar senin arkadaşın bile değil. Ah, hayır! Kızgın değilim
... şimdi değil. Hester sabah, öğlen ve akşam Molly'den ayrılma düşüncesiyle
endişeye kapılıyor; ama Hester bunu hiç düşünmemişti. Senin için sorun değil - tabii ki imkansız; ama gerçek cesareti gördüğümde her zaman takdir ederim."

"Beni övmeyi boş ver," dedi Antonia; "neden buna
imkansız dediğini söyle."

"Sevgili genç hanım, Squire Lorrimer'ın benden böyle bir hediyeyi
kabul edeceğini tek bir an için bile düşünüyor musun? Sence Kuleler bu şekilde geri kazanılsa onun için
en ufak bir değere sahip olur mu? _Noblesse oblige_
onun böyle bir teklifi kabul etmesini engeller."

"Bunların hepsini düşündüm," dedi Antonia. "Üstesinden gelinmesi gereken
çok fazla gurur olacağını tahmin ettim. Neyse ki
_noblesse oblige_ ile uğraşmıyorum; ama sizin taşralıların bunun için
endişeleneceğini tahmin ettim. Biz sanatseverler bunu asla düşünmeyiz; bunun üstesinden geliriz; "Eski, eski, _eski_ zamanlara geri dönüyoruz, birbirlerini sevenlerin her şeye
ortak olduğu zamanlara."

"Dünyada yaşadığımız sürece," dedi Sir John, "dünyanın insanları
dünyanın geleneklerine uymak zorundadır. Bir adamın diğerine, sizin Squire Lorrimer'a vermemi önerdiğiniz
türden bir hediye sunması gelenek değildir."

"O zaman bunu hediye şeklinde vermemelisiniz. Avukatınıza gidip bu konu hakkında ona danışmalısınız. Susy
Drummond'un Kuleler'den nefret ettiğini biliyorum, bu yüzden Bay Drummond'un pazarlıktan
çıkmaktan çok memnun olacağından oldukça eminim. Squire belli bir miktar para istiyor; ona çok kolay şartlarda borç vermelisiniz. Ah! Elbette
nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz! Ne olursa olsun onun Kuleler'de kalmasını mümkün kılmalısınız. Ah! Bunu yapacağınızı biliyorum! Bunu yapacak kadar
zeki ve nazik olacağını biliyorum. Bir yol bulacaksın ve
dünyada hiçbir erkek benim sana olduğumdan daha sadık bir kıza
sahip
olmayacak. Aman Tanrım! Ne kadar da yorgunum! Akşam yemeği için kulübüne mi
gidiyorsun? Eğer öyleyse, yatağa gideceğim."

XXIX. BÖLÜM

TANRI ANTONIA'YI KORUSUN.

Bayan Bernard Temple o gece Sir John'u bekledi; ama o gelmedi. Antonia'dan ayrıldıktan sonra doğruca kulübüne gitti, akşam yemeği sipariş etti ve her zamanki rafine ve biraz da uyuşuk iştahıyla yedi.
Sonra odasına çıktı ve yorgun olduğu için erken yatağa girmeyi düşündü. Yattı - hatta huzurlu bir gece uykusuna hazırlık olarak gözlerini kapatmaya kadar gitti. O ana kadar eski Sir John'du. Hesapçı, çekingen, soğuk huylu İngiliz; ama o noktadan sonra farklıydı, daha önce olduğundan tamamen farklıydı. Kendisiyle alışılmış gece uykusu arasında bir kızın hevesli yüzü ve tutkulu sözleri vardı - sıska, dağınık ve onun fikrine göre çok itici bir kız. Yine de onu uyandırmıştı, tıpkı henüz hiç uyandırılmamıştı. Kesinlikle
onun içinde bir tür vicdan uyandırmıştı. Tüm yaşamında ilk kez,
komşum kimdir sorusunu dikkatlice düşündü.

Elbette Squire Lorrimer komşusuydu. Malikaneleri birleşmişti; çocukluklarından itibaren iyi arkadaş olmuşlardı; aynı okulda delikanlı olmuşlardı ve daha sonra aynı kolejde okumuşlardı. Çocukları ve Squire Lorrimer'ın çocukları birbirlerini çok seviyorlardı. Hester'ın gözlerinin
ne kadar sıklıkla sanki gözyaşlarıyla
dolmuş gibi kızardığını son zamanlarda fark etmişti. Kendi evlilik teklifi konusunda çok
iyi davranmıştı, ancak Lorrimer'lardan bahsedildiğinde ağlamıştı. Nan somurtkan, huysuz ve meydan okuyan biriydi ve bunun nedeni de Lorrimer'lardı. Çocukları için çok üzgündü ve Lorrimer'lar için de çok üzgündü, ancak bu geceye kadar Lorrimer'lara yardım etmek aklına gelmemişti.

Elbette bunu yapabilirdi -çok zengin bir adamdı- ayrıca dikkatli bir adamdı, yıllık gelirinin büyük kısmını asla karşılayamazdı. Zevklerinde kesinlikle abartılı değildi, parayı biriktirmekten özellikle hoşlanmazdı, ancak gerçekten de ihtiyaçlarından fazlasına sahipti. Uyanık yattı, düşündü ve düşündü ve ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra Antonia'nın önerisini kabul etti ve avukatını görmeye gitti. Oradan Bayan Bernard Temple'a kısa bir not yazdı.

"Sonuçta, kasabada bulunmasını istemediği için," diye yazdı,
"onu görmeye gelmeyecekti. Özellikle meşguldü ve o akşam Grange'e dönmek istiyordu."

Bu mektup Bayan Bernard Temple'ın evine bir Komiser tarafından teslim edildi. Bu iyi kalpli hanımı çok tedirgin etti, ancak Antonia bunu okuduğunda oturma odasında öyle bir enerjiyle zıplamaya başladı ki iki kağıt hamurundan masa devrildi ve değerli bir porselen fincan ve tabak kırıldı.

"Benimle konuşma, anne," diye haykırdı. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece duygularımı bir tür egzersizle açığa vurmazsam delireceğim."

Ertesi bir iki gün özel bir şey olmadan geçti, ancak üçüncü gün Bayan Bernard Temple onu çok şaşırtan bir mektup aldı.

Sir John'dandı, Grange'e geri dönmesi için yalvarıyordu ve özellikle Antonia'nın ona eşlik etmesi gerekiyordu.

"Sevgili ihtiyar," diye mırıldandı Antonia bu mesajı aldığında. "Bunu yapacağını biliyordum; yapacağını biliyordum. Anne, Londra'daki en moda
mağaza hangisi?"

"Ne için, canım?"

"Güncel bir kostüm için. Hemen gidip hazırlanmalıyım. Bir fayton sipariş etsen iyi olur -abartıyı boş ver- anlatılmaz bir işkence olacak ama bu bir söz ve yapılmalı. Annie, aşkım, giyim konusunda
mükemmelsin; gel ve Antonia'nın modaya uygun halini gör."

"Evet, onunla git, Annie," dedi Bayan Bernard Temple. "Bu tuhaf şeyin neye işaret ettiğini hayal bile edemiyorum ama Antonia'yı sıradan bir kız gibi gösterecek her şeye gönüllü olarak katılıyorum. Abartılı olma, aşkım,
çünkü çantam çok ağır değil; ama seni
temiz kılmak için on poundun altındaki her şeyi gönüllü olarak harcarım."

"Paranın israfını düşünmek korkunç," dedi Antonia. "Ah, Sanat uğruna on pound ne işe yaramazdı ki? Ama söz sözdür. Hadi Annie, Regent Caddesi'ne gidip seçelim."

Beş dakika sonra iki kız yola koyuldu. Antonia'nın yüzü harikulade gülümsemelerle
çevriliydi, ama düşüncelerinin konusu hakkında, hatta Annie'ye karşı bile, sessizdi.

"Sanırım saygın bir şapkam olmalı," dedi aniden; "ve sanırım
başımda doğru şekilde durmalı; bu yüzden, ilk yapacağım şey bir kuaföre gitmek. Saçlarım perçemli, kıvırcık ve kıvırcık olmalı."

"Ah, Antonia, hayır, hayır;" dedi Annie. "Güzel saçların--yakınına bir makas koymak günah olurdu."

"Söz sözdür," dedi Antonia. "En iyi kuaför hangisi?"

Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda durdular ve yarım saat sonra Antonia dükkândan çıktı, başı çok tutulmuş ve yüzü kıpkırmızıydı. "Saç tokaları her yerime batıyor," diye soluk soluğa söyledi, "ve saçakların ağırlığı alnımda bir fırın gibi; ama boş ver."

"Hiç de yakışmıyor," dedi Annie.

Antonia ona iri, sitem dolu gözlerle baktı.

"Sence yakışmasını _istiyor_ muyum?" dedi. "Bu bardağı taşıran
son damla olurdu."

Şık elbise sadece satın alınmadı, giyildi ve Bayan Bernard
Temple kızını tekrar gördüğünde onu zar zor tanıdı.

"Çok perişanım," dedi Antonia; "ama söz sözdür. Sevgili
annem, o sevgili, sevgili yaşlı adam Sir John'la evlendiğinde, beni Grange'de sık sık görmeyi beklemene gerek yok."

"Gerçekten, Antonia, gelecekteki babandan neden bu kadar yaşlı olarak bahsettiğini anlamıyorum."

"Benim için yaşlı," dedi Antonia. "İnsanlardan her zaman
onları bulduğum gibi konuşurum."

"Sen çok sıra dışı bir kızsın," diye belirtti annesi.

Ancak bu yorumu o kadar sık ​​yapıyordu ki Antonia
cevap vermenin gerekli olduğunu
düşünmedi.

Öğleden sonra geç bir trenle tüm grup Grange'e geri götürüldü, Hester onları yüzünde oldukça şaşkın bir ifadeyle
karşıladı. En kısa sürede Annie'yi bir kenara çekti ve onunla konuşmaya başladı.

"Sorun ne, hayal bile edemiyorum," dedi; "babam
olağanüstü bir şekilde devam ediyor. Açıkça konuşmama aldırmayacaksın, Annie, ama
sizler gittiğinizde gerçekten oldukça rahatlamış görünüyordu. Sonra Bayan Bernard Temple'dan o telgrafı aldı ve aceleyle şehre koştu. Ertesi akşam
tamamen değişmiş bir şekilde geri döndü - çok sessiz ve dalgındı, ama Nan ve benim fark etmediğimiz bir tür değişimle. Ona Squire Lorrimer'ı görüp görmediğini sordum,
ve bana sertçe baktı ve dedi ki--'Acaba sen de içinde misin?'"

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Annie yumuşak bir sesle, ellerini ovuşturarak; "sevgili
Antonia, sevgili
Antonia."

"Ah, Tanrı aşkına, Annie, gizemli olma," diye haykırdı
Hester, neredeyse sinirli bir şekilde. "Antonia, Squire
Lorrimer'a ne söyleyebilir? Hikayemi bitirmeme izin ver. Babama onu görüp görmediğini sordum ve
o, 'Lorrimer hakkında tüm düşüncelerimi dolduracak kadar çok şey duydum ve gördüm' diye yanıtladı. Bana başka bir kelime daha söylemedi; ama ertesi sabah tekrar şehre gitti ve akşam çok heyecanlı bir şekilde geri döndü.
Babamın heyecanlı bir halde olduğunu hayal edin! Bana karşı çok nazikti; ve
Nan hemen okula gitmesi gerektiğini söylediğinde,
Bayan Willis'in Grange'e geri davet edilmesi gerektiğini söyledi, çünkü düğününden önce hepimizin
mutlu bir toplantı yapmasını istiyordu. Ve bütün gün
her türden insana telgraf çekti ve inanıyorum ki
Lorrimer'ların hepsi yarın buraya gelecek. Babam gerçek, neşeli bir zaman geçirmek istediğini ve Lorrimer'ların hepsinin, hatta küçük
Phil'in ve tabii ki Jane Macalister'ın bile davet edilmesi gerektiğini söyledi. Ona sevgili Molly'nin ve hepsinin şu anda sadece şenlik havasında olmadıklarını
hatırlatmaya cesaret ettim, ama beni bir an bile dinlemedi.
Böylesine uğurlu bir durumda kendi istediğini yapması gerektiğini ve
"Zamanı geldiğinde yeterince neşeli olacaklarını söyledi."

"Öyle olacaklarından eminim," dedi Annie. "Bayan Willis'in burada olduğunu mu söyledin, Hester?"

"Evet, bir saat önce geldi. Odasında. Yarından sonraki gün seni ve Nan'ı
Lavanta Evi'ne geri götüreceğini söylüyor."

Bir an önce çok parlak olan Annie'nin yüzü aniden ciddileşti. Yarı yüksek sesle bir şeyler mırıldandı.

"Antonia'dan geri kalmayacağım," dedi.

"Gerçekten, gerçekten, Annie," diye haykırdı Hester, "Eğer ona bir daha o sfenks gibi
anlatırsan, Antonia'dan nefret edeceğim."

Annie, Hester'a büyüyen gözlerle ve solgun yanaklarla sertçe baktı. "Hatırlıyor musun," dedi aniden arkadaşının yanına gelerek, "Lavanta Evi'ndeki eski Annie?"

"Onu nasıl unutabilirim," dedi Hester; "o benim en yakın arkadaşımken?"

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Annie, "o zamanlar girdiği yığınla kazığı ve onun için hiç huzur olmadığını ve itiraftan başka
çıkış yolu olmadığını?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Hester ciddi bir şekilde.

"Şimdi itiraf edeceğim."

"İtiraf edeceğim! Ama sen hiçbir yanlış yapmadın, canım Annie."

"Ah, yapmadım mı; eski şakalarımdaydım--her zamanki gibi dikkatsiz, aceleci, çılgın. Hester, yanlış yaptım, ama seni ilgilendirmediği için sana söylemeyeceğim canım. Sadece Bayan Willis'e gitmeden önce seni tebrik etmek istiyorum."

"Beni tebrik etmek için mi? Ne için?" diye sordu zavallı Hester.

"Kız kardeşin olarak Antonia gibi bir kız bulma şansına sahip olduğun için."

"Şimdi, gerçekten, tek bir kelime daha dinlemeyeceğim," dedi Hester. "Antonia'ya _katlanmaya_ ve ona karşı sabırlı olmaya karar verdim, ama buna ek olarak kendimi tebrik edeceksem, bunu başaramayacağımdan korkuyorum. İstersen kaç git Annie, gizemli olmayı bıraktığında seninle tekrar konuşurum."

Annie odadan çıktı ve yavaşça yukarı, Bayan Willis'in yatak odasına çıktı. Kapıyı çaldı ve içeri alındı. Ne söylediğini, ikisinin arasında geçen kelimeleri asla bilemeyiz, ama Annie o odadan çıktığında yüzünde onu görenlere Annie'nin eski günlerdeki en iyi halini hatırlatan bir ifade vardı ve Bayan Willis o akşam sevgili öğrencisine her zamankinden daha şefkatliydi. Ertesi gün parlak ve muhteşem bir şekilde
doğdu. Ağaçlar sonbahar renklerini almaya başlamıştı, ama hava hala yaz doluydu. Kulelerdeki Lorrimer'lar Grange'e gelmek için hazırlık yapmakla meşguldü. Festivale Sir John Thornton'dan başkası tarafından davet edilmişlerdi ve mektubunu neşeli ve hoş sözlerle
yazmıştı.

"Sanki buna gönlümüz razıymış gibi," diye mırıldandı Molly kendi kendine.

"Babamızdan bir satır bile duymayalı bir haftadan fazla oldu," diye fısıldadı Nell kendi kalbine; "Grange'e gidip gülmeyi nasıl umursayabiliriz ki?"

"Bir hafta içinde o eski sevgili yerden gidiyoruz," diye düşündü Guy. "Bugün benden
bir gülümseme çıkarabileceğine inanmıyorum."

Ama Boris gitmekten yeterince mutluydu, çünkü o kadar gençti ki herhangi bir değişiklik
hoştu; evcil hayvanları da Kuleler'den ayrılırken ve o ve
Kitty onları yolculuklarına hazırlamak için muhteşem bir yol
düşünmüşlerdi, bir kez daha oldukça neşeli hissetti ve yeni evinde
mutlu olacağını düşündü.

Jane Macalister daveti duyduğunda, bunu kabul etmeyi kesinlikle
reddetti.

"Eğer istersen git," dedi, toplanmış çocuklara elini sallayarak; "gençsin ve gençlerin unutması iyidir. Ama ben fırsattan istifade ederek
kahverengi hollanda kutularındaki tüy yatakları dikeceğim. Yemin ettim ve ilan ettim ki bu taşınmanın yapılması gerektiğinde hiçbir yabancı gelip
toplama yapmamalı, bu yüzden ellerim dolu,
ve ne zamanım ne de yüreğim boşuna."

"Ama Jane, senden özellikle isteniyor; adınla anılıyorsun," dedi
Kitty.

"İsmimle mi?" diye sordu Jane. "Beni kim davet etti? O Hester herifi mi?"

"Hayır, kesinlikle; büyük, muhteşem Sir John'un kendisi."

"Hoots!" diye haykırdı Jane; "ikinci evliliğinden dolayı çatlamış, yoksa
benim gibi yaşlı bir bedenle ilgilenmezdi. Hiçbirini istemiyorum. Gidin çocuklar, bırakın da işime devam edeyim."

Çocuklar geri çekildiler, görünüşe göre rahatsız olmuşlardı, ama zamanı geldiğinde Jane'in de onlarla gideceğini tahmin ettiler ve haklı oldukları ortaya çıktı.

Gruba katılırken hiçbir yorum yapmadı, sadece tarlalarda yürürken ara sıra tek bir ifade, "Hoots!" dudaklarından geçti.

Zamanı gelince hepsi çiti geçtiler ve Grange'in arazisine girdiler. Biraz ilerlemişlerdi ki Boris kısa ve keskin bir
haykırış
çığlık attı.

"Aman, işte baba!" diye haykırdı. Diğerleri de buna baktılar,
ve sonra bir telaş ve bir karmaşa oldu ve Squire Lorrimer,
tıpkı eski Squire gibi, artık eğilmemiş, eğilmemiş ve
kalbi kırık değil, ailesi tarafından çevrelenmişti.

Boris babasının omzuna çıktı ve Nell, Squire'ın elini
tuttu ve yüzüne baktı. Bayan Lorrimer kocasının yanına yaklaştı ve Molly onun arkasında durdu.

"Guy nerede?" dedi Squire boğuk bir sesle. "Buraya gel, oğlum, bir şey söylemek istiyorum. Sir John'un isteğiydi, size iyi haberi burada söylememdi, yoksa bu patikadan sizinle buluşmaya gelmeden önce hepiniz benden haber alırdınız ve hepimiz gidip ona teşekkür ederiz."

"Ne için, baba?" diye sordu Molly.

"Neden, en harika şey," diye cevapladı Squire. "Antonia adında bir kız, sadece bir kez karşılaştığım garip bir kız, eski arkadaşımın kafasına bir düşünce

koymuş gibi görünüyor ve o da bunu öyle bir şekilde
harekete geçirmiş ki, kabul edemeyeceğim hiçbir şey yapılmadan, Kuleler'in sahibi olarak devam edebildim."

"Ah, baba!" dedi Guy, büyük bir solukla.

"Evet, oğlum," diye devam etti Squire, "şimdi satmam gerekmiyor. Sir John, zorluklarımı aşmam için bana borç verdi ve o kadar kolay şartlarda ki, hiçbirimizi mahvetmeden
yıllar içinde ona geri ödemem mümkün olacak. Drummond, pazarlığından çıktığı için mutluydu, bu yüzden
her şey dün gece halledildi. Hala yeterince fakir olacağız, ama Kuleler'den ayrılmamıza gerek yok; ve eğer hepimiz dikkatli olursak ve çiftliklerimi bırakırsam -bu arada, Sir John ikisini alacak--sen reşit olduğunda borcun ödeneceğinden en ufak bir şüphem yok, Guy. Neyse, kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Bir kez daha başımı dik tutabilirim ve söyleyebileceğim tek şey, Tanrı Antonia'yı korusun!"

"Ne oldu, Jane?" diye haykırdı Boris.

"Hoots!" dedi Jane, yüzü neredeyse morarmıştı. "Bu sabah
o tüy yatakları dikmeye devam etmeme gerek olmadığını hissettim."

Başını yana çevirdi ve herkesin şaşkınlığına
gözyaşlarına boğuldu.

Jane'in gözyaşları tüm dilleri çözmüş gibiydi. Gözler parladı,
hevesli sesler duyuldu, dudaklar gülümsemelerle sarıldı. Tüm Lorrimer'lar tek vücut halinde Grange'e gittiler, Sir John ve ailesi onları karşılamak ve karşılamak için
dışarı çıktı.

"Peki Antonia nerede?" diye sordu Squire.

Diğer herkes, hatta Bayan Bernard Temple bile oradaydı, ancak Antonia
bulunamadı. Annie onu aramaya gönüllü oldu.

Uzun bir aramadan sonra sonunda onu sabah yürüyüşünde bulduğu ve köklerinden söktüğü kocaman rıhtım yapraklarını boyarken buldu.

"Gel, Antonia, aranıyorsun," dedi Annie.

"Ne için?" dedi Antonia. "Lütfen ışığımın önünde durma, Annie."

"Ama hepsi seni bekliyor, her biri - Lorrimer'lar, Hester, Sir John ve diğerleri. Sana teşekkür etmek istiyorlar; senin
yaptığın şeydi, biliyorsun."

"Dünyadaki her şeyden," diye cevapladı Antonia, "en çok teşekkür edilmesinden nefret ediyorum. Hiçbir şey yapmadım. Hepsi sevgili yaşlı Sir John'un eseri. Ve bak bana
ne verdi, Annie. Bu muhteşem boya kutusu. Ah, canım! O
güzellik! Ah, ona sahip olmanın verdiği coşku! Gerekirse
rıhtım yapraklarımı bitirdiğimde giderim, ama daha önce değil."

L. T. Meade'in Project Gutenberg E-Kitabı Kırmızı Gül ve Kaplan Zambağı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED ROSE AND TIGER LILY ***

***** This file should be named 23022.txt or 23022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23022/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
