*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 201, September 3, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 201, 3 Eylül 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 201, September 3,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 201, September 3, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{213}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 201.]
CUMARTESİ, 3 EYLÜL 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:--
Sayfa
"That Swinney" 213

Peterborough Katedrali'ndeki Anıtsal Yazıt,
Thos. Wake 215

HALK BİLGİSİ:--Cornish Madencilerinin Batıl İnançları--
Northamptonshire Halk Bilgisi 215

Shakespeare Yazışmaları 216

KÜÇÜK NOTLAR:--Gut ve Romatizmada Limon Suyu
verilmesi--Hava Durumu Atasözleri--Köpek Latincesi--Thomas
Durham'lı Wright--Bir Cenaze Geleneği 217

SORGULAR:--

Littlecott--Edward Foss'un Sir John Popham'ı 218

A. Boardman'ın Yeni Ahit'in Erken Baskısı 219

KÜÇÜK SORGULAR:--Ravilliac--Bir Şömine Rafındaki Amblem--
"Kendimizi hasta bilmek," vb.--"Paetus
ve Arria"--Heraldik Sorgu--Lord Şansölye
Steele--"Bir Küvet Balina"--Meşruiyet (İskoçya)--
"Vaut mieux," &c.--Shakspeare Birinci Folyo--
Staffordshire Düğümü-- Sir Thomas Elyot--
"Celsior exsurgens pluviis," &c.--Pazarlık Kupası--
Okul Kütüphaneleri.-- Kraliçe Elizabeth ve
"gerçek" Aynası-- Piskopos Thomas Wilson--
Piskopos Wilson'ın Eserleri-- Hobbes, 219'un Portresi

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:-- Brasenose, Oxford--
G. Downing-- Unkid-- Hac Yolculuğu-- John
Frewen-- Edebiyat Tarihleri-- "Bayan Shaw'ın
Mezar Taşı" 221

CEVAPLAR:--

Cranmer ve Calvin, Rahip H. Walter tarafından 222

Midyeler, Sir J. E. Tennent ve T. J. Buckton tarafından 223

Kadran Yazıtları, Cuthbert Bede, B.A. tarafından 224

"Güherçile Üreticisi" 225

Çar, T. J. Buckton, &c. tarafından 226

"Yeşil Zencefil Ülkesi", John Richardson ve
T. J. Buckton tarafından 227

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Stereoskopik Açılar--
Demir Protonitrat--Doğal Renklerde Fotoğraflar--Yapay Işıklarla Fotoğraflar 227

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Amerika'da Vandyke--
Başlık isteniyor: Choirochorographia--İkinci Büyüme
Çim--Salyangoz yeme--Sotades--"h" Harfi
"mütevazı"--Lord North--Mezmurlar ve
Politika Söyleme--Kazıklama ile Küçültülme--"Inter
cuncta micans," &c.--Evlilik Hizmeti--Dul
Eşi--Saf--Bayan Tighe--Hiciv Madalyası--"Dokuz Taşlı Kulede
onu vurdular"--Hendericus
du Booys: Helena Leonore de Sieveri--Ev işaretleri,
&c.--"Qui facit per alium, facit per se"--
Engin-a-verge--Campvere, Ayrıcalıkları--Saçmalık:
Ambages--"Eski Weston'a Gitmek"--Reynolds'un
Yeğeni--Brodie'nin Lordu--Mulciber--Boşaltma
Bıçağı--Sir John Vanbrugh--Charles I'in Portresi--
Dik Duruşta Gömme--Strut-Stowers ve
Yeathers veya Yadders--York Piskoposluğu Armaları--
Leman Ailesi--228 Numaralı Fontun Konumu

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, &c. 234

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 234

Muhabirlere Duyurular 234

Reklamlar 235

* * * * *

Notlar.

"O SWINNEY."

Junius, Dr. Good'un 21 Temmuz 1769 tarihini eklediği özel bir notta H. S. Woodfall'a şöyle yazmıştır (cilt i. s. 174.*)

"O Swinney zavallı ama tehlikeli bir aptal. Hiç konuşmadığı Lord G. Sackville'e gidip ona Junius'un yazarı olup olmadığını sorma küstahlığını gösterdi: ona iyi bak."

Bu paragraf çok fazla spekülasyona yol açtı, bundan büyük çıkarımlar yapıldı, ancak hiç kimse "o Swinney kimdi?" sorusuna tatmin edici bir
cevap vermedi.

1812'deki düzenlemenin editörleri olan Dr. Good ve Bay George Woodfall'un onun hakkında hiçbir şey bilmedikleri, kendi açıklayıcı notlarından, "Matbaacıların muhabiri"nden açıkça anlaşılıyor. Bazı raporlar, onun _Public Advertiser_ için haber toplayıcısı ve daha sonra Birmingham'da kitapçı olduğunu söylüyor, ancak bu isimde birinin bu şekilde istihdam edildiğini göstermeye yönelik hiçbir gerçek
gösterildiğini görmedim. Diğerleri, Rahip Dr. Sidney Swinney'nin bahsedilen taraf olduğunu ve Bay Smith'in _Grenville Papers_, cilt iii, s. lxviii'deki mükemmel notlarında bunun gerçek olduğunu _varsaydığını__ söylüyor. Ona katılmaya meyilliyim, ancak varsayımı güçlendirmek için yalnızca çıkarımlarım var. Bu çıkarımın değeri, Dr. Sidney Swinney kimdi? adlı soruşturmanın ilerlemesiyle ortaya çıkacaktır. Bay Butler, Bay Barker, Bay Coventry ve diğerleri tarafından toplanan raporlar, Doktor'un Rus Büyükelçiliği'nde papaz, Konstantinopolis'teki Büyükelçilik'te papaz ve Almanya'da görev yapan İngiliz alaylarından birinde papaz olduğunu söylüyor. Bay Falconer, _Secret Revealed_ adlı eserinin 22. sayfasında, Wray'in Lord Hardwick'e yazdığı mektuplardan birinden Kraliyet Cemiyeti'ndeki işlemlerle ilgili bir paragrafı alıntılıyor:

"Lordluklarınızın dostu Dr. Swinney, kayınpederine Howell'ın kitabını sundu."

Swinney'nin kayınpederi, burada Howell olarak anılan, İngiliz Hindistan'ının erken tarihiyle yakından ilişkili olan, Kara Delik hapishanesinden sağ kurtulan birkaç kişiden biri olan, vali olarak Clive'ın halefi ve Hindu antikalarıyla ilgili birçok konuda yazar olan John Zephaniah Holwell'di. Swinney onu kahramanları arasına dahil ediyor,

"Holwell, Clive, York, Lawrence, Adams, Coote,
Draper'ın şaşkın davası için Bath'a asılmış."

Ve bir notta,

"(Bugüne kadar belirli bir ticaret şirketinde olan) nankör canavarlardan,
var olmuş en parlak karakterlerden
birini karalamaya ve lekelemeye çalışanlardan" bahsediyor.

Dr. Swinney tarafından yayımlanan _Fugitive Pieces_ adlı bir ciltten, kendisinin Binbaşı Mathew Swinney'nin oğlu olduğunu ve kendisinin gelişen tarzına göre başka bir vesileyle "ölümsüz anısına Mathew Swinney" olarak adlandırdığını; ithaflarından birinde Doktor'un kendisinin Eton'da eğitim gördüğünü; Kraliyet Cemiyeti kitaplarından Clare Hall, Cambridge'de olduğunu; tarihlerden ve ithaflardan 1764'ten 1768'e kadar Scarborough'da genel olarak ikamet ettiğini; ve _Gentleman's Magazine_ dergisinden 12 Kasım 1783'te orada öldüğünü öğreniyorum.

Swinney'nin Rus Büyükelçiliği'nin papazı olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok; Ancak, bir süre Doğu'da bulunmuş olduğu, muhtemelen Konstantinopolis Büyükelçiliği'nin papazı olarak görev yaptığı, _Gentleman's Magazine_ dergisindeki kısa biyografik bildiride ileri sürülmüştür ve 1769'da yayınladığı, "Levant'ın Bazı Bölgelerinde Bir Tur: Asya'daki Yedi Kilisenin Mevcut Durumunun Bir Hesabı. Ayrıca Kıyamet'in Kısa Bir Açıklaması. Sidney Swinney, D.D." adlı eseriyle _kanıtlanmış_ gibi görünmektedir.

Ancak, Swinney'nin bir başlık sayfasından hiçbir şey çıkarılamaz. Burada iki veya üç ayrı esere atıfta bulunuluyor: "Yedi Kilisenin Hesabı" ve "Kıyametin Açıklaması" dahil olmak üzere _Bir Tur_. Şimdi, bu başlık sayfasında Asya'dan sonra noktanın konulması gibi tuhaf noktalama işaretlerinden ve ifadelerden, Swinney'nin Kıyametin Hesabı'nın _sadece_ Sidney Swinney'e ait olduğunu iddia etmeden belirtme niyetinde olabileceği gerçeğine dikkat çekmeliyim. Eğer öyleyse, Swinney'nin adı eserin başlık sayfasında tek başına yer alsa da, o sadece bir veya iki nottan sorumludur!

Eğer kaçınabilseydim bu konu hakkında varsayımsal olarak yazmazdım; ancak Swinney bir F.A.S. F.R.S. olmasına ve eser bu Toplulukların Üyelerine ithaf edilmiş olmasına rağmen, her ikisinin de kütüphanelerinde veya British Museum'da eserin hiçbir kopyası bulunmamaktadır. Bu nedenle,
kendi kopyamın mükemmel olduğundan emin olamam. Bu kopyanın içeriği şu şekilde belirtilmiştir:
Yarım düzine giriş satırında:

"Ben [S. S.] tezimin daha önemli kısmına girmeden önce,
[Kıyamet'in Açıklaması], size Asya'daki Yedi Kilise'nin şu anki durumu hakkında biraz bilgi vermek uygunsuz olmayabilir, _ki bu bana_ belirli bir _arkadaşım_ tarafından, _kendisinin_ Levant'ın başlıca bölgelerinde yaptığı kısa bir turun açıklamasında iletildi: bunlara birkaç _kendi_ notum_ da eşlik ederse, bu nedenle çalışmanın sizin için daha az kabul edilebilir olmayacağına inanıyorum."

Bu açıklamadan sonra, başlık sayfasında bu kadar belirgin bir şekilde ortaya konan _Tur_'un Swinney tarafından yazılmadığı açık olmalı. Şimdi, takip eden "Yol Tarifi", "önceki hesabın yazarı tarafından" savunularak yazılmıştır ve bu, okuyucuyu ve eserin kendisini "Sona" götürür!

Şüphelendiğim gerçek şuydu:--Swinney ihtiyatlı değildi ve fakirdi ve zamanın sefil modasına göre, abonelikle kitap yayınlayarak ve yayınlanmayı bekleyerek abonelikler alarak ara sıra para topluyordu.

Bu sıralarda, 1767'den 1769'a kadar bir _Vaaz_; _Dokuzuncu
Horace Hicivi_, orijinali ve notları bir quarto'ya basarak şişirilmiş, anlamsız, yüz satırlık bir önemsiz şey; bir _Kaçak
Parçalar_ cildi; ve _Minden Muharebesi, Üç Kitapta Bir Şiir'in ilk kıtası, İki Arkadaşın eleştirel Notları ve Yazarın açıklayıcı
Notları ile zenginleştirilmiştir. Son eserden, _Tur_'dan itibaren, yalnızca bir kopyasını gördüm, tipografinin muhteşem bir örneği, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş,
birinci ve ikinci kıtayı içeren. Üçüncü kıtanın hiç
yayınlanıp yayınlanmadığı bana şüpheli; muhabirlerinizden bazıları size bilgi verebilir. Benim kendi izlenimim, yayınlanmadığı yönünde ve bunun nedenleri şu şekilde.

Görünüşe göre Swinney eser için abonelikler almış ve prospektüsünde _savaşın bir planını_ ve eserde bulunmayan kahramanların _portrelerini_ vaat etmiş. "Ancak," cömert abonelerine "birkaç küçük telafide bulunmak için" Swinney onlara "_bir_ yerine__üç_ kitap" sunma niyetini duyuruyor.

İlk kitap, "her zaman unutulmaz 1 Ağustos 1759'da" "altı İngiliz piyade alayını" komuta eden Earl Waldegrave'e ithaf edilmiştir ve eklenmiş bir notta "İkinci Kitap"ın 1 Ocak'ta, "Üçüncü Kitap"ın ise 1 Ağustos'ta yayınlanacağı belirtilmektedir.

Ancak Swinney'nin söylediğine göre, halk, 1772'ye kadar yayınlanmayan ikinci kitap için neredeyse üç yıl "gerilim altında" tutuldu; ve bu ikinci kitabın yine Earl Waldegrave'e ithafında Swinney şöyle diyor:

"Şüphesiz abonelerimin çoğu, şiirimi hemen yayınlamayı üstlendiğim basılı teklifimde onlara verdiğim sözden habersiz olduğumu düşündüler. Beklentilerini hayal kırıklığına uğratmamın tek nedeni sağlıksızlığımdı. Sinirsel bir ateş... bu dört yıl boyunca beni aciz bıraktı.... Orijinal tekliflerimde bu eseri iki kitapta yayınlamayı üstlenmiştim. [Girişte, az önce alıntıladığım gibi, _bir_ kitap diyor.] Şiirsel {215} konu, Languedoc'un hoş ikliminde, bana o kadar
arttı ki, bu ilginç konu hakkında birkaç kitap daha yazmama olanak sağladı, bunların hepsini abonelerime yarım ginelik orijinal fiyattan sunmayı amaçlıyorum... Aylar önce bu İkinci Kitap basıldı; ancak Montauban'dan (oraya dönmeyi planlıyorum) şehre vardığımda, içinde o kadar çok hata ve gaf olduğunu gördüm ki, beş yüz kopyayı fırın tozundan pasta tabanlarını korumak gibi utanç verici bir amaç uğruna mahkûm etmek zorunda kaldım.... Kâr, efendim, yayınlamamın sebebi olmadı: olsaydı, çok büyük hayal kırıklığına uğrardım, çünkü
yayınla kazanmak yerine önemli bir kaybeden olurdum; ve yine de abonelerimin çoğu bana Şiirim için abonelik ücretinin dört, beş ve altı katını verdi. Kalan kitapların bile
gün ışığını nasıl göreceği tamamen benim
parasal durumuma bağlı olmalı, şiirsel yeteneklerime değil. Çalışma neredeyse tamamlandı; ama Grub Sokağı'nın havadar bölgelerinde benden daha fakir tek bir kardeşim yok. Ancak imkansız değil, ama _bazı taraflı arkadaşlarım bunu öğrendiğinde_, _bana cömertlikleriyle_ elden yayınlama olanağı sağlayabilirler." 

Bu beni üçüncü kitabın hiç yayınlanıp yayınlanmadığından şüphe etmeye yöneltiyor, çünkü bence arkadaşlarının en "taraflı"sı - "abonelik ücretinin dört, beş ve altı katı" verenler - iki kitapta yeterince 
bulunmuş olmalı. Yayınlanmamışsa, _Minden Muharebesi_ adlı bir şiirde Minden Muharebesi'nden bahsedilmemesi ilginç bir gerçektir;
ancak belki de önceki eserindeki "Kıyamet Açıklaması"nın ihmal edilmesinden daha sıra dışı değildir. 

Şimdi şu soruya geliyorum, Junius Swinney'den neden bu kadar tutkulu ve saygısızca söz etti ve Swinney'nin daha önce hiç (Temmuz) 1769'da Lord G. Sackville'e söylenmiş? Bunları gelecek haftaya
ertelemeliyim.

T. S. J.

* * * * *

PETERBOROUGH KATEDRALİ'NDEKİ ANITSAL YAZIT.

Aşağıdaki Notlar, Gunton'un
_Peterborough Katedrali Tarihi_ adlı eserinin bir kopyasının sonundaki bir ön sayfada yer almaktadır ve bu kitabın basılmasından kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünmektedir:

"Bu tarihte atlanan diğer şeylerin yanı sıra, kilisenin gövdesindeki bir mezarın üzerindeki eski bir yazıtı fark etmemek elde değil,
eski Sakson harfleriyle şöyle yazılmıştır:

[Çapraz] 'WS : KI : PAR : CI : PASSEZ : PVR : LE : ALME : ESTRAVNGE : DE
: WATERVILLE : PRIEZ.'

"Bu yazıt William de
    Waterville, bu kilisenin başrahiplerinden biri. (Bkz. s. 23.)"

    "Sayfa 94'te bahsedilen Sennour Gascelin de Marrham'ın mezarında bu mektuplar
    hala okunaklı görünüyor:

    'CI : GIST : EDOVN : GASCELIN : SENNOVR : DE MARRHAM : IADIS : DE : RI
    : ALM.. ^{DI} EV EST MERCIS : PATER : NOSTER.'"

    "St. Oswald Şapeli'nde, bir taşın eşiğinde yerde:

    'HIC IACET COR.... ROBERTI DE SVTTON ABBATIS ISTIVS MONASTERII CVIVS
    ANIMA REQVIESCAT HIZINDA. AMİN.'"

"Mezarlığınızda şu yazıt var:

[Haç] 'ANA IOANNIS DE S[=C]O IVONE QVO[=A] P[IO]RIS PMA [=A] M
[=D]IIII PACE REQVIESCAT. AMİN.'

"Bu muhtemelen bu manastırın alt rahibi olan ve yıldönümü Mart ayında kutlanan Ivo ile ilgili olabilir. (Bu kitabın 324. sayfasına bakın.)"

"Mezarlığınızda:

'Joannes Pocklington, S. S. Theologiae doctor, obiit
Nov. 14, A. D^i. 1642.'

'Anne Pocklington, 1655.'

'Mary, Peterborough'un eski Lord Piskoposu John Towers'ın karısı, 14 Kasım 1672'de boyandı. '

     'Quod mori potuit praestantissimae foeminae
      Compton Zımparası
      Filiae Joannis Towers S.T.P.
      Hujus Ecclesiae quondam Episcopi
      Video Roberti Rowell LL. D.
Nec non charissimae conjugis
Richardi Emery Gen:
In hoc tumulo depositum: Feb. 4.
A^o AEtatis 54,
A^o Domini 1683.'"

Bir kenar notunda "The Chapter-house and Cloyster 1650'de 800 £'a satıldı" ifadesi yer alıyor. ., John Baker, Gent., Londra'ya."

H. THOS. WAKE.

* * * * *

HALK BİLMESİ.

_Cornish Madencilerinin Batıl İnançları_ (Cilt viii., s. 7.).--Bulamıyorum
Muhabirinizin Cornwall antikacıları tarafından istenen bilgileri,
ve bu geleneği açıklamak için olası diğer çalışmalara boşuna başvurdu;
ama şimdi sunulan açıklamalar belki de
_millet_ ile ilgili olarak ilginç olacaktır. Kartacalılar aynı ırktan, tavırlardan, ve
din olarak Fenikeliler, Doğu'daki tüccarlar arasında bu tür bir talepte bulunan mal için Britanya kıyılarına ilk ticaretlerinin zamanını tespit edebileceğimiz belirli bir veri yoktur.
Kartaca'nın dehası, amacı fetihten
daha çok
ticaret olduğu için, birincisinin silah zoruyla
Kasiteridler'de bir yerleşim yeri kurmuş olması ve bu
yolla Fenikelilerin ve kolonilerinin şüphesiz birkaç yüzyıldır
tamamen sahip olduğu kalay tekelini güvence altına almış olması
olasılığı ihtimal dışı değildir. Norden, _Antiquities of Cornwall_ adlı eserinde, yerel halk tarafından evrensel olarak kabul edilen bir gelenek olarak, kalay madenlerinin eskiden Yahudiler tarafından işletildiğini belirtir. Bu eski eserlerin günümüzde Attal Sarasin olarak adlandırıldığını,
antik {216} döküm Sarazenlerin eserlerinden, aletlerinin sıklıkla bulunduğu
bir eser. Madenciler yabancı ulusların tüccarlarını ayırt etmede çok hassas olmaya alışkın değillerdir ve bu Yahudiler ve Sarazenler muhtemelen İspanya ve Afrika'dan gelen eski tüccarlara bir göndermede bulunurlar; ve onlar tarafından istihdam edilenler muhtemelen esaretin ve o dönemde ülkelerini saran ıssızlık.

"Yahudiler," diyor Whitaker (_Arianizmin Kökeni_, s. 334.), "kendilerini adlandırdılar ve Cornwall'daki Britanyalılar tarafından,
_Sarasenler_ olarak Sarah'ın gerçek soyundan gelenler olarak adlandırıldılar. aynı isim, şüphesiz,
hakiki olanın taşıdığı ve sahte olanın gasp ettiği aynı referansı taşıyordu, İbrahim'in."

BIBLIOTHECAR. CHETHAM.

_Northamptonshire Folk Lore_ (Cilt vii., s. 146.).--Norfolk'ta, karşı cinsten kişilerin serbestçe verdiği dokuz altı peniden yapılmış bir yüzük
epilepsiye karşı bir tılsım olarak kabul edilir. Bir gümüşçüye getirilen dokuz altı peni gördüm , bunları bir yüzük haline getirmesi için bir talepte bulunmuştu; ancak
131/2d. kendisine yapması için teklif edilmedi ve ödeme için herhangi bir
üç buçuk peni toplandığını da sanmıyorum. Hasta dükkandan ayrıldıktan sonra, gümüşçü bana bu tür taleplerin sık sık gerçekleştiğini ve hastalara kalın gümüş yüzükler sağladığını, ancak
bunları altı peniden üretme zahmetine hiç girmediğini.

Benzer bir batıl inanç, aynı yaştaki bir kişinin sol ayakkabısının tabanının, ama karşı cins, sabırlı için küle dönüşmek
Aziz Anthony'nin ateşine çaredir. Başarıyla uygulandığını gördüm, ancak
etkililiğinin küllerdeki bir tür büzücü ilkeden kaynaklandığını varsayalım.

E. G. R.

* * * * *

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_Shakespeare'de İki Bölüm Üzerine._--Birkaç "N. & Q.," dikkatim, yorumcuların _Romeo ve Juliet_'in Üçüncü Perdesi'ndeki şu pasajda işkence ettiği
zorluğa bir çözüm getirme yönündeki yeni bir girişime çekildi:

"Hızla dörtnala git, ateşli- ayaklı atlar,
Phoebus'un malikanesine doğru; böyle bir arabacı
Phaeton sizi Batı'ya doğru kırbaçlasa,
Ve hemen bulutlu geceyi getirse. --
Sıkı perdeni aç, aşk gösterisi yapan Gece,
Kaçakların gözleri kırpışsın ve Romeo
Konuşulmayan ve görülmeyen
bu kollara atlasın."

"Kaçaklar" apaçık bir saçmalık olduğundan, son editörler
"farkında olmadan", kaba bir değişiklikle
değiştirdiler, bu da birazcık anlam ifade etmesine rağmen
bana neredeyse içerdiği kelime kadar saçma görünüyor. Bu ikilemde muhabiriniz BAY SINGER ustaca doğru okumanın şu olduğunu öneriyor:
-

"Söylenti yapanların gözleri kırpışsın ve Romeo
Konuşulmayan ve görülmeyen
bu kollara atlasın."

Şüphesiz bu yerinde bir düzeltme, ancak bir söylenti yapanın, gördüklerini anlatan bir gözlemcinin aksine, duyduklarıyla ilgilenen biri olması nedeniyle, Bir
söylemcinin gözlerinden bahsederken kesin bir
uygunsuzluk. Her ne olursa olsun,
başka bir okuma önermek istiyorum, muhabirinizin
gazetesinde "kaçaklar" kelimesini gördüğümde, sanki o kelimedeki harflerin birleşimiyle açıkça ima edilmiş gibi, kendiliğinden
aklıma gelmiş olması gibi.
Bu pasajın şu şekilde okunmasını öneriyorum:

"Sıkı perdeni aç, aşk yapan Gece,
O _kaba günün_ gözleri göz kırpabilir ve Romeo
Bu kollara atlayabilir, konuşulmadan ve görülmeden."

Juliet'in konuşmasına daha sonra yapılan bir atıf,
bunun gerçek okuma olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe bırakmadı ve o kadar açık ki,
gözden kaçırılmış olması şaşırtıcı. Önce "ateş ayaklı atlardan" "bulutlu geceyi" getirmelerini ister, sonra geceden perdesini kapatmasını ister (o günün gözleri
göz kırpabilir), böylece Romeo'nun ona
hızla yaklaşmasını sağlayacak karanlık gelebilir. Sonraki iki satırda bu karanlığın neden elverişli olduğunu gösterir ve
sonra alışılmadık bir sıfat kullanarak geceyi ona karanlık fırsatı vermesi için çağırır:

"Gel, _medeni_ gece,
Sen siyahlar içinde,
Ayık takım elbiseli matron,
Ve bana kazanan bir oyunu nasıl kaybedeceğimi öğret," vb.

Burada geceye uygulanan tuhaf ve alışılmadık "medeni" sıfatı,
önerilen okumanın doğruluğundan beni hemen emin etti, çünkü açıkça kendini
gündüze uygulanmadan hemen önce "kaba"nın antitezi olarak önermişti;
medeni, uyumlu, gizleyen gece böylece uyumsuz, açığa çıkaran günle
karşılaştırılıyor. Ayrıca, bu _civil_ sıfatının, sıradan anlamı aracılığıyla kendisinden önce gelenle bağlantılandırıldığı gibi, _ciddi_ olan alışılmadık anlamıyla da, ardından gelenle bağlantılandırıldığı belirtilmelidir; bu sayede büyük oyun yazarımızın çok sevdiği anlam belirsizliğini sağlar ve nadiren "bizimle iki anlamda oynama" fırsatını kaçırır. Bu nedenle, önerilen düzeltmeyi metnin tüm gereksinimlerini titizlikle yerine getirirken, aynı zamanda eski okumanın çok önemsiz bir şekilde kelimenin tam anlamıyla bozulmasını gerektirdiği için size sunmaya cesaret edebilirim, çünkü _naw_ harflerini _ded_ ile değiştirerek, "kaçakları" "kaba günlere" dönüştürüyoruz ve bu da çok kolay bir yazım hatasıydı. Kendi düzeltmemi size sunmuşken, size bir tane daha gönderme fırsatını kaçıramam. Bunun için Shakespeare'in eleştirel bir öğrencisi olan arkadaşım Bay W. R. Grove'a, Kraliçe'nin Danışmanına borçluyum. _All's
Well that ends Well_'de, İkinci Perde'nin üçüncü sahnesi Lafeu'nun şu konuşmasıyla başlar:

"Mucizelerin geçmişte kaldığını söylerler; ve bizim felsefi kişilerimiz modern ve tanıdık şeyleri, doğaüstü ve sebepsiz
yapmak için var. Bu yüzdendir ki
korkuları önemsiz şeyler haline getiririz; kendimizi bilinmeyen bir korkuya teslim etmemiz gerekirken, görünürdeki bir bilgiye yerleştiririz. "

Bu pasajı bu şekilde basıldığı şekliyle okuduğunuzda, cümlenin oluşturulduğu iki cümlenin birbirleriyle doğrudan çeliştiği görülecektir; birincisi, sıradan ve tanıdık şeylere nedensiz ve doğaüstü bir karakter veren filozoflarımız olduğunu ileri sürüyor: ikincisi, bunun sonucu olarak "korkuları önemsiz şeyler haline getirdiğimizi" belirtiyor, oysa eğilim zorunlu olarak "önemsiz şeyleri korkunç şeyler haline getirme" yönünde olacaktır. Karışıklık, ilk cümlenin dikkatsizce işaretlenmesinden kaynaklanmaktadır. Virgülü şu anda "şeyler"den sonra kaydırıp "tanıdık"tan sonra koymakla, iki cümle arasındaki tutarsızlık ortadan kalkar, ayrıca şimdi çelişen ilk cümlenin iki üyesi arasındaki tutarsızlık da ortadan kalkar. Şu şekilde işaret edilmelidir:

"Mucizelerin geçmişte kaldığını söylüyorlar; ve modern ve tanıdık, doğaüstü ve sebepsiz şeyleri yapmak için felsefi kişilerimiz var."

Editörlerden hiçbirinin bu kusuru fark etmemiş olması tuhaftır,
bunun bundan sonra basit bir değişikliğin benimsenmesiyle giderileceğinden şüphem yok, bu da doğru noktalamanın önemini çok mutlu bir şekilde gösteriyor.

R. H. C.

_Shakspeare's Skull_.--Yayınınız Shakspeare hakkında birçok değerli yorumun ve onunla bağlantılı ilginç konuların aracı olduğu için, izin verirseniz, aşağıdaki konu hakkında bilgi istemeye teşvik edildim. _Shakspeare'in Eserleri_ var, tek cilt 8vo. olduğu için, diğer tüm baskılardan daha taşınabilir olduğunu düşünüyorum. Sherwood tarafından herhangi bir tarih eklenmeden yayınlanmıştır, ancak muhtemelen 1825 civarında.
Wm. Harvey, Esq. tarafından öneklenen bir anı var, s. xiii., Shakespeare'in mezarının yakınında bir tonoz yapılırken, Dr. Davenport rektörken, Shakespeare'in mezarının açık olduğunu fark eden genç bir adam,
kafatası alıp götürebileceği kadar tonozun içine kendini soktu, ancak anıtta yazılı olan
"Kemiklerimi hareket ettiren lanetli olsun."

Bu, Dr. Nathan Drake'in Shakespeare üzerine iki ciltlik
4. cilt
çalışmasının yetkisine dayanarak verilmiştir. Şimdi bu çalışmada anılara kopyalanan çok şey verilmiştir, ancak orada bu anekdotu bulamadım ve belki de "N. & Q." okuyucularından biri bu eksikliği giderebilir ve nerede bulabileceğimi söyleyebilir.

Papa'nın kafatasının da benzer şekilde çalındığını ve yerine başka birinin konduğunu söylememe izin verilebilir.

Wheler'ın, eserinin başladığı zamana kadar mezarın hiçbir ihlalinin gerçekleşmediği yönündeki açıklamasını ekliyorum.

"Yaklaşık iki yüz yıllık bir süre boyunca külleri
rahatsız edilmeden kaldı ve kutsal
depoyu ihlal eden hiçbir küfürbazın
bulunmayacağı umulmaktadır."--_Stratford-upon-Avon Tarihi_, R. B. Wheler (yaklaşık 1805?), 8. cilt.

ABONE.

_"Macbeth"teki Bir Bölüm Üzerine._--BAY SINGLETON (Cilt vii., s. 404.) şöyle diyor,
"Kendiliğinden _atlayan_ hırs," saçmalıktır--iş
imkansızdır; ve "atlama hırsının" "elini 
pommel'e koyması ve eyeri _atlaması_ gerektiğini", binicilik becerilerinde alışılmadık bir şey olmadığını ileri sürer.

BAY SINGLETON hiç _atlamadı_ mı ve çok geç kalmadı mı - _kendisinin_ amaçladığından daha geç? Gençliğinde hiç _soprasalto_ ile eğlenmedi mi; ya da Donne'un "atlamacının sombersault" dediği şeyle? Hiç küçük bir yağmacının bir duvara tırmanıp, bir elma koparmak için _uzanıp_ diğer taraftan bahçıvanın eline düştüğünü duymadı mı? "Aynen," der Sir Thomas More, "oradaki adam _kendini_
aştı."

_Manne_ neyle ilgiliydi? Böyle tehlikeli bir kumarı denemek, belki de
Shakespeare'i düzeltmek gibi.

Kendini {aşırı atlamak, aşırı uzanmak, aşırı atış yapmak} sadece, kendisinin amaçladığı hedefin üzerinden veya ötesine {sıçramak, uzanmak,
atmak}tır.

S.

Bloomsbury.

P.S.--BAY ARROWSMITH bize eski bir deyişi hatırlatıyor, "büyük zekalar zıplar." Ayrıca
bazen _başlarını salladıklarını_ da hatırlamalıdır.

* * * * *

Küçük Notlar. _Gut ve Romatizmada Limon Suyu Kullanımı._--Limon suyunun gut ve romatizmada sıklıkla kullanıldığı, sanki tamamen yeni bir
tedaviymiş gibi
göründüğü bir zamanda, okuyucularınızdan bazılarının da ilgisini çekebilecek şu pasaj beni biraz eğlendirdi; bu pasaj
_Scelta di Lettere Familiari degli Autori piu celebri ad uso degli
studiosi della lingua Italiana_, s. 36., bir mektupta "Di Don Francesco a
Teodoro Villası":

    "Bu mümkün değil, e forse uso di spesso
    il bagno freddo, ve limonata, pranzo ve bir cena da molti mesi. Questa
    e la mia quotidiana bevanda, e dacche mi ci sono Messo, m' ha fatto un
    bene che non si puo dire. Di quelle doglie di capo, {218} che un tempo
    mi sconquassavano le tempie, non ne sento piu una. Le verrigini, che un
    favorim ve spesso'm, ama bu hiç de öyle değil. Çin ve Yenileme,
    che m' aveva aferrato per un braccio, s' e dileguato, cosi ch'io farei
    ora alla lotta col piu valente marinaro calabrese che sia. İştahım
    mio pizzaca del vorace. Che buona cosa il sugo d'un limone spremato
    nell' acqua, ve bir po' di zucchero ile dolsun! Fa di provarlo,
    Teodoro. Chi sa che not assesti il ​​capo ve lo stomaco auche a te."

S.G.C.

_Hava Atasözleri_.--Bu atasözleri kayda değer mi?

 "Yediden önce yağmur, on birden önce güzel."

 "Uskumru rengi bir gökyüzü ve kısrağın kuyrukları,
  Yüce gemilerin alçak yelken taşımasını sağlayın."

 "Yağmur rüzgardan önce gelirse,
  Üst yelkenlerinizi indirin ve onları içeri alın:
  Rüzgar yağmurdan önce gelirse
  Yelkenlerinizi indirin ve tekrar kaldırın."

Son ikisindeki ifadeler denizciliktir ve kafiyeler pek
seçenek; ancak dünyevi konularda eşit olarak geçerlidirler ve nadiren
yanlış buldum.

RUBI.

_Dog Latin_.--Son muhabirlerinizden birinin (E. M. B., Cilt
vii., s. 622.) "Latin--Latiner" konusuyla ilgili cevabı, Birinci Cildinizde (s. 230.) bu ifadenin kökenine ilişkin bir Soruyu yeniden canlandırdı ve bu ifadenin
cevaplanmamış gibi görünüyor. Terimin herhangi bir
açıklamasını gördüğümü hatırlamıyorum, ancak kendim için bir açıklama buldum ve
okuyucularınıza değeri ne olursa olsun sunuyorum. Kabul edilmelidir ki, hiçbir şey
ortaçağ dönemlerinin Latincesinden daha
tutarsız olamaz; aslında çoğu zaman hiç de Latince değildir, sadece basit İngilizce veya diğer kelimelere verilen ve en büyük çeşitliliği kabul eden bir
Latince biçimidir. Şimdi tüm hayvanlar arasında cins ayrımları belki de köpek ırkında diğerlerinden daha fazladır. Başlangıçta bu dört ayaklı çeşitlilik kombinasyonlarından birine uygulanan "melez" kelimesi, uzun zamandır sınıf karışımının var olduğu her şeyi, özellikle de bu karışımın genellikle eğilim gösterdiği aşağılayıcı bir türü belirtmek için kullanılmıştır. Terimin Orta Çağ'ın "infima latinitas"ına uygulanmasından daha uygun bir şey olamazdı; ve "melez"den cinsin ismine geçiş bana çok kolay, ancak hayal ürünü görünüyor.

J. B--T.

_Durham'lı Thomas Wright_.--Nisan 1848 tarihli _Philosophical Magazine_ dergisinde, Samanyolu, merkezi güneş ve diğer bazı noktalarla ilgili modern spekülasyonlara dair öngörüleri onu döneminin en dikkat çekici astronomik düşünürlerinden biri yapan Thomas Wright'ın "Evrenin Orijinal Teorisi veya Yeni Hipotezi" hakkında bir açıklama yaptım. 1793 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisindeki biyografide, genç bir adamken geçimini sağlamak için mücadele ettiği belirtiliyor ve 1756'da veya civarında ortaya çıktığı yakışıklı yeteneği nasıl elde ettiğine dair hiçbir açıklama yapılmıyor. Açıklamam yayınlandıktan birkaç gün sonra, (Kaptan James, R.E. tarafından) Wright tarafından Portsmouth'daki Kraliyet Akademisi için inşa edilen büyük bir dört fitlik orrery'nin hala o kasabada olduğu ve "J. Harrises'in Küreleri Kullanımı" adlı eserinde, kendisinin (Wright)
dükkanını, Water Lane, Fleet Street (No. 136) yakınlarındaki _Orrery_'de,
Majestelerine ait enstrüman yapımcısı unvanıyla tuttuğu anlaşılıyor. Son zamanlarda rastladığım Harris'in bir baskısında (8. sayı, 1767), yukarıdaki "Thomas Wright'ın
geç
dükkanı" olarak tanımlanıyor, vb. Bu eserin içerdiği reklamlardan, Wright'ın felsefi enstrüman yapımcısı olarak kapsamlı bir işi olduğu anlaşılıyor. Biyografideki eksiklik garip. Muhtemelen
bazı okuyucularınızın yoluna daha fazla bilgi düşebilir.

A. DE MORGAN.

_Bir Cenaze Geleneği_.--Worcestershire'daki Broadwas'ta, Teame vadisinde, cenazelerde, taşıyıcıların "Kilise Yürüyüş Yolu"na ulaştıklarında
tabutu yere koymaları ve etrafta dururken it.

CUTHBERT BEDE, B. A.

* * * * *

Sorular.

LITTLECOTT--SIR JOHN POPHAM.

Herkes, Wiltshire'daki Littlecott malikanesine bağlı geleneği ve Baş Yargıç Sir John Popham'ın mülkiyetini elde ettiği iddia edilen araçları bilir. Aubrey, Sir Walter Scott ve diğer birçok kişi tarafından anlatılır ve burada tekrarlanmayacak kadar kötü şöhretlidir. Size veya bilgili muhabirlerinize, herhangi bir yargıcın karakterine bu kadar ciddi şekilde zarar veren ve Baş Yargıç Popham'ın çağdaşları arasında sahip olduğu üne bu kadar aykırı bir suçlamanın çürütülmesinin olup olmadığını sorabilir miyim? Lord Ellesmere'in Postnati davasında onunla ilgili bildirimine (_State Trials_, ii. 669.) ve Sir Edward Coke'un Sir Drew Drury davasının sonunda onunla ilgili iltifat dolu
resmine bakın (_Reports_, vi. 75.).
Bir Darell'in aslında cinayet suçlamasıyla yargılandığını gösteren herhangi bir kayıt var mı ve davaya başkanlık eden yargıcın adı?
Mülkü elinde bulunduran son Darell'in ölüm tarihi veya Sir John Popham'ın mülkü edinme tarihi biliniyor mu? Bunların keşfi konuya büyük bir ışık tutabilir ve muhtemelen tam bir
çelişkiye yol açabilir.

Sir Francis Bacon, Sir John Hollis ve diğerlerinin kamu adaletini karalamalarına karşı açtığı davada şunu söylüyor:

"Zamanında büyük bir yargıç olan Popham, Kraliçe Elizabeth'e dilekçeyle şikayet edildi; dört gizli meclis üyesine havale edildi, ancak
bunun iftira olduğu bulundu ve taraflar mahkemede cezalandırıldı."--_State Trials_, cilt ii. s. 1029.

Bu dilekçe keşfedilebilirse ve
şikayet edilen iftiranın bu hikayeyle ilgili olduğu ortaya çıkarsa, o zaman dört gizli meclis üyesi tarafından yürütülen soruşturma ve başyargıcın sonraki yıllarda yüksek makamının tadını çıkarması, suçlamanın tamamen yanlış olduğunu kanıtlamak için çok işe yarayacaktır. Bu, kürsünün saflığına ilgi duyan herkes ve özellikle de atalarının ününü merak eden mülkün şu anki sahipleri tarafından "dindarca arzulanan bir sonuçtur".

Yararlı yayınınız, bundan daha az ilgi çekici olan birçok tarihi noktanın açıklanmasında "dedektif polis" rolünü üstlendi ve davayı yakından incelemeyi haklı çıkaracak kadar ilginç bulacağınıza inanıyorum.

EDWARD FOSS.

* * * * *

YENİ AHİT'İN İLK BASKISI.

"N. & Q." aracılığıyla Yeni Ahit'in kusurlu siyah harfli bir kopyasının ne zaman,
nerede ve kim tarafından basıldığını ve ayrıca kimin
çevirmen olduğunu öğrenebilirsem çok minnettar kalırım.

Tahtalara bağlanmış, sayfaların dikildiği üç kayışa sahip, modern kitaplarımız gibi kumaş, deri veya başka bir
malzemeyle hiç kaplanmamış gibi görünüyor, tokaları var ve dört inç uzunluğunda ve iki inç kalınlığında.

Bölümler genellikle alfabenin ilk harfleri aracılığıyla dört veya beş bölüme ayrılmıştır. Harfler eşit aralıklarla yerleştirilmemiştir ve her zaman yeni bir paragrafı işaretlemezler.

Dizelere bölünmemiştir. Birkaç kenar referansı var ve paralel pasajların
bölüm ve harfi verilmiştir.

Çoğu bölümün başına ve ayrıca metnin tamamına, belirgin bir düzenlilik olmadan, çarpılar yerleştirilmiştir.
Havariler, vb.'nin birkaç kaba kesimi içerir. Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna'nın Mektupları, İbranilere
bundan önce yerleştirilmiştir.

Yazım sırasında harfler sıklıkla atlanır ve bu, atlanan harften öncekinin üzerine konan bir çizgi ile belirtilir. Eğik işaret (/)
en sık kullanılan duraklamadır. Birkaç satırı tam olarak
olduğu gibi yazacağım, ancak siyah harfi kullanmayacağım.

"B. Bazıları tapınaktan bahsederken/ nasıl güzel taşlarla ve heykellerle süslendiğini söyledi. Bu şeylerin
taş üstüne taş bırakılmayacağını
gördüğünüz
günler gelecek. Ve ona sordular/ Üstat bu şeyler
ne olacak? Ve bu şeyler
ne zaman olacak? Ve bu şeyler
geçtiğinde ne olacak?"--St. Luke, ch. xxi.

Land _londe_; azizler, _sainctis_; otorite, _auctorite_, vb. olarak yazılır.

A. BOARDMAN.

P.S. St. Matthew'nun 19. bölümünde başlar ve Vahiy'in 21. bölümüyle mükemmel görünüyor.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Ravilliac_.--Ravilliac'ın
IV. Henry'yi öldürmesi üzerine Paris'te bir piramit inşa edildiğini ve yazıtın Cizvitleri insan olarak temsil ettiğini okudum--

"Maleficae superstitonis, quorum instinctu particularis adolescens
(Ravilliac) dirum facinus instituerat."--_Thesaur. Hist._, tom. iv.
lib. 95, ad ann. 1598.

Ayrıca, kendisinin Cizvit Mariana'nın kitabı ve bu kitapta savunduğu hain tutumların kendisini kralı öldürmeye yönelttiğini itiraf ettiği ve bu nedenle kitabın (parlamento ve Sorbonne tarafından kınanmış) Paris'te alenen yakıldığı bilgisi de bize ulaştı. Piramit hala duruyor mu?
Değilse ne zaman indirildi veya yok edildi ve kim veya kimin yetkisiyle?

CLERICUS (D).

_Şöminedeki Amblem_.--Kilise Misyoner Topluluğu'nun komite odasında, No. 16 ve 17. Upper Sackville Street, Dublin, beyaz mermer şöminenin ortasına ilginç bir amblem resmi oyulmuştur. Bir melek veya kanatlı genç uzanmış bir şekilde uyuyor;
bir kolu uyuyan bir aslanı kucaklıyor, diğer elinde bir dizi
çan çiçeği tutuyor. Karşı açıda güneş parlak bir şekilde parlıyor; bir kertenkele uyuyan gencin
topuğunu ısırıyor. Muhataplarınız daha tatmin edici bir çözüm
vermedikleri sürece, bu alegorik heykelin açıklamasında kendi varsayımlarımı sunmayacağım.

ATH CELIATH.

_"Kendimizi hasta bilmek," &c_.--

"Kendimizi hasta bilmek, tedavinin yarısıdır."

Nereden?

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

"_Paetus ve Arria_."--Bana _Paetus ve Arria, Bir Trajedi_, 8. cilt, 1809'un yazarının kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

Genest'in _Account of the English Stage_ adlı eserinde, bu oyunun Cambridge Üniversitesi'nden bir beyefendi tarafından
yazıldığı söylenmektedir. Bana bunun, Haziran 1849'da ölen, o üniversitedeki Modern Tarih Profesörü olan W. Smyth olma ihtimalinin olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

GW.

_Heraldic Query_.--A. açık bir isyanda öldürüldü. Oğlu B.
hayali bir isimle emekli olarak yaşadı. Torunu C. varsayılan ismi korudu ve yeni armalar elde etti. Query, {220} C.'nin torunları A.'nın armalarını devralabilir mi? Eğer öyleyse, bunları C.'nin armalarıyla mı değiştirmeliler, yoksa bunları üç ayda bir mi ve hangi armalarda taşımalılar?

FRANCIS P.

_Lord Chancellor Steele._--İrlanda geçici Lord Şansölyesi William Steele, Esq.'nin herhangi bir soyağacı var mıdır; ve onun soyundan gelenler var mıdır?

1643'te korkaklık suçlamasıyla askeri infazla öldürülen Beeston Kalesi valisi Yüzbaşı Steel ile yakın akraba olduğu düşünülmektedir.

STATFOLD.

_"Balinaya Bir Küvet."_--Bu ifadenin kökeni nedir?

PIMLICO.

_Legitimation_ (_Scotland_). --Belki de "hukukta bilgili" İskoç okurlarınızdan bazıları, bazı kararlara atıfta bulunarak, aşağıdaki Soruları nazikçe yanıtlayabilirler.

1. Mülkiyet, İskoçya yasasıyla büyük mühür altında Birlik önünde meşrulaştırılmış bir _piçe_ mi gidecek?

2. Unvanlar ve onurlar inecek mi?

3. Arma yatakları mı?

M. M.

İç Tapınak.

_"Vaut mieux," &c._--"Vaut mieux avoir affaire a Dieu qu'a ses
saints" atasözünün Latince bir kökeni vardır. Nedir?

M.

_Shakspeare Birinci Folio._--Shakspeare'in birinci folioyu takip eden veya tamamen içeren herhangi bir _elde edilebilir_ baskısı var mıdır?

M.

_Staffordshire Düğümü._--Okurlarınızdan herhangi biri, Kuzey Staffordshire Demiryolu Şirketi'nin arabaları ve kamyonlarında izlenen Staffordshire Düğümü'nün tarihini verebilir mi?

T. P.

_Sir Thomas Elyot._--Suffolk'lu Sir Richard Elyot'un oğlu olan VIII. Henry döneminde yaşayan Sir Thomas Elyot, Şövalye ile ilgili herhangi bir bilgi kaynağına atıfta bulunmakla son derece müteşekkir olacağım.

Ayrıca, Thomas Berthelet tarafından 1545'te Londra'da basılan _İyi Kadınların Savunması_ adlı kısa bir eserin (sahip olduğum diğer eserlerinin arasında) nadir bir kitap olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım.

H. C. K.

_"Celsior exsurgens pluviis," &c._--

"Celsior exsurgens pluviis, nimbosque cadentes,
Sub pedibus cernens, et caeca tonitrua calcans."

Yukarıdaki dizelerin nerede bulunduğunu belirterek beni memnun edebilir misiniz? Bana
bir balon için uygun bir slogan oluşturuyor gibi görünüyorlar.

J. P. A.

_The Bargain Cup._--Bir pazarlığın tamamlanması üzerine birlikte içki içme geleneği Norman döneminden daha eskiye dayanıyor olabilir mi?
Daha önceki çağlarda benzer bir gelenek var mıydı? Danl. Dyke, _Mysteries_ (Londra, 1634) adlı eserinde şöyle diyor:

"Yahudilerin Yahudi olmayanlarla antlaşma yapması yasak olduğundan,
onlarla içki içmekten de kaçındılar; çünkü bu, antlaşmanın vurulmasıyla ilgili bir törendi."

Bu, eski yazarlar arasında bu geleneğe değinen tek duyurudur, ki bu kesinlikle önemli bir antik çağa aittir: ancak bu kadar uzak bir kökeni tanımadan önce Dyke'ın sözlerinin doğrulanmasını isterim.

R. C. WARDE.

Kidderminster.

_Okul Kütüphaneleri._--Herhangi bir kamu okulunun, bilim insanlarının genel okuması için herhangi bir kütüphaneye sahip olup olmadığını öğrenmek istiyorum, bunlara Latince, Yunanca, vb. gibi okul kitaplarını dahil etmiyorum, ki sanırım hepsi buna sahiptir, ancak seyahatler, biyografiler, vb. gibi.

Bu okullardan yeni mezun olan çocuklar genel okuma hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor ve sahip olduğum az miktardaki bilgiye göre, hiçbirinde kütüphaneye dair hiçbir şey olmadığından korkuyorum. Eğer öyle değilse, bence bu çok hüzünlü bir gerçektir ve biraz ilgiyi hak ediyor: ancak, nazik muhabirlerinizden herhangi biri bana hangi kamu okulunun böyle bir şeye sahip olduğunu ve okulda okuma için hangi olanakların sağlandığını söyleyebilirse, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.

WELD TAYLOR.

Bayswater.

_Kraliçe Elizabeth ve onun "gerçek" Aynası._--Kraliçe Elizabeth'in son günlerinde, son hastalığı sırasında olmasa bile,
uzun süre önce kasıtlı olarak tahrif edilmiş bir ayna kullandığı için
gerçek bir aynaya ihtiyaç duyduğuna dair bir anekdot vardır.

Hikayenin orijinal kaynağı nedir? veya en azından esas olarak yayılmasının kaynağı olan otorite nedir? Muhabirlerinizden bazılarının bu sorulardan birine veya diğerine verecekleri bir cevap, VERONICA'yı çok memnun edecektir.

_Piskopos Thomas Wilson._-- Thoresby'nin Günlüğünde, MS 1720, 17 Nisan (cilt ii.
s. 289.), şu giriş yer almaktadır:

"Paskalya Pazarı ... akşam dualarından sonra kuzen Wilson'da Man Piskoposu'nun oğluyla birlikte akşam yemeği."

Bu "kuzen Wilson" ile piskoposun oğlu Dr. Thomas Wilson arasında herhangi bir ilişki var mıydı ve neydi? Bu konulardan herhangi biriyle veya hepsiyle ilgili herhangi bir bilgiden memnuniyet duyarım.

WILLIAM DENTON.

_Piskopos Wilson'ın Eserleri._-- RAHİP JOHN KEBLE, Hursley, Winchester yakınlarında,
Piskopos Wilson'ın hayatını yazmak ve eserlerini düzenlemekle meşgul olduğundan
(Sodor ve Man), piskoposun herhangi bir mektubunu, vaazını veya diğer yazılarını iletmekle veya hayatının basılı kayıtlarında bulunmayan herhangi bir olaya atıfta bulunmakla yükümlü hissederdi.

_Hobbes, Portrait of_.--T. Hobbes'un _Memoirs_ adlı eserinde, 1669'da Cosmo de Medici için bir portresinin çizildiği belirtilmektedir.

Onun güzel bir yarım boy portresi var, arkasında şu yazı var:

"Thomas Hobbes, aet. 81. 1669.
J^{os}. Wick Wrilps, Londiensis, Pictor Caroli 2^{di}. R.
pinx^t."

Bu ressam, 1702'de ölen ancak sanırım portre ressamı olarak tanınmayan John Wycke ile aynı kişi mi?

Okuyucularınızdan herhangi biri bana Hobbes'un bir portresinin şu anda Floransa'daki galerilerde olup olmadığını ve varsa kimin tarafından çizildiğini söyleyebilir mi? Benimkinin Büyük Dük için çizilen resmin bir kopyası olması mümkün.

W. C. TREVELYAN.

Wallington.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Brasenose, Oxford_.--_Brasenose_ kelimesinin kökenini ve anlamını öğrenmek istiyorum. Bir yerlerde (nerede olduğunu hatırlayamasam da) bunun Saksonca bir kelime olduğunu, _brasen haus_ veya "bira fabrikası" olduğunu ve kolejin bu isimle anıldığını duydum veya okudum, çünkü Kral Alfred'in bira fabrikasının bulunduğu yere inşa edilmişti. Ingram'ın bu konu hakkında söylediği tek şey şudur:

"Bu ilginç unvan, kökeni ne olursa olsun, burada ve Stamford'da pirinç bir burun sembolüyle sürdürülmüştür,
modern yazımla birlikte, ancak tek bir bölünmemiş kelimede, 1278 gibi erken bir tarihte, şu anda _Hundred Rolls_'da basılmış bir Engizisyonda geçer, ancak
Wood tarafından el yazması kayıtlarından alıntılanmıştır."--Oxford Anıtları'na bakın.

CUTHBERT BEDE, B.A.

[Muhabirimiz, Kral Alfred'in bira fabrikasının duyurusunu _British Critic_, cilt xxiv'deki Ingram'ın _Memorials_ incelemesinde bulacaktır.
s. 139. Yazar, "Şehrin merkezinde Alfred'in yaşadığı söylenen ve hala var olan üç ayrı toplumun, Üniversite, Oriel ve Brasenose'un anayurdu veya nehir başı olarak adlandırılabilecek bir yer var. Brasenose sarayını, Oriel kilisesini ve Üniversite de okulunu veya akademisini talep ediyor. Bunlardan Brasenose Koleji, resmi üslubuyla hala 'Kralın Salonu' olarak anılıyor; bu, Alfred'in kendi yasalarında sarayını adlandırdığı isim; ve şu anki tekil ismini, başlangıçta kraliyet malikanesinin o zamanlar önemli bir bira fabrikasının konaklamasına ayrılmış olan kısmında
bulunduğu için _brasinium_ veya _brasin-huse_ kelimelerinin bozulmasından almıştır." diyor Churton, _Bishop Smyth'in Hayatı_ adlı eserinde, s. 277., bu nedenle
kelimenin kökenini açıklar:--"Brasen Burun Salonu, Oxford antikacısının gösterdiği gibi, Henry III. zamanına, yani on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar uzanabilir; ve sonraki
saltanatın başlarında, 6. Edward I., 1278'de, Brasen Burun Salonu adıyla biliniyordu; bu tuhaf isim, şüphesiz, aynı yazarın gözlemlediği gibi, kapıya tutturulmuş pirinç bir burun durumuna borçluydu. Ancak, portalın bu dikkat çekici uzantısının, kelimenin şu anda belirttiği karışık metalden değil, madenin gerçek ürününden oluştuğu varsayılmaktadır; tıpkı Stamford'da hala kalan bir aslan veya leoparın burnu veya daha doğrusu yüzü gibi, süslediği yapıya da isim vermiştir. Ve bu nedenle, Henry VIII. parayı _bakır_ alaşımıyla değersizleştirdiğinde, yaygın bir söz veya atasözü, 'Testonlar Oxford'a gittiler, _Brasen_ Nose'da eğitim gördüler.']

_G. Downing_.--Herhangi biri bana G. Downing'in biyografisini gösterebilir mi? Downing, ya da en azından bu ünlü devlet adamının doğum ve ölüm tarihlerinin bulunabileceği bir eser belirtin? 1664'ten önce ve 1664 yılında Lahey'de İngiliz büyükelçisiydi ve Londra'daki Downing Sokağı adını ona borçludur. Çok hızlı bir cevap çok hoş karşılanacaktır.--_Navorscher_'dan.

A. T. C.

[Pepys'in _Günlüğü_, cilt i. s. 2. düzenleme. 1848'de Sir George Downing'in şu duyurusu yer alır:--"Wood, Sir George Downing'in Hackney rektörü Dr. Calibut Downing'in oğlu olduğunu söyleyerek bizi yanıltmıştır.
Hiç şüphe yok ki New England'a giden Londra tüccarı Emmanuel Downing'in oğluydu. Emmanuel'in Calibut'un yakın akrabası olması
olasılık dışı değildir; nasıl bir akrabalığı olduğu henüz keşfedilmedi. Vali Hutchinson, _Massachusetts Tarihi_ adlı eserinde Downing'in bağlılığıyla ilgili gerçek açıklamayı verir ve bu, Boston'dan Bay Savage tarafından New England'ın kamu kayıtlarından daha da doğrulanmıştır. Wood, Downing'i her zaman ve her değişiklikle ilgilenen, ortak
söylemlerde yetenekli ve ara sıra vaiz olarak adlandırır. Cromwell tarafından Hollanda'ya, orada ikamet eden biri olarak gönderilmiştir. Restorasyon sırasında Kral'ın davasını benimsemiş ve şövalye ilan edilmiş ve Morpeth'in milletvekili seçilmiştir. 1661. Daha sonra,
Hazine Sekreteri ve Gümrük Komiseri olarak,
1663'te Cambridgeshire'daki East Hatley Baroneti oldu ve
tekrar Hollanda'ya büyükelçi olarak gönderildi. Aynı adı taşıyan torunu,
1749'da ölen, Cambridge'deki Downing College'ın kurucusuydu.
Unvan, ailenin son erkek varisi olan Sir John Gerrard Downing'in vefatı üzerine 1764'te ortadan kalktı." Hutchinson'a göre,
Sir George 1684'te öldü.]

_Unkid_.--Okurlarınızdan herhangi biri bana bu kelimenin türetilmesi hakkında bilgi verebilir mi veya son zamanlarda kullanımına dair bir örnek verebilir mi? Çocukluğumda (bu yüzyılın başlarında) Oxon ve Berks'in kırsal kesimlerinde sık sık duydum. Genellikle melankolik veya sıkıntılı bir karaktere sahip durumlara uygulanırdı, ancak bazen tuhaf bir duygu durumunu ifade etmek için kullanılırdı, görünüşe göre Fransızların _can sıkıntısı_ ile neredeyse aynı anlamı iletmek için tasarlanmıştı. {222} Bayan Mitford'un yazılarında bir yerde bu ifadeye bir gönderme olduğunu hatırlıyorum, kendisi bundan Berks'e özgü olarak bahsediyor; ancak o zamanlar Kaptan Cuttle'ın düsturundan habersiz olduğum için, "bir yere not edin," bu yüzden pasajı elime alamıyorum.

G. T.

Okuma.

[Bay Sternberg bu kelimeyi Northamptonshire'da da buldu: çünkü o bölgenin _The Dialect and Folk Lore_ adlı değerli eserinde şu türetme yer alır:--"UNKED, HUNKID, _s_. yalnız, sıkıcı,
sefil. 'Savaşırken çok _unked_ idim.' 'A _unked_ house,' vb.
Bay Bosworth türev olarak A.-S. _uncyd_, yalnız,
konuşmayan kelimesini verir. Batchelor'ın _List of Bedfordshire Words_ kitabında, _ungkid_ olarak yazılmıştır."]

_Pilgrim's Progress_.--Ortak baskılar, _Tender-conscience_'ın hayatını anlatan _üçüncü_ bir bölüm içerir: bu üçüncü bölümün Bunyan tarafından yazılmadığı düşünülüyor ve en azından modern baskıların bazılarında yer almıyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bu eklemenin kim tarafından yapıldığını ve bununla ilgili her şeyi açıklayabilir mi? _Pilgrim's Progress_'in konusu genel olarak - özellikle Katolik dönemlerde - baskılarının ve notlarının tarihinden önce geldiği söylenen benzer türden hikayeler - bazı ilginç köşe yazıları sunacaktır.

M.

[Bay George Offor, 1847'de Hanserd Knollys Society tarafından yayınlanan _The Pilgrim's Progress_'e Giriş'inde, üçüncü bölümü şöyle belirtir: bir sahtecilik:--"Bunyan'ın ölümünden birkaç yıl sonra, bu üçüncü bölüm ortaya çıktı; ve başlık doğrudan Bunyan tarafından yazıldığını söylemese de, ilk başta genel olarak öyle kabul edildi. 1695'te ikinci baskıya ulaştı; ve 1705'te altıncı baskıya. 1708'de, ikinci bölümün dokuzuncu baskısının başlığında, 'Not, _J. Bunyan'a ait olduğu öne sürülen üçüncü bölüm bir sahtekarlıktır_.' ifadesiyle kınandı. Bu sahteciliğin yazarı henüz bilinmiyor." Bay Offor ayrıca Giriş'inin elli sayfasını Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eserinin varsayılan prototiplerine ayırdı. Şöyle diyor: 
"Bilgime gelen her iddia veya öneri araştırıldı ve atıfta bulunulan eserler analiz edildi. Ve bunun ötesinde, on sekizinci yüzyıldan önce bulunabilen her alegorik eser, tüm Avrupa dillerinde
incelendi ve
sonuç, Bunyan'ın tam özgünlüğünün mükemmel bir göstergesidir."]

_John Frewen_.--Bu ilahiyatçı hakkında ne biliniyor? 1611'de Sussex'teki Northiam'da papazdı; ve ertesi yıl, kendisi ile cemaat üyeleri arasındaki bir tartışmaya atıfta bulunan küçük bir
_Vaaz_ kitabı yayınladı. Bu _Vaazlar_ nadir mi? Herhangi bir ayrıntı
kabul edilebilir.

R. C. WARDE.

Kidderminster.

[Kabul Edilen York Başpiskoposu Frewen, Wood'un ona seslendiği gibi, "Northiam'ın püriten Rahibi" John Frewen'ın en büyük oğluydu ve
aslında adı babasının kutsallığının bir sembolünü taşıyordu. Wood, John hakkında birkaç ayrıntı verdi, diyor ki, "bilgili bir ilahiyatçıydı ve zamanın sık sık vaaz vereniydi ve şunları yazdı: 1. _Verimli Talimatlar
ve Tanrı Korkusu'nda eğitmek için Gerekli Doktrin, &c_., 1587. 2.
_Papa ve Birliğin İftiralarına Karşı Reformun Genel Nedeni İçin Verimli Talimatlar, &c_., 1589. 3. _Hristiyan Dinimizin Kesin Seçimi
Temelleri ve İlkeleri, Soru ve Cevaplar Yoluyla Çeşitli Açıklamaları, &c_., 1621 ve diğer şeyler. 1627'de (sonlarına doğru) öldü ve Northiam Kilisesi'ne gömüldü ve geride şu oğulları bıraktı, yani. Kabul Edilen,
Teşekkür Eden, Stephen, Joseph, Benjamin, Thomas, Samuel, John, &c., ki John babasının yerine Northiam Rektörlüğü'ne geçmiş gibi görünüyor; ancak
bahsi geçen babanın Oxford'da eğitim görüp görmediğini söyleyemem."]

_Edebiyat Tarihleri_.--Bir muhabir bana İngilizce dilinde yayınlanmış en iyi veya bir veya iki önemli Edebiyat Tarihi'ni, yazar ve yayıncının adlarıyla birlikte, ayrıca mümkünse boyutunu ve fiyatını bildirebilir mi?

ILMONASTERIENSIS.

[Muhabirimiz Hallam'ın _On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Avrupa Edebiyatına Giriş_, 3 cilt 8 cilt (36 s.)'i temin etmekten daha iyisini yapamaz. Ayrıca Dr. Maitland'ın _Karanlık Çağlar_'ına da danışabilir, bu kitap dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar dinin ve edebiyatın durumunu gösterir, 8 cilt, 12 s. ve Berrington'ın _Orta Çağların Edebiyat Tarihi_, 3 s. 6d.]

"_Bayan. Shaw'ın Mezar Taşı_."--Leigh'in _Observations_ (Londra, 1660) adlı eserinde _Mrs. Shaw's Tombstone_ başlıklı bir eserden birkaç alıntı vardır. Bunun bir kopyası
nerede görülebilir?

R. C. WARDE.

Kidderminster.

[Mrs. Dorothy Shaw'ın _Tombstone, or the Saint's Remains_, 1658, British Museum, Press-mark, 1418. i. 41'de görülebilir.]

* * * * *

Cevaplar.

CRANMER VE CALVIN.

(VIII. Cilt, s. 182.)

Tıslama seslerinden hoşlanan bir muhabir, kendisi de
S. Z. Z. S. imzalayarak, beni sütunlarınızda "Calvin'in Cranmer'a yazdığı mektubu" saklamaya davet ediyor. Dekan Jenkyns'in yalnızca alıntılar verdiği, benim tarafımdan
Cilt vii., s. 621'de belirtildiği gibi.

Eğer tam bir kopyası yalnızca bir gazetenin kısa ömürlü sütunlarında, 15 Mayıs 1843 tarihli _Kayıt_'a Merle d'Aubigne tarafından eklenmiş olarak bulunabilseydi, tüm mektubu yazma zahmetinden kaçınmazdım;
ancak Dekan, alıntıladığı her iki mektubun da korunduğu ve erişilebilir olduğu cilde bir referans vermiştir, yani _Calvin Epistles_, s. 134, 135, Genev. 1616. {223}

S. Z. Z. S. haklı olarak iki noktanın ayırt edilmesi gerektiğini gözlemler:
birincisi, Cranmer'ın Calvin'in Roma hatalarına karşı protesto eden kiliselerin genel bir birliğine yardımcı olması isteği; ikincisi, Calvin'in İngiltere Kilisesi'nin yerleşmesine yardımcı olma teklifi. Şunu ekler: "İkincisi reddedildi; ve
bunun nedeni Başpiskopos Laurence'ın _Bampton Konferansları_'nda gösterilmiştir." Ne bu konferanslara ne de Calvin'in mektuplarının bulunduğu cilde sahibim; ancak
kendisiyle Cranmer arasındaki yazışmalardan, Parker Derneği'nin Cranmer baskılarında ve 1537-58 arasındaki orijinal mektuplarda ve Jenkyns'in _Cranmer'ın Kalıntıları_'nda gördüğüm her şey, Calvin'in "İngiltere Kilisesi'nin yerleşmesine yardımcı olma teklifinde" bulunduğuna inanmama neden oluyor.
Dekan Jenkyns'in notundan, cilt i. s. 346., Başpiskopos
Laurence'ın yazışmaların sırasında bir hata yaptığını, kendini
yanıltmak için hesaplandığını; ve Heylyn'in iddiasına gelince, _Eccles. Restaur._, s. 65.,
Calvin'in böyle bir teklifte bulunduğu ve "Başpiskoposun (Cranmer) adamı _tanıdığı_ ve teklifini reddettiği" yönündeki iddiasına gelince, Dekan şöyle diyor:

"İfadesinin sonraki kısmı için hiçbir yetki vermiyor ve bu, Cranmer'ın Calvin'e 20 Mart 1552'de yazdığı mektupla pek bağdaştırılamaz."

"Adamı tanıyordu ve teklifini reddetti" şeklindeki aşağılayıcı ifade şöyledir:
aslında üçünde de Cranmer'ın diliyle tamamen bağdaşmaz.
Melancthon'a, Bullinger'a ve Calvin'e mektuplar (No. 296, 297, 298.)
Parker Society'nin _Cranmer's Remains_ baskısı ve No. 283, 284, 285.
Jenkyns'in basımı), burada diğer ikisine kendi yazdığını söylüyor
Calvin'e arzusundan dolayı--

    "Ut in Anglia, aut mazeret, doctissimorum et _optimorum_ virorum synodus
    convocaretur, in qua de puritate ecclesiasticae doctrinae, et praecipue de
    Consensu Controversiae Sacramentariae Trakaretur."

Veya, Calvin'e söylediği gibi:

"Ut docti et pii viri, qui alios antecellunt eruditione et judicio,
convenirent."

Muhabiriniz "gösterilmiş" kelimesini matematiksel anlamından ziyade cerrahi bir anlamda kullanmış gibi görünüyor.

Bu tarihsel soruşturmaya bir cevap vermek için kalemimi elime aldığımda, 199. sayınızdaki diğer makaleleri de fark edebilirim.
Örneğin, s. 167'de, L.'nin Bacon'ın "bullaces" kelimesinin açıklaması için okuyucularınızı Halliwell'in _Arkaik Dil Araştırmaları_'na yönlendirmesine gerek yoktu.
Sözcük, Johnson'ın _Sözlüğü_'nde, Bacon'dan alıntıyla görülebilir ve botanik okuyucularınız ona belirsiz bir şekilde "küçük siyah ve ekşimsi erik" demek yerine _Prunus insititia_ olarak bilir.

Tekrar, s. 173., J. M. daha fazla bilgi edinmek isteyebilir, Wellington Dükü'nün din adamı kardeşi, Cambridge'deki St. John's College'ın yönetim kurullarına Wesley olarak girildi, burada yazım şekli ya kendisi tarafından ya da kabul edilmesini talep etme yetkisi olan kişi tarafından dikte edilmiş olmalı. Cambridge yıllık takvimlerinde 1808'e kadar Wesley olarak yazılmaya devam etti, ancak 1809'da Wellesley olarak değiştirildi. Değişiklik muhtemelen ailenin isteğiyle yapıldı ve bu istek üniversitenin kayıt bürosuna iletilmedi. Çünkü 1823'te basılan _Graduati Cantabrigienses_ baskısında şu şekilde görünüyor:

"Wesley, Gerard Valerian, Coll. Joh. A. M. 1792. Comitis de Mornington,
Fil. nat. 4^{tus}."

S. 173., C. M. INGLEBY, _apussee ve_ ifadesinin kökenine dair bir ipucu olarak, bana altmış yıl önce okulda & _Ve
per se_ demem öğretildiğini, bazılarının ise _Ve-per-se-ve_ dediğini bilmek isteyebilir.

Aynı sayfada, _mammon_ kelimesiyle ilgili olarak, araştırmacı B. H. C., o kelimenin tarihinin Parker Derneği'nin Tyndale'in _Kötü Mammon'un
Meselinin_ 1. sayfasından 68. sayfasına kadar uzun uzadıya verildiğini bilmek isteyebilir. Burada, kelimenin Onkelos'un Çıkış viii. 21. ayetindeki Keldani Targum'unda ve Jonathan'ın Hakimler'deki 9. ayetinde İngilizceyle aynı biçimde geçtiğini belirttim. , zenginlikle eşdeğer olarak; ve Süryani çevirisinde, [Yunanca: Mamona] ile aynı biçimde, Çıkış xxi. 30'da, [İbranice: K\holam\P\segol\R] için bir çeviri olarak, tatmin bedeli olarak geçer. B. H. C.'nin Barnes'tan yaptığı alıntıda, _even_ _ever_ için bir
yazım hatası gibi görünüyor. Yahudiler, Babil esaretinden sonra tekrar gerçek bir putperestliğe düşmediler; ancak Tanrı'nın gözünde
açgözlülüğün putperestlik olduğu söylendi.

HENRY WALTER.

Hasilbury Bryan.

* * * * *

BARNACLES.

(Vol. viii., s. 124.)

Porta'nın _Doğal Büyü_ adlı eserinden "sadece
İskoçya'da değil, Thames Nehri'nde de kabuklarından çıkıp ördek veya benzeri kuşlara dönüşen bir tür kabuklu deniz hayvanı olduğu" şeklindeki kaba hatayı alıntılayan bir Sorgucu, böylesine saçma bir inanca neyin sebep olabileceğini soruyor? Muhabiriniz
MS 1658 tarihli _Magia Naturalis_ adlı eserin İngilizce çevirisinden alıntı yapıyor;
ancak gelenek çok eski, yazar Porta MS 1515'te ölmüş. _Hudibras_ adlı eserde hala şu kişilere bir gönderme buluyorsunuz--

"En rafine azizlerden,
Doğal olarak kötü adamlar gibi,
Midye kabukluları gibi,
Soland kazları gibi,
Orcades adalarında."

Hikayenin kökeni, çok kapaklı bir kabukta yaşayan küçük yumuşakçanın, _Pentalasmis anatifera_'nın, etli bir sapıyla bir ucundan gemilerin veya yüzen kerestelerin diplerine tutunurken, diğer ucundan {224} kıvrılan ve saçak benzeri bir sirri demeti çıkar ve bunların hareketiyle yiyeceğini çeker ve toplar. Bu cirrhiler tüylere o kadar çok benziyor ki, bir kuşun kuyruğunun öncü fikrini önermişler: ve dolayısıyla
masalın geri kalanının inşası, John Gerarde, Chirurgerie'de Usta tarafından derlenen
_The Herbal, or General Historie of Plants_ adlı kitapta ciddi bir titizlikle verilmiştir:

Londra, 1597:
"Gözlerimizin gördüğü ve ellerimizin dokunduğu şeyi ilan edeceğiz.
Lancashire'da Foulders Yığını adı verilen küçük bir ada vardır,
burada eski ve çürümüş gemilerin kırık parçaları bulunur, bunların bir kısmı gemi kazasıyla oraya atılmıştır; ayrıca, eski ve çürümüş ağaçların dallarıyla birlikte gövdeler veya gövdeler de oraya atılmıştır,
aynı şekilde, üzerinde zamanla belirli kabuklara dönüşen, bir midyeninkine benzeyen, ancak daha keskin uçlu ve beyazımsı renkte olan belirli bir köpük veya köpük bulunur; içinde bir şey bulunur
sanki incecik dokunmuş bir ipek danteli gibi, beyazımsı bir renkte; bir ucu kabuğun içine tutturulmuş, tıpkı istiridye ve midye balıkları gibi; diğer ucu kaba bir kütlenin veya yumrunun karnına tutturulmuş, zamanla bir kuş şekline ve biçimine geliyor. Mükemmel bir şekilde oluştuğunda, kabuk
açılır ve ortaya çıkan ilk şey önceden bahsedilen dantel veya iptir; sonra kuşun bacakları dışarı sarkmaya başlar ve büyüdükçe, kabuğu derece derece açar, sonunda hepsi dışarı çıkana kadar ve sadece gagasından asılı kalır. Kısa bir süre sonra tam olgunluğa erişir ve denize düşer, orada tüylerini toplar ve bir ördekten daha büyük, bir kazdan daha küçük bir kümes hayvanına dönüşür; siyah bacakları, gagası veya gagası ve siyah beyaz tüyleri olan, bazı yerlerde saksağanımız gibi benekli, Lancashire halkının ağaç kazından başka bir isimle adlandırmadığı Pie-Annet; yukarıda belirtilen yer ve bitişik tüm o kısımlar o kadar bol miktarda bulunur ki, en iyilerinden biri üç peniye satın alınabilir. Bunun doğruluğundan şüphe duyan varsa, lütfen bana geri dönsünler, ben de güvenilir tanıkların tanıklığıyla onları tatmin edeyim."--Sayfa 1391.

Kesinlikle Butler'ın otoritesi olan Gerarde, başka bir yerde, "İskoçya'nın kuzey kesimlerinde ve Orcades adı verilen adalarda" bu ağaç kazlarının ve deniz kabuklularının bol olduğu bazı ağaçlar olduğunu söyler. Balığın bir kuşa dönüşümü, ne kadar muhteşem olursa olsun, aslında geçirdiği başkalaşımdan daha şaşırtıcı olmayacaktır - küçük hayvanın yavrusu, onu nihai gelişimiyle özdeşleştirecek hiçbir özelliğe sahip değildir. Erken evresinde (Carpenter'ın _Physiology_, cilt i. s. 52'den alıntı yapıyorum) yengecinkine benzemeyen bir biçime sahiptir, "gözlere ve serbest hareket etme yeteneğine sahiptir; ancak daha sonra, hayatının geri kalanında tek bir noktaya sabitlenir, gözlerini kaybeder ve çeşitli parçalardan oluşmasına rağmen yengecin eklemli kabuğuyla hiçbir ortak noktası olmayan bir kabuk oluşturur."

Porta Napoli'de yazmış olsa da, hikaye İskoçya'ya atıfta bulunur; ve gelenek açıkça kuzeyli ve yereldir. SPERIEND'in Sorusuna gelince, Bu kadar saçma bir hikayeye ne sebep olabilir? Kuşkusuz
kökenini
balıkların dokunaçlarının kuşların tüylerine benzemesinden almıştır. Ancak
ben
daha fazla Soru eklemek isterim ki, bu kadar bariz bir masalın kolayca kabul görmesi ve genel olarak inanılması, Yaratılış'ın birinci bölümündeki pasajın metnine çok fazla literal bir yapı kazandırılmasından kaynaklanmamış olabilir:

"Ve Tanrı dedi ki, _sular_ bol bol_ canlı yaratıklar ve gök kubbesinde uçabilen _tavuklar_ üretsin?"

J. EMERSON TENNENT.

Drayton (1613) _Poly-olbion_ adlı eserinde, iii., Dee nehriyle bağlantılı olarak,
şöyle diyor--

"Anatomisi yapılmış balıklar ve plançerlerden çıkan tavuklar,"

Southey'in baskısında, s. 609., bu tür kümes hayvanlarının "eski gemilerde üreyen bir kuş olan _midyeler_" olduğunu söyledi. _Eğlenceli
Kütüphane_, "Kuşların Alışkanlıkları", s. 363-379.'da, doğa tarihindeki bu sıra dışı cehalet örneğinin tüm hikayesi yeterince açık bir şekilde anlatılmıştır.
Bir zamanlar bir limanda gördüğüm, Akdeniz'den yeni gelmiş bir gemiye bağlı midye kabukları, uzaktan, çiçek açmış çiçeklerin parlak görünümüne sahipti[1]; _Lepas anatifera_'nın (Linnaeus) ayağı bana geminin yanından büyüyen bir bitkinin sapı gibi görünüyordu: kabuk bir kalikse benziyordu ve çiçek, kabuklu deniz hayvanının parmaklarından (_tentacula_) oluşuyordu, "bunlardan on ikisi zarif bir
eğimle çıkıntı yapıyordu ve küçük balıkları avlamak için kullanılıyordu." Çok eski bir hata, kabuklu deniz hayvanının ayağını bir kaz boynu, kabuğunu başını ve _tentacula_yı bir tutam tüy sanmaktı.
Vücut içinse _non est inventus_. Deniz Kazı iyi bilinen bir
kuştur: ve sudan çıkarıldığında kazın boynuna benzeyen bu kabuklu deniz hayvanları, cahilce ve araştırmadan kazlarla karıştırılmıştır; Albertus Magnus (ö. 1280) bu hataya düşmemiş ve Papa II. Pius bu hataya düşmemiştir.
Yine de Fransa'da Deniz Kazı, deniz kökenli olduğuna dair bu eski inanç sayesinde oruç günlerinde yenebilir.

T. J. BUCKTON

[Dipnot 1: _Penny Cycl_.'a bakın, sanat. CIRRIPEDA, vii. 208., tahta baskının tersi.]

* * * * *

KADRAN YAZITLARI.

(Cilt iv., s. 507. Cilt v., s. 155., &c.)

Worcestershire, Areley-Kings'teki kilise bahçesinde (V. vi., {225} s. 406'da bahsettiğim Sir Harry Coningsby'nin tek anıtı buradadır), dört tarafına Zaman ve Ölüm figürleri oyulmuş, destekleyici sütunlu ilginç bir kadran vardır, &c., ve aşağıdaki yazıtlar.

Güney tarafında, Zaman figürü vardır:

Düşünün

"Aspice--ut aspicias."

"Zamanın camı ve tırpanı
Senin hayatın ve ölümün ilan eder,
Zamanını iyi geçir ve
Sonuna hazırlan."

"Ey insan, şimdi veya asla
Vakit varken, Rabbe yönel,
Ve günden güne erteleme. "

Kuzey tarafında, bir ölü bedenin üzerinde duran Ölüm figürü,
ok, kum saati ve küreğiyle:

"Gerçekte üç şey vardır,
Yüreğimin kederle kanamasına neden olan:
İlki kalbimi çok üzer,
Buradan ayrılmam gerektiği için;
İkincisi beni ara sıra üzer,
Ölmem gerektiği için, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum;
Üçüncüsü gözyaşlarıyla yüzümü ıslatır,
Ölmem gerektiği için, ne de yeri biliyorum.

I. W.
_fecit_, Anno D[=m]i.
1687."

"Öldüren okumuma ve kazma küreğime bak;
Mezarın yapılmadan önce ölüme hazırlan;
Çünkü
Ölümden sonra umut yoktur."

"Bir adam ölürse, tekrar yaşayacaktır. Belirlenen zamanımın tüm günlerinde
Günlerim gelene kadar bekleyeceğim."--_Eyüp_ xiv. 14.

"Azizlerin ölümü değerlidir,
Günahkarların ölümü ise acınasıdır."

Sütunun doğu tarafında şunlar vardır:

"Si vis ingredi in vitam,
Serve mandata."

"Yargılar günahkarlar için hazırlanmıştır."--_Özdeyiş_. xiv. 9.

Ve batıda:

"Sol non occidat
Super iracundiam vestram."

"İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız,
Siz de onlara öyle yapın."

Worcestershire'daki kiliselerden kopyalanan birkaç başka kadran yazısını ekliyorum.

Kidderminster (mahalle kilisesi):

"Beni ancak bir kötü adam kirletebilir."

Himbleton (verandanın üzerinden):

"Via Vitae."

Bromsgrove:

"Biz ----" (_yani_ hepimiz öleceğiz).

Shrawley:

"Ab hoc nomento pendet aeternitas."

CUTHBERT BEDE, B.A.

* * * * *

"GÜBRE ÜRETİCİSİ."

(Vol. vii., s. 377. 433. 460. 530.)

Aşağıdaki mütevazı dilekçe, İyi Kraliçe Bess'in günlerinde "Gübre üreticisi" tarafından kullanılan
keyfi güç hakkında bir fikir verecektir; ve memurun, ilçe yönetimine meydan okuyarak, istihdamını yararlı tekel haline getirmeyi tasarladığı
:

"Sayın yargıç, alçakgönüllü çiylerimiz, sizin iyi Lordluğunuza,
bunun ilan edilmesini rica ediyorum, Nottingham ilçesindeki Newarke'de düzenlenen Çeyreklik oturumlarında, Tüm Ülke tarafından bize genel bir Şikayette bulunuldu, John
Ffoxe adlı güherçile üreticisi, Tüm Ülkeyi, Nottingham İlçesindeki Selsonn'dan aynı ilçedeki Newarke kasabasına kadar Cole'un taşınması için emirleriyle yükümlü kılmıştı; güherçile yapımı için on altı mil uzakta, bazı kasabalarda beş, bazılarında ise daha az yük vardı, ya da her yük için ona dört şilin verilmesi, büyük bir pay aldı. Bunun üzerine aynı Ffoxe'u Newarke'deki bazılarımızın önündeki oturumlarda çağırdık, orada öncülleri yanıtlamak ve ayrıca bize bir güherçile yapmak için ne kadar kömürün işe yarayacağı konusunda bir öneride bulunmak için. Böylece aynı şeyin hazırlanması için bir emir verebilirdik: Ancak söz konusu Ffoxe, bir güherçile yapmak için neyin işe yarayacağını
belirlemeyecek. Bu nedenle, mülkün Sayın Lordluğuna duyurulmasının iyi olacağını düşündük ve Sayın Lordluğunuzun bu konudaki memnuniyetini bildirmek üzere Sayın Lordluğunuzun huzurunda bulunması için bu Nottingham kontluğunun sulh hakimini görevlendirdik, Sayın Lordluğunuzun kendisini dinlemesini istiyorsanız, Sayın Lordluğunuzun bu konudaki özelliklerini daha fazla bildirebilir,
Ve böylece en alçakgönüllü bir şekilde iznimizi alıyoruz, Newarke, 7 Ekim 1589.

"Saygılarımla Sayın Comaunde,

RO. MARKHAM,
WILLIAM SUTTON,
R[=AU]F BARTON, 1589,
N[=IH]S ROOS,
BRIAN LASSELS,
JOHN THORNHAGH."

Belgenin arkasında "Sayın Sayın Lordumuz Lord Burghley, Lord Heighe Threasoro^r of England, yeve theis;" adresi yer alıyor ve Lansdowne El Yazmaları arasında LXI. 72. numaralandırılmış. B. M.

Aşağıda alıntılanan teklifin tarihi yok, ancak muhtemelen on yedinci yüzyılın önceki kısmına ait:

"HİZMET. "1. Eyalet sınırları içinde her yıl ve sürekli olarak 500 tün rafine güherçile yapmak ve daha ucuza getirmek.

2. _Evler kazmadan veya arabalara ücretlendirmeden veya konuya herhangi bir ücretlendirme yapmadan._ {226}

3. Tüm hizmeti kendi masraflarımız karşılayarak gerçekleştirmek.

4. Hiçbir adamın kendi yöntemiyle güherçile yapmasını veya
yabancı ülkelerden ithalatını engellememek."

Aşağıdaki muhtıra altına yazılmıştır:

"Sayın Başkan, yasa tasarısını aldı; yarın bunu gündeme getirmekten memnuniyet duyarız."

Yukarıdaki tarafsız teklifin orijinal taslağı Harl.
CLVIII. fol. 272.

FURVUS.

St. James's.

* * * * *

TSAR.

(V.Viii., s. 150.)

Bu kelimenin kökenini araştırmanın zorluğu, Eichhoff'un (_Vergleichung der
Sprachen_, s. 55.) söylediğine göre,
_c_ harfinin, "tüm harflerin en harikası", _a_, _o_, _u_ ünlülerinden önce _k_ gibi, ancak
_e_, _i_'den önce Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve Felemenkçe'de _s_, İtalyanca'da _tsh_, Almanca'da _ts_ olarak telaffuz edilmesidir. Lehçe ve Bohemce'de her zaman _ts_'dir. Rusça'da özel bir harfle [Kiril: ts],
_tsi_ ile gösterilir; ancak Keltçe'de her zaman _k_'dir. Bu ilkeye uygun olarak,
Ruslar, Almanlar, Polonyalılar ve Bohemyalılar gibi, Latince _c_'yi _ts_ olarak telaffuz ederler. Bu yüzden bu dillerde Cicero, Yunanlıların ona _Kikero_ demesinden çok farklı olarak _Tsitsero_ olarak telaffuz edilir. _tsi_ harfi, Rusçada tamamlayıcı bir harftir ve Yunan alfabesinde karşılığı yoktur; Rusça, dokuzuncu yüzyılda Aziz Kiril tarafından bu alfabeden türetilmiştir. O zaman akraba diller arasında _tsar_ (veya Almanların yazdığı gibi _czar_) kelimesinin karşılığı olarak aranacak kelime, İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve Felemenkçede telaffuz edilen _car_'dır. Keşfedebildiğim en olası etimolojik bağlantı, Sanskritçe _[Sanskritçe: car] _car_, hareket etmek, ilerlemek; Yunanca [Yunanca:
karrhon] kelimesinin kökü, İngilizce _car_, Latince _curro_, Fransızca _cours_. Yani Sanskritçe
_caras_, _carat_, hareketli, çevik; Yunanca [Yunanca: chraon], Latince _currens_.
Ve Sanskritçe _caras_, hareket, Yunanca [Yunanca: choros], Latince _currus_,
_cursus_, Fransızca _char_, İngilizce _car_, _cart_, vb. İlk Ruslar
şüphesiz gezginlerdi, Yunanlıların
İskitler ve İbraniler ile Arapların
Gog ve Magog olarak bildiği, önce sürüleriyle bir bölgeyi işgal eden, ancak toprağı
ekmeyen, sonra onu doğaya bırakıp başka bir dinlenme yeri alan insanların bir koluydu. Rusların kelime dağarcıklarında birçok Asya kelimesi olduğu kesindir, bu da zorunlu olarak iki yüzyıldan fazla bir süre bazen Tatar, bazen de Moğol egemenliği altında olmalarından kaynaklanmış olmalıdır; ve bu _tsar_ veya _car_ kelimesinin kökeni Kuzeydoğu Asya'nın platolarında aranmayı bırakabilir. Şemitik dillerde (Arapça, İbranice, Farsça, vb.) yukarıdaki Hint-Avrupa dili kadar olası bir ses veya anlam bağlantısı bulunamaz. Nabupolassar, Nebuchadnezzar, Belshazzar, vb.'nin popüler türevlerine güvenilemez. Ancak, bu isimlerin Rusça'da önemli olması dikkat çekicidir. (Bkz. "N.
& Q.," Cilt vii., s. 432, 433, _not_.) Çivi yazıtları bu Asur isimlerine ışık tutabilir. Rusçada krallık _Tsarstvo_,
kral _Çar_, kraliçesi _Çarina_, oğlu _Çareviç_ ve
kızı _Çarevna_'dır. Kelime muhtemelen saf Rusça veya Slavcadır.
Rus
çarı yaklaşık iki yüz yıl önce yabancı mahkemeler tarafından dük olarak adlandırılıyordu, ancak kraliyet terminolojisinde bir
imparator olarak ilerledi. Ruslar imparator için _imperatore_, Sezar için _Kesar_ ve egemen için _samodershetse_ kelimelerini kullanırlar.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

Voltaire'in _Rus İmparatorluğu Tarihi_ adlı eserinde, Çar unvanının muhtemelen Casan krallığının _Çarları_ veya _Çarları_'ndan türetilmiş olabileceği belirtilmektedir. John veya Rusya Büyük Prensi Ivan Basilides bu krallığın küçülmesini tamamladığında bu unvanı aldı ve o zamandan beri haleflerine de devam etti. John Basilides'in saltanatından önce, Rusya'nın hükümdarları _Velike Knez_, yani büyük prens,
büyük lord, büyük şef adını taşıyordu ve bu isim Hristiyan ülkelerde daha sonra büyük dük olarak değiştirildi. Çar Michael Federovitz, Holstein elçiliği sırasında Büyük Knez ve Büyük Lord,
tüm Rusya'nın Koruyucusu, Wolodimir Prensi, Moskova, Novogorod,
&c., Casan Çarı, Astracan Çarı, Sibirya Çarı unvanlarını aldı. _Çar_ ismi bu nedenle Doğu prenslerinin ünvanıydı ve bu nedenle _Ças_ isminden türetilmiş olması, büyük olasılıkla Oby kıyılarındaki Sibirya Çarlarının
kulaklarına
hiç ulaşmamış olan Roma Sezarlarından
çok daha olasıdır. Voltaire'in _Tarih_'inin başka bir bölümünde, 9.000 adam ve 10 topla
Charles XII.'nin
"seksen bin savaşçı ve 145 topla desteklenen Rus ordusunu" yendiği ünlü Narva savaşını anlatırken, "Esirler arasında
Charles'ın Stockholm'e gönderdiği bir Gürcistan Kralı'nın oğlu da vardı; adı _Mittelesky Czarowitz_ veya Çar'ın Oğlu'ydu ve bu da Çar veya Çar ünvanının aslen Roma Sezarlarından türetilmediğinin daha fazla kanıtıdır." Yukarıdaki hafifçe kısaltılmış açıklamaya, ilk referansı hemen takip eden Voltaire'in dili ilginç bir şekilde eklenebilir:

"Ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir ünvan, onu taşıyanlar kendi başlarına büyük ve güçlü olmadıkça, hiçbir anlam ifade etmez. Sadece bir ordunun generalini belirten _imparator_ kelimesi, Roma'nın {227}
hükümdarlarının ünvanı oldu ve artık tüm Rusya'nın en yüksek valisine veriliyor."

HAMPSTEAD'DE BİR MÜNZEVİ.

J. S. A.'ya doğru kelimenin _Çar_ olduğunu ve bunun kralımıza veya efendimize karşılık gelen Rusça kelime, Latince _Rex_, Farsça _Şah_, vb. olduğunu bildirmek isterim. Başka dillerde bununla bir ilgisi olan terimler olabilir, ancak bir türetme için boşuna çabalamamız gerektiğine inanıyorum.

T. K.

* * * * *

"YEŞİL ZENCEFİL ÜLKESİ."

(Cilt viii., s. 160.)

Hull'un eski bir sakini olarak tanıdığım Clifton'lu R. W. ELLIOT'un, "Burası, eski zamanlarda çoğunlukla zencefil satışı yapıldığı için bu isimle anılıyor." şeklindeki ifadesini verdiğinden eminim. Bu sokağın adı yerel antikacıları çok şaşırtmıştır; ve birkaç yıldır Hull sokaklarının adlarının türetilmesiyle ilgili bir çalışma yürüttüğümden, bu sokağın tekil adının tarihini ve türetilmesini araştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım.

Bu sokağın türetilmesiyle ilgili olarak şu varsayımı yapıyorum:--Bu sokağın bulunduğu arazi, başlangıçta Suffolk Dükü De la Pole'un mülküydü ve görkemli malikanesini bu sokağın üzerine inşa etmişti. Ailenin tutuklanmasında
kral tarafından ele geçirildi; ve VIII. Henry birkaç kez
mahkemesini burada tuttu, ziyaretlerinden birinde kılıcını şirkete
sundu. O zamanlar, 1538'de, Sir William Sydney, Kt.'nin mülklerinin
araştırmasında görüldüğü gibi, Old Beverley Street olarak adlandırılıyordu. _Piraute el Blanco_ adlı bir romanda, "İngiliz Sarayı'ndaki sabah ziyafeti, toprağın soğukluğu nedeniyle onların geleneği olan _yeşil zencefil_ ve iyi Malmsey'di." denmektedir. Ve _Foedera_, vii. 233.'te, diğer şeylerin yanı sıra, 1380'de Somersetshire'daki Dunster'da karaya çıkarılan bir Ceneviz gemisinin yükünün yeşil zencefilden
(limon suyuyla kürlenmiş zencefil) oluştuğu belirtilmektedir. Hollar'ın 1640 tarihli Hull Haritası'nda, cadde
üzerine inşa edilmiş olarak gösterilmiştir, ancak herhangi bir isim verilmemiştir.
Hollar'ın 1640'tan Gent'in 1735'e kadar olan döneminden Hull'un başka hiçbir planının mevcut olduğu şu anda bilinmemektedir. Gent'in Hull planında, "Yeşil Zencefil Ülkesi" olarak adlandırılır; bu nedenle muhtemelen 1640 ile 1735 yılları arasında kendine özgü adını almıştır.

Bu nedenle, VIII. Henry'nin sarayını her zamanki görkemli ihtişamıyla burada tutması nedeniyle, yeşil zencefilin sofrasının lükslerinden biri olacağını; kraliyet mülkünün bu kısmının bir bahçe olarak düzenlenmesi nedeniyle zencefilin yetiştirilmesi için özellikle uygun olduğunu düşünüyorum - tıpkı Pontefract'ın meyan kökü bitkisinin yetiştirilmesi için uygun olması gibi; ve mülkün inşa edilmesiyle birlikte, bu noktanın saray için zencefil yetiştirilmesi için uygun olmasının anısı, sonunda kendine özgü adını verecektir, tıpkı bitişikteki Bowl-Alley-Lane sokağının adını yakınındaki bowling sahasından alması gibi.

JOHN RICHARDSON.

13. Savile Caddesi, Hull.

Bu, Hull antikacıları için uzun zamandır bir bilmecedir. O limandaki "Yeşil Zencefil Ülkesi", "Domuz Sokağı", "Çamurlu Güney Ucu" ve "Çürük Ringa Balığı Staith" gibi yer isimlerinin kökenini bilme olasılığı olan yaşlı kişilere sık sık soru sordum; ve "Yeşil Zencefil Ülkesi"nin atların tutulduğu çok kirli bir yer olduğu sonucuna vardım: kısacası, hiçbir İlham Perisi'nin, hatta Homeros'un bile, şiir bölgelerine yüceltemediği ([Yunanca: Epea pteroenta en athanatoisi theoisi]) bir ahır.

Zencefil, bu ülkede yaklaşık iki yüz elli yıldır bir _soba_ egzotik bitkisi olarak yetiştirilmektedir. Hull'un tarihçelerinden birinde, zencefilin bu sokakta yetiştiği varsayılır; yakın bir zamana kadar George Inn'in ahırları ve karşısındaki Foster adlı bir kişinin ahırları, "Yeşil Zencefil Ülkesi" olarak adlandırılan kısa sokağın ana bölümünü işgal ediyordu. Gerçek zingiber'in burada, hatta gübre yığınlarında bile yetişmiş olması pek mümkün değil; ancak aynı takımdan (_Zingiberaceae_) bir bitkinin onunla karıştırılmış olması mümkündür. Trinity House'un bazı yaşlı kadınları veya denizci okul çocukları, o loncadan adını alan bitişik sokakta veya bir eczacı, yanlışlıkla veya deneyerek, zencefil olmasa bile, akraba bir bitkinin bir kökünü düşürmüş olabilir. Muhteşem _Fuchsia_, ilk olarak Fuchs tarafından 1501'de, zencefil bitkisinin İngiltere'ye getirilmesinden bir asır önce, bir denizcinin karısının elinde fark edildi.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Stereoskopik Açılar_.--"N. & Q."daki stereoskopik resimler için en iyi açıyla ilgili tartışma tatmin edici bir sonuca doğru ilerledi: ancak yine de yararlı bir şekilde ele alınabilecek birkaç nokta var.

İlk olarak, kullanılacak stereoskop türü zihinsel izlenimi değiştirme eğiliminde olmalıdır; ve ikinci olarak, orijinalin boyutundan küçültme miktarı nihai sonuç üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Bir stereoskopik fotoğraf çiftini görüntülerken, bunlar gözlerden _aynı_ mesafeye_, bunları üretmek için kullanılan merceğin odak uzaklığıyla_ yerleştirilirse, o zaman şüphesiz gözler arasındaki mesafe, yani yaklaşık iki buçuk {228} inç, mükemmel doğal bir sonuç üretmek için iki bakış açısı arasındaki en iyi farktır; ve eğer işlem noktaları birbirinden daha uzaksa, daha önce ima ettiğim gibi,
resimler nesnenin kendisinden değil de nesnenin bir _modelinden_ çekilmiş olsaydı ortaya çıkacak olana benzer bir etki üretilir.

Çekilen resimlerin, gözlerden uzaklıklarının, oluşumlarında kullanılan merceğin odak uzunluğundan _daha az_ olmasını gerektiren bir cihaz tarafından görüntülenmesi amaçlandığında, sonuç nedir? Neden,
doğadakinden daha büyük bir açıya sahip olmaları ve sonuç olarak
görünüşte hacim olarak _artmaları_; ve bariz çözüm, üretim noktaları arasındaki açıyı, görsel mesafenin azaltılacağı oranda _arttırmak_tır. Dikkat çekmek istediğim bir husus daha var, o da şudur. _mesafeyi_, vb. esas olarak iki gözümüzün optik eksenlerinin _yakınsama_ derecesine göre yargıladığımız için, kamerayı iki pozisyonuyla tamamen paralel olarak düzenlemek, özellikle kısa veya orta mesafedeki nesneler için, merkezinin çizilecek ana nesneden ışımasını sağlayacak kadar iyi olamaz; ve bu isteği en kolay şekilde yerine getirmek için (özellikle portreler için), Fotoğraf Derneği Dergisi'nde açıklanan Bay Latimer Clark'ın yaratıcı
icatı bana en uygunu gibi görünüyor. Kameranın yerleştirildiği eski paralel cetvel düzenlemesinin bir modifikasyonundan oluşuyor; ancak kenarlardan birinde bir ayarlama var, böylece belirli
sınırlarda herhangi bir yakınsama derecesi elde edilebilir. Şimdi, MR. H. WILKINSON'ın VIII. Cilt, s. 181., bunların birbirine paralel iki pozisyona yerleştirilmiş bir kamerayla çekilmiş olması muhtemeldir ve iki resmin yalnızca bir _kısmının_ gerçekten stereoskopik olabileceği oldukça açıktır. İki
ilgisiz negatifin sıklıkla birleşip tek bir iyi stereoskopik
pozitif oluşturacağı kesinlikle doğrudur, ancak bunun nedeni birinin diğerinin eksik olduğu şeye sahip olmasıdır; ve her halükarda iki _iyi_ resim
_daha_ iyi bir etkiye sahip olacaktır; dolayısıyla, iki görüntünün tam olarak aynı _görüş_ aralığına_ sahip olması daha iyidir.

GEO. SHADBOLT.

_Demir Protonitrat_.--"Kollodion resimleri geliştirmek için demir protonitratını kullanma alışkanlığım olduğundan, bu çözeltiyi hazırlamanın aşağıdaki yöntemi bana önerildi ve bu yöntemin büyük avantajları var gibi görünüyor:--

Su 1 ons.
Demir protosülfatı 14 gr.
Potasyum nitratı 10 gr.
Asetik asit 1/2 drm.
Nitrik asit 2 damla.

Bu karışımda potasyum nitratı, Dr. Diamond'ın formülündeki barit nitratı yerine demir sülfatını nitrata dönüştürmek için kullanılır veya Bay Sisson'un önerdiği gibi kurşun nitratı; avantajı, potasyum sülfatı (çift ayrışmayla üretilir) suda çözündüğü ve çözeltinin gelişen niteliklerine müdahale etmediği için filtrelemeye gerek olmamasıdır.

"Yukarıdakiler, çok beğenilen parlak gümüş tortusunu verir Dr.
Diamond'ın resimleri ve hem pozitif hem de negatifler için eşit derecede iyi yanıt verdiği görülecektir. Nitrik asit çıkarılırsa, normal şekilde hazırlanan
demir protonitratının etkilerini elde ederiz.--JOHN SPILLER."

(_Fotoğraf Dergisi_'nden.)

_Doğal Renklerde Fotoğraflar_.--"N. & Q." muhabirleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden birçok kişi var, umarım bana sütunlarında, Profesör Hunt'ın _Photography_ adlı eserinde New York'lu Bay Hill'in "doğadan elliden fazla fotoğraf elde ettiğine" dair çok şaşırtıcı duyurunun gerçekten bir temeli olup olmadığını veya bu ifadenin, Profesör Hunt'ın inanmaya meyilli olduğu sonucuna vardığım gibi, transatlantik dostlarımızın çoğunun çok keyif aldığı o aldatmacalardan biri olup olmadığını sormama izin verirsiniz.

GERÇEK.

_Yapay Işıklarla Fotoğraflar_.--Yapay ışıklar aracılığıyla fotoğraf elde etme amacıyla yapılmış deneylerin kaydedildiği herhangi bir fotoğrafçılık kılavuzuna veya bilimsel dergilerdeki makalelere referanslar isteyebilir miyim? Bunun, şüphesiz, benim gibi gün boyunca yoğun bir şekilde meşgul olan ve sadece akşamlarını bilimsel uğraşlara ayırıyorlar: böyle bir sürecin başarıyla uygulanabileceği aşikar olsa da, _baskılar_, _madeni paralar_, _mühürler_, _doğal tarih ve antik çağ nesneleri_ gibi birçok nesnenin, yapay ışığın güneş ışığından çok daha yavaş etki ettiği kanıtlansa bile, bu nesne tarafından kopyalanabileceği açıktır.

BİR KATİP.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Vandyke in America_ (Vol. viii., s. 182.). --Philadelphia'lı BAY BALCH'a, Albay Hill ve Albay Byrd ile kimleri kastettiğini sorma özgürlüğünü kendimde buluyorum,
"İngiliz tarihinde ünlü olan ve Vandyke'ın portreleri şu anda
James Nehri'nde bulunan değerli kişiler?" Vandyke'ın muhtemelen
resmetmiş olabileceği Albay Hill veya Byrd'ı bilmiyorum. Ayrıca, resimlerin, kimi temsil ederlerse etsinler, _Vandyke_ tarafından yapıldığına dair ne gibi bir kanıt olduğunu da bilmek isterim. BAY BALCH,
bu bilgiyi "_soruya_ cevaben_" bize verdiğini söylüyor (Cilt
vii., s. 38); ancak bunun kesinlikle "soruya_ cevaben" olmadığını belirtmeme izin verin, çünkü bu bir _oyulmuş_ portreyle ilgiliydi ve _resim_ değildi,
ve {229} Vandyke'ları _a propos de bottes_ ile birlikte getirmesi, bunların gerçekliği konusunda beni biraz meraklandırıyor.

C.

_Başlık aranıyor--Choirochorographia_ (Vol. viii., s. 151.).--Sorgulanan kitabın tam başlığı şu şekildedir:

"[Yunanca: Choirochorographia]: sive, Hoglandiae Descriptio.--Plaudite
_Porcelli Porcorum pigra Propago_ (Eleg. Şair): Londini, Anno Domini
1709. Pretium 2^d," 8vo.

Kitabın sonundaki reklamdan anlaşıldığı üzere, matbaacı
Henry Hills'ti. Başlık sayfasının ortasında, burnunda dikenli bir enstrüman olan bir domuzu ve başının altında daha büyük ölçekte benzer bir enstrümanı temsil eden kaba bir
tahta baskı yer alıyor,
üzerinde bazı kaba
karakterler var, bunları
"TURX TRVYE BEVIS O HAMTVN." diye okudum.

Adanmışlık, "Augusto admodum & undiquaq; Spectabili Heroi
Domini H---- S---- Maredydius Caduganus Pymlymmonensis, S.P.D." başlığını taşıyor. Tüm eser, Hampshire'ı alaya almak için yazılmış gibi görünüyor ve Magd. Coll. Oxford'dan Edward Holdsworth tarafından yazılan, _Muscipula, sive_ [Yunanca: kambro-muo-machia] başlıklı, aynı yıl aynı matbaacı tarafından yayınlanan ve Dr. Hoadly tarafından Dodsley'nin _Miscellany_ adlı eserinin beşinci cildinde çevrilen, s. 277, 1782'de düzenlenen esere bir misilleme olarak tasarlanmış.

Soru, Yazar kimdi? ve Holdsworth'un Hampshire ile Winchester Okulu'nda eğitim görmüş olmaktan daha fazla bir bağlantısı var mıydı?

J. F. M.

_Second Growth of Grass_ (Cilt viii., s. 102.).--Bath'lı R. W. F. "fog", vb. dışındaki diğer isimleri araştırıyor. Sussex'te ikinci çim büyümesi için kullanılan "rowens" veya "rewens"i (ikincisinin bir bozulma olduğuna inanıyorum) bırakıyoruz.

Halliwell, _Dictionary of Archaic and Provincial Words_ adlı eserinde,
"_Rowens_, after-grass"ı bir Suffolk kelimesi olarak kullanıyor. Bailey, kelimeyi biraz farklı bir anlamla veriyor; ancak "_Rowen hay_, later hay"ı bir kırsal kelime olarak kullanıyor.

WILLIAM FIGG.

Lewes.

Norfolk'ta buna "aftermath eddish" ve "rowans" veya "rawins" denir.

İlk terim açıkça A.-S. _maeth_, biçme veya matematik:
Bosworth'un _Sözlüğü_. Eddish de A.-S. _edisc_'den gelir,
ikinci büyümeyi ifade eder; Tusser tarafından kullanılır, _October's Husbandry_,
kıta 4:

"Buğdayın üzerine _eddish_ vermeyi düşündüğünüz yere,
Ektiğiniz buğdayın ilki o olsun."

_Rawings_ ayrıca Tusser'da ve _Promptorium Parvulorum_'da geçer,
_rawynhey_'den bahsedilir. Bailey'nin _Sözlüğü_'nde _rowen_ ve
_roughings_ olarak yazılır: bu son biçim etimolojiyi verir, çünkü _rowe_, Halliwell'de görülebileceği gibi
_rough_ için eski bir biçimdir.

E. G. R.

Northumberland'da buna her zaman _fog_; Norfolk'ta,
_after-math_; Oxfordshire'da ise _latter-math_ dendiğini duydum. Bu terim
saf A.-Saksonca, _maeth_, biçme; önceki kelime _fog_ ve _eddish_ de sözlüklerde bulunur, ancak bunların türetilmesi
tatmin edici değildir.

C. I. R.

_Snail eating_ (Cilt Viii., s. 34).--Büyük beyaz salyangozların güzel örnekleri İtalya'dan Single-speech Hamilton, _vertu_ ve mükemmel zevk sahibi bir beyefendi tarafından getirildi ve Paynes Hill'deki araziye yerleştirildi,
ve ayrıca bazı güzel heykeller de. Mülkiyet değişikliğinde, salyangozlar
ülkenin dört bir yanına dağıtıldı; ve bunların birçoğu Dorking yakınlarındaki Grove under Boxhill'de yaşayan büyükbabam tarafından alındı. Bunlar
West Humble civarındaki çalılıklarda ve Grove arazisinde bulundu.
Bu hikayeyi annemden duydum; ve bir zamanlar Surrey'de kaldığım
zaman bulduğum kabuklardan bazılarını da almıştım.

JULIA R. BOCKETT.

Southcote Lodge.

BAY H. T. RILEY'in sorduğu salyangozlar Dorking yakınlarında bulunuyor.
Geçtiğimiz mayıs ayında o mahallede, Dorking ile Box Hill arasındaki Londra yolunda (batı tarafı) çalılıklarda iki tane buldum.
Sıradan salyangozlardan çok daha büyükler, kabukları açık kahverengi ve etleri sadece hafifçe yeşil. Bunları çocuklar için mükemmel bir kitap olan _Parent's Cabinet_'te verilen bir açıklama ve çizimle tanımladım, ayrıca bunların Box Hill civarında bulunduğunu da belirtiyor.

G. ROGERS LONG.

Büyük beyaz salyangoz (_Helix pomatia_) Surrey'deki Box Hill civarında bol miktarda bulunur. Ayrıca Oxfordshire'daki Stonesfield yakınlarında da bol miktarda bulunur; burada farklı dönemlerde Roma villalarının önemli kalıntıları keşfedilmiştir; ve bu salyangozun bu villaların eski sakinleri tarafından getirildiği öne sürülmüştür.

W. C. TREVELYAN.

Wallington.

_Sotades_ (Cilt vii., s. 417.).--Sotades, Palindromik dizelerin mucidi olduğu varsayılmaktadır (bkz. Bay Sands'in _Specimens of Macaronic Poetry_, s. 5,
1831. "Madam" hakkındaki bilmecesi Lowestoft'lu Bayan Ritson tarafından yazılmıştır).

S. Z. Z. S.

_"humble" kelimesindeki "h" harfi_ (Cilt VIII., s. 54).--Muhataplarınızdan biri tarafından soru soruldu (ve ben buna dair bir yanıt görmedim), Londralıların _humble_ kelimesinde _h_ harfini telaffuz etmesinin bir özelliği olup olmadığı. Eğer, hem doğum hem de ikametgah itibariyle Londralı olduğum için, Soruyu cevaplamama izin verilirse, _h_ harfinin _humble_ kelimesinde asla duyulmadığını, ancak kelime kürsüden telaffuz edildiğinde duyulduğunu söyleyebilirim. Bunun, Oxford veya Cambridge'in veya her ikisinin de, makul bir açıklaması yapılamayan özelliklerden biri olduğuna inanıyorum.

_h_ harfinin ne zaman çalınması ve ne zaman çalınmaması gerektiği konusunda tatmin edici bir genel kural koyulup koyulmadığını duymaktan mutluluk duyarım. Aklıma gelen tek kural, Kelt "sosyetesinden" gelen tüm sözcükleri telaffuz etmek ve Latin kökenli olanları telaffuz etmeden geçirmektir. Bu kural kabul edilirse, kürsü ve Bay Dickens tarafından onaylanan telaffuz kınanır.

BENJAMIN DAWSON.

Londra.

_Lord North_ (Cilt vii., s. 317. Cilt viii., s. 184.).-- Philadelphia'lı M. E., Kral George III'ün figürünün ve özelliklerinin gerçek bir portresi için Amerikan Devrimi'ne dair bir Amerikan resimli yayınındaki bir _tahta baskıya_ atıfta bulunduğunda bize gülüyor mu; sanırım size verdiğimden farklı. Tahta baskısının "bir İngiliz gravüründen" alındığını söylüyor; bize ressamın veya gravürcünün kim olduğunu söylemiyor - ama önemli değil. En iyi ellerden yüzlerce portremiz var ki bunlar benim
tanımlamamı doğruluyor, üstelik bu kişisel gözlemin sonucuydu: çünkü hayatımın yirminci ila otuzuncu yılları arasında Majestelerine yaklaşmak için sık sık ve yakın fırsatlar yakaladım. "N. & Q."nun, M. E.'nin "tahta baskı"sına yaptığı itiraz gibi
bu kadar saçma bir şeye -en nazik tabiri kullanmak gerekirse-
ekleme yapmış olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. C.

_Mezmurlar ve Politika Söylemek_ (Cilt viii., s. 56.).--Mezmurların yanlış uygulanmasına dair bir örnek, "N. & Q." okuyucularına hemen kendini hissettirmelidir, yani Şehit Kral'ın tarihindeki hüzünlü bölümü kastediyorum, Hume tarafından şöyle anlatılmıştır:

"Başka bir vaiz, onun yüzüne karşı kötü yönetimiyle onu azarladıktan sonra, bu Mezmur'un söylenmesini emretti,--

'Neden tiran, övünüyorsun kendini,
Kötü işlerini övmek için?'

Kral ayağa kalktı ve şu sözlerle başlayan Mezmur'u istedi,--

'Lütfen bana merhamet et, Rab, yalvarıyorum;
Çünkü insanlar beni yutmak istiyor. '

Düşmüş majestelerine acıyan iyi huylu dinleyiciler, bir kez olsun krala bakandan daha fazla saygı gösterdiler ve kralın istediği ilahiyi söylediler."--_Hume's History of England_, ch. 58.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Iskarta ile Küçültülme_ (Vol. vii., s. 630.).--Muhabiriniz D. P.
bu konudaki bildirisini VIII. Henry'den beri herhangi bir "Iskarta ile Küçültülme"
örneğinin bulunup bulunmadığından şüphe ederek sonlandırıyor.
Anderson'un _Diplomata Scotiae_ (s. 164. ve 90.) kitabına bakarsa,
İskoçya Kraliçesi Mary'nin MS 1560'tan Aralık 1565'e kadar Fransa'nın armalarını İskoçya'nınkilerle birlikte küçültülmüş olarak taşıdığını görecektir. Bu paltoyu Fransa Kraliçesi
Dul olarak doğdu, ilk kocası Fransa Kralı'nın ölümünden
Darnley ile evliliğine kadar.

T. H. DE H.

"_Inter cuncta micans_," &c. (Cilt vi, s. 413.; Cilt vii., s. 510.).--Aşağıdaki
çeviri Kennington'lu Rev. Geo. Greig'e aittir.
Akrostiş ve mezostik, ancak telestik olmayan orijinal biçimini korur:

"Güneşin ihtişamla yükseldiğini gör, Günün görkemli küresi,
Göklerin geniş alanını aydınlatarak, Gecenin karanlığını uzaklaştır.
En karanlık ruha ışık gibi İsa,
Sen verirsin,
Can veren gülümsemelerini yükselterek Ölü kalplere;
Doğruluğun Güneşi Sen İlahi, Azizlerin Tek Kralı Sensin."

H. T. GRIFFITH.

Hull.

_Evlilik Ayini_ (Cilt viii., s. 150.).--Bu konuda Rubrik'in, Kidderminster'daki St. Mary Kilisesi'nde uygulandığını gördüm.

CUTHBERT BEDE, B. A.

_Dul Eş_ (Cilt viii., s. 56.).--_Eur. Hec._ 612. "Dul eş ve
evli hizmetçi," Vanda'nın kehanetinde geçer; Sir W. Scott'ın _The Betrothed_,
böl. xv.

S. Z. Z. S.

_Pure_ (Cilt viii., s. 125.).--OXONIENSIS'in işaret ettiği _pure_ kelimesinin kullanımı yeni bir şey değildir. artık yaygın bir taşralılıktır ve eskiden iyi İngilizceydi. İşte Swift'ten iki örnek (_Letters_, Hawkesworth, cilt iv. 1768, s.21.):

"Ballygall hava için saf ve iyi bir yer olacak."

Aynı eser s. 29.:

"Tattler'ı henüz içtin mi? Çok beğenildi ve bence
_saf_ bir tane."

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

"Saf, teşekkür ederim," bu bölgedeki kırsal kesim insanlarının sağlıkları hakkında soru sorulduğunda verdikleri yaygın bir cevaptır. Bir keresinde bir pazarcı kadına
hasta olan oğlunu sorduğumu ve şu cevabı aldığımı hatırlıyorum: "Ah, yine oldukça
_şiddetli_, teşekkür ederim efendim." Elbette, tamamen
iyileştiğini kastediyordu.

NORRIS DECK.

Cambridge.

_Mrs. Tighe_ (VIII. Cilt, s. 103.).--"'Psyche'nin yazarı olan Mrs. Henry Tighe'ın bir benzeri, _Ladies' Monthly Museum_'da Şubat 1818'de bulunmaktadır. J. Hopwood, jun. tarafından Bayan Emma'nın bir çiziminden oyulmuştur. Drummond. Bahsi geçen gravürün altında 'Bayan Henry Tighe' kelimeleri yer alır; ancak anı kitabında {231} 'Wicklow Milletvekili William Tighe, Esq.'nin eşi olarak anılır, ikametgahı Woodstock, Kilkenny ilçesi'dir, 1808 ve 1811'de yayınlanan _The Plants_ adlı şiirin yazarıdır;
ve 1800'de yayınlanan _İstatistiksel Gözlemler Kilkenny İlçesi'nin_ yazarıdır. Bayan Tighe'nin hoş bir kişiliğe sahip olduğu ve melankoli ve derin düşünceyi ifade eden bir yüze sahip olduğu; ev içi ilişkilerinde cana yakın olduğu; klasik edebiyatla dolu bir zihne sahip olduğu; güçlü duygular ve sevgilerle düşüncelerini en ince ayrıntısına kadar dile getirdiği ve en rafine ve narin zevke sahip olduğu belirtilir. Böylece sona eren, Bayan Tighe'ın 24 Mart 1810'da otuz yedi yaşında erken yaşta altı yıl süren bir hastalığın kurbanı olması üzücüdür.'--Kısa bildirimin geri kalanı Bayan Tighe veya ailesi hakkında ek bir
aydınlatma sağlamaz; ancak siz, Beyefendi veya "N. & Q." Editörü isterseniz, onu neşeyle aktarırım.--Ben, Beyefendi, aceleyle sizinim,

VIX.

"Belfast, 15 Ağustos. "

[Yukarıdaki _Dublin Weekly Telegraph_'a verdiğimiz yanıt için minnettarız,
sadece sayfalarımızdan çok özgürce alıntı yapma onurunu bize vermekle kalmıyor,
aynı zamanda alıntı yapılan makalelerin
kaynaklarını da her zaman cömertçe belirtiyor.]

_Satirical Medal_ (Cilt viii., s. 57.).--Aynı Sir
R. Walpole madalyasını gördüm (tanıdığım ortaçağ _cehennem ağzı_nın son örneği) ön yüzünde--"THE GENEROUSE (_sic_) DUKE OF
ARGYLE;" ve alt tarafında--"NO PENTIONS."

S. Z. Z. S.

"_They shot dead at Nine-Stone Rig_" (Cilt viii., s. 78.).--Muhabiriniz BORDERER, kendisinin _Minstrelsy of the Scottish Border_'ın ikinci cildinde, s. 114'te yukarıdaki satırla başlama arayışında. "Barthram'ın
Mirası" başlığını taşıyor ve Scott'a göre "Bay Surtees tarafından, bahçesindeki otları temizleyen yaşlı bir kadın olan Anne Douglas'ın okumasından alınmıştır." 

Ancak Bay Surtees'in ölümünden sonra, bu baladın yanı sıra "The Death of Featherstonhaugh" ve aynı koleksiyondaki diğer bazılarının da kendisi tarafından bestelendiği ve Scott'a gerçek eski İskoç baladları olarak sunulduğu tespit edildi. 

Bu akıllıca edebi dayatmayla ilgili daha fazla ayrıntı, 7 Ağustos 1852 tarihli _Athenaeum_'da "Robert Surtees'in Anıları" adlı eserin bir incelemesinde verilmiştir.

J. K. R. W.

_Hendericus du Booys: Helena Leonora de Sieveri_ (Cilt v., s. 370.).--Bu iki kişiden her birinin iki farklı portresi bulunabilir mi?
Kesinlikle hayır. Ancak, her birinin C. Visscher tarafından kazınmış bir plakası vardır; ancak
ilk baskılarda E. du Booys'un adresi, daha sonra ise E. Cooper'ın adresi yer almaktadır. Bay Bodel Nijenhuis'in bana verdiği bilgiye göre, Hendericus du Booys, Blake ve Tromp arasındaki 18, 19 ve 20 Şubat 1653'teki üç günlük ünlü savaşa katıldı.--Navorscher'dan.

M.

_House-marks, &c_. (Cilt vii., s. 594. Cilt viii., s. 62.).--Bay COLLYNS'e, bahsettiği geleneğin kesinlikle
modern bir tarihe ait olmadığını bildirmeme izin verin. Berberi'den Malta'ya gelen sığırların neredeyse tamamı, tüketim için ahırda besleniyor veya garnizonda satılıyor,
kolayca tanınabilecekleri ayırt edici işaretlerini de beraberinde getiriyor.

Ve 1830 kışında İzmir'den Efes'e karadan seyahat eden bir grubun parçası olarak, gün batımından hemen önce, bir grup gezgin Türkmen'in gece konakladığı bir yere ulaştığımızı belirtmek yersiz olmayabilir. Bu insanlara yaklaştığımızda, kadınların akşam yemeği için yemek hazırladıklarını, erkeklerin ise devenin üst dudağının altına kızgın bir demirle kendilerine özgü bir işaret
kazıkla meşgul olduklarını gördük. Bu, hırsızlık eğilimleriyle çok iyi bilinen insanların sadece birbirlerine değil, aynı zamanda çevrelerine gelen herkese uyguladıkları çok gerekli bir önlemdir. Yabancılar olarak, mesleklerindeki büyük ustalıklarına saygılarımızı sunduğumuzdan, bu durum o zamanlar yayınlanmış ve bugüne kadar unutulmamıştır.

W. W.

Malta.

"_Qui facit per alium, facit per se_."--Cilt vii., s. 488.'de, "Qui facit per alium, facit
per se" ifadesinin kaynağını izleme girişimini gözlemliyorum. Birkaç ay önce, Fitzherbert'in _Topoğrafya_ üzerine bir kitabının (Berthelet tarafından 1535 civarında basılmıştır) önsözünde "Qui facit per alium, per se facere videtur" gibi bir biçimde alıntıyla karşılaştım ve burada St. Augustine'e atfedilmiştir. Bu bölgelerde o babanın eserlerinin hiçbir kopyasını bilmediğim için (geçtiğimiz pazar günü kürsüde kendisinden alıntı yapıldığını duydum), şu anda referansı doğrulayamıyorum.

J. SLEEDNOT.

Halifax.

_Engin-a-verge_ (Cilt vii., s. 619. Cilt viii., s. 65.).--H. C.K.
Bu kelimeye ilişkin tahmininde şu şekilde yanılmıştır:
tanımı şunu gösterecektir:

    "_Engins-a-verge_. Mancınıklardan farklılaşan şeyleri anlıyorum,
    les pirriers, vb."-Bescherelle, _Dictionnaire National_.

B.H.C. _Campvere, Privileges of_ (VIII. Cilt, s. 89.).--"Jus Gruis liberae." Bu, belediye veya mali vergilerden muaf olarak mallarını kaldırmak için bir vinç kullanma ayrıcalığı anlamına gelmiyor mu? _Grus_, _grue_, _krahn_, {232} _kraan_, hepsi farklı dillerinde, turna kuşu ve vinç makinesi anlamına gelir.

J. H. L.

_Humbug_--_Ambages_ (VIII. Cilt, s. 64.).--Bay May'in Lucan çevirisinde İngilizce bir kelime olarak "ambages" kelimesini kullanırken kesinlikle haklı olduğunu muhabirinize bildirmeme izin verin.

Mayıs 1660'ta Londra'da yayınlanan Howell'ın _Sözlüğü_'nde, bunun şu şekilde kaydedildiğini görüyorum

"Ambages, or circumstances."

"Ambalajlarla dolu."

W. W.

Malta.

"_Going to Old Weston_" (Cilt iii., s. 449).--Son zamanlarda "N. & Q."nun üçüncü cildinin sayfalarını çevirirken, ARUN'un yukarıdaki atasözüne dair
bildirisine rastladım. Hemen, birkaç gün önce kendim de duymuş olduğumu fark ettim, o sırada ifadenin benzerliğinin farkında değildim. Evden uzakta olan yaşlı bir adama
nereye gittiğini sordum. Cevabı, "Old Weston'a, efendim. Ölmeden önce oraya gitmem gerektiğini biliyorsunuz." oldu. Orada yaşayan akrabaları olduğunu bildiğimden, o anda cevapta sıra dışı bir şey fark etmedim; ancak, ARUN'un notunu okuduktan sonra, bazı soruşturmalar yaptım ve bu sözün Old Weston'ın bu (Northamptonshire) tarafında ve Huntingdonshire'da yaygın olduğunu gördüm. Bununla ilgili herhangi bir açıklama alamadım, ancak
muhatabınızın önerdiği açıklamanın doğru olduğunu düşünüyorum.
Muhabirlerimden biri (yetmiş yaşlarında yaşlı bir kadın) bana bunu sık sık duyduğunu ve çocukken bunun ne anlama gelebileceğini merak ettiğini söyledi.

W. W.

B---- Rektörlük, Northamptonshire.

_Reynolds'un Yeğeni_ (Cilt VIII., s. 102.).--Sanırım A. Z.'ye Palmer ailesinin iki ayrı kolunun, Deans'ın ve Sir Joshua Reynolds'a akraba olduğunu iddia eden bir diğerinin hala var olduğunu onaylayabilirim; bundan Sir Joshua'nın bu isimde en az iki yeğeni olduğu sonucuna varıyorum.
Muhabirinize sorduğu parçanın yazarlığını bildiremediğim için üzgünüm; ancak, A. Z. Sorusuna yayınımız aracılığıyla tatmin edici bir yanıt alamazsa,
konuyla ilgili sahip olduğu başka ayrıntıları bana iletirse,
onu istenen
bilgilerle donatmak için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım.

J. SANSOM.

Oxford.

_The Laird of Brodie_ (Vol. viii., s. 103.).--I. H. B.'nin dizelerin anlamında hatalar yaptığını düşünüyorum. Fikir, Laird'in bir beyefendiden daha az olduğu değil, onun bir beyefendi olduğudur; en azından, İskoçya'da buna başka bir yorum getirildiğini hiç duymadım,
"We'll gang nae mair a-roving" baladı çok sevilir. Kral James baladın
_konusudur_. O neşeli hükümdar birçok canlı kaçamak yaptı ve
bu sefer bir dilenciyi canlandırdı. Adreslerini başarıyla ödediği genç kız, ilk başta bu kılık değiştirmeyi fark etti; ancak
kralın iyi oyunculuğundan, dongların
"yemek poğaçalarını parçalayacağından" korkuyormuş gibi yaptığında, yanıldığını düşünmeye başladı. Sonra
sevgilisinin muhtemelen mahalledeki en yüksek unvansız beyefendi olan Brodie Laird'inden başkası olamayacağını düşündüğünü söyleyerek iğrendiğini ifade etti: bu da onun bir asilzade veya prens olabileceğinden şüphelendiğini ima ediyordu.

W. C.

_Mulciber_ (Cilt viii., s. 102).--BAY WARD'IN Sorusuna yeterli bir cevap olmayabilir, ancak Reform Yasası geçene kadar "Bromigham Belediye Başkanı" diye bir şey olmadığını belirtmek istiyorum. Aşağıda verilen alıntıdan, belediye başkanının kendisinin yaptığı söylenen kalkan kadar gerçek olmadığı sonucuna varılabileceğini düşünüyorum:

"Kalkanı, Fame'e güvenebilirsek,
Bromigham Belediye Başkanı Mulciber tarafından yapıldı.
Sıralanmış senna yapraklarından oluşan bir yaprak
Sıralanmış siperliği, şaşırtıcı görüntü aldatıcı. Alanında, bir savaş duruyordu,
Hemoroidal kan fışkırtan sülüklerin.
Sanatçı da ciddi durumu dile getirdi,
Bir konsültasyonda karşılaşan ciddi hekimlerin;
Her semptom hakkında nasıl da anlaşamıyorlar!
Ama ücret konusunda ne kadar da hemfikir!
Ve bir eşek diğerinin içinde 
Nişastalı nezaketlerle dolaşırken--hasta ölür."

N. W. S.

_Boşaltma Bıçağı_ (Cilt vi., s. 150. 280.).--Leland'dan aşağıdaki alıntı, _voyding_'in eski geleneğine daha fazla ışık tutacaktır:

"Bu arada hizmetçi oymacıya bir voyder getirir ve o da
_knyues_ noktasının altında yatan
_siperleri_ içine _voyde_ eder ve

böylece masaları temizler."--_Collectanea_, cilt vi. s. 11., "Nevill'in
İntronizasyonu."

S.

Bloomsbury.

_Sir John Vanbrugh_ (Cilt viii., s. 65. 160.).--Size Sir John'un doğum yeri hakkındaki
Sorgu'mu göndermeden önce Vanbrugh, Chester'daki Holy Trinity cemaatinin Sicillerini dikkatlice inceledim ve Bay Giles Vanbrugh'un yedi oğlunun ve altı kızının vaftizlerini veya cenazelerini orada usulüne uygun olarak kaydettim. Sir John'un adı listede yer almıyor; bu nedenle, Chester'da doğmuşsa, vaftizi bu şehrin diğer birçok cemaat kilisesinden birinde kaydedilmiş olmalı. Komşu bir cemaat olan St. Peter Kilisesi'nin kayıtları da incelendi, ancak gelecekteki şövalyenin vaftizine dair hiçbir bildirim yok. Ancak, arayışımı sürdüreceğim; ve sonunda araştırmamın amacına ulaşırsam, meslektaşlarıma keşiflerimden yararlanmalarını sağlayacağım. Bay Vanbrugh sen. Chester'da öldü ve 19 Temmuz 1689'da birkaç çocuğuyla birlikte Trinity Kilisesi'ne gömüldü.

T. HUGHES.

Chester.

_Charles I. Portresi_--Vandyke'nin Charles I. portresi (MR. BREEN'S Query, "N. & Q.," Cilt VIII, s. 151'in konusu)
hükümdarın ayakta dururken,
sağ elini bir bastona dayamış ve sol elini (kol güzelce kısaltılmış) kalçasına dayamış şekilde tasvir edildiği ünlü resimden daha az değildir; ve hemen arkasında atı, Hamilton Markisi olduğu varsayılan bir seyis tarafından tutulmaktadır.
Resim, Louvre'daki büyük kare odada, olağan giriş kapısının solunda,
aslında asılıdır ve şüphesiz bu muhteşem koleksiyonun en iyilerinden biridir. Bir portre olarak rakipsizdir.
Bu ülkede, Sir Robert Strange tarafından 1782'de yapılmış olan hayranlık uyandıran gravürüyle iyi bilinmektedir.

1852 _du Musee Katalogunda bu resmin açıklaması
Nationale du Louvre_ aşağıdaki gibidir:--

    "Grave par Strange; par Bonnefoy; par Duparc; - Filhol, t. 1. pl. 5.

    "Collection de Louis XV.--Ce tableau, qui a ete infaz 1635, ne
    Fut Van Dyck'e 100 sterlin sterlin ödedi. Tr 1754, il faisait
    Partie, Descamps'ın yerine Lassay Markisi'nin kabinesi. On trouve
cette note dans les memoires secrets de Bachaument," &c.

Ardından BAY BREEN tarafından alıntılanan pasaj gelir. Hükümdarın ataları arasında
Dubarry'den bahsedildiğini bulamadım.

H. C. K.

_Dik Duruşta Gömme_ (Vol. viii., s. 59.).--

"Geçin, geçin, kim o kilise kapısından geçecek,
Ve çatlak zemindeki çatlaktan
Aşağı bakın ve korkunç bir manzara görün,
Cesetlerin dik olarak gömüldüğü bir mahzen;
Orada yüz yüze ve el ele tutuşmuşlar
Clapham'lar ve Maulever'liler duruyor."
Wordsworth, _White Doe of Rylstone_, Canto I.,
s. 5., satır 17., yeni basım, 1837.

Whitaker'ın _Craven_ eserinden alınan 17. satırdaki notu inceleyin:

"Bolton Priory Kilisesi'nin kuzey koridorunun doğu ucunda Bethmesley Hall'a ait bir
şatonun yanı sıra, geleneğe göre Clapham'ların dik olarak gömüldüğü bir tonoz var."

F. W. J.

_Strut-Stowers and Yeathers or Yadders_ (Cilt viii., s. 148.).--Bu kelimelerden ilki, bence, artık kullanılmıyor veya neredeyse kullanılmıyor. Anlamı

destek kazıkları: marangozlukta _strut_, _desteklemek_ anlamına gelir; ve _stower_, MR. COOPER tarafından alıntılanan efsanede belirtilen "on kazık"tan farklı olarak küçük bir kazık türüdür.

Diğer kelime, _Yeather_ veya _Yadder_, Northumberland'da hala kullanılmaktadır
(vid. Brockett'in _Sözlüğü_) ve Charlton tarafından _History of Whitby_ adlı eserinde bahsedilmiştir. MR. COOPER tarafından atıfta bulunulan efsanenin modern
bir kökene sahip olduğundan şüpheleniyorum ancak Dr. Young, _History of Whitby_ adlı eserinde, cilt i. s. 310,
bunu manastırın bazı rahiplerine atfeder; hangi gerekçeyle olduğunu söylemez. Manastırın kayıtları efsaneye hiçbir gönderme içermez; ve
eski bir el yazması da yoktur. Latince veya İngilizce olarak, hiç üretilmemiştir. _Penny-hedge_ her yıl yenilenmektedir ancak efsanede atfedilenden farklı bir nedenle gerçekleştirilen bir hizmettir. (Bkz. Young ve
Charlton'ın tarihleri.)

F. M.

_Strut_ terimi genellikle marangozlar tarafından bir destek veya payanda için kullanılır.
_Stower_, Bailey'nin _Sözlüğü'nde_ bir kazıktır; Halliwell bunu _stoure_ olarak yazar ve hala kullanıldığını söyler. Forby, Norfolk kelimesi _stour_, sert, esnek olmayan, ayakta duran mısır için kullanılan kelimeyi bu kelimeyle ilişkilendirir ve bunun 'Ova İskoç İskoç'u olduğunu söyler ve her ikisini de Sui.-G. _stoer_,
stipes kelimesinden türetir. _Yeather_ veya _yadder_, kazıkları 
dikmek için kullanılan bir çubuk gibi görünüyor. Norfolk'ta, canlı bir çiti _eterlemek_ denir, bu kelime açıkça _yeather_ ile birlikte, A.-S. _ether_ veya _edor_, bir çitten türetilmiş olabilir. Bu nedenle, baronlar kazıklarını kuma dik olarak çakmak, gelgit kuvvetine dayanabilmeleri için payandaları çapraz olarak yerleştirmek ve son olarak da yeather'larla birlikte _eterlemek zorundaydılar.

E. G. R.

_York Piskoposluğu Armaları_ (Cilt VIII., s. 111.).--York Piskoposluğu armalarının Wolsey zamanında kesinlikle değiştirildiği anlaşılıyor, çünkü Canterbury'deki Christ Church Kapısı'nın tonozunda, Canterbury Metropolitliği tarafından kullanılan armalarla aynı armaları taşıyan (heykel şeklinde) bir kalkan var, Wolsey'in armalarını kazığa oturtmuş ve kalkanın üzerinde bir kardinal şapkası var.
Bu kapı 1517'de inşa edildi; ancak 6. Henry VIII'in 1515 tarihli parlamento kayıtlarında _anahtarlar_ ve _taç_ York Başpiskoposu olarak Wolsey'in armalarıyla kazığa oturtulmuş (bkz. tıpkıbasım, Willement tarafından 4to. Londra 1829'da yayınlanmıştır), bu da kapının inşa edildiği zaman değişikliğin genel olarak bilinmediğini gösteriyor.

York Piskoposluğu'nun daha önceki armaları üzerindeki suçlamalar Canterbury'dekiyle aynı olsa da, alanlarının renkleri farklıydı; çünkü York Minster'ın korosunun kuzey penceresinde, 1407'den 1423'e kadar piskoposluğu elinde tutan ve tabut ve pastoral asayla bir _gules_ alanına kazığa oturtulmuş Başpiskopos Bowett'in armalarını taşıyan bir arma kalkanı vardır. Cam, görünüşe göre on beşinci yüzyıla aittir.

T. WT.

{234}

_Leman Ailesi_ (Cilt viii., s. 150.).--R. W. L.'nin Sorusuna önemli bir cevap verememekle birlikte, Sir John Leman'ın kesinlikle memleketinden göç etmemiş tek bir kardeşi (William) olduğunu bilmesi ona yardımcı olabilir. Sir John, 26 Mart 1632'de çocuk sahibi olmadan öldü; ve Londra'daki Crooked Lane'deki St. Michael korosuna gömüldü. Ağabeyi William'ın beş oğlu vardı; hepsi İngiltere'ye rahatça yerleşmişti ve
ana vatanlarını terk etmeleri pek olası değildi. Norfolk veya Suffolk kontlukları için _Heralds'ın
Ziyaretçilerinden_ biri Philadelphia muhabirinize önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

T. HUGHES.

Chester

_Fosition of Font_ (Cilt vii., s. 149.).--Cambridge yakınlarındaki Milton kilisesinde, font, koro kemerinin kuzey ayağına _yerleştirilmiştir_; ve
duvar işçiliğinin görünümünden, vb., bunun orijinal
ayak olduğu açıkça anlaşılıyor. Yüzlerce kiliseyi ziyaret ettim ve bu, bu pozisyonda bir fonta dair gözlemlediğim tek örnek. Nefin güneybatı ayağına _yerleştirildiği_ çok sayıda örnek var.

NORRIS DECK.

Cambridge.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR Değerli yayıncımız,
konu mükemmelliği ve çeşitli çizimlerinin güzelliği nedeniyle
tüm arkeologlar için hoş karşılanacak bir cilt yayınladı. Bristol ve Büyük Britanya'nın Batı İllerinin Tarihi ve Antikalarını gösteren bu _Anılar ve 1851'de Bristol'da düzenlenen Arkeoloji Enstitüsünün Yıllık Toplantısına yapılan diğer
Bildiriler_, kesinlikle öncekilerden herhangi biriyle aynı ilgi ve çeşitliliğe sahiptir ve ister toplantıya katılanlar için Bristol'a yaptıkları ziyaretin bir anısı, ister katılmayanlar için hoş bir alternatif olsun, şüphesiz tutanaklarını kaydettikleri Topluluğun her üyesinin rafında bir dinlenme yeri bulacaktır.

Okuyucularımıza Dr. Madden'in yeni yayınlanan _Savonarola'nın Hayatı ve Şehitliği, Kilise ve Devlet Bağlantısının Tarihi'ni örneklendiren_ adlı eserini tavsiye etmekten daha iyi bir yol bulamayız, çünkü bazı Protestanların kendi inançları olduğunu iddia ettiği, birçok Romalının ise onu bir sapkın olarak reddettiği bu olağanüstü adam, Dr. Madden tarafından 15. yüzyılın sonlarında Floransa'da yaşamış bir keşiş olarak görülüyordu. Bu kişi, Mesih'in müjdesinin tüm çağlarda en büyük düşmanının mammon olduğunu; simony'nin Kutsal Ruh'a karşı işlenmiş bir günah olduğunu; dinin çıkarlarının doğal olarak özgürlüğün çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu; Sanatların her ikisinin de hizmetçisi olduğunu, İlahi bir kökene sahip olduğunu ve dünyaya insanlığı maneviyatlaştırmaya yönelik amaçlar için verildiğini düşünüyordu. Ayrıca tüm öğretilerini, vaazlarını ve yazılarını tek bir büyük amaca, yani _dinin tüm dünyevi etkilerden ayrılmasına_ yöneltmişti. Bu tema üzerinde Dr.
Madden büyük bir bilgiyle ve birkaç pasaj hariç, büyük bir ılımlılıkla konuşuyor; ve sonuç, karakteri ve yazıları hakkında şimdiye kadar denenmiş olandan çok daha kapsamlı bir görüş sunan Savonarola'nın Hayatı'dır.

ALINAN KİTAPLAR.--_Utrecht Barışından Versay Barışına İngiltere Tarihi_, Lord Mahon, Cilt V. Bu cilt, George III'ün ilk yıllarından Franklin'in Genel Postane Müdür Yardımcısı görevinden alındığı 1774'e kadar olan dönemi kapsar; ve Junius dönemini de içerdiğinden, Lord Mahon'a "Fransisken teorisine" bağlılığını itiraf etme fırsatı verir; Ek, aynı görüşü destekleyen iki mektup içerirken, biri Sir James Macintosh'tan, diğeri Bay Macaulay'dan.--_Bir Çalışanın İtirafları, Emile Souvestre'nin Fransızcasından_. Hem ustaların hem de çalışanların dikkatini fazlasıyla hak eden bu ilginç anlatı, Longman'ın _Traveller's
Library._ kitabının XLVIII. Bölümünü oluşturur.--_Başlıca İngiltere'deki Tümülüslerden gelen Pagan Saksonya'nın Kalıntıları,
J. Y. Akerman tarafından anlatılmış ve resimlendirilmiştir,
VI. Bölüm, Kent'teki mezarlıklardan Fibulae ve Bullae'nin orijinallerinin boyutunda renkli gravürler içerir; ve Stamford yakınlarındaki bir mezardan Fibulae, Bead, &c..

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

NEWBURY TARİHİ VE ANTİK ESERLERİ. 8 cilt. 1839. 340 sayfa. İki Kopya.
VANCOUVER'IN HAMPSHIRE ARAŞTIRMASI.
HEMINGWAY'İN CHESTER TARİHİ. Büyük Kağıt. Bölümler I. ve III.
ROMA KATOLİK İNCİL TOPLULUĞUNUN KURULUŞU HAKKINDA YAZIŞMALAR. 8 cilt.
Londra, 1813.
1844 ATHENAEUM DERGİSİ.
HOWARD AİLESİ, TARİHSEL ANEKDOTU, Charles Howard tarafından. 1769. 12 ay.
PURLEY'DEN TOOKE'S DIVERSON'S.
NUCES PHILOSOPHICAE, E. Johnson tarafından.
KAYIP CENNET. Birinci Baskı.
SHARPE'S (Sir Cuthbert) PİSKOPİÇ GARLAND. 1834.
LASHLEY'S YORK MISCELLANY. 1734.
DIBDIN'S TYPOGRAPHICAL ANTIQUITIES. 4to. Cilt II.
BAYLEY'S LONDINIANA. Cilt II. 1829.
THE SCRIPTURE DOCTRINE OF THE TRINITY JUSTIFIED. 1774.
PARKHURST ON THE DIVINITY OF OUR SAVIOR. 1787
BERRIMAN'S SEASONABLE REVIEW OF WHISTON'S DOXOLOGIES. 1719.
---------- İKİNCİ İNCELEME. 1719.

*** _İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin
isimlerini_ göndermeleri rica olunur. *** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir. 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

S. Z. Z. S. _Bu Muhabir için bir mektubumuz var; nasıl iletilecek?_

J. S. G. (Howden) _Atasözü Deyimler koleksiyonu için teşekkür eder--ancak bunların hepsinin, sütunlarımızda yeniden yayınlanmalarını haklı çıkaracak kadar iyi bilindiğine inanıyoruz_.

Y. S. M._ bize atıfta bulunduğu iletişimlerin konusunu belirterek bizi memnun edecektir_.

FOTOĞRAFÇILIK. BAY SISSON_'un iletişimi kaçınılmaz olarak bir sonraki Sayımıza ertelenmiştir, bu Sayıda_ BAY LYTE_'nin_ Üç Yeni İşlemi de _çıkacak_.

_Birkaç tam_ "NOTLAR VE SORGULAR" seti, Ciltler. i. ila vii., _fiyat
Üç Buçuk Gine, artık bulunabilir; bunun için erken başvuru
arzu edilir_.

"NOTLAR VE SORGULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country
Kitapçılar o geceki paketlerde kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü
Abonelerine teslim edebilirler_. {235}

* * * * *

HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, SİNİRLİLİK, &c.--BARRY, DU BARRY & CO.'NUN
HASTALAR VE BEBEKLER İÇİN SAĞLIK DÜZENLEYİCİ GIDALARI.

* * * * *

REVALENTA ARABICA GIDA, sinir, mide, bağırsak, karaciğer ve safra şikayetleri için tek doğal, hoş ve etkili
çaredir (diğer çarelere göre maliyetinin elli katını kurtardığı için ilaç, müshil, rahatsızlık veya masraf gerektirmez), ne kadar derin köklü olursa olsun, hazımsızlık, alışılmış kabızlık, ishal, asitlik, mide ekşimesi, şişkinlik, baskı, gerginlik, çarpıntı, ciltte döküntü, romatizma, gut, su toplaması, hamilelikte mide bulantısı, denizde ve diğer tüm durumlarda, yaşlılarda ve bebeklerde güçsüzlük, nöbetler, spazmlar, kramplar, felçler vb.

_50.000 Tedaviden Birkaçı:--_

Tedavi, No. 71, hazımsızlık; Sayın. Lord Stuart de
Kararı:--"Revalenta Arabica Yemeğinizden önemli faydalar elde ettim ve bu satırların yayınlanmasını yetkilendirmeyi kendinize ve kamuoyuna görev sayıyorum.--STUART DE DECIES."

Cure, No. 49,832:--"Hazımsızlık, sinirlilik, astım, öksürük, kabızlık, gaz, spazmlar, mide bulantısı ve kusmalardan kaynaklanan elli yıllık tarifsiz acı, Du Barry'nin mükemmel
yemeğiyle ortadan kaldırıldı.--MARIA JOLLY, Wortham Ling, Diss yakınları, Norfolk."

Cure, No. 180:--"Yirmi beş yıl süren sinirlilik, kabızlık, hazımsızlık ve halsizlik, ki bunlardan dolayı çok büyük bir sefalet çektim ve
hiçbir ilaç bunları gideremedi veya rahatlatamadı, Du Barry'nin
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde iyileşti.--W. R. REEVES, Pool Anthony,
Tiverton."

Cure, No. 4,208:--"Sekiz yıl süren hazımsızlık, sinirlilik, halsizlik, kramplar, spazmlar ve mide bulantısı, hizmetçimin birçok kişinin tavsiyesine başvurduğu, Du Barry'nin
lezzetli
yemeğiyle çok kısa bir sürede etkili bir şekilde ortadan kalktı. Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.--REV. JOHN W. FLAVELL, Ridlington Rectory, Norfolk."

_Dr. Wurzer'in Tanıklığı._

"Bonn, 19 Temmuz 1852.

"Bu hafif ve hoş Farina, en mükemmel,
besleyici ve iyileştirici ilaçlardan biridir ve birçok durumda,
her türlü ilacın yerini alır. Özellikle vücudun sıkışık alışkanlıklarında, ayrıca ishalde, bağırsak şikayetlerinde, böbrek ve mesane rahatsızlıklarında, taş veya çakıl gibi,
üretranın iltihaplı tahrişi ve krampında, böbrek ve mesane krampında, darlıklarda ve
hemoroidlerde faydalıdır. Bu gerçekten paha biçilmez çare, sadece tahriş ve ağrının giderilmesi gereken bronşiyal ve akciğer rahatsızlıklarında değil, aynı zamanda rahatsız edici öksürüğü etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı akciğer ve bronşiyal tüketimde de en tatmin edici sonuçlarla kullanılır; ve Du Barry'nin Revalenta Arabica'sının yeni başlayan telaşlı şikayetlerin ve tüketimin tedavisine uygun olduğuna dair inancımı ifade etmem için mükemmel bir gerçek var. "DR. RUD WURZER.
"Tıp Danışmanı ve Bonn'da pratik Tıp Doktoru."

Londra Temsilcileri:--Fortnum, Mason & Co., 182. Piccadilly, Majesteleri Kraliçe'ye tedarikçi; Hedges & Butler, 155. Regent Street; ve tüm saygın bakkallar, eczaneler ve ilaç satıcıları aracılığıyla. Kutularda, tüm iklimlere uygun şekilde
paketlenmiş ve tam talimatlarla, 1 lb. 2s. 9d.; 2 lb. 4s. 6d.; 5 lb. 11s.; 12 lb. 22s.; süper rafine, 5 lb. 22s.; 10 lb. 33s. 10 lb.
ve 12 lb. ücretsiz kargo, Posta emri alındığında.--Barry, Du Barry
Co., 77. Regent Sokak, Londra.

ÖNEMLİ UYARI.--Ervalenta, Arabaca ve diğerleri gibi benzer isimler altında sahte taklitler yüzünden birçok sakat ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, halkın her bir kutunun tam adıyla BARRY, DU BARRY & CO., 77. Regent Street, Londra adını taşıması iyi olacaktır, _bu olmadan
hiçbiri gerçek değildir_.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENTO SOKAĞI, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq. J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste düzenlenen POLİÇELER, Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni verildiği için, prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle. ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri, Mülkiyet Hakkı Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.

OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA, Uzama veya Daralma yeteneğinden Odak Ayarlamasına, aşırı Taşınabilirliğine ve hem Görünüm hem de Portre çekmeye uyarlanabilirliğine kadar, Fotoğraf Turisti için diğer tüm Kamera türlerinden daha üstündür.

Her türlü Kamera, Slayt, Üçayaklı Ayak, Baskı Çerçevesi vb. Tanımı, onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Road, Islington adresinden temin edilebilir.

Sipariş üzerine veya Çizimlerden yapılan Yeni İcatlar, Modeller vb.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, hassasiyet ve Negatif yoğunluk açısından şimdiye kadar yayınlanmış olanlara eşit,
üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar; ancak yarı renklerin tutma özelliklerini ve takdirini azaltmadan, üretimlerinin takdir edildiği. Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

* * * * *

HEAL & SON'UN RESİMLİ YATAK ODASI KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
YÜZDEN FAZLA farklı Yatak ODASI tasarımı ve fiyatlarını içerir:
ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan. Ve yeni
depolarında Yatak Odası Mobilyaları, Mobilya
Chintzes, Damask ve Dimity'lerden oluşan geniş bir ürün yelpazesi bulunur, böylece Yatak Odalarının genel döşenmesi için Kuruluşları
tamamlanır.

HEAL & SON, Yatak Odası ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

MEVDUAT BANKASI.

7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

PARA YATIRIMI yapmak isteyen TARAFLAR, yüksek bir Faiz oranının mükemmel bir Güvenlikle elde edilebileceği
bu Kurumun Planını incelemeleri için rica olunur.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

PETER MORRISON,
Genel Müdür.

Başvuru üzerine prospektüsler ücretsizdir.

* * * * *

ARANAN, Ladies' Institute, 83. Regent Street, Quadrant, 21 şilin ödeyerek, süslü işlere meraklı BAYANLAR üye olarak kabul edilecek ve
birkaç kolay dersle edinilen yeni kadife yün işi stili öğretilecektir. Her bayana sürekli istihdam ve işi için hazır nakit ödeme garantisi verilecektir. Bayan Thoughey'e şahsen başvurun. Not: Bayanlara Londra'dan herhangi bir mesafeden mektupla eğitim verilir.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış, artık ÜRETİM EVİ'nde, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotiplerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her Türlü Fotoğrafçılık İçin İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAF RESİMLERİ--Yukarıdaki güzel Yapımların Bir Seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBIA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
Bölümlerinde uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Kalotip, Dagerreyotipi ve Stereoskop için Cam Resimleri.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

{236}

* * * * *

ARKEOLOJİK ÇALIŞMALAR

JOHN YONGE AKERMAN,

LONDRA ANTİK ESERLERİ DERNEĞİ ÜYESİ VE SEKRETERYESİ. * * * * *

Kelt,
Roma-İngiliz ve Anglosakson Dönemlerinin Antik Kalıntılarına ARKEOLOJİK BİR DİZİN. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 15 şilin. bez,
beş yüzden fazla nesneden oluşan çok sayıda Gravürle
resmedilmiştir.

NUMİZMATİK BİR EL KİTABI. 1 cilt 8 cilt, fiyatı Bir Gine.

*** Bu Cildi resmeden Levhalar yeni bir plana göredir ve
bir bakışta, Yunan,
Roma ve İngiliz Madeni Paralarının türleri hakkında saatlerce dikkatli bir şekilde okunarak elde edilebilecekten daha fazla bilgi verecektir. Acemi için zaten bir bilmece olan şeyin faks benzeri Gravürü verilmesi yerine, Madeni Paranın en çarpıcı ve karakteristik özellikleri ayrıştırılıp kendi başlarına yerleştirilmiştir, böylece
göz bunlara kısa sürede aşina olur.

Nadir ve Düzenlenmemiş Roma Sikkelerinin AÇIKLAYICI KATALOĞU, En Erken
Dönemden Roma'nın Konstantin Paleologos tarafından alınmasına kadar. 2 cilt 8 cilt,
çok sayıda Levha, 30s.

Britanya ile ilgili ROMALILARIN SİKKELERİ. 1 cilt 8 cilt. İkinci Baskı,
tamamen yeni bir Levha seti, fiyatı 10s. 6d.

Coğrafi olarak düzenlenmiş ve tanımlanmış,
Hispania, Gallia ve Britannia Sikkelerini içeren,
birkaç yüz örnekten oluşan Levhalar. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 18s.

YENİ AHİT, Anlatı Kısımlarının Nümizmatik Resimleri.--İnce kağıt, çeşitli Kamu ve Özel Koleksiyonlardaki orijinal Sikkelerden çok sayıda Tahta Baskı. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 5s. 6d.

ANTİK VE MODERN PARALARIN ÇALIŞILMASINA GİRİŞ. 1 cilt fcp.
8 cilt, orijinal Paralardan çok sayıda Ahşap Gravür, fiyatı 6s. 6d.
kumaş.

İÇERİK:--Bölüm 1. Paranın Kökeni--Yunan Kraliyet Paraları. 2. Yunan
Sivil
Paraları. 3. Yunan İmparatorluk Paraları. 4. Roma
Parasının Kökeni--Konsolosluk Paraları. 5. Roma İmparatorluk Paraları. 6. Roma İngiliz
Paraları. 7. Antik İngiliz Paraları. 8. Anglosakson Paraları. 9. Fetihten İngiliz
Paraları. 10. İskoç Paraları. 11. İrlanda Paraları.
12. Anglo-Galya Paraları. 13. Orta Çağ'da Kıta Paraları. 14.
Paranın Çeşitli Temsilcileri. 15. Antik ve Modern Zamanlarda Sahtecilikler. 16. Kamu Satışlarında Gerçekleştirilen İngiliz Madeni Paralarının Fiyat Tablosu.

1618'den 1672'ye kadar Londra ve Yakın Çevresinde basılan TİCARET PARALARI. British Museum, &c. Koleksiyonundaki Orijinallerden Tanımlanmıştır. 15s.

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden. Yayın
4'te, Sayılarla, 2s. 6d. Renkli Plakalarla.

Wiltshire'da Kullanılan İL KELİMELERİ ve İFADELERİNİN SÖZLÜĞÜ. 12ay., 3s.

NÜMİSMATIK KRONİK Her Üç Ayda Bir Yayınlanır. Her Sayının Fiyatı 3s. 6d.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

ÇİFTLİĞİ VEYA BAHÇESİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESI.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

27 Ağustos Cumartesi günü, şu konularla ilgili Makaleler içerir

Agapanth, hastalıklı
Tarım, İskoç tarihi
Tarım istatistikleri
Bahçecilik, Bay Bailey tarafından
Elma ağaçları, elma şarabı
Portland'daki maranta otu, Bay Groves tarafından
Berberry yanıklığı
Dikkat çeken kitaplar
Takvim, bahçecilik
---- tarımsal
Kartuş, Kaptan Norton'un
Sığır, Tortworth satışı
Krizantem, kültürü
Cam üzerine yazmak için boya kalemleri, M. Brunnquell tarafından
Cırcır böcekleri, tuzaklar
Mahsuller, durumla ilgili getiriler
Dahlias, yeni
Eschscholtzia californica
Orman, Yeni
Bahçecilik, Bay Bailey tarafından
Cam, üzerine yazma, M. Brunnquell tarafından
Gunnersbury Park
Ebegümeci, yeni
Hindistan, kullanılan bitkisel maddeler, sarhoşluk üretmek için, Dr.
Gibson tarafından
Yapraklar, alacalı, M. Carriere tarafından
Mangostenler
Kadife çiçeği, beyaz
Küf, Kıta Asması
Ulusal Çiçekçilik Derneği
Norton'un (Kaptan) kartuşu
Meşe,
Domuz Yetiştiriciliği
Patates Mahsulü, İrlanda'daki duruma göre geri dönüyor
Saksılar, bahçe
Biçme makineleri
Güller, toprak
Tortworth'ta sığır satışı
Özsu, Bay tarafından hareket Lovell
Koyun, Leicester cinsi
İstatistikler, tarımsal
Kereste, odunsu lif
Ağaçlar, odunsu lif
---- Bay Lovell tarafından özsu hareketi
Bağ küfü, Kıta
Buğday mahsulleri, durumuna göre iadeler
---- yetiştirilmesi, sürülmeden
---- fiğlerden sonra
---- Lois Weedon kültürü, Rahip S. Smith tarafından

* * * * *

THE GARDENER'S CHRONICLE ve AGRICULTURAL GAZETTE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatlarını,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Pazarlarından gelen iadeleri ve _tam bir Gazete, haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabını_ içerir.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklam Ofisi, 5. Upper Wellington
Sokak, Covent Garden, Londra.

* * * * *

FARSÇA KİTAPLAR VE EL YAZMALARI.

FİRDOUSİ'NİN ŞAHNAME'Sİ, MURAN, 4 cilt, royal 8vo., Kalküta, 1809, hlf.
dana, sek, 6l. 16s.--Timur Namah, Farsça el yazması, folyo, sarı maroken
ekstra, 5l. 5s.--Ferheng Jehangiry, Chattmeh ile, Farsça el yazması, 2 cilt.
folyo, dana, 3l. 3s.--Nizami'nin Eserleri, Muhteşem bir Farsça el yazması, kalın folyo,
kırmızı maroken, 16l.--Şu kişi tarafından satıldı

BERNARD QUARITCH, Doğu Kitapçısı, 16. Castle Street, Leicester Meydanı.

*** B. Q.'nun Dünya Dillerindeki Kitaplar Kataloğu Aylık olarak yayınlanır ve 12 Posta Pulu alındığında Ücretsiz gönderilir.

* * * * *

DAGUERROTYPE MALZEMELERİ.--Plaklar, Kutular, Paspartular, En İyi ve En Ucuz.

M^cMILLAN'ın Toptan Satış Deposu, 132. Fleet Street adresinde büyük çeşitlilikte mevcuttur.

Ücretsiz Fiyat Listesi.

* * * * *

8 cilt, fiyatı 21 şilin.

İngiltere'deki İÇ MİMARİ'nin Fetihten On Üçüncü Yüzyılın Sonuna Kadarki Kısmi Anlatımı, Orijinal Çizimlerden Mevcut Kalıntıların Sayısız İllüstrasyonuyla. T. HUDSON TURNER tarafından.

"Horace Walpole'un ve Sir Charles Lock Eastlake'in yağlıboya resim için yaptığı şeyi - İngiltere'de tarihini açıklığa kavuşturdu ve ilerlemesini - ardışık krallık hükümdarlarının harcama kayıtları ve emirleri aracılığıyla - Bay Hudson Turner şimdi on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda bu yüzyılda Ev Mimarisi için başardı."--_Mimar._

"Mevcut cildin yazarı, zanaatın en zekileri arasında yer alıyor ve içeriğinin dikkatlice incelenmesi, okuyucuyu en küçük ayrıntılara verilen muazzam emek miktarına ve genel düzenlemeye başkanlık eden seçici yargıya ikna edecektir."--_Morning Chronicle._

"Yukarıda başlığı verilen kitap, bu ülkede bu ilginç konuyu yüzeysel bir şekilde ele almak için yapılmış çok az girişimden biridir.

"Bay Turner çok fazla öğrenme ve araştırma sergiliyor ve sonuç olarak okuyucunun önüne çok fazla ilginç bilgi koydu. Bu,
istenen bir kitap ve son yıllarda
boğulduğumuz Kilise Mimarisi üzerine
çalışmaların yoğunluğundan biraz olsun kurtulmamızı sağlıyor.

"Çalışma, daha ilginç kalıntıların ahşap gravürleriyle iyi bir şekilde resmedilmiş olup, antikacının kütüphanesine değerli bir katkı sağlayacaktır."--_Literary Gazette._

"On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda İngiltere'nin lordları ve soylularının sosyal konforları ve koşulları hakkında bir ders kitabı olarak, Bay Turner'ın mevcut yayınının önde gelen değerinin şunlardan oluştuğu görülecektir.

"Turner'ın güzelce basılmış cildi, Bay Blore ve Bay Twopeny'nin çizimlerinden yapılmış, mevcut tüm önemli kalıntıların dikkatli ahşap baskılarıyla bolca resmedilmiştir."--_Athenaeum._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

Şimdi hazır, yukarıdakilerle aynı fiyat 21 şilin,

ORTA ÇAĞ'IN YURT İÇİ MİMARİSİ. Cilt II. --ON DÖRDÜNCÜ
YÜZYIL. "Mimarlık Sözlüğü" Editörü tarafından.

Bu cilt, merhum Bay Hudson Turner'ın önceki ciltte benimsediği plana göre yayınlanmıştır: yani, dönemin Ev binalarıyla ilgili
bilgileri çağdaş kayıtlardan toplamak ve böylece elde edilen bilgileri mevcut kalıntılara uygulamak.

Bu cilt, hem o dönemin binaları hem de gelenek ve görenekleri hakkında çok fazla ilginç bilgi içermekle kalmıyor, aynı zamanda en iyi örneklerin dikkatli Gravürlerinden oluşan büyük koleksiyonun, Sözlüğün kilise inşa etmede olduğu gibi, mesleğe ve malikane inşa eden işverenlere de aynı şekilde faydalı olacağı umulmaktadır.

Metnin her yerinde çok sayıda tahta baskı bulunmaktadır.

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetnameler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyatın herhangi bir Dalı, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri ve önemli deneyimler yaşadığı
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish, West, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 3 Eylül 1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 215, "PETERBOROUGH KATEDRALİNDEKİ ANITSAL YAZIT.":
'PETERBOROUH' orijinalde.

sayfa 216, "Bu ikilemde": 'ikilem' orijinalde.

sayfa 221, "dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla": orijinalde 'from'dan önce 'in' sahte.

Project Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 201,
3 Eylül 1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 23023.txt or 23023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23023/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
