*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 69, February 22, 1851 (Notlar ve Sorgular, 69, 22 Şubat 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 13, 2007 [EBook #23027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 69, February 22,
1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 69, February 22, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 13, 2007 [EBook #23027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{129} notlar ve sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *


"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


69.]
22 Şubat Cumartesi. 1851.
[Fiyat Altı Pens. Damgalı baskı 7d.

       * * * * * *


İçerik.


  Notlar:- Sayfa

  Rolliad, Sir Walter C. Trevelyan, & c.                129

  Palamon ve Arcite 131 hakkında not

  Folk Lore:-"Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık"-
  Kötü göz-"Millery, Millery, Drid-Pill,"
  & c.-"Isırgan, Dock Out" 132

  Scaligers, Waldegrave Brewster 133

  K. R. H. Mackenzie 134

  Küçük Notlar:-Ayot St. Lawrence Kilisesi-Johannes
  Secundus-Parnel-DR. Johnson-Kral
  Elçiler, Rev. W. Adams-Paralel Pasajlar-
  William IV.
  Defoe'nun görüşü-Miller
  "Modern Tarih Felsefesi"-Beklentileri
  Modern fikirler veya icatlar-"Güneş, durun
  Gibeon üzerine! "-Langley'den Polidore Vergile, & c. 135

  Sorgular:-

  Bibliyografik Sorgular 138

  Shakspeare'in "Antony ve Kleopatra" 139

  J. O. Halliwell 140 tarafından Green'in "Groathsworth"

  Küçük Sorgular:-Fronte Capillata-Piskopos'un Ölçü
  Nantes-Kötü bir kulağın avantajı-
  Sullustius veya Sallustius-Rev. W. Adams-Mr.
  Sakal, Greenwich Vicar-Goddard'ın tarihi
  Lynn-Sir Andrew Chadwick-Sangaree-Kral
  John'da Lincoln-Canes Lesi-Bölümlerin Başlıca
  İngilizce İncil'de-Abbot Eustacius ve Angodus de
  Lindsei-Demosthenes'e Karşı-Pun-Seknet
  (Milton tarafından sorgu?)-Howard'a verilen madalya-
  Sarum'da Şeytan-Bir Papa Seçimi-Savaş
  Wilshire'da-Albay Fell-Tennyson "
  Memoriam "-Magnum Sedile-Elmaslar:
  Cork Kontu-Odaların kaplanması nedeniyle
  Ölüm-Standfast'ın Samimi Konforları-"Öngörüldü"
  ve "Tasarlanan"-Lady Atherton'da savaşıyor & c.                140

  Cevaplar:-

  Piskoposluk Miter ve Papal Tiara, A. Rich,
  Haziran, & c.                                                   144

  Dryden's Makalesi Üzerine, J. Crossley 146

  Venedik 147'de St. Mark's Vakfı

  Histoire des Sevarambes 147

  Kötülüğe Dokunuyor, C.H. Cooper 148

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Dövme Papal Boğalar--
  Obeism-Fillgarlick-Hornbooks-Bacon-Lachrymatories
  -Kraliçe Elizabeth'e Karşı Skandal-
  CEFN-Başpiskopos Williams Portre-Sir
  Alexander Cumming-Pater-Noster mücadelesi-Welsh
  Su için kelimeler-
  Hayal Gücü-Venville-Cum Grano Salis-Hoops-Cranmer's
  Taşlar-Shakspeare'in kullanımı
  "Kavşak"-Ölüm için Kaynama-Dokun
  Ekmek-Cuma Hava Durumu-Saint Paul'ün Saati-Lunardi-Ututline
  Resimde-Bir cesetten önce Handbell-Brandon
  The Juggler-"Kelimeler Erkek Kızları"-"Güzel
  derecelere göre ve çok daha az "-"
  Soul's Dark Cottage "-" Güzellik Emekli "-Mitoloji
  Yıldızların-Simon Bache-Thesaurarius
  Hospitii-Winifreda-Kostüm Sorguları-Antiquitas
  Saecula Juventus Mundi-Lady Bingham-İcra
  Langholme Fuarı, & c. 149

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                      158

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 158

  Muhabirlere bildirimler 158

  Reklamlar 159

       * * * * * *


Notlar.

Rolliad.

(22d ed., 1812.)

Rolliad_ ("Notlar ve Sorgular", cilt II., S.
373.) Yazarlar hakkında henüz olduğundan daha kapsamlı bilgiler içeriyor
Değerli periyodikliğinizde ortaya çıktı, size MS'nin bir transkriptini iletiyorum.
Çoğu Dr Lawrence'ın ilkiyle sertifikalandırılan notlar
Kimin kopyası bana hacmi veren birey tarafından alındı.

W. C. Trevelyan.

    Wallington, Morpeth.

       * * * * * *

  Reklamcılık. Lawrence.
  4. baskının reklamı. Yapmak.
  Ön parça ve başlığın açıklaması. Yapmak.
  Özveri. Yapmak.
  Rollo ailesi. E. T. ve R. "Bu ilk yayınlanan parçasıydı ve
      takip eden her şeyin kökeni. "
  Özveriden alın. Fitzpatrick. "Bu ayetlerin başlığı verdi
      Rolliad _.

_Critisms._

1. Ellis. Pasaj s. 2, "ilk istismar" dan "
Virgil'in parodisini korumak için Dr. L. tarafından eklenmiştir, ""
ve bu sayıyı bir şiirsel pasajla kırın. "-L.

2. Ellis. "Bu siyasi hiciv aracı hemen kanıtlamıyor
etkileyici, burada almayan orijinal projektörü tarafından terk edildi
İkinci bölüme kadar tekrar yukarı. "-l.

  3. Dr. Lawrence. G. Ellis tarafından Bay Dundas'ta ayetler.
       4. Richardson.
       5. Fitzpatrick.
       6. Dr. Lawrence.
       7. Do.
       8. Do.
       9. Fitzpatrick.
      10. Richardson.
      11. Do.
      12. Fitzpatrick.
      13. Dr. Lawrence.
      14. Do.

{130}

_ ELLIS._ tarafından Fransız yazıtları

Bölüm II.

  1. Ellis
      2. Do.
      3. Richardson.
      4. Do.
      5. Fitzpatrick.
      6. r ---- d.
      7. Dr. Lawrence.

"Öğrenilen Bay Daniel Barrington" başlayan pasaj, "
Long Bow, "" Dr.
Lawrence. "

  Gül. Lawrence.
  Lyars. Fitzpatrick.
  Margaret Nicholson. Lawrence tarafından 2-12. Geri kalanı A. (Adair.)
  Charles Jenkinson. Ellis.
  Jekyll. 73 ila 100. satırlar, "Tickle tarafından yerleştirildi;" 156. bitirmek, "değiştirildi
      ve gıdıklama ile büyütüldü; "geri kalanı Lord J. Townsend. (Sonunda
      Jekyll, zaten "notlara gönderdiğim not ve
      Sorgular, "Cilt II, s. 373.-W. C. T.)

_Probationary Odes._

  Ön söylem. G. Ellis veya Tickle. Q.
  Ode yazma üzerine düşünceler. Gıdıklamak.
  Tavsiye Tanıklıkları. Gıdıklamak. "Tüm tanıklıkların
      Onun, sonuncusu Lord John Townsend tarafından değilse. "-l.
  Warton'un Yükselişi. Gıdıklamak.
  Laureat seçimleri. Richardson. "Aracın ilk önerisi
      Laureatship için deneme süresi Odes geldi (anladığım gibi, ben
      mevcut değildi) Rev. Dudley Bate'den. "-L.
  Düzensiz Ode. Gıdıklamak.
  Yeni Yılda Ode. Ellis.
  Ode No. 3. Dudley Bate.
           4. Richardson.
           6. Anonim, Tickle ile iletildi.
           7. Anonim.
           8. "Brummell." "L. tarafından bazı hafif düzeltmeler yapıldı ve bir
              veya başkaları tarafından sağlanan iki satır. "-l.
           9. TIKE. "Bu Ode'nin ilk taslağı Stratford tarafından
              Canning, şehirdeki bir tüccar; Ama orijinalinden
              Performans çok az ya da hiçbir şey kalmaz.
              Üçüncü stanzada çizgiler. "-l.
          10. "Pearce, (inanıyorum) Dudley Bate'in kayınbiraderi."-L.
          11. "Boscawen, (inanıyorum) Victualling ofisinden sonra,
              Tickle ile iletildi. "-l.
          12. Lord John Townsend,-"Son stanzada üç veya dört satır,
              ve belki de birincisinin bazılarında bir veya iki
              gıdıklama ile. "-l.
          13. "Anonim, yazı tarafından gönderildi."-l.
          14. "Rev. O'Byrne.
             'Bu siyasi papaz bir *b'liver! En garip! O b'lives
                 O bir şair, ama Tanrı'da b'lieve! '--_ Sheridan._
                  * Dr. O'B. İnanıyorum kelimesini bu şekilde telaffuz eder. "
          15. Fitzpatrick.
          16. Dr. Lawrence.
          17. Genl. Burgoyne.
          18. r ---- d.
          19. Richardson.
          20. Ellis.
          21. Adres. Lawrence. "William York" için William
              Ebor. "
              Pindaric ode. Dr Lawrence.
          22. Düzyazı ve ilan, "Tickle veya Richardson tarafından."-l.
  Talimatlar tablosu. Tickle veya Richardson.

_Political Miscellanies._

  Halka. R ---- d.
  Odes - W. Pitt. Fitzpatrick.
  Kendi çevirim, ode 2.'ye ön eklendi. Lawrence.
  Devlet adamları. R ---- d.
  Rondeau. Lawrence.
  Üçüncü Rondeau'da, "Dalakta Pinning" için Dürüst Dürüst
      Dalak. "-L. Tüm Rondeaus Dr. L.
  Delavaliad. Richardson.
  Epigramlar. Tickle ve Richardson.
  Lord Graham'ın günlüğü. "Tickle, inanıyorum."-L.
  Lord Mulgrave'in makaleleri. Ellis.
  Pitt anekdotları. G. Ellis.
  Bir masal. Sheridan.
  Ahlak. Richardson.
  Diyalog. Lord John Townsend.
  Prettymania.

_Epigrams._

  1. Dr. Lawrence.
     "32. Do.
     "33. Do.
     "37. Do.

_Foreign epigrams._

  1. Ellis.
     "2. Rev. O'Byrne.
     "3. Do.
     "4. Do.
     "5. Do.
     "6. Dr. Lawrence.
     "7. Do.
     "8. Do.
     "9. Do.
     "10. Do.
     "11. Tickle.
     "12. Do.

"İşaretsiz İngiliz epigramlarının çoğu gıdıklayan, bazıları Richardson tarafından.
D. Bate, r ---- d ve diğerleri. "-l.

  Reklam olağanüstü. Lawrence.
  Paragraf ofisi. Yapmak.
  Pitt ve Pinetti. "Ellis, inanıyorum."-L.
  Westminster Rehberi. Genl. Burgoyne.
  Yeni bir şarkıcı. Lord J. Townsend veya Tickle.
  {131}
  Sir Elijah Impey'de epigramlar. R ---- d.
  ---- Bay Wilberforce tarafından. Ellis.
  Orijinal mektup. A. (Adair.)
  Tebrik ode. Courtenay.
  Ode'ye Sir Elijah Impey. "Anonim-L.J. Townsend'e inanıyorum."-L.
  Şarkı, "Sultan Saladin'e izin ver". R ---- d.
  Yeni bir şarkı, "Billy'nin Bütçesi." Fitzpatrick.
  Epigramlar. R ---- d.
  Bakanlık gerçekleri. "Ld. J. Townsend, inanıyorum."-L.
  Sağ Hon Dergisi. H. Dundas.
      7 Mart sonuna kadar. Tierney.
              9 ve 10 Mart. Lawrence.
              11 Mart. Tierney.
              12 ve 13 Mart. C. Gri.
              14 Mart. Tierney.
     "Bu sayılarla ya da daha doğrusu sürekliliklerle ortaya çıktı.
         Gazete. "-l.
  Keşfi. Fitzpatrick.
  Çeviriler. "Tickle, Richardson, r ---- d ve diğerleri."-l.

       * * * * * *

"Memoranda" & c. ii., s. 439.,
hatırlamama birkaç yıl önce yapılan bir "not" hatırladı; ama
"Sorgu", bu notu nerede bulabilirim? Ancak zihinsel bir not yaptım, "ne zaman
"Bunu size iletmek ve ortaya çıktı veya
daha çok dışarı; çünkü eski bir "ortak yer kitabı" içinden düştü, ne zaman-ben
onu aramak için kredi almamalıdır, ama aslında arayışında
Başka bir not. İkisinizi ilgilendireceğini düşünürseniz
Muhabirler, katkıda bulunanlar veya okuyucular, buna çok memnuniyet duyarsınız; Ve
Bu durumda, sizi rahatsız etmek için bu pişman olmayacak

C.W.

    Stoke, Bucks.

_ Rolliad ._-- (_ Sir James Mackintosh'un bu çalışmanın kopyasında Memorandum.

"Bombay, 23 Haziran 1804.

"Son Şubat ayında Londra'dan ayrılmadan önce eski arkadaşım T.
Courtenay, Esq., M.P. , notları, aşağıdakilerin bir kopyası olan,
_The Rolliad_ yazarlarının ve siyasi bir dizi
Onu takip eden hicivler:-

  Özveriden alın. Fitzpatrick.
  No. 1.2. G. Ellis.
  3. Dr. Lawrence.
  4. J. Richardson.
  5. Fitzpatrick.
  No. 6. 7. 8. Dr. Lawrence.
  9. Fitzpatrick.
  No. 10. 11. J. Richardson.
  12. Fitzpatrick.
  No. 13. 14. Dr. Lawrence.

          Bölüm II.

  No. 1.2. G. Ellis
  3. 4. J. Richardson.
  5. Fitzpatrick.
  6. Oku.
  7. Dr. Lawrence.

  _Political Eclogues._

  Gül. Fitzpatrick.
  Lyars. Yapmak.
  Margaret Nicholson. R. Adair.
  C. Jenkinson. G. Ellis.
  Jekyll, Lord J. Townsend ve Tickell.

  _Probationary Odes._

  1 numaralı Tickell.
       2. G. Ellis.
       3. H. B. Dudley.
       4. J. Richardson.
       5. J. Ellis. ?G.
       6. Bilinmiyor.
       7. (Mason). Yapmak.
       8. Brummell.
       9. Canning tarafından çizildi, Eton Boy, Tickell tarafından bitirildi.
      10. Pearce. ?
      11. Boscawen.
      12. Lord J. Townsend.
      13. Bilinmiyor. Bay C., Genl'in karısı Bayan Debbing olduğuna inanıyor. D.
      14. Rev. Bay O'Byrne.
      15. Fitzpatrick.
      16. Dr. Lawrence.
      17. Genl. Burgoyne.
      18. Oku.
      19. Richardson.
      20. G. Ellis.
      21. Do.
      22. Do.

"Kitaplarım bu belirsiz köşeden kaçmalı, yukarıdaki muhtıra
bazı meraklı koleksiyoncuyu ilgilendirecek.

"James Mackintosh.

"Yukarıdaki liste, Richardson ile ilgili olduğu sürece,
Dört gün önce Lord J. Townsend'in not aldığım basılı hayat.

"J. Mackintosh. 18 Kasım 1823."

       * * * * * *

Palamon ve Arcite hakkında not.

Muhtemelen sık sık biraz meraklı olduğu belirtildi.
Palamon ve Arcite'ın Atina'ya gelişini tanımlayan günlerden bahsediyor
gerçekleştiği hafta:

 "Ve bu bilge, bu lordlar hepsi ve bazıları,
  Sonday'da Citee'nin gelmesi, "& c.

Hiçbir şey haftanın bir günü yerine gelmesine bağlı görünmüyor
diğerinde. Ancak gerçekte, görünüşte bu önemsiz durum
Yarışma konusuyla astrolojik olarak bağlantılıdır. Palamon, kim
Ertesi günün sabahı Venüs'e dua eder, başarılı olur
Kendini Mars'a öven Arcite, Emelie'yi kazanmada son olarak,
Onu turnuvada fethetiyor. Her ikisinin duaları verildi, çünkü
Her ikisi de kendilerini, bunların üzerinde olan saatlerde vesayet tanrılarına hitap ediyor
sırasıyla tanrılar başkanlık. Bunu anlamak için aramalıyız
Astrolojik açıklamaya {132} günlerin isimlerinin
hafta. Dio Cassius'a göre, Mısırlılar günü
yirmi dört saat ve her birinin özel bir şekilde olduğunu varsaydı
gezegenlerden bazılarından etkilenir. Günün ilk saati
adını vermenin ayrıcalığı ya da daha doğrusu
bütün güne tabi oldu. Böylece, örneğin Satürn,
adıyla çağrılan günün ilk saati; Jüpiter
ikincisi vb. Moon, gezegenlerin en alçakları olarak,
Yedinci. Yine, sekizinci Satürn'e ve aynı döngüye tabi
On beşinci ve yirmi saniyede öneriler. .
Bu nedenle yirmi üçüncü saat Jüpiter'e ve yirmi dördüncü
Mars. Sonuç olarak, ertesi günün ilk saati
Güneş ve günün kendisi Solis veya Pazar günü ölür. Tam olarak
Aynı şekilde ertesi gün kalıp olacak; ve benzeri
hafta boyunca. Bu açıklamada,
Günlerin isimleri, günün bölünmesinden daha eskidir.
yirmi dört parça; ve Joseph Scaliger adlarını türetmeye çalıştı
gezegenlerin günlerinden, bu yöntemin referansı olmaksızın
bölüm. Bununla birlikte, tamamen geometrik olan açıklaması,
Heptagonun özelliklerine bağlı olduğu için, oldukça
Selden onu benimsemeye meyilli görünse de tatmin edici olmayan. -Den
Herhangi bir oran, Dio Cassius tarafından verilen konunun hesabı genellikle
kabul edildi.

Chaucer'a dönmek için: Theseus, bildiğimiz gibi,
Turnuva, Mars'a adanmış üç hatip, Venüs'e verilecekti,
ve Diana'ya. Geldikten sonraki gün, yani Pazartesi günü Palamon
Ve Arcite dualarını sırasıyla Venüs ve Mars'a sundu ve
Emelie, Diana'ya benzer şekilde. Palamon'un bize söylediği söylendi

 "Hacında Wenden'e yükseldi
  Blisful Citherea Benigne "

gündü ve tapınağına onarımı "kiraladığı"
saat."

Daha sonra üçüncü saatte,

 "Sonne Rose ve Up Rose Emelie
  Ve Diane Gan Hie tapınağına. "

Duası da ele alındığı tanrı tarafından olumlu bir şekilde duyuldu;
Pazartesi gününün ilk saati (güneşin doğuşundan başlayan doğal gün)
Luna veya Diana'ya tabi. Palamon'un Orisonlarına iki saat teklif edildi
Daha önce, yani Pazar gününün yirmi üçüncü saatinde, benzer şekilde
Merkür'e ait yirmi dördüncü veya son saat Venüs'e tabi
Venüs ve Ay arasında ara. Bu açıklamada
Palamon'un saatinde Venüs'e dua ettiği söylenir.

Arcite'nin yeminleri günün ilerleyen saatlerinde Palamon ve Emelie'den daha sonra yapıldı.
Bize söylendi

 "Bunu takip eden Mars'ın Nexte Saati,"

(Emelie'nin Diana Tapınağı'ndan döndükten sonra)

 "Yürüyen tapınağa arcite
  Şiddetli Mars. "

Mars'ın ilk saati, günün dördüncü saati Pazartesi günü; Böylece
Turnuva Nisan veya Mayıs aylarında gerçekleşti, Arcite tapınağa gitti.
Mars saat sekiz veya dokuz civarında.

Satırlarda "eşitsiz" kelimesini açıklamak iyi olabilir-

 "Palamon'un thridde saat eşitsiz
  Gon için Venüs Tapınağı'na başladı,
  Yukarı sonne yükseldi ve yukarı Rose Emelie. "

Astrolojide, gökler on iki eve bölünür,
Ekliptik'in on iki eşit parçaya bölünmesi
ufukta olan ekliptik noktadan ölçülür ve
Astrolog'un dikkate alması gereken anda, üstünde yükselmek için
yani, bir doğuş durumunda doğum anı veya
Yolculuk veya başka bir işletme yapılır.

Burada eşit olmayan saatler benzer şekilde konuşulan bir bölümün
yirmi dört parçaya ekliptik, böylece her ev
Bu saatlerden ikisine ait ekliptik bölümleri,
Evlere bölünme, ilk saat başladığında Sunrise'da yapılır. BT
bu astrolojik saatlerin eşit olmayan uzunlukta olacağı açıktır.
Ekliptik alt bölümlerin eşit kısımları,
ekvator.

Turnuvanın gerçekleştiği yılın zamanıyla ilgili olarak, orada
Bir tutarsızlık gibi görünüyor. Palamon 3'ten hapishaneden kaçar
Mayıs ve 5'inde Theseus tarafından keşfedildi. Theseus düzeltiyor "Bu gün elli
Wekes "Atina'daki buluşma için, böylece turnuva düşüyor gibi görünüyor
Nisan ayında. Ancak Chaucer bunu söylüyor ...

 "Gret, Athenes Thilke Günü'nde Feste idi.
  Ve bu mayıs ayının şehvetli sesonunu eke
  Her wight, swiche zevk içinde, "& c.

Neden 3 Mayıs ayında Palamon'un zamanı olarak belirtiliyor
Kaçış, söyleyemem: Muhtemelen bazı astrolojik nedenler var. .
Astrolojik kavramların mitoloji ile karışımı merak ediyor: "Soluk
Saturnus Colde "bir kez daha Olympus'ta bir sakin ve
Mars ve Venüs'ü uzlaştırın. Etkisi ile Arcite sonra yok olmak için yapılır
Mars'tan duasının yerine getirilmesini sağladıktan sonra-

 "Sen bana Victorie, ben artık seni yatıştırmıyorum."

[epsilon].

       * * * * * *

Halk lore.

"_Snail, salyangoz, deliğinden çık. _ "-Surrey'de ve büyük olasılıkla
{133} kabukluların bol olduğu diğer ilçeler, çocuklar kendilerini eğlendirir
Onları boynuzlarını ortaya koymak için bir tezahüratla büyüleyerek
Sadece aşağıdaki beyiti duyun, bu da
istenen etki, büyücünün büyük eğlencesine.

 "Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık,
  Yoksa seni kömür kadar siyah yeneceğim. "

Bu cazibenin İngiliz çocuklarına özgü olmadığını bulmak hoştur,
Ancak Napoli ve Silezya kadar birbirinden uzak yerlerde hüküm sürüyor.

Silesian kafiye:

 "Schnecke, Schnecke, Schnuerre!
  Zeig Mir Dein Viere,
  Wenn Mir Dein Viere Nicht Zeigst,
  Schmeisz Ich Dich, Den Graben,
  Fressen Dich Die Raben; "

ki bu şekilde açıklanabilir:

 "Salyangoz, Salyangoz, Slug-Slow,
  Bana göre dört boynuz gösteriyor;
  Bana dört göstermiyorsan,
  Seni kapıdan atacağım
  Oluktaki karga için,
  Ekmek ve tereyağı için yemek. "

Napoliten çocuksu masalların bu eğlenceli kitabında _pentamerone_
asil sayım-palatin cavalier giovan-battista tabanının
"La Palomma" başlıklı on yedinci masal, benzer bir kafiye var:

 "Jesce, Jesce, Corna;
  Ca mammata te scorna,
  Te scorna 'ncoppa lastrico,
  Che fa lo figlio mascolo. "

bu duyu muhtemelen:

 "Akran dışarı! Akran! Boynuzlarını ortaya koy!
  Size annen alay ediyor ve küçümsüyor;
  Başka bir oğul hisse senetlerinde
  Ve sen küçümsüyorsun, sana alay ediyor. "

S.W. Şarkıcı.

_ Niel Göz ._-- Bu batıl inanç bu mahallede hala yaygındır
(Launceston). Çok yakın zamanda bir genç davası hakkında bilgilendirildim
kadın, umutsuzca hasta olan Lifton köyünde
komşularının kendisine atfettiği tüketim
"_Owlooked_" (bu, belirledikleri yerel ifade
_evil gözünün balyalı büyüsü). Bu kasabadaki yaşlı bir kadının
"Havalandırma" ya da komşularını ve onların
ve sonuçta çok huşu ile bakılır.

H. G. T.

"_Millery! Millery! Drusty-Parti! _" & C.-Ben acımasız bir komşu tarafından söylendi
Somersetshire'daki çocuklar arasında gelenek,
_miller_ dedikleri belirli bir tür büyük beyaz güve
Bu kaba ditty:-

 "MILLERY! MILLERY! _DOUSTY_-POLL!
  Kaç çuval çaldın? "

Ve sonra, çocuksu pervasızlık ile, fakir yaratık için ölüme koy
İnsan isminin hayali yanlışları.

H. G. T.

_ "Isırgan, rıhtım."
Clarke's _chaucer_, "Troilus ve
Cressida, "Cilt II. S. 104. :--

 "Bir başkasını sevmem gerektiğini söyledi
  Hepsi yeni Newe ve Creseide'ın gitmesine izin ver,
  Güç leve'mde değil kardeşim,
  Ve yapabilsem de, bunu yapmazdım:
  Ama rakete ve fro oynayabilirsin,
  _Nettle 'rıhtımda out_, şimdi bu şimdi bu, Pandare?
  Şimdi Foule onu umurunda kederli için düşüyor. "

Bir ısırgan sokması için cazibeyi bulduğum için çok mutluydum,
Çocukça kulak, Chaucer'ın zamanı kadar yaşlıydı ve son derece şaşırmış
Aşağıdaki notta tökezleyin:-

    "Bu, rahatsızlık anlamına gelen meşhur bir ifade gibi görünüyor; ama
    İfadenin kökeni, tüm yorumcular tarafından bilinmemektedir.
    şair."

Durum böyle olursa, Chaucer'ın yorumcularına da
Northumberland'daki çocuklar, onaylanmış olarak bir rıhtım yaprağı ile sürtünme kullanıyor
Bir ısırganlığın sokması veya daha doğrusu onaylanmış cazibe için çare; için
Hasta, rıhtım juice'ye sürtünürken, tekrarlamaya devam etmelidir,-

 "Isırgan, rıhtım çık,
  Rıhtım, ısırma, dışarı,
  Isırgan, rıhtım,
  Dock Isfortle Ov. "

Bu nedenle anlam açıktır. Troilus tavsiye edilmek için öfkeli
Bu Cressida'yı yeni bir aşk için unutmak için, tıpkı bir çocuk tedavisi gibi
Bir rıhtım yaprağı tarafından ısırgan çalışma. Bu önemsemeyi görüp görmeyeceğini bilmiyorum
Değerli ve eğlenceli "notlarınızda" bir köşeye değer.

       * * * * * *

Scaligers. "Lo primo tuo rifugio e 'l primo ostello
    Sara La Cortesia del Gran Lombardo,
  Che _'n su_ la scala porta il santo uccello. "
                  Dante, _paradiso_, xvii. 70.

Scaligers iyi bilinir, sadece lordluğunu korumakla kalmaz
Verona bazı nesiller için, aynı zamanda arkadaşları arasında da
Sürgününde Dante, kendi içinde ortalama üne sahip değildir; Ve daha sonraki bir dönemde,
günlerinin ilk akademisyenleri arasında çok yüksek rütbe almak. Hangisine
Onlar yukarıdaki pasaj düzgün bir şekilde aittir-ister grande veya onun
Kardeş Bartolommeo, hatta babası Alberto, yorumcular hayır
Kabul edilen araçlar. Soru, her ikisi de kesin olarak daha büyük bir şekilde tartışılıyor,
Lombardi'nin baskısına ve ayrıca Ugo Foscolo'nun _discorso nel'de notlarda
Testo di Dante_.

Belki de aşağıdakiler lehine kanıtlara bir katkı olabilir.
Grande olabilir. {134} dedikten sonra, bir mektupta,
ailesinin tarihi ve kökenli,-

    "Prisca omnium tanıdık scaligerae stirpis ambaleti sunt, aut _scala
    Singularis_, Aut Canes Utrinque Scalae Innitentes. "

Joseph Scaliger ekliyor--

    "Deniquium Veronensiyum Progenitores Eadem Habuerunt Insignia:
    _Donec_ in Eam Familiam Alboinus et _Canis Magnus_ Aquilam Imperii cum
    Scala primum ab henrico vii^o, deinde bir ludovico bavaro kabul nobis
    Reliquerunt. "

Ancak Alboinus, bu hibeyi teğmen haline getirdikten sonra
İmparatorluk ve Verona'nın imzalaması ailesinde kalıtsal yaptı,
Sadece kartal "_in _in kadran scuti_."

    "Sed Canis Magnus, cum eidem a caesare ludovico bavaro idem ayrıcalık
    Onaylama Esset, Totum Scutum Aquila Occupavit, _subjecta alitis
    Pedibus Scala_. "

O halde Grande, "Santo Uccello" ı taşıyan ilk kişi oldu
su_ la scala; Ve Grande epiteti de Dante'nin
Kelimeler, ne babası ne de kardeşleri aynı iddiaya sahip görünmüyor
ona.

Aynı başlık veya epithet Can Grande hakkında daha uzak bir açıklama sunarım,
ve kalkan veya ceket üzerinde bir şarj olarak scala veya merdivenin kökeni
Bu ailenin. Baston ilk bakışta bir atama gibi görünüyor
bu ismin hayvanından ödünç alındı. Yeterince paralellik olurdu
İtalya ve başka yerlerde, Ursini olarak, Lewis Aslan (Fransa VIII), bizim
Kendi Coeur de Lion ve Harold Harfoot. Dante de,
"Il Veltro," _inferno_, kanto 1. l. 101. Ama Joseph Scaliger,
Daha önce atıfta bulunduğum mektup, aşağıdaki hesabı verir:-

    "Nomen illi fuerat _franscisco_, bir sakro lavacro, _cani_ bir nazik,
    _Magno_ bir Merito Rerum Gestarum. Neque enim _canis_ abllo _latranti
    Animali_ Dictus Est, UT Recte Monet Jovius, Sed Quod Lingua Windorum,
    unde prensipleri veronenses oriundos vult, _cahan_ idem est, quod lingua
    Serviana _kral_, Id Est Rex, Aut Prens. Gente Nostra Multi'de Nam
    Fuerunt Bastonlar, Mastini, Visulphi Guelphi. "-S. 17.

Bu mektup yaklaşık 58 sayfadan oluşur ve ilk olarak
1627.
Gebe ettiği bazı öfkelerden aile üzerine konmuştu.
Görünüşe göre Sansovino ve Villani, kökenini Mastin II'ye attı.,
"Qui", Scaliger'ın konunun versiyonunu kullanmak için,-

    "Qui Primus Diktatör Populi Veronensis Perpetuus Creatus Est, Quem ve
    _AUCTOREM_ NOBILITATIS Scaligerae et _scalarum_ Antea _fabrum_
    Impudentisime Nugantur, Virtutis Majorum Nostrorum'a ev sahipliği yapıyor. "

Kökenlerini bu kadar son tarihe atfetmek yeterince kötüydü, ancak
Sadece bir tamirciden türetmek, yazarımızın sabrından daha fazlaydı.
dayanmak. Buna göre, bu yüzden
yarışını küçümsüyor.

_Vappa_, _nebulo_ ve benzer terimler,
karakterler; _invidia_, [Yunanca: kakoetheia], & c. .
Aşağıda onları ele alma şeklinin bir örneği:-

    "Dantes Poeta Illustrissimum Christianissimorum Regum Franciae Cins A
    Laniis Parisiensibus Çıkış, UTique Tam Vere, Quam Ille Tenebrio
    Nostrum A Scalarum Fabro: Quas Mirum, Ni Auctor Generis _in Askı
    Eorum parabat_, quos vaticinabatur illüstri nölate suae
    Obtrectaturos. "

Şimdi kalkanları üzerindeki bir merdivenin suçlaması kesinlikle
Herhangi biri ustası olmadan çok önce bu ailenin birkaç şubesi
Verona; Ve bunun parlak bir eskaladdan kaynaklandığını önermeliyim
ilk üyelerinden birinin. Böylece, elbette, hepimizi hatırlatır
Belki de en erken şeyden-Kalkanı ve rulmanları kastediyorum
Thebes öncesi eteoclus:

 "[Yunanca: Eschematistai D 'Aspis Ou Smikron Tropon;]
  [Yunanca: Aner D 'Hoplites Klimakos prosambaseis]
  [Yunanca: Steichei Profesyoneller Echthron Purgon, Ekpersai Thelon.] "
                                  Eylül c. Thebas, 461.

Waldegrave Brewster.

    H ---- N, 28 Ocak 1851.

       * * * * * *

Hakikat Üzerine Ballad.

Seni bu gün bulduğum eski bir şarkının bir kopyasıyla gönderiyorum
Başka konularda arayışındayken. Açıklamaya çalıştım
Garip bir ortografi ve ben son çizgiyi düşündüm. .
Ballad mutsuz bir şekilde kusurludur. Kendimden daha abler antikacılara güveniyorum
Bu parçalı şiire dikkatlerini verecek.

             "Bir Troe Balade.

          (Harl. Mss. No. 48. Folio 92.)

 "Ne Poyson. YS Venome'dan.
  Ne daha spytefull. ys troozte'den. [1]
  Nerede hatred olacak. Sonere gel.
  Oone anotyr. O troozte gösteriyor.
  Undoyng Displure. Aşk Yok Growthe.                          5
  Ve [2] erkek için. Özellikle.
  Troozte cesaret Speke. hepsinden [3].

 "Ve troozte. Tek zorlayacağız.
  Ve troozte. Çoğu erkek artık Fle. [4]
  O zaman ne oluruz. öyle.                                 10
  Biz inthrewe olsun. troozte des. [5]
  Ama troozte'ye söyler. Ne ys.
  Bir Besy Foole. hys adı shalle ronge. [6]
  Yoksa bir Euyle Tongası'na girer.

  {135}
 "Bir maşa olsun. Trew ve Evyle. 15
  Trootze ys iyi. ve Evyle YS Navtze. [7]
  Tanrı ys trootze. ve navzt ys y^e devyle.
  Ego toplam veritas. o^r [8] Lord Tavzt. [9]
  Whyche Word'de. Conceyt lavzt. [10]
  Lorde'mizi görmeye [11]. yff [12] foly hym be.                 20
  Troozt kullanmak için. O birkaç doth ama o.

 "Medyle w^t Troe [13]. Küçük bir oyun yok.
  Sorun için anlatıldı. tyms ys shent.
  Ve bilen. Birçok doth suç.
  Sorun tyned olduğunda. Trew niyetinden.                    25
  Yine de sorun. Trewly Ment. [14]
  Ama şimdi ne çağırıyorlar. Trow Ye.
  Trowthe YS Renkli Dürüste denir.

 "Sorun. Ys Dürüst.
  Sorun. Shameth Condycyon'da değil.                        30
  Kendisinin. Trespasowre olmadan.
  Myst ve bilinen tarafından. Evyle Condycyon.
  Ama thys ys y^e sonuç.
  Kesinlikle iyi ordu orada ys brokyne.
  Sorun olmayabilir. ne de spokyne olmaya cesaret edemez. [15]              35

 "Birçok tyms ys.
  Güvensiz. Enformaon tarafından.
  Yine de CREPTHE [16] sonunda.
  Ve ovyr Mastrythe Cavylacyon. [17]
  Cryst. Her Nacyon.                           40
  TrouThe'yi kullanabilir. Tanrı'ya ve insana.
  * * * Syn * * * değil. "
      * * * * * * *

Lacuna'yı doldururdum

 "Şimdi senkronize etmediğine göre. Yapabiliriz."

Belki de tekrar ediyorum, bazı daha yetenekli antikacılar dikkatlerini verecek
Bu, noktalama, tarih ve c.

Kenneth R.H. Mackenzie.

[Dipnot 1: Gerçek, sanırım, kastediliyor, ancak aynı fikirde görünmüyor gibi görünmüyor
şimdiki durumunda saf saçmalık olan bağlamla.]

[Dipnot 2: Harika.]

[Dipnot 3: en az.]

[Dipnot 4: Kaç.]

[Dipnot 5: Evet.]

[Dipnot 6: Yüzük, ben süslüyorum.]

[Dipnot 7: Naught.]

[Dipnot 8: Bizim. ]

[Dipnot 9: öğretildi.]

[Dipnot 10: güldü.]

[Dipnot 11: Bakınız.]

[Dipnot 12: if.]

[Dipnot 13: İşte Ortografi değişiyor.]

[Dipnot 14: Mean.]

[Dipnot 15: Bence burada sadece olabilecek bir ima olmalı
kompozisyonunun tarihini bilerek geldi.]

[Dipnot 16: Sürünme için bir Elisyon; muhtemelen bir ara
_creeps_ etimolojik durumu.]

[Dipnot 17: "'den Cavil'e "]

       * * * * * *


Küçük notlar.

_AYOT St. Lawrence Church_ (Cilt III., S. 39. 102.). Ayot St. Lawrence,
Herts, Landwade gibi başka bir ıssız kilise,-aslında bir harabe,
anıtları utanç verici bir şekilde maruz kaldı. Onu görmek için çok şaşırdım
1850'de, şimdi düşmesine izin verilmesinin nedenini soracağım
Böyle bir sıkıntıya ve herhangi birinin nasıl oluşturulabileceği
Erken dekore edilmiş komşusunu restore etmek yerine Yunan bir tane. BEN
2 ft. 3 inç. Journ._ III.
239., ancak özellikle Şansölye Kemeri'ndeki zarif heykeli kaydetti
başkent.

Bay Kelke'ye, cemaat görevlilerinin bir
Ayrı kayıt, kayıt _all_ anıtları, & c. Onlar koydukları gibi
mevcut veya MS'de bulunduğu gibi. kilise notları veya ilçede yayınlanmıştır
tarihler. Cemaatlerin çoğunda, bu şekilde yapma zorluğu olurdu
önemsiz ve birçok hoş bir meslek için.

A. C.

_Johannes secundus _-_ parnel _ --_ dr. Johnson ._-- Dr. Johnson'ın _life'sinde
Parnel_ Aşağıdaki pasajı buluyoruz:-

    "_Barrenness_'in açıklamasını ayetlerinde ekleyeceğim
    Papa, Secundus'tan ödünç alındı; ama son zamanlarda pasajı arıyorum
    Daha önce okuduğum, bulamadım. "

Önce Parnel'in açıklamasını çıkaracağım ve sonra
Secundus; Sanırım, Dr. Johnson bahsetti.

 "Bu arkadaşım için-ve bir arkadaşım ilham verdiğinde,
  Sessiz arp efendisinin elini gerektirir,
  Tozdan sallanır ve bu kayaları yankılandırır,
  Fortune beni diğerine yerleştirdi;
  Ruhumla aynı fikirde olan sevinçlerden uzak
  Zekâ'dan, öğrenmeden-far, oh uzak, senden!
  Burada yosun yetiştirilen ağaçlar en küçük yaprağı genişletiyor,
  Burada yarım dönüm mısırının yarım demet.
  Burada çıplak kafaları olan tepeler başlık buluşuyor,
  Yanlarında kayalar ve ayaklarında torrentler;
  Veya tembel göller, bir selin bilinçsiz,
  Donuk kahverengi naiads hiç çamurda uyuyur. "

Secundus ilk kitabının ilk mektubunda (Edit. Paris, s. 103.),
Böylece şöyle yazıyor:-

 "Me Retinet Salsis Infausta Valachria Terris,
    Oceanus tumidis Quam vagus ambit aquis.
  Nulla Ubi Vox Avium, Pelagi Strepit Underque Murdur,
    Coelum Etiam Larga Desuper Urget Aqua.
  Flat Boreas, Dubiusque Notus, Düz Frigidus Eurus,
    Felices Zephyri Nil Ubi Juris Habent.
  Proque Tuis Ubi Carminibus, Philomena Canora,
    Obscoena Rana Coaxat Aqua'da Turpis. "

Varro.

_ Kralın Elçileri, Rev. W. Adams tarafından ._--
Bu büyüleyici ve son derece şiirsel kitabın gelecek baskılarında dikkat çekti
(son zamanlarda İsveççe'ye çevrildi),
_Barlaam ve josaphat_'da meydana gelen "örnekler" nin? "

Üçüncü veya dördüncü yüzyılda, bir Hintli Prens isimleri Josaphat
Barlaam adlı kutsal bir keşiş tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Bu konu
daha sonra bazı İskenderiye rahipleri tarafından tedavi edildi, muhtemelen altıncı
yüzyıl, güzel bir masal, efsane veya manevi romantizm, Yunanca ve
Büyük bir rahatlık, güzellik, sıcaklık ve renk tarzında. İş
Daha sonra 760'da ölen Johannes Damascenus'a atfedildi.
Yarı Asya Hıristiyan Düzyazı Destanı, Barlaam o zaman bile bir dizi kullanıyor
Josaphat'ın
dönüşüm. Bay Adams'ın inşa ettiği bu "örneklerin" beşinci
Zengin peri peri sarayı. _Barlaam ve josaphat_ neredeyse {136} 'a çevrildi Her Avrupalı
Orta yaşta, bazen ayette, ancak genellikle düzyazıda lehçe,
ve hayran bir halk kitabı oldu. Son zamanlarda toparlanan versiyonlar arasında olabilirim
Birini eski İswedish'e (daha kısa bir tane, benim _old-Swedish'te yayınlandı
Legendarium_ ve daha uzun bir, henüz yayınlanmamış); Ve bir
Eski Norwegian, bir parşömen MS. on üçüncü yüzyıldan kısa sürede
Christiania'da görünür.

George Stephens.

    Stockholm.

_Paralel Pasajlar ._-- "Paralel Pasajlar" (Cilt II., S. 263.)
İki paragrafta meydana gelir-"_ Kraliyet tohumu ile bir dönüm ekildi, _"
Jeremy Taylor'ın
_Holy Diing_; Ve Francis Beaumont'tan--

 "_Here gerçekten ekilmiş bir dönüm
  _ En zengin kraliyet tohumu ile._
      .    .    .    .    .    .
  _ Tanrılar olsaydı, erkekler olarak öldüler. "

Bunlardan hangisi "kraliyet tohumu" nu diğerinden ödünç aldı
küçük bir an; ama tanrı olarak yaşamanın yazışması ve
Her ikisi de şüphesiz Kutsal Yazılardan alınan erkekler; içinde meydana gelen ifade
Ya Ahit: "Dedim ki, sen tanrılarsın ... ama erkekler gibi öleceksin"
(Mezmur lxxxii. 6, 7.); Kurtarıcımız tarafından alıntılanmıştır (John, x. 34): "İsa
Onlara cevap verdi, yasalarınızda yazılmıyor mu dedim ki, Tanrılar mısınız? "

J. G. M.

    Hallamshire.

_, William IV.
William IV. o kadar az hale geldi, muhtemelen bir gün bir gün ortaya çıkabilir,
Çok sınırlı bir sorundan başka herhangi bir şey yapılıp yapılmadığı; İyi olabilir
Bu nedenle, ortadan kaybolması nedeniyle bir _Note_ tanıtmak için
Konu nispeten yeni.

Son saltanatın bakır sikkeleri ortaya çıktığında,
Metalin rengi, incelemeye alışkın olanların şüphesini heyecanlandırıyor
Böyle şeyler, gerçeği kanıtlayan altın içeriyordu; buradan
Gerçek değerleri, akımı geçenlerden daha fazlaydı ve
Üreticiler tarafından hızlı bir şekilde toplandılar ve eritildi, esasen,
İnanıyorum, altına bir alaşım olarak, o metalin her parçacığı
İçerikleri hesaba dönüştürüldüler. Bana çeşitli söylendi
Birmingham kuruluşlarının ülkenin farklı bölgelerinde temsilcileri vardı,
Bu sikkeyi toplamak için atandı.

R.C. H.

_Burnet ._-- Burnet ile ilgili çelişkili kararlar listesinde,
Muhabirler (Cilt i., S. 40. 120. 181. 341. 493.), referans bulamıyorum
Çağdaş Piskopos Nicolson'un görüşüne göre. Bu yazar bir
Tarihçinin karakterinin ve değerlerinin bir şekilde kısmi bir görünümü ve
Beklentiyle, ona karşı çağrılanların çoğu bizim
daha modern eleştirmenler. Ancak, yetkililerin ağırlığı zaten belirtildiği gibi
Burnet'e karşı militate gibi görünüyor, sana bazı piskopos göndermeye teşvik ediyorum
Nicolson'un sözleri, sahip olmayan okuyucuların uğruna
Onlara anında erişim. _English Tarih Kütüphanesi'nden alıntı yapıyorum.
2. baskı, s. 119.:

    "Aralık ve Ocak aylarında takip eden yıl (1680),
    Tarihçi (G. Burnet) her iki parlamento evinden de teşekkür etti
    zaten yapmış olduğu için; ve ilerlemek istedi
    Buna göre yapılan tüm çalışmanın bitirilmesi. Bu tarihçi
    Reformun tüm işlerinin dakik bir açıklamasını verir,
    VIII. Henry'nin döneminde ilk başlangıcı, nihayet olana kadar
    Kraliçe Elizabeth, A.D. 1559 tarafından tamamlandı ve yerleşti. Ve bütün
    tarihçi olduğu gibi erkeksi bir tarzda kaleme alınmış ve gibi
    Bu yazarın mülkiyeti tüm yazılarında. Koleksiyonu
    Her cildin sonucunda verdiği kayıtlar iyi
    Vücudunda (bu şekilde) verdiği herkesin gerçeğinin kuponları
    tarih; ve makul bir şekilde beklenenden çok daha mükemmel,
    Kraliçe Mary'nin günlerinde, her şeyi bastırmak için alınan acılardan sonra
    Bu, reformun izlerini üzerine taşıdı. İş böyle oldu
    Yurtdışında genel bir kabul ile görüşmek için çok adalet yaptı ve
    Avrupa dillerinin çoğuna çevrilmek; bu
    Yazarın düşmanlarının en sikeli bile,
    _ sağlam ve haklı olarak yerleşim_. Gerçekten, bazıları
    Fransız yazarlar buna katıldı; Ama bunların en seçkinleri (M.
    Varillas ve M. Le Grand) yazardan gerekli düzeltme aldı
    kendisi. "

Henry H. Breen.

    Lucia, Aralık 1850.

_Coleridge'in Defoe hakkındaki görüşü ._-Wilson, hayatının anemoirlerinde ve
Defoe times_, cilt. ii. P. 205., editörün görüşünden alıntı yaptıktan sonra
Cadell'in _robinson crusoe _ baskısından,-"bu defoe bunların çoğunu istedi
Steele ve Addison'ı takan nitelikler, hem zihin hem de tarz
İngiliz toplumunun eşsiz _arbitri elegantiarum_
Şüphe, "-Coleridge, kopyasının kenarında yazdı," Bundan şüpheliyim,
özellikle Addison ile ilgili olarak ve Defoe's'dan seçim yapabileceğimi düşünüyorum
Addison'un toplanan makalelerine eşit bir hacim boyutu, küçük
zekâ ve mizahta daha düşük ve stilin canlılığında büyük ölçüde üstün
düşünce."

TS.

_Miller'in "Modern Tarih Felsefesi". _-- Anıda, esasen
Otobiyografik, son baskıya ön eklenmiş (Bay Bohn tarafından yayınlanmıştır,
1848-9) Bu en yetenekli ve ilginç çalışmalardan aşağıdakileri buluyoruz
Kelimeler, s. xxxv.:

    "Dersimin önceki döneminde, orta derecede topladım
    Hukuk fakültesinde seyirci [nadiren on kişiyi aşıyor] [arkadaşı,
    Alexander Knox, her zaman bir olmak], beni teşvik etmek için yeterli veya
    en azından bana izin vermek, ısrar etmek için, ama eforlarımı canlandırmamak
    tanıtım. Ama on altıncı yüzyıla yaklaşırken, sayı
    dinleyicilerimden {137} o kadar arttı ki, kaldırmam için teşvik edildim
    Sınav salonuna, derslerim büyük bir
    Halkın dikkatinin bir kısmı, yabancılar önemli bir kısım oluşturuyor
    işitsel. "

Bu üretim ile bağlantılı olarak,
Yüksek yetenekli bilgin ve ilahi, adı Trinity'den onurlandırıyor
Kolej, Dublin, Dr. Sullivan'ın Anayasa ve Yasalar Üzerine
o zamandan beri çok fazla şöhret edinen İngiltere_
sadece _three_ bireylerin varlığında teslim edildi, Dr. Michael Kearney ve
Diğer iki-İrlanda dahisi için korkunç bir cesaret yok! Aslında,
İrlandalı uzun zamandır, iki önemli eserin eserinin bilinçsiz görünüyordu
Kendi üniversitelerinin oğulları,-Hamilton's _CONic Kesitler_ ve Sullivan's
_LECTURES_; ve şöhret tütsü ortaya çıkana kadar övgüde bulundu
Cambridge'in edebi sunaklarından ve bir İngiliz yargıç Sir William
Blackstone, diğerine izin verdi.

Bahsettiğim anıda, birçok kişinin tam bir listesini buluyoruz.
Dr. Miller, "Teolojideki Hizmetleri için Seçkin
ve edebiyat, "basından gönderildi. Aynı şekilde bilgilendirildik
Hannah More'dan yayınlanmamış bazı mektuplar var, Alexander Knox ve
Dr. Miller'ın alışkanlık içinde olduğu diğer seçkin karakterler
karşılık gelen.

Abhba.

_ Modern fikirlerin veya icatların yapı ._-- Vol. iii., s. 62. 69.,
bu tür iki ilginç örnektir. Wilson'ın _Life of Defoe_
Boşuna sık sık aradığım iki eserin başlıklarını verir ve
O hacimli yazarın yazıları arasında dersler veriyor. Böylece koşarlar:

    "_Augusta Triumphans_ veya Londra'yı en gelişen hale getirmenin yolu
    Evrende Şehir. I. Beyler
    arkadaşlarının gözünde akademik bir eğitim alabilir [_
    Londra Üniversitesi Beklenti_]. İi. Çok fazla cinayeti önlemek için & c.,
    Foundlings Hastanesi. III. Zekalı Madhouses'ı bastırarak, nerede
    Adil cinsiyetin çoğu, kocaları devam ederken haksız yere sarıldı
    Metresler ve birçok dul onların uğruna kilitlendi
    ortaklıklar. IV. Oyunları bastırarak gençliğimizi yıkımdan kurtarmak için
    Masalar ve Pazar Debauches. V. pahalı ithalatından kaçınmak için
    Yabancı müzisyenler, kendi akademimizi tanıtarak,
    Kraliyet Müzik Akademisi_], & c. &C. Londra: T. Warner. 1728. 8vo. "

    "_Second düşünceleri en iyi_ veya geç bir planın daha da iyileştirilmesi
    sokaklarımızın çok güçlü olacağı sokak soygunlarını önlemek için
    Korunmuş ve o kadar görkemli bir şekilde aydınlatılmış, Londra'nın herhangi bir kısmı olacak
    gece yarısı öğle günü olduğu gibi güvenli ve hoş; Ve tamamen hırsızlık
    Uygulanamaz [_A Mevcut durumunun dikkat çekici beklentisi
    Müdür caddelerindeki şeyler_]. Bazı düşüncelerle
    İngiltere'nin tüm halka açık yollarında soygunları baskılamak [_rural polisi
    Beklenen_]. Ülkesinin iyiliği için alçakgönüllülükle teklif edildi,
    Parlamentonun düşüncesi ve kutsal ihtişamına adanmış
    Geo. II., Andrew Moreton, Esq. [varsayılan bir isim olması gerekiyordu; A
    De Foe's'ın yaygın uygulaması]. Londra. W. Meadows, 1729. "

R.D. H.

"_Sun, hala gibeon üzerinde dur! _"-Yukarıdaki metin genellikle
astronomikimizin mevcut durumuna uygun olmamak
Bilgi ve İncil'deki birçok tanınmış yorumcu,
aynı görüş.

_Pictorial İncil_'de kedicik buluyorum, "
Bu cesur metaforlar ve şiirsel ifade biçimleri
Kutsal Yazılar bol. "Scott (düzenleme. 1850)"
(Yeşu) konuşması gerektiği veya mucizenin olması gerektiği uygunsuz
Modern astronomi şartlarına göre kaydedildi. "

Mant (düzenleme. 1830) diyor ki: "
Etkinlik kaydedildi, şimdi hareketi ödüllendiren şeylere katılmayın
göksel bedenlerin. "

Joshua'nın sözlerinin kesinlikle varyans ve
Mevcut astronomik bilginin mevcut durumu ile uzlaşmaz mı?
Gökbilimciler, güneşin merkezi ve yönetim prensibi olmasına izin verir.
sistem ve ekseninde döner. O zaman Readier ne anlama geliyor
Joshua, gezegenimizin hareketini koruduğunu, komuta etmekten ziyade buldu
Döner merkez, tüm gezegenlerle ayrılmaz bağlantısında
hareket, hareketsiz durmak için mi?

I. K.

_Langley's Polidore Vergile ._-- Bir kopyasının başlığının arkasında
Langley'nin _Abridgement of Polidore Vergile_, 8vo., Lond. 1546, tarafından görüldü
1719'da Hearne şu MS'di. Not:

    "Oxforde'da, 1546, John Darbye tarafından Seynbury'ye gidin,
    Pryse 14d. Bay Letymer'ın Shype'ını tuttuğumda, boke boke boke
    Ahit, Shepe Herdys'in kırmızı vurmadığı obberagatyd idi. Avım
    Tanrı bu blyndnes. Wryt, Robert Wyllyams, Kepynge Shepe Uppon
    Seynbury Hill. "

Sir Ant. Denny de yazılmıştır:

    "Robert Wyllyams Boke, John Darby tarafından Oesforth'ta Bowgyt ve
    Seynbury. "

Bahsedilen Seynbury, Gloucestershire'daki şüphesiz Saintbury,
Chipping Campden yakınlarındaki Worcestershire sınırları ve yaklaşık dört mil
Evesham'dan uzak.

P. B.

_Luther ve Ignatius Loyola ._-- Bunların paralel veya karşı görünümü
Birkaç yayında iki karakter alıntı yapıldı, son zamanlar
tarih; Ancak her zaman yanlış bir kaynağa atfedilir. Bay M^cgavin, içinde
_Protestant_, cxl., (S. 582, ed. 1846); Bay Overbury, içinde
_Jesuits_ (Lond. 1846), s. 8. ve elbette, olduğu otorite
ödünç, Poynder'ın _ Jesuits History_; ve Dr. Dowling'in _romanism_,
P. 473. {138} (ed. New York, 1849)-Tüm bunlar, otorite olarak
Zıt karakterler alıntı, Damian'ın _synopsis Societatis Jesu_.
Tür hiçbir şey görünmez _there_; ama _imago primi saeculi soc. Jesu_, 1640, bulunacak, s. 19.

Bu yazarların yanıltıcısı, _prize'de köy gibi görünüyor
Reformation_ veya onun ek açıklaması, Mills, s. 374.

Novus.

P.S. (Cilt II., S. 375.).-Dr. Pusey tarafından alıntılanan çizgiler, biraz var
Bir Socinian, yazar değil, bir romancıya ait.

_Winkel ._-- o zamandan beri bir süre, bu adı taşıyan yerlerin
İngiltere, _a corner_ belirten benzer Alman kelimesinden alındı. BEN
Muayenede, Rhenish Prusya'da bir köy olduğunu bulun
"Winkel." Görünüşe göre Charlemagne'nin orada bir şarap hücresi vardı; Böylece
Kuşkusuz, _wein_ ve _Keller_, Almanca kelimelerden alınır.
Latin _vinum_ ve _Cella_.

Aredjid Kooez.

_Fororeign rendings ._-- verilenlere ek olarak,
Bir zamanlar Salzburg'da karşılaştığım aşağıda:

    "George Nelboeck Inveriande L'OTEL AUX _TROIS ALILIES_, Vis-a-a-vise de la
    Maison Paternelle du Celebre Mozart, Lequel Est Nouvellement Fourni ve
    Offre tous les bir Bayan Les Voyageurs'u rahatlatır. "

Aşağıdaki gibi tercüme edilir:

    "George Nelboeck, oteline üçe ayrılmaya yalvarır
    Müttefik, Mozart'ın doğum evinin _vis-a-vis_
    _Meanest_ suçlamalarına olan tüm konforlar. "

Ayrıca aşağıdakiler:

    "M. Reutlinger (Frankfort'ta Main) _Takes_ _Recommande_
    Her türlü travelling-bagajın iyi mobilyalı dergisi ve
    _sadle_-works. "

Aredjid Kooez.

_Samuel Johnson-Gilbert Wakefield.
Basın MR ile sempati duyacaktır. Charles Knight belirttiği her şeyde
("Notlar ve Sorgular", Cilt III., S. 62.) Kazara saygı duyuyor-ama
İlk başta keşfedildi-_modeRate_ için _modern_'in ikamesi. Eğer bu kelime
_modern_, bir açıklama için çok geç olana kadar tespit edilmemişti
Otorite, ne garip varsayımlar olurdu!
Mutlulukla, Bay. Knight, o tökezleyen bloğu çıkarmak için elindeydi.

Samuel Johnson'u Gilbert Fangs'tan kurtarabilmeyi çok isterim
Wakefield, basının bir hatasının varsayımı ile. 1786'da Wakefield
Notlarla Gray's _Poems_'in bir baskısı yayınladı; Ve son notta
Gray'in "Bir Kedinin Ölümüne Ode", böylece Dr. Johnson'da Animadvert:-

    Eleştirmenimiz, sahip olduğu şekilde
    Şiddetli sözlerini aktardı: _Show bir kafiye bazen yapıldı_. .
    Akrabanın ihmal edilmesi, yazarlarımızla çok yaygın bir uygulama, bir
    en büyük türden uygunsuzluk: ve hangi tanrılar veya erkekler_
    Biri kendini ne de cennetin altındaki herhangi bir dilin katlanabileceğini ifade eder. "

Şimdi Dr. Johnson'ın _Life of Gray_'de bu cümleyi buluyoruz:-

    "İlk stanzada 'üfen masmavi çiçekler, kararlı bir şekilde gösteriyor
    Kafiye bazen kolayca bulunamadığında yapılır. "

Benim fikrim, _how_ kelimesinin baskıda atlandığı,
darbe, gösteri, nasıl; Ve böylece cümle olacak ...

    "_ Blow_ Azure çiçekleri bazen bir kafiyenin ne kadar kararlı olduğunu gösterir
    kolayca bulunamadığında yapılmış. "

Ama Gilbert Wakefield mesleğin eleştirmeniydi ve görünüşe göre büyük
Yunanca olduğu gibi İngilizce.

Varro.

_ Gray'in Elegy'sinde Passage ._--
Ayetin Belirgin Lucretian Kökeni--

 "Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
    Ne de meşgul ev hanımı akşam bakımını katlıyor;
  Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz,
    Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırman. "

Lucretius, Lib karşılaştırın. 3. v. 907.:

 "Jam'de Domus Non Domus Accipiet te laeta; neque uxor
  Optima, NEC Dulces oluşan Oscula Nati
  Praeripere, et tacita pectus dulcedine tanjant. "

YANKI.

       * * * * * *


Sorgular.

Bibliyografik Sorgular.

(_ Cilt iii., S. 87.)

(39. ) Artık herhangi biri Inchofer, Scioppius için haklı çıkarmaya meyilli mi?
_Monarchia Solipsorum_'un yazarı Bariac veya Contarini?
1652 Venedik baskısının ifadesine ve aynı zamanda
Ardışık tanıkların çok bol kanıtı,
İlk adlı yazar, (iddiası son zamanlarda yıl kadar tanınan
1790, Madrid'in _indedice ultimo_ tarafından), en küçük şüphe olabilir mi?
Cizvitler üzerindeki bu hicivin gerçek mucitinin onların
Eski ortak, Jules-Clement Scotti? Onun yorumu için
Pseudonyme, "Lucius Cornelius Europaeus", bkz. Niceron, _Mem._ xxxix. 70-1.

(40.) Bay Cureton (_ant. Syr.
Lond. 1845) bunu iddia etti.

    "Yayınlanan ilk mektuplar, St. Ignatius adını taşıyan-biri
    Kutsal Bakire ve Latince'deki Havari St. John'a ikisi-
    1495 yılında basılmıştır. Üç yıl sonra bir baskı vardı
    aynı {139} kutsal olana atfedilen on bir mektuptan
    Şehit. Ancak yaklaşık yetmiş yıl daha fazla geçti.
    Yunanca bu mektuplar basıldı. 1557'de Val. Paceus yayınlandı
    On iki, "& c.

Bu ifade üzerine iki bağlı sorgu kurulabilir:-(1.) Bay değil
Cureton şüphesiz 1495 yılına göre hatalı mı? Çünkü eğer yapabilirsek
İnan Orlandi, Maittaire, Fabricus (_b. G._) ve Ceillier, üç
Yukarıda adlandırılan Latin mektupları daha önce Köln'de ortaya konmuştu,
1478. (2.) Hangi gizemli aritmetik türleriyle gösterilebilir
"Neredeyse _Seventy_ Yıl" 1498 ile 1557 arasında geçti mi? Süreç
"A.D. 360" ın yapıldığı için biraz benzer olmalıdır
"Nice Konseyi'nden beş-ve-_twenty_ yıl sonra" eşdeğeri. (Pref.,
P. XXXIV.) Eski örnekte "_seventy_" neredeyse hiç
Piskopos Pearson'un "_sexaginta_:"
Yanlış hesaplamalar zaten kaydedildi ve daha sonra değiştirildi, veya
Değil, söyleyemem.

(41.) Aynı önsözde (s. Xxiv.) Çok garip bir argüman
Son _ Quarterly Review_, s. 79.,
Tatmin edici bir şekilde reddedildiği yerlerde, o zamandan beri Bay Cureton tarafından tekrarlandı.
Ignatian mektuplarının Süryanice metninin bir
epitome, çünkü "herhangi bir
Hıristiyan yazar. "Batı ile başlamak,-Bay Cureton değil
Rufinus'un _history_ ile nasıl başa çıktığı
Eusebius? Burada kısaltma örneği var mı? İfade yok
"Omissis Quae Videbantur Superflua?" Bay C. asla bakmadı mı
Üçün bağımsız eserlerinin unutulmaz kombinasyonuna
_historia tripartita adlı çağdaşlar? _ ve
Bibliyografyanın en katı sınırları, herhangi biri
Bu kitabın kopyası, şimdi yakınımdan önce basılmıştır (De
Bure asla göremedi), "Iohannem Schueszler Regie Vrbis
Augustensis Ciuem, "Anno 1472? Ama arayışında doğuya gidelim
özler. Altıncı yüzyılın başlarında Theodorus Lector değil mi?
Sokrates, Sozomen ve Theodoret'in kompozisyonları bir uyum içinde? Nasıl
Asemani, dini tarihin ilk iki bölümünden bahsediyor mu?
Zacharias retor, _in siyik_ yazılmış olması gerekiyordu, yaklaşık yıl
540? "Prima est _epitome_ Socratis, Altera Theodoreti." (_Biblioth.
Orient._, Tom. ii. kapak. vii.) Bu vesileyle, açıkça, eski kayıtlar
kısaltılmış bir Süryanice formunda karşılaşılır; olmayacak bir durum
Ignatian metnine göre Curetonian teorisini güçlendirmek
EPISTLES. Yine, arasında var olan benzerliği göz önünde bulundurarak
enterpolasyonlu mektuplarda ve apostolik anayasalardaki pasajlar,
İkincisi ile Ignatius'un _Didascalia_'sinin
Gönderildi, soralım, Dr. Grabe, onun _essay üzerinde
1711'de yayınlanan Havarilerin Doktrini_
_Syriac_ Bu _Didascalia_ 'nın kopyası çok daha fazla sözleşmeli
_Arabic_ One mı yoksa Havarilerin _Greek_ Anayasalarından mı? Değil mi
Bu anayasaların çıkarılan kısımlarının bazı eskilerde bulunduğu doğru
MS. Kanon koleksiyonları? Cotelier bize bir
"_Epitome_," Clementine sahteciliğinden metafrastlar tarafından derlenmiştir,
S. Peter'ın hayatıyla ilgili mi? Ve onuncudan ona inmek için
On altıncı yüzyıl, bir için Carolus Capellius'a borçlu değil miyiz
"_Epitome apostolicarum anayasası, Creta insula repertarum_," 4to.,
Ingolstad. 1546?

(42.) Bay Merryweather (Cilt III., S. 60.) Manastırı ararken
aşırı uzun ömürlü bildirimler, her zaman buluşmayı mümkün müdezir?
Ingulphus'un Croyland Manastırı Tarihi "_APUD WHARTON, Anglia Sacra_, 613?"
Ve eğer bir dini bir hesabın hesabını okumak yeterli değilse
168 yıllık nefis yaşa ulaştığı söyleniyor, değil mi
bunun anlatılması dışında her şeyin yeterli olacağı sorgulanabilir.
_Eveven Sleepers_? Bu şampiyonlarla ilgili üçüncü "Lectio"
Bir Vatikan MS'de verildiği gibi, Christendom.
İzleme yaklaşık 370 yıldır. Bunun yazarı kimdi
İnce baskılı ve resimli Quarto hacmi, _sanctorum septem
Dormientium historia, eski Ectypis Musei Victorii Expressa_, yayınlandı,
Sansürlerin tam onayı, Romae, 1741? "Obscurus Esse Gestio"
Kendisi hakkındaki beyanı (s. 63.). Gizli olarak kaldı mı?

R. G.

       * * * * * *

Shakspeare'in "Antony ve Kleopatra".

Shakspeare'in "Antony ve
Kleopatra, "ilk bakışta, ne ile tamamen bağlantısız görünüyor
Önceden ve neyi takip ediyor. Üzerine kurulan dramaların
Roma tarihi yapılarında bunlardan çok daha düzenli
İngiliz tarihi üzerine kuruldu. Gerçekten de,
Soru, sahip olduğum dışında hiçbir sahnenin farkında değilim
Bahsedilen, az ya da çok servete taşımayan
Oyunun adını aldığı şahsiyetler. Bu yüzden yönlendirildim
buradaki dramatistin günün bir olayına işaret ettiği varsayımı
izleyicileri tarafından iyi biliniyordu. Ventidius'un konuşması işaret ediyor gibi görünüyor
nazik bir şey:

                     "Ey Silius, Silius!
  Yeterince yaptım: daha düşük bir yer, iyi not,
  Çok büyük bir eylem yapabilir: bunu öğrenmek için Silius;
  Tapumuzdan daha iyi, geri alınmamız daha iyi olur
  Çok yüksek bir şöhret, ona hizmet ettiğimizde, "& c.

Çok sayıda okuyucunuzdan bazıları şüphesiz {140} beni bilgilendirebilir
o yaşın yıllıklarında herhangi bir örnek olup olmadığı
Memur, üstünlüğünü geride bırakan ve kasiyer veya ihmal edilmek
sonuçlar.

Malone oyuna 1608 tarihini atar.

X. Z.

       * * * * * *

Greene'nin "Witte'nin Groatsworth".

Hermit of Holyport'un erken Almanca üzerindeki ilginç makalesi
Greene'nin _quip'in çevirisi, yukarı çıkışlı bir Courtier_, Eminim,
Erken literatürümüzün tüm sevgilileri tarafından dikkat ederek okuyun. Nesnem
Bu konuda size hitap etmek, yabancıınızın dikkatini çekmektir
muhabirler ve belki de yeni çağdaşınızın bildirimi
Witte_ _groatsworth'un da olduğunu keşfetmenin büyük önemi
Almanca tercüme edildi. Gördüğüm en eski baskı 1617,
Ancak 1592 gibi erken bir tarihte basıldı; Ve uzun zamandır merak ediyorum
Shakspeare'e saygı duyan olağanüstü pasajın
gerçek durumunda bize indi. İngiliz baskısının yokluğunda
1592'de bu bilgiler yayınlanan bir çeviriden elde edilebilir
1617'den önce. Belki de, bazı okuyucularınız işaret edebilir
Daha önceki bir baskının varlığı. 1592 için aradım
Birkaç yıl başarılı olmadan.

J. O. Halliwell.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Fronte capillata ._--
Pasidippus tarafından epigramın çevirisini son numaranızda okumak
"Fronte Capillata" & c.; Onları okuduğumdan bu yana uzun yıllar geçti
Ama nerede unuttum. Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir
Onların yazarı kim?

 "Ah! Kim çok hızlı ilerliyorsun,
    Alevin gözlerini geri bakıyor mu?
  Bilinen ama az sayıda, Dünya boyunca hızlanıyorum,
    Ve fırsat benim adım.

 "Ne biçim, bu senin yanında kaşıyor?
    Tövbe gördüğünüz formdur;
  O zaman öğrenme henüz sana bahse girebilir,
    Onları ele geçirir, beni yakalayan. "

Henry M. Burt.

    Gibson Meydanı, 4 Şubat 1851.

_ Nantes Piskoposu.
Revolution_, ed. 1849, sayfa 432. Cilt. i. Aşağıdakiler meydana gelir
Pasaj:

    "Nancy Piskoposu, geleneksel olarak dua ile başladı:
    'Al Tanrım, din adamlarının saygısı, saygıları
    Noblesse ve etat katmanlarının mütevazı denetimleri. ''

Bu formül, tarihçi bize bir fırtına ile alındı.
Üçüncü Düzen tarafından onaylanmama. Katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri böyle olacak mı
_Customary_
Bulunacak mı?

J. M.

    Liverpool.

_Ö. Kötü bir kulağın
İngiliz tarihinde Mark'ın adamı, "Kendi başına kötü bir teşvik etti
kulak, çünkü zevk almayacaktı müziğin tadını çıkarmasını sağladı
olmadan?"

Hampden, Cherbury'den Lord Herbert'in hayatlarına baktım.
Hobbes, Andrew Marvell ve Saltoun Fletcher'ı bulamadan; Yine de
Sonuçta bunlardan bazılarında olabilir. Verilen liste
söz konusu şahsiyete işaret edin.

TN.

_ Sullustius veya Sallustius_ (Cilt III., S. 62.) Mektupları.-Ben
Yazıcının yazdırarak sorgumu tamamen şımarttığını söylediğim için üzgünüm
Tüm makalede _salustius_ yerine _sullustius_. BEN
Onlarla ilgili birkaç ayrıntıya daha fazla katılın. Baskılı baskıda
Cambridge (4t. 1710) ve öğrenilen himayede yayınlandı
Wasse, dahildir. Onlar orada _ationes ad C. Caesarem,
De Republica Ordanda_. Cortius onları reddeder ve De Brosses onları kabul eder.
Douza, Crispinus, Perizonius, Cericus ve c., Hepsi onların lehine konuşuyor
özgünlük. Allen onlardan bahsetmiyor ve Anthon onları reddediyor
tamamen. Bu ek ipuçlarıyla şüphesiz değil ama bazı
Muhabir muhabirler bana bir cevap verebilecek.

Kenneth R.H. Mackenzie.

_Rev. W. Adams ._-- Ne zaman başarılı yazarı Bay Adams
_Sacred alegories_, ölmek? Bu "Anı" nda kabul edilemez bir şekilde atlanmıştır.
_allegories_ (Londra, Rivingtons,
1849). Herhangi bir karakteristik fıkra onunla ilişkili olabilir mi?
_Point_'i yabancı okuyucular için hayatının bir taslağına mı veriyorsunuz?

George Stephens.

    Stockholm.

_Mr. Beard, Greenwich Vicar ._-"Bay Beard,
Greenwich Vicar, "1563 yılında Loftus tarafından kim tavsiye edildi,
Armagh Başpiskoposu ve Meath Piskoposu Brady, uygun bir kişi olarak
Kildare piskoposluğuna tercih edilen, çok kabul edilebilir olacak ...

SPES.

_Goddard'ın Lynn tarihi ._--
Goddard (1651'de bu ilçenin kaydedicisi olan) toplandı
Lynn tarihi için bir miktar malzeme ve 1677 veya 1678'de bir
Onları satın alma teklifi şirket tarafından oğlu Thomas'a yapıldı
Goddard, ama başarılı görünmüyor. Bu tür malzemelerin gerçekliği
toplanan {141}, Goddard'ın kayınbiraderi Sir Wm tarafından tanınır. Dugdale (eserlerinin bir kısmında bunu ifade eden), aynı zamanda Parkin tarafından olduğu gibi,
Freebridge ve King's Lynn_. 293., burada bir
Antik eserlerin meraklı koleksiyoncusu. Benim sorgum, herhangi biri sizin
Muhabirler bana bu koleksiyonun nerede karşılanabileceğini bildiriyor?

John Hemşire Chadwick.

_SIR Andrew Chadwick ._-- 18 Ocak 1709-10'da efendim belirtiliyor
Westminster, St. James's'den Andrew Chadwick, Kraliçe Anne tarafından şövalye edildi
Ona yapılan bazı hizmetler için, atıldığında onu kurtarması gerekiyordu
atından. Muhabirlerinizden herhangi biri böyle olup olmadığını bana bildirebilir mi?
Gerçek ve hangi kaynaktan bilgilerini türetiyorlar?

John Hemşire Chadwick.

    Kral Lynn.

_Sangaree ._-- sürümselliğiniz bazılarını ortaya çıkarmanın aracı olmuştur
_grog_ kelimesinin kökenine saygı duyan ilginç ayrıntılar, belki
_sangaree_ kelimesi için benzer bir ayrım talep etmeme izin vereceksiniz.
Bu kelimenin Batı Hint Adaları'nda bir içeceğe uygulandığının farkındasınız
Madeira şarabı, şurup, su ve hindistan cevizi oluşur. Fransızlar
_sangris_, alette, içeceğin rengine göre,
karışık olduğunda, olduğu gibi, gri kan _ (
Gris) _: ama İngilizcenin ilk olduğuna inanmak için bir neden olduğu için
Bir şeyin kullanımını tanıtmak için, ilk tanıtanlar oldular.
Başlıca malzemesi Madeira Wine, bakmaya hazırım
_sangaree_ orijinal kelime olarak ve _sangris_'den başka bir şey olarak
yolsuzluk. Okuyucularınızdan herhangi biri (
Birçok emekli Batı Hindistan Ekici) bu kelimenin etimolojisini veriyor mu?

Henry H. Breen.

    Lucia, Aralık 1850.

_King John'da Lincoln ._-- Matthew Paris, 1200 yılı altında bir
İskoç Kralı William ve
Saygılarını almak için:

    "Ubi Rex Johannes, Contra Consilium Multorum, Intravit
    Civitatem Intrepidus, Quod Nullus Anectectorum Suorum Attentare Ausus
    fuerat. "

Benim sorgum, neden korkuyorlardı?

C.W. B.

_Canes Lesi ._-- Eski bir görev süresi ile ilgili bir soru da koyabilir miyim?
Blount tarafından kaydedilen Dorsetshire'da düzenleme. 1679, s. 46.:

    "Juliana, & c., Tenuit DiMidiam Hidam Terrae, & c.,
    Custodiendi _Canes_ Domini Regis _LESOS_, Si Qui Fuerint, quotiescunque
    Dominus rex fugaverit in foresta sua de _blakemore_: et ad dandum unum
    Denaryum AD CLANCTURAM Parci Domini Regis de _Gillingham_. "

Blount'un _canes Lesos_ Açıklaması "tasma avları veya park avcıları,
bir tasma veya liam içinde incinen bir geyikten sonra çizmek gibi; "ama var mı
"Yaralı avlar" ın daha basit bir şekilde oluşturulmasını benimsemememiz için neden;
Ve Dame Juliana'nın Royal Dorset Köpek Hastanesi'nin matron olduğunu varsayalım mı?

DUCANCE _LESUS_; ne o ne de otorite değil
Erişimim var, _clanctura_ kelimesini anlamama yardım et. BEN
Ancak, bazı muhabirlerinizin olacağına güven.

C.W. B.

_ İngilizce İncil'deki bölümlerin başlığı ._-argümanlar veya içerikler
İngiliz İncillerimizin her bölümüne ön ek, ara sıra görünüyor
çeşitli; Bazıları diğerlerinden daha dolu ve kapsamlı. Ne zaman ve kim tarafından
Derlenmişler mi? Hangi otoriteye sahipler? Ve nerede buluşabiliriz
herhangi bir hesabı ile?

Liturgicus.

_Abbot Eustacius ve Angodus de Lindsei ._-- Öğrenilen okuyucularınızdan herhangi biri olabilir mi?
Beni bir Abbot _eustacius_'un hangi hüküm sürdüğünü bilgilendirdi? O bir tanık
Ricardus de Lindsei'nin Charter'ı, St. Mary'ye on iki denarii vermesi üzerine
_Greenfeld_, Lincolnshire'da: Tarih yok, endişeliyim
Antik çağını tespit edin. Orada "_eustacius abbe flamoei_" olarak adlandırılmıştır.
Ayrıca Willo 'DeCano de Hoggestap, Roberto de Wells, Eudene De
Bavent, Radulpho de Neuilla, & c. İkincisi kıyamet kitabında görünür.
Şart, Ascough's Col., B. M. arasında bulunacak.

Hıristiyan adının _angodus_ olup olmadığını bilmekten de memnun olmalıyım
Alman, Norman veya Sakson. Angodus de Lindsei,
Hedreshille, fatih zamanında St. Albans'a. Bu kişi
Kıyamet Günü Engizisyonu öncesinde _lindsei_ adını kabul etti,
Kıyamet Kitabı'nda görünecek adı değil,-
St. Albans Manastırı'na 100 dönümlük bir arazi hibesi mi var?

J. L.

_ Demosthenes'e karşı ._-- MR. İskenderiye'den Harris bir keşif yaptı,
birkaç yıl önce, demostenes'e karşı bir oration parçası. Yapabilir misin,
Ya da tür muhabirlerinizden herhangi biri, bana bir hesapla mı tercih ediyorsunuz? BEN
Keşfin ayrıntılarını hatırlayamıyorum, ama orasyona inanıyorum,
_FAC-Simile_ ile özel olarak basıldı.

Kenneth R.H. Mackenzie.

_Pun ._-- c. H. Kenyon (Cilt III., S. 37.) Milton'ın sahip olup olamayacağını sorar
Cidden "her tome bir mezar" cezasını açtı. Ondan şüpheliyim
bir pun için tasarladı. Ama sorgusu beni bir başkasını koymaya teşvik ediyor. Nereden ve
Ne zaman bir ceza ortaya çıktı. Bu bir dalı mı
Reformdan mı? Katolik ülkemiz kesinlikle böyle hissetmedi
isteksizlik; {142} için üstünlük yaptıkları iddiası için kiliseleri
bir pun'a dayanır ve bu çok üzücü birine dayanır.

A. R.

_Sonnet (Milton tarafından sorgu?) _ (Cilt iii., S. 37.).-
muhabir kitabın sahibi olup olmadığı, yeni bir koleksiyon ve
Birkaç seçkin eller tarafından esprili parçalar_, Londra, 1628,
Sonnet'in çıkarıldığı belirtiliyor. Çizgiler şüpheli bir şekilde modern görünüyor ve ben
üzerine daha fazla gözlem yapmadan önce,
sayfalarınız aracılığıyla özgünlüklerinden emin.

Jas. Crossley.

_Medal Howard'a verildi ._-- Hepworth Dixon, _Life of Howard_
vatandaşları tarafından bir Rus General Bulgarhow
Altın madalya, "ülkesini hak eden biri" olarak. General
Cevap, insanlığa _his_ hizmetlerinin sadece kendi ülkesine ulaştığını belirtti;
Ama olağanüstü hayırseverliği tüm
dünya,-zaten sonsuz zahmet ve tehlike ile, onu uzatmış
tüm uluslara insanlık,-ve bu nedenle böyle bir
ayrım; Ona, hayırseverlik efendisi, madalyayı göndermeli!
Ve bunu yaptı. Okuyucularınızdan herhangi biri şimdi buna sahip olanı bilgilendirebilir mi?
madalya ve nerede bulunacak?

W. A.

_ Sarum'da Withers'ın Şeytanı _.
Hudibras'ta, karşılanacak? Toplanan eserlerinin hiçbirinde değil
gördüm.

James Waylen.

_ Bir Papa'nın Seçimi ._-- Bazı Kardinallerin monte edildiği bir yerde okudum
Bir Papa seçmek için bir su closetinde. Okuyucularınızdan herhangi biri başvurabilir mi
Ben böyle bir gerçeğin belirtildiği herhangi bir kitaba?

T.

_ Wiltshire'da _Battle _.
Rupert ve Skippon arasındaki Wiltshire'da gerçekleşen bir nişan. Eğer
Bu, sadece genel tarihlerin değil
Etkinlik konusunda sessiz, ama gazeteler bile onu atlıyor mu? Bunu biliyoruz
Rupert, Şubat 1642-3'te Cirencester çuvalındaydı; ve Cirencester
Wiltshire sınırlarında: ancak
Bu ilçeye ilk bahsedilen ziyaret,
Brentford Cirencester alımına mı?

James Waylen.

_Colonel düştü _.
Lieut'un torunları. Albay Robert Edward Fell, St. Martin'in
Fields, Londra, 1770 yılında nerede yaşıyordu? O
Swarthmore Hall'dan Thomas Fell'in büyük torunu. Lancaster, Esq.,
Milletler Topluluğu sırasında Lancaster Dükalığı Şansölyesi
Quakers'ın kurucusu George Fox ile evlendi.

De H.

_Tennyson'un "Memoriam'da. "_-- Belki bazı okuyucularınız
Bu güzeldeki ilk ayette referansı açıklayın
şiir serisi:

 "Söyleyen onunla gerçeği tuttum
  Dalgıç tonlarında net bir arp,
  Erkekler basamak taşlarında yükselebilir
  Ölüleri daha yüksek şeylere. "

Aşağıdaki stanza, ayrıca 87 numaralı şiirde, çok ihtiyaç
tercüme:

 "Veya kasvetli dalganın içinde soğutuldu,-
  Ve son olarak, uzaktan dönerek,
  _ Kırmızı Kirli Yıldızdan Önce
  _Had babasının mezarına düştü. "

W. B. H.

    Manchester.

_Magnum sedile ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri ışık tutabilir mi?
tekil kemerli girintiler, bazen (nadiren) bulunacak
Şansların güney tarafı, Sedilia'nın batısında. _Magnum sedile_ adı
onlara verildi, hangi otoriteyi bilmiyorum; Ama olsaydı
Özel günler için haysiyet tezgahları olarak kullanılması amaçlanan,
Genellikle bulundukları kadar geniş ve alçak yapılmamıştır. İyi
Örnek Fulbourn, Cambridgeshire'da meydana gelir-kesinlikle anıtsal değil; Ve
Oxford yakınlarındaki Merton'daki bir diğeri (ama daha çok mezar gibi)
_ Mimarlık Gloszisi_. Neden amaçlanmamışlar
Paskalya'da kutsal mezar mı? Bunların mutlaka olduğunu bilmediğim gibi
Kuzey tarafı ile sınırlıdır. Bunun bir girintisi var mı
Güney tarafında tür ve kuzeyde bir Paskalya mezarı, aynı
kilise?

C.R. M.

Diamonds-Cork Kontu ._-- _SoUbriquets_
"İskoçya Laneti" nin dokuz elmasına ve
"Grace kartı", altı kalbine verilen (cilt i., s. 90. 119.), orada
her yerde olan elmasların asına bağlı başka bir
İrlanda, kökeni olması gereken "Cork Kontu" n
Bilmekten memnunum.

AVUSTRALYA, BREZİLYA VE KUZEY AMERİKA ÜLKELERİNİN KULLANDIĞI SAAT UYGULAMASI.

_ Ölüm nedeniyle odaların kaplanması ._-- _spectator_, No. 110.,
Temmuz 1711, Addison'un Sir Roger de Coverley hakkındaki makalelerinden biri, aşağıdakiler
Geçiş oluşur:

    "Arkadaşım Sir Roger, sık sık bana çok fazla neşeyle söyledi.
    Mülküne ilk geldiğinde üç bölümünü buldu.
    ev tamamen işe yaramaz; içindeki en iyi odanın itibarının olduğunu
    perili olmak ve bu şekilde kilitlendi; Bu sesler olmuştu
    Uzun galerisinde duydu, böylece bir hizmetçinin girememesi için
    Geceleri saat sekizden sonra; Odalarından birinin kapısı
    çivilenmişti, çünkü ailede bir uşak
    daha önce kendini içine asmıştı; ve annesi,
    büyük yaş, evdeki odaların yarısını kapatmıştı, ya onun
    Kocası, bir oğul, {143} veya kızı ölmüştü. Şövalye onu görüyor
    Habitasyon çok küçük bir pusulaya ve kendisini bir şekilde kapandı
    Kendi evinden, annesinin ölümü üzerine tüm
    Daireler açılacak ve papaz tarafından kovulacak,
    Her oda birbiri ardına ve bu şekilde korkuları dağıttı
    ki bu ailede çok uzun süre hüküm sürmüştü. "

Aile üyelerinin öldüğü odaları kapatma uygulaması
geçen yüzyılın sonuna kadar korundu. Bir arkadaşımdan öğreniyorum,
İngiltere'nin güneyindeki bir ülke evinde, annesinin dairesi,
Bir oturma odası, yatak odası ve giyinme odasından oluşan
1775'te ölümü. Büyükbabasının 1760 yılında öldüğü oda
Aynı şekilde kapalı. Bu dört oda, panjurlarla kilitli tutuldu
Kapat, 1793 yılına kadar, bir sonraki sahibi mülkiyete girdiğinde
onları açtı ve tekrar kullanılmalarına neden oldu. Muhtemelen diğer vakalar
Muhabirleriniz tarafından aynı tür, olduğu gibi,
geçen yüzyıl; Ancak gelenek artık yok gibi görünüyor.

L.

_Standfast'ın samimi konforları. _-- Son zamanlarda bir kopyasını satın aldım.
İlginç kitap, başlıklı

    "Birkaç kez samimi konfor: birkaçına dağılmış
    Takip eden on altı soru ve itirazın cevapları. Richard tarafından
    Standfast, M.A., Bristol'deki Mesih Kilisesi Rektörü ve Papaz
    Kral II. Charles için sıradan. Altıncı Baskı. Bristol, 1764. 18mo. s.
    94. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana Bay Standfast'ın daha fazla özelliğini verebilir mi?
Onları nerede bulacağımı söyle? Çalışma hangi yılda yayınlandı? BT
1764 yılında Bristol'de yeniden basıldı, "Bay Standfast Smith, Eczacı,
Yazarın büyük torunu. "Daha sonra herhangi bir baskı ortaya çıktı mı?

Abhba.

_ "Öngörülen" ve "tasarlanmış." _-- j. Dennistoun, onun _Memoirs
Urbino Dukes_, ii. P. 239., diyor--

    "Kardinal arkadaşı son zamanlarda onu öngörmüştü."

Okuyucularınızdan herhangi biri bana standartlarımızdan herhangi birinden bir örnek verebilir mi?
"Ölmek için" aktif bir fiilin klasik yazarları?

Aynı yazar _designed_ kelimesini birkaç kez kullanır.
_d tasarlandı_. Kelimenin kullanımı için birkaç otoriteden memnun olmalıyım
Bu anlamda.

W. A.

_Lady Atherton'da kavga eder ._-- 1643'te yayınlanan bir şiir, onuruna
King'in Batı'daki başarıları, bir duruma aşağıdaki referansa sahiptir
Fairfax'ın Atherton Moor'daki geri çekilmesiyle bağlantılı:

 "Lady'den başka hiçbir şey savaşmaya devam etmediğinde."

Bunun neyi ifade ettiğini ve gerçek olup olmadığını öğrenmekten memnun olmalıyım
Hikaye, De Foe'nin Thame'deki dövüş hanımının hesabının temelini oluşturdu.
Aynı dönemde atıldı, yani. 1643 yılının başlarında.

James Waylen

_ İç Savaş Garrisons, & c ._-- İç Savaş sırasında eskizler ve
Çizimler, şüphesiz, dalgıç garnizonları hakkında çizilen çizgilerden yapılmıştı.
Bunlardan bazıları zaman zaman ağaç olarak ortaya çıktı: ama bir
Birçoğunun sadece MS'de kaldığı şüphesi. Hala. Okuyucularınızdan herhangi biri yapabilirse
Beni British Museum veya Oxford'daki herhangi bir koleksiyona yönlendirin,
uzun zamandır boşuna yapılmış bir aramayı kısaltacaktır.

James Waylen.

_ "Jurat? Crede eksi:" Epigram ._-- Öğrenilen okuyucularınızdan herhangi biri beni bilgilendirebilir mi
Aşağıdaki epigram kim tarafından yazıldı? Son zamanlarda uygulandığını duydum
Konuşma, Cizvitlere, ama bence biraz antik çağa sahip:-

 "Jurat? Crede eksi: Jurat olmayan? Credere Noli:
  Jurat, jurat olmayan? hostis ab hoste mağarası. "

F. R. R.

_ Martılardan biri.
Yulaf ezmesinin bir karışımı olan Wensleydale (Kuzey York)-aceleci puding
Ve süt veya su kaynatıldı mı?

D. 2.

_ Don ailesi ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana verebilir mi
Monymusk yakınlarındaki Pitfichie'nin Don ailesi ile ilgili bilgiler,
Aberdeenshire; veya Newton Dons ile nasıl bağlantı kurduklarını izleyin
Don, Roxburghshire?

A. A.

    Abridge.

_ Geçen yüzyılda ._--
geçen yüzyılın çeşitli dönemlerinde emek fiyatı, özellikle
yerli hizmetçilerin ücretleri. Olduğumu söylememe izin verilebilir miyim
Sosyal ve yerli, görgü ve geleneklerin fıkralarının toplanması
büyükbabalarımız ve herhangi bir meraklı ayrıntıya çok fazla yükümlü olmalı
yaşam biçimleri, seyahat biçimleri veya herhangi bir özellik
Günlük hayatları? Karakteristik bir müze oluşturmak için endişeliyim
yüzyılın merakları; batıl inançları, alışkanlıkları ve onun
sapmalar.

A. A.

    Abridge.

_WOMAN, ._--.
Aşağıdaki satırların yazarı:-

                     "O idi ----
  Ama kelimeler ona değerini söyleyemezdi: düşün
  Bir kadın ne olmalı
  Ve o buydu. "

Ülke çapında birkaç mezar taşında bulunacaklar.

Scrutator.

{144}

       * * * * * *


Cevaplar.

Piskoposluk Miter ve Papal Tiara.

(Cilt III., S. 62. )

Bir "sorgulayıcı" sorununa cevap olarak
Tuhaf form ve piskoposluğun ilk kullanımı, özgürlüğünü alıyorum
oryantal ekstraksiyonda bulunacağını ve sahip olacağını öne sürüyor
o ülkeden doğrudan veya aracı aracılığıyla
Diğer Milletler, Christian Roma'nın dini. Yazarları
Romish ve Reformlu Kiliseler, şimdi, hepsinin olmasa da çoğunun
Dış semboller, ister elbise ister tören pageantry olsun
Roma Katolik rahipliği tarafından, paganlardan kabul edildi,
"Kendi içlerinde kayıtsız ve sembolik olarak uygulanabilir olma iddiası
Kendi ayinleri ve kullanımları "(Marangoni, _delle cose gentili e küfür
Trasportate nel uso ed ornamento delle chiesi_); aynı şekilde
Reformda Reform'da tetikleme amacıyla korundu.
Papistler "içeri girecek" ve daha sonra yapılan diğer değişikliklere uyacaklar
(Southey, _ Kilisenin Historisi_). Böylece, Dr. Pusey'in öğrencileri
Formlarını ve sembollerini Papal Roma uygulamalarından çıkarın,
Papa'nın öğrencileri Pagan Roma uygulamalarından çıkarırlar.

Bu önsöz ile piskoposluk _mitre_ ve
Papal _tiara_ sırasıyla farklı bir başlık elbisesinin her biri kopyalardır
Başlangıçta Pers Kralları ve konmerinin ülkeler tarafından giyildi ve
Rahipliklerinin şefleri tarafından Magi. Tek başına isimlendirme
yabancı bir çıkarma gösterir. Bize Romalılar aracılığıyla geliyor
Yunanlılar; her ikisi de uluslar [Yunanca: mitra], lat terimlerini kullandı.
_mitra_ ve [Yunanca: tiara], lat. _tiara_, iki farklı tür belirlemek için
Oriental ırklar arasında kullanılan kafa için kaplama, her biri
Yabancı ve sonuç olarak farklı ve tuhaf form
bir yerli teknik doğruluğuna sahip olmamak,
İki kelimeyi karıştırın ve bunları her iki nesneye de ayrım gözetmeden uygulayın.
Açıkçası, Yunan [Yunanca: mitra], ilkel kavramında,
uzun bir _scarf_, bu nedenle ikincil anlamda çeşitli anlamına geldi
bir eşarptan oluşan kıyafet eşyaları ve diğerleri arasında oryantal
_Turban_ (Herod. VII. 62.). Ama zamanında inerken ve
Bu nesnenin giyildiği ülkeden mesafe,
Romalılar, çok yaygın olarak kullandıkları kelimeye başka bir kavram yapıştırdılar.
Asya veya Frig kapağını belirleyin (virg. _aen._ iv. 216.; Servius,
L.C.); Ve bu anlamda kendi dilimizde de benimsenmiştir:

 "Bu Paris şimdi onun akılsızca sırasıyla,
  _Mitred_ Hat ile. "-Surrey, Virgil, _aen._ iv.

Böylece _mitra_ kelimesi daha sonraki kullanımında bir _cap_ veya
türban yerine _bonnet_; Ve gözlemlemeye gerek yok
Bir dinin rahipleri, terimi kabul ettiklerinde nispeten modern,
Kendi günlerinde mevcut olan anlamda alacaktı. Şimdi,
Sıradan insanların yüksek kaputlar giymesine izin verilmemesine rağmen
Yumuşak ve esnek bir malzemeden başka, kralları ve şahsiyetleri
Ayrım, yüce bir form vardı ve ekspres için sertleşti
Taçının üzerinde heybetli bir yükseklikte ayağa kalkma amacı
baş. Paris'teki ulusal koleksiyonda korunan bir antik
Gem, Caylus tarafından oyulmuş (_recueil d'antiq._, cilt ii. s. 124.),
Muhtemelen Parthia Kralı olan bazı oryantal şahsiyetin başını oydu.
Uzun boylu bir kaput takan İran veya Ermenistan, üstte _mitred_
tam olarak bir piskopos gibi, ancak
tek bir yan yerine. Bu ayrı insizyonların hiç şüphesi yoktu
yerli ırklar arasında sembolik anlam, ancak onların
Mülkler bizim için bilinmiyor; Ama bu kabul edilemez bir çıkarım değil,
Bu gün süren bu ulusların gümrükleri ile tutarsız
Bir, iki veya üç sayısının sayısının
sırada farklı derecelerde ayrımlar; ve rahiplerinin
Magi, egemenliğin yatırım yapmadığı diğer ülkeler gibi
kendisi rahip haysiyetleriyle, varsayıldıkları gibi alışkanlıkları taklit etti
Egemenin güçleri ve içine benzeyen bir kaput taktı
her iki tarafta bir büyük _mitre_ farkı ile form ve haysiyet
Üç küçük olanın yeri.

Bu hesap, generalin kökenine saygı duyuyorsa, bizi yönlendirecektir
İlk kullanıldığı yeri belirlemek için kolay bir adımla-Antakya'da,
"Doğu Kraliçesi", Havariler Elçilerinin Anlaşıldığı gibi,
Mesih'in takipçilerine ilk olarak "Hıristiyanlar" olarak adlandırıldı; Böylece
yeterince sayısız ve etkili oldukları için
O şehirde ayrı bir sınıf, Roma'dakiler henüz hor görüldü
ve bilinmiyor. Antakya, Makedon hanedanının imparatorluk ikametgahıydı,
ki bu da Alexander'ı başardı, kendisi de dik kaputunu üstlendi
Farsça King (Arrian. IV. 7.) ve haleflerine aktardı,
Formunun hazır olacağı birkaç yüz yıl boyunca Suriye'yi yönetti
elinde bir model olarak, piskopos için otorite sembolü
Bu kısımlardaki ilkel kilise.

Papaların taçı, aynı şekilde bir doğu kökenine sahiptir; ama bunun yerine
onlar tarafından doğrudan kendi yerel doğum yerlerinden kabul edilmek için indi
Etruria aracılığıyla antik Roma'nın pagan rahipliğine ve dolayısıyla
Roma Katolik Kilisesi Başkanı. Yunanlıların [Yunanca: Tiara] ve
Latinlerin _tiara_, Partiler'in bez kapağını veya _fez_ ifade eder,
Persler, Ermeniler ve c., {145}
ortak, ancak krallar ve şahsiyetler için sert ve yükseltilmiş bir kaplama
ayrım (xen. _anab._ ii. 5, 23.). Bu heybetli tiara sık sık
Bununla birlikte, bazı ayrıntılarda değiştiği antik anıtlarda temsil edilir
Her zaman uzun bir dikliğin karakteristik özelliğini korumak
başlık. Bazen üst ekstremitesinde, diğerlerinde bir
Orijinal yuvarlak kaput, frig kapağı gibi,
tam uzunlukta ve dik duracak şekilde sertleşti-her türlü form
Bu dönemde olduğumuz belirli sınıflara veya rütbe derecelerine özgü
Kesinlikle karar veremiyor ve ayırt edemiyor. Ama bir temastan
Persepolis, Cyrus sarayına ait olması ve oyulmuş
Ferrario (_Costume Dell 'Asia_, Cilt III. Tav. 47.), görülebilir bir
Bonnet, bir arı kovanı gibi, Papal Tiara'nın tam türü,
Üç bant (_triregno_) yanlarında ve sadece isteyen
zirvede çapraz ve çilek yapraklı dekorasyon, ayırt etmek için
Pio nono tarafından giyilen kişiden: ve Augustus madalyasında,
Latin Sözlüğüne Rich's _Companion'da daha büyük ölçek_, Art. Tutulus,
Bu özdeş formu, bunun için bilinmeyen bir süs ile buluyoruz.
Poplar bir haç yerine geçti, bir pagan rahibinin kafatasında yeniden ortaya çıktı.
Eski sanat eserlerinde temsil edilen dik tiaras'ın
kanıtlanabilecek veya kraliyet şahsiyetleri tarafından giyildiği bilinen
zirvede kesilmiş; bu nedenle uygunsuz bir çıkarım görünmüyor
yuvarlak ve konik olanların,
Krallar tek başına rütbe ve etki, Magi; Hangisi daha çok
Muhtemel, en yüksek rahipler tarafından kabul edildikleri açık olduğu için
Pagan ve Christian Roma'nın diğer iki dini.

Uzay kabul ederse, resmi nişan ve kostümün
Bir kardinal de Yunanistan'ın pagan kullanımlarından türetilmiştir. Arasında
Ortak din adamları, elçilerinden birini sembolize etmesi gerekiyordu.
Müjde vaaz etmek için kötü giyinmiş ve kaba bir şekilde ortaya çıkan Mesih;
Oysa gerçekte, rahat şapkası, sıcak pelerin ve gösterişli çoraplar,
bir Yunanca'nın sıradan seyahat kostümünden ödünç alınmış tüyler
_messenger_ ([Yunanca: Apostolos]). Seyahat etme duygusu her zaman
eski taban ve vazo resimlerinde kesin olarak aktarıldı
temsil edilen şekle verilen geleneksel işaretler veya aksesuarlar,
yani, geniş kenarlı ve düşük taçlı bir şapka ([Yunan: Petasos], lat.
_petasus_), uzun bağları (_redimicula_) yanlarından asılı,
onu çenenin altına sabitlemeye veya arkasından askıda kalmaya hizmet etti
başın üzerine giyilmediğinde boyun; Bir sarma pelerin ([Yunanca: Himation], Lat.
_pallium_) ince kuzu yünü yerine kaba malzemeden yapılmış; Ve bir çift
Stout seyahat botları, bacakların etrafına eğilmiş desenli tangalarla
([Yunanca: Endromides]), kötü yollar ve sert hava için daha servis edilebilir
Temsilcilerinden daha kırmızı ipek çorap. Tüm bu özellikler olabilir
aşağıdaki gravürlerde görülebilir (Winhelm. _Mon. ined. TRATT., Prelim._,
P. xxxv.; İd., Tav. 85.; _Rich'in arkadaşı_, sanat. "Ceryx" ve "Pallium").

Yayınınızın doğasının kabul etmediğinden pişmanım
Girişimi sunmamı sağlayacak odun bütçelerinin tanıtımı
Geldiğim şey için tüm gösterilerin en iyisine sahip okuyucular. Varsayılan olarak
Bundan en zorlu ve erişilebilir olanı belirtmek için çabaladım
Bahsettiğim rakamların gravürlerde görülebileceği kaynaklar. Ama varsa
"Notlar ve Sorguların" okuyucusu danışmanlık yapma fırsatı olmamalı
alıntılanan kitaplar ve tatmin etmek için soruşturmayı sürdürme arzusu
Kendisi, ona isteyerek nesnelerin bir çizimini iletirdim
Bay Bell veya başka herhangi bir kanal aracılığıyla bahsedildi.

A. Rich, Junr.

_ Piskoposluk Mitre_ (Cilt III., S. 62.)-Godwyn, _Moses ve
Aaron_, Londra, 1631, b. i., c. 5., diyor ki

    "Başına sarılmış, altı küp uzunluğunda ince linnen birincisi,
    ve bir tabak mor altın veya kutsal Crowne, iki parmak genişliğinde
    üzerine patlayan bir dantelle bağlanmış olan Rab'be graven kutsallık
    Mağaranın ön planı "

Kurtarıcımızın kral ofisini gölgeleyen ve ifade eden "
Mesih, "Yahudi Yüksek Rahip'in kıyafetlerinde ve sipariş verdi (Lev. Xvi.
4.): Ve tekrar, _romanae historiae antologia_, Oxford, 1631, lib.
III. Sec. 1. kapak. 8., diyor ki

    "_Mitra_, kadın kafaları için bir kıyafeti gösterdi, bir coive
    ya da benzeri. "

Daha fazla örnek için bkz. Virgil'in _aeneid_, lib. IV. l. 216.:

 "Maeonia mentum Mitra Crinemque Madentem."

Yine, lib. ix. l. 616.:

 "ET Tunicae Manicas ve Habent Redimicula Mitrae."

Roman İmparatorları tarafından din adamlarının büyümesi sırasında, yedinci sırada
ve sekizinci yüzyıllar, bir taç gerekli bulundu ve eski kardinaller
Mitres giydi; Ancak, Lyons Konseyi'nde, 1245'te,
şapka takın.

Patlayan.

_ Piskoposluk Mitre_ (Cilt III., S. 62.).-Bir sorgulayıcı çok şey bulacaktır
Her ikisi de klasik yazarlardan toplanan Geter'a saygı duyan meraklı konu
ve antikalar, _Explications de plusieurs textes difficiles de
l'Ecriture par Le R.P. Dom._ [_martin_], 4to., Bir Paris, 1730.
"notların altı veya yedi sütunu işgal etmesi için hırslı ve
Sorgular "Geniş ayak referansları çok cazip;
Dizindeki iki veya üç girişin kopyalanması:

    _ "MITER DES ANCIENS, Leur Nature, et Leur Forme; ETait la {146} Marque
    du Sacerdoce; se portait orkinairement a la tete, et quelquefois aux
    şebeke. Forme des Mitres Dans Leur Origine, et Dans les tems
    Posteriurs, _ "& c.

Birkaç plaka ile gösterilen bu tez, geri ödeyecek
okumak için harcanan zaman. Inquirer'ın tanıştığını varsayıyorum
Godwyn'in _Moses ve Aaron_, burada bir şeyler bulacağı. W. DN.

_Episcopal Miter ._-- Piskoposluk Miter'in Tuhaf Formunun Kökeni
Havarilere inen cloven dilleri
Kutsal Ruh'un armağanı ile Pentecost. Bundan bir
amblem.

L. M. M. R.

       * * * * * *

Dryden'in hiciv üzerine makalesi.

(Cilt II., S. 422. 462.)

Muhabiriniz tarafından önerilen sorgu,
_Essay üzerinde hiciire_, çok ilginç ve çok şaşırdım
henüz cevaplanmadığını. Muhabirinizin lehine
görünüm ve bence bu belki de en güçlü argüman
İddia edilen, Dean Lockier'in sözü:-

    "Herhangi bir şey (Sheffield's) yayınlamasından daha küstah bir şey olabilir mi?
    hiciv, hangi Dryden'ın Rose Alley'de dövüldüğünü yazdığı için (ve
    'Gül Alley Hiciv' adıyla çok dikkat çekici bir şekilde biliniyordu)
    sahip olmak? Gerçekten de birkaç değişiklik yaptı, ama bunlar sadece
    sözlü ve genellikle daha kötüsü için. "-Spence's _anecdotes_, düzenleme.
    Şarkıcı, s. 64.

Dean Lockier, gözlemlenmeli, Dryden ile iyi tanışmıştı.
1685 ölümü zamanına; ve o kadar olumlu konuşuyor gibi görünüyor ki
Bilgisini Dryden'in kendi bilgilerinden edinmiş gibi görünüyordu.
O büyük şaire ilk girişi,
Dryden'in Mac Fleckno'yu duyması; Ve bu nedenle daha olası
yazarın diğer hicivleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirileceğini. Dekan
Lockier, eklenebilir, iyi bir eleştirmiydi; ve edebi hakkındaki görüşleri
Konular o kadar adil ki, pişman olmak, sadece çok az şeyimiz var
onlara.

İtiraf ediyorum ki,
Mulgrave Kontu'ndaki çizgiler şiirde yer aldı. Transfer etmek
Kendisinden şüphe, çok genel bir hiciv, dahil etmek gerekiyordu
geri kalanı arasında kendi adı; Ancak, çizgiler biraz belirsiz olsa da,
Sonuçta, ona saygı duyduğu gibi, diğer kişilerle karşılaştırıldığında
Bahsedilen, çok nazik bir kamçılaşma ve çocuklara benzeyen bir şey
Bir inanç çağırın. Gerçekten Rochester, arkadaşı Henry'ye bir mektupta
Saville (21 Kasım 1679), bir panegyric olarak bundan bahsediyor.

Öte yandan, Mulgrave Dryden'in yazar olmasını açıkça reddetti.
şiirdeki _essay _,-

    "Tho 'övgü ve başkalarının tekerlemeleri için cezalandırıldı."

ve çıkarımla şiiri ya da en azından Rochester'daki satırları iddia etti
kendi. Dryden, virgil'in önsözünde, _essay'ı övüyor
Şiir_ en yüksek terimlerle; ama Mulgrave'in tartışması için bir kelime değil
Açıklama, daha sonra _essay'ı hiciire_ konusunda güvenli bir şekilde talep etmiş olsa da,
eğer kendi; ve sessizliğiyle, o
neredeyse tek iddiasını yazarlığına istifa etti. Daha sonra
Mulgrave'in eserlerine dahil edildi ve o zamandan beri ortak isimlerin altına girdi
kendisi ve Dryden.

İç delil eleştirmenleri sorunu farklıdır. Muhabiriniz
Dryden's dışında el yok; Malone buna neredeyse izin vermezken
Dryden, içinde birkaç sözlü değişiklik bile yaptı (Life, s. 130.); Ve efendim
Walter Scott, bölüme daha fazla katılım kabul etmeye meyilli değil
büyük şairin "revizyon için birkaç ipucu" dan ziyade,
Tamamen-dikkatlice inceleyen çok azının düşündüğüm bir pozisyon,
onunla aynı fikirde olacak.

Muhabiriniz arasında orta kurs almaya hazırım ve
Dryden'in iki biyografisi ve oldukça yeterli olduğunu
Ortak mülkiyetin iç kanıtı. Böyle çizgileri düşünemiyorum

 "Ben, çok akıllı ve alçakgönüllü görünen,
  Şimdi kendi kibirim ve gururum göremiyor; "

veya,--

 "Ben, tüm bunları hata bulurken,
  İlk hiciv öğreten efendimle e'en
  Ve bununla görevi çok zorladı,
  Çok muazzam görünüyor ve ödülün üstünde. "

veya,--

 "Erkeklere en kötü hatalarından özgürce söylemek,
  Boşluklarına ve boşuna düşüncelerine gülmek için: "

Dryden'den ilerlerken, ahlaksız olduğu fark edilecek
Tekerlemeler "hatalar" ve "düşünceler" Mulgrave'in favorileriydi ve iki kez meydana gelir
Şiir üzerine _essay_.

Şaftesbury'deki ayetlerden de şüphe edemem,-dört "
Köpek; "Dört" kelimeler ve zekâ için eski olarak kabul etti, "dört" demek
her eylem; "İkisi" her zevk fiyatı "-Dryden's
Eklemeler, diğer birçok kişi ile, dikkatli bir okuyucunun anında olacağı
uygun.

Malone ve Sir W. ifadesi için yeterli otorite bulamıyorum.
Scott, bu Papa hiciv için _essay'ı revize etti. İyi biliniyor
bunu şiirde düzeltti.

Jas. Crossley.

    Manchester, 10 Şubat 1851.

{147}

       * * * * * *

ST. Mark Venedik'te.

(Cilt III., S. 88.)

Söz konusu taşı geç koleksiyonda gördüklerini hatırlıyorum
Bay Douce, sahip olduğu birkaç yıl önce
Onun Antika Derneği ile iletişimi. Oldukça açık
özgünlüğünden memnun kaldı ve büyük olasılıkla bir
antikalardaki bazı satıcıdan kazara satın alma, hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT. Sir Henry Ellis'in elinde kaldığını biliyorum.
Bay Douce'nin ölümünün zamanı ve muhabiriniz H. C. R. çoğu
Muhtemelen şimdi müzede Bay Douce'nin diğer koleksiyonları arasında bulun
Goodrich Kalesi'nde.

Muhabiriniz tarafından ifade edilen şüphe, açıkça ortaya çıkmıştır.
_archaeologia_ 26. ciltinde gravür ve beraberindeki kağıt;
ve müdürün yargısının böyle büyük bir sansürünü aktardığı için
Antikacı toplumun konseyi ve sekreterleri, bana öyle geliyor
Taşı görerek şüphelerini karşılaması onun üzerine görevli olduğunu
Kendisi, ve hatasından ikna olması gerekiyorsa, _amende yapmak
onurlu_.

"Sahip olan noktaları" belirtmediği için pişman olmak gerekir
Bu bir aldatmaca olma fikrini önerdi. "Kendi tarafım için göremiyorum
Böyle bir tahrifatın nedeni; Ve eğer biriyse,
Genellikle bulunduğundan daha fazla epigrafik beceriye sahip olan birinin çelişkisi
Bu durumlarda.

Muhabirinizin büyüklüğüne ilişkin itirazında hiçbir şey yoktur ve
herhangi bir ağırlığı olan taş formu ve gerekli değildir
Diyelim ki "858 yıldır dünyada gevşek olmalı". Açık
eski kiliseyi aşağı çekerek, bunun olduğu temel taş
gömülü çöp ile gömülmüş olabilir ve
nispeten son zamanlar. Açıkça kaba ve cahil düşmüştü
eller ve içinde bulunduğu taştan şiddetle ayrılarak acı çekti
gömülmüştü.

Rahmetli Bay Douce'yi bilen herkes,
ortaçağ antik çağının samimi bilgisi ve kolayca yönlendirilemez
Böyle bir noktada aldatılabileceğini düşünün; Ama biz miydi
Muhabirlerinizin belirsiz bir _idea_'sinden yürütme
Antika Derneği'nin bedeni, bunun bir sahteciliğini tespit edemez
doğa?

S.W. S., _olim_ F. S. A.

_ St. Mark's'ın Foundation Stone, Venedik_ (Cilt III., S.88.).-Bu tekil
Relic artık "Doucean Müzesi" nde Goodrich Court'ta korunuyor.
Herefordshire, çok sayıda sanat nesnesi ve miras bırakıldı
Bay Douce tarafından merhum Sir Samuel Meyrick'e. Şimdi hiçbir şeyin yapamayacağına inanıyorum
bu taşın tarihi veya nasıl geldiği konusunda tespit edilmek
Bay Douce'nin bulundurulması. Sir Samuel bunu "Çeşitli Mühürlü" arasında numaralandırır
Antikalar, "No. 2., bu koleksiyonun ilginç envanterinde,
_entleman's dergisi_, Şubat 1835, s. 198. Doucean Müzesi
Muhtemelen, fildişi içindeki en iyi heykel örneğini içerir
İngiltere'deki herhangi bir koleksiyonda var. Limoges emaye de çok
Bildirimi hak ediyor.

Albert Way. * * * * * *

Histoire des Sevarambes.

(Cilt III., S. 4 ve 72.)

Vossius'a veya herhangi bir şey oluşturmak için eserlerine yeterince aşina değilim
Mr. Crossley geldi
at. Bu konuda en azından çok fazla belirsizlik var.
Biraz dikkat çekti.

Kopyam,-

    "Sevarambiler Tarihi: Güney Kıtası İnsanları. İçinde
    _Five_ parçaları. Hükümetin bir hesabını içeren, & c. Tercüme edilmiş
    On beş yıl içinde yaşayan capt _siden_ anılarından
    onlara. Lond. 1738. "(8vo. S. Xxiii. Ve 412.)

Bunu, Bay tarafından konuşulandan nasıl farklı olduğunu göstermek için verdim. C. AS
_two_ bölümlerinde olmak, Yüzbaşı Thos. _L_iden ve yeniden baskı değil, ama
Lowndes'in "Oldukça _altersed_
ve _enlarged_. "

Eğer öyleyse, Vossius'a 1738 baskısına zorlukla atfetemeyiz.
Önsöz, makalelerin Latince, Fransızca, İtalyanca yazıldığını öngörüyor
ve Hollandalı ve editörün ellerine İngiltere'de, vaat ediyor
Onları yöntemleyin ve hepsini tek bir dile koyun; Ama gözlemlemiyorum
Daha önce İngilizce olarak ortaya çıkan işe en hafif ima
Ya da Fransızca, o Barbier'i bulmamıza rağmen, onun _dict. des anon._, verir
Fransızca düzenleme. 1 pt. Paris, 1677; 2 pt. Paris, 1678 et 1679, 2 cilt.
12mo.; Nouvelle Düzenleme. Amsterdam, 1716, 2 cilt. 12mo.; ve onu atfetiyor
Denis Vairasse d'Alais.

_Dict'te bu çalışmanın uzun bir açıklaması var. Histeque_, par marchand: a
La Haye, 1758, fo. alt. Nom., Allais, yazar olarak, gözlemleme--

    "Il y Bir çeşitlilik d'Oppeons Tutkun La Langue en laquelle ile a ete
    Ecrit ou kompozisyon. "

Bahsettiği en erken 1675'ten İngilizce ve
Fransızca, "bir Paris, 1677;" başlıkta hangi eyaletler, _traduit de l'anglois_,
ikinci bölüm ise "bir Paris _Chez l'Auteur_, 1678"
Marchand, Allais'in yazar olduğu sonucuna varıyor,-

    "N'a Peut-Etre Jamais Vu De Fiction Composee Avec Plus d'Art ET Plus
    D'Industrie, et Il Faut Avouer {148} qu'il y en a peu ou le
    Vraisemblable Soit Aussi Ingenieusement ve Aussi Adroitement Koruma. "

Wm. Norwich'ten Taylor, Southey'e yazıyor, soruyor,-

    "Bana Sevarambians'ın _history'sini kimin yazdığını söyleyebilir misin? Kitap
    benim için merak ediyor. Wieland ondan o kadar sık ​​çalıyor ki,
    kütüphanesinde favori oldu; Kitabı Guess ile impat etmem gerekseydi,
    Xenophon'un _Cyropaedia'nın çevirmeni Maurice Ashby'yi düzeltirdim.
    yazar olarak. "

Southey'in cevap verdiği--

    "Sevarambilerden hiçbir şey bilmiyorum!" (Bkz.
    355.)

Sir W. Scott, _Memoirs of Swift_, s. 304. (Düzenleme. 1834),
_Gulliver'in Travels_, diyor--

    "Üçüncü bir cilt, eşsiz bir sahtekar tarafından yayınlandı,
    1727, yazıcının adı olmadan, büyük bir kısmı onaylanmamış
    _Hist adlı bir işten yağma. Des Sevarambes_, Mons'a atfedildi.
    Alletz, Fransa ve diğer Katolik krallıklarında bastırıldı
    Tefil görüşleri. "

Sir Walter'ın İngilizce çalışmasının farkında olmadığı anlaşılıyor,
Ya da kökeninin veya yazarın çoğunu biliyordu.

F. R. A.

_Histoire des Sevarambes ._-Gulliver'in Seyahatlerinin İkinci Baskı,
lemuel tarafından _travels, dünyanın birkaç uzak ulusuna
Gulliver_, 2 cilt. 8vo., Londra, 1727, sahte bir üçüncüsü eşlik ediyor
Aynı yıl Londra'da basılan hacim, benzer bir başlık sayfasıyla, ancak
İkinci bir baskı olmayı iddia etmiyor. Bu üçüncü cilt bölünmüş
İki bölüm: Birinci bölüm, ilk olarak, s. 20'de bir girişten oluşur;
Daha sonra, BrobdingNag'a ikinci bir yolculuk içeren iki bölümden
Ardından Sporunda'ya bir yolculuk içeren dört bölüm izledi. İkinci bölüm
Sevarambia'ya bir yolculuk içeren altı bölümden oluşur,
Monatamia, Batavia'ya bir yolculuk, Cape için bir yolculuk ve bir yolculuk
İngiltere. Üçüncü cildin tamamı,
Giriş ve BrobdingNag ile ilgili iki bölümden türetilmiştir.
_histoire des sevarambes_, İngilizce veya Fransızca versiyonunda.

L.

       * * * * * *

Kötülüğe dokunmak.

(Cilt III., S. 42. 93.)

Fransız hükümdarlarının törenini gerçekleştirdiğine dair çok fazla kanıt var.
Kötülüğe dokunmak.

Bir MS'de. Üniversite Kütüphanesinde, Cambridge [18], bu muhtıra:-

    "İngiltere Kralları ve _fraunce_ tuhaf bir kibirle Kralın Tedavisi
    Onlara elleriyle dokunarak Evill ve böylece
    Sonne. "--_ Ant. Miraldus_, s. 384.

Fuller, St. Louis'in Fransa'nın ilk kralı olduğunu ve
fenalık. "Bir Fransız yazar ve diğerleri tanık Andrew Chasne." [19]

Xi Louis hastalığından bahsetmişken, "Forges Neere to Chinon"
1480 Mart, Philip de Commines şöyle diyor:

    "İki Daies'ten sonra konuşmasını ve hafızasını bir çeşit sonra kurtardı:
    Ve hiç kimsenin onu kendim kadar iyi anlamadığını düşündüğü için, onun
    Zevk, her alwaies'in onun tarafından olmam gerektiğiydi ve kendisini itiraf etti
    benim varlığımda yetkiliye, aksi takdirde asla olmayacaklardı
    birbirini anladım. Söyleyecek çok şey yoktu, çünkü o shriven değil
    Çok önce, çünkü Fraunce Kralları itiraf etmek için alwaies kullanıyor
    Kralın Evill'den bıkmış olanlara dokunduklarında,
    bir weeke bir kez yapamadı. Diğer prensler yapmazsa
    Mesela suçlanacaklar, çünkü sürekli olarak çok sayıda sorunlu
    bu hastalıkla. "[20]

Pierre DeSrey, Charles VIII._ 'nin Great Chronicles'ında.
O hükümdarın Roma'daki davalarıyla ilgili pasajın ardından
Ocak 1494-5:-

    "20. Salı, Kral Fransız Şapeli'nde Mass duydu ve
    Daha sonra, kralın kötülüğünden etkilenen birçok kişiye dokundu ve iyileşti
    Mucizeye tanık olan İtalyanların büyük şaşkınlığı. "[21]

Ve Napoli'deki Kral'dan bahsetmişken, Nisan 1495'te aynı kronikleştirici
Diyor ki:-

    "15 Nisan, Kral
    Annonciada, itiraf edildi ve sonra dokundu ve çok sayıda tedavi etti
    kötülükten etkilenmişti-çok şey dolu bir bozukluk
    İtalya üzerinden-seyirciler büyük ölçüde düzenlendiğinde
    Böyle olağanüstü bir hediye.

    * * * * * *

    "19 Nisan Paskalya Günü'nde kral kilisede itiraf edildi
    St. Peter, lojmanlarına bitişik ve sonra kötülüğe dokundu
    ikinci kez. "[22]

Fuller, Kralın Kötülüğünün Tedavisi'ne dokunarak
İngiliz hükümdarları, gözlemler:-

    "Fransa'nın kralları da İngiltere'nin krallarıyla paylaşıyor
    mucizevi tedavi. Ve Laurentius, I. Francis, Kralı
    Fransa, sürgününe rağmen İspanya'da esir tutuldu ve
    o hastalığın sınırlandırılması, günlük iyileştirilmiş sonsuz çokluklu çokluk;
    Bu epigrama göre:

      _'Hispanos Inter Sanat Rex Chaeradas, Estque_
        _Captivus Superis Gratus, UT ante fuit.'_

     `` Esir Kral İspanya'daki Kötülük Tedavileri:
      Sevgili, daha önce olduğu gibi, Tanrı'ya kalır. '

    "Bu yüzden, tıbbi kalitesinin {149} yapıştırılmadığı görülüyor.
    refah, ama kişi; Böylece Durance sırasında tamamen özgürdü
    Aynı şekilde egzersiz yapmak. "[23]

Cavendish, Cardinal Wolsey'in büyükelçiliğinde Neler Olduğunu Francis'e İlişkili
I., 1527'de aşağıdaki pasaja sahiptir:-

    "Ve [Kral'ın] Piskopos Sarayına [Amiens'te] geliyor,
    Lord Cardinal'imle yemek yemeyi amaçladığı yerde,
    Kralın kötülüğü ile hastalıklı yaklaşık iki yüz kişiyi manastır
    dizleri. Ve kral ya da akşam yemeğine gitti, her şeyi kanıtladı
    onları ovuşturmak ve çıplak elleriyle kutsamak,
    her zaman bareheaded; Almoner dağıtımını izledikten sonra
    hastalıklı kişilere para. Ve bu yaptı, dedi
    Onlara dualar ve sonra ellerini yıkadı ve böylece ona geldi
    Oda yemeğine, Rabbim onunla birlikte yemek yerken. "[24]

Fuller tarafından zaten verilen sayfada alıntılanan Laurentius, öyle görünüyor ki,
Kral Henry IV. Fransa. Başlıklı bir incelemede
_De Mirabili Strumarum Curatione_, İngiltere Krallarının
kötülüğü asla iyileştirmedi. "Onunla vazgeçmek," Dr. W. Tucker, Chaplain
Kraliçe Elizabeth, _Charismate_'de Fransa'nın krallarının şimdiye kadarki
başlangıçta kötülüğü iyileştirdi

    "Ama _Per Aliquam propaginem_, 'bir sağ fuarla,"
    yargı yetkisinin altında olan İngiliz krallarımızın ilkel gücü
    Fransız illeri bir zamanlar maruz kaldı. "[25]

Louis XVI., Rheims'teki taç giyme töreninden hemen sonra, 1775'te
Aziz Remi Manastırı, ibadetlerini ödemek ve kötülüğe dokunmak için. .
Tören Abbey Park'ta gerçekleşti ve bu nedenle bir makalede açıklandı
Devrimden Önce Fransa Krallarının _Koronasyonu
Charles White, Esq. :--

    "Bu rahatsızlık altında iki bin dört yüz kişi acı çekiyor,
    Katıldığı parkta sıralar halinde toplanan Majesteleri
    Hanehalkı doktorları, sağdaki ilkine yaklaştı. .
    Başkomu, daha sonra elini hastanın kafasına yerleştirirken
    Gardiyanların bir kaptanı, ikincisinin ellerini tuttu.
    kucak. Kral, başı ortaya çıktı, sonra hastaya dokundu
    Haç işaretini yüzüne yapmak, diye bağırarak, 'Tanrı iyileşsin
    sana! Kral sana dokunuyor. ' Bütün iki bin dört yüz
    benzer şekilde iyileşmiş ve büyük almoner
    _CHEFS adlı üç katılımcı olarak her birine dağıtım sadaka
    De goblet_, kendilerine altın salaklar sundu,
    Üç işlemeli peçete. Birincisi, sirke ile dolu, o zaman
    Kral'a Mösyö tarafından sunuldu; İkincisi, sade suya batırılmış,
    Kont d'Artois tarafından sunulmuştur; ve üçüncüsü, turuncu ile nemlendirilmiş
    Su, Orleans Dükü tarafından bantlanmıştır. "[26]

Yedinci oğlunun kötülüğü iyileştirme gücü (MS'de bahsedildi.
alıntı) _tatler_ (No. 11.) 'de müthiş bir şekilde ifade edilir. Ben alt katılıyorum
"D. distaff" imzalı bir mektupta meydana gelen pasaj.

    "Yedinci bir oğul olan _Tipstaff_, _King'in kötülüğünü iyileştirir; ama
    Rascally torunları bu iyileştirici kaliteye sahip olmaktan çok uzak,
    omzuna bir dokunuşla, bir adama böyle kötü bir alışkanlık verirler
    daha sonra asla yurtdışına gelemeyeceği beden. "

Yedinci oğlunun yedinci yedinci oğlu anlamına geldiğini hayal ediyorum.
oğlum.

C. H. Cooper.

    Cambridge, 4 Şubat 1851.

P.S. Yukarıdakiler yazıldığından beri, aşağıdaki bildirimi gözlemledim
Laurentius'un Southey's _Common Place Book_, 4. Serisi, 478'deki çalışmaları.
(Görünüşe göre bir kitapçının kataloğundan):

    "Laurentius (ve.) De Mirabili Strumas Sanandi VI. Solis Galliae Regibus
    Christianissimis divinitas consessa, (_fine copy_,) 12s. Paris, 1609.

    "Bu kopya, Henry IV'ün büyük katlanmış gravürüne sahiptir.
    Kralın kötülüğünü iyileştirme töreninde mahkumlarıyla. "

[Dipnot 18: _dd._ 2. 41. Fo. 38 b.]

[Dipnot 19: Fuller, _church tarih_, düzenleme. 1837, i. 228.]

[Dipnot 20: Danett'in çevirisi. düzenlemek. 1614, s. 203.]

[Dipnot 21: Monstret Düzenleme. 1845, ii. 471.]

[Dipnot 22: age. 476.]

[Dipnot 23: Fuller, _church tarih_, düzenleme. 1837, i. 227.]

[Dipnot 24: Cavendish, _Life of Wolsey_, Düzenle. Şarkıcı, 1825, cilt. Ben. P.
104.]

[Dipnot 25: Fuller, _church tarih_, düzenleme. 1837, i. 227, 228.]

[Dipnot 26: _New Monthly Magazine_, cilt. liii. P. 160. ]

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Forged Papal Bulls_ (Cilt II., S. 491.).-Numaranızda, 20 Aralık, J. E.
Papa'nın mührünü taklit etmek için enstrümanın nerede olduğunu soruyor
Eski Londra Köprüsü kalıntılarından taranan boğalar. İçinde
Benim mülkiyetim ve muhabiriniz bunun bir hesabını bulacak,
Enstrümanın kendisinin ve mühürün ağaçkazları,
Arkeoloji Derneği_, 11 Şubat 1846.

Geo. R. Köşe.

    Eltham.

_Obeism ._-- Muhabiriniz olarak T. H. (Cilt III., S. 59.) "
"_obeism_ konusu hakkında bilgi", daha fazla ve daha iyisi yokluğunda,
Akarımı sunuyorum: Bu yüzyılın başlarında çok yaygındı
Batı Hint Adaları'ndaki köle popülasyonu arasında, özellikle de uzaktan
"Din" ya da bir
"Ayin", daha ziyade batıl inanç olarak; profesörleri tarafından talep edilen bir güç,
ve _patients_ tarafından iyi ya da kötüye neden olmak ya da önlemek için
onlardan; ki bu elbette her zaman bazılarının bir "düşüncesi" içindi
İster fahri, maddi veya başka bir kârın
dağıtıcı. Belirli büyülerin, takıların, taklit etkisi ile.
Törenler, giyilen muskalar veya bu tür büyüler, uygulandığı gibi
Adetler, Sihirbazlar ve Konjuratörler tarafından az çok çeşitlilik,
Her yaştan ve ülkenin "sahte peygamberleri".

{150}

Bu konuda, araştırmak için ilginç bir fenomen, süreç olacaktır.
ondalıksız neofitin kaplı doktora dönüştürüldüğü; .
Uygulamanın farklı aşamalarında zihninin ilerlemesi ve aşamaları;
Kendini aldatarak, başkalarını aldatmayı sona erdirmeye nasıl başladığı; birincisi
cehaletsiz cehalet; Fikirlerin kademeli olarak kabul edilmesi, öğrettiği veya
hayal etmek için ayrıldı; İnanç, böyle olmayı düşünen şeyin, mekanik
inanç; Sonra düşüncenin şüphe girişinden karışıklığı ve
belirsizlik; bazı tanımsız kavramların benimsenmesi; Ve son olarak, gerçek
inançsızlık; ardından uygulamada tasarlanmış ve sistematik adaletsizlik
Samimiyette ilk ne alındı, ancak şimdi bile değil
Gerçekliğinden biraz süslenmemiş. Çünkü bu daha fazla derecelendirme olmalı
ya da obeizm, fetichism,
Ne olursa olsun kötü göz veya herhangi bir büyücülük veya büyücülük
uygulanan form; Bir yandan hileler, diğer yandan _primum
her durumda mobil_, biraz şekil veya _gain_
uygulayıcı.

Ancak, obeizmin şimdi "hızla kazanması pek olası değil
Hıristiyanlığın ve difüzyonun daha büyük yayılmasından tekrar "orada"
köle emsalasyonundan bu yana genel olarak aydınlanma ve bilgi;
daha önce eşlik eden beslemesinin yokluğundan da
Sahilden Taze İthalat: Montaj güneşinden önceki sisler gibi,
Tüm bu empostürler sağduyu, gerçek ve gerçeklerden önce kaybolmalıdır,
Ne zaman bunlara izin verildiğinde.

Öyleyse, o zaman, obizmin sadece düşüşte olduğunu tercih eder
daha önce görüldüğünde, daha büyük çekiminden daha belirgin bir
fark etme.

M.

_Obeahism ._-- T. H.'nin Obeahizm ile ilgili sorgusuna cevap olarak, yapamam olsa da
Sorusunu tam olarak cevaplayın, & c.
İletişim kurabileceğim şey daha değerli bilgileri çıkarmaya hizmet edebilir
daha iyi bilgilendirilmiş muhabirlerinizin. Kısa bir süre için
Jamaika Adası ve orada Obeahism'i öğrenebileceğimden, güç
Korkular üzerinde çalışarak obeah-man veya kadın tarafından elde edilmiş gibi görünüyordu
Kötü şöhretli batıl inançlı olan arkadaşlarının. Müdür
Cazibe gibi görünüyordu, tüyler, tabut mobilyaları ve bir veya
Unuttuğum diğer iki şey. Bunun küçük bir demeti, asılı
kurbanın kapısı veya yoluna yerleştirilmiş,
talihsiz bireye kötü şans getirmek. Ve herhangi bir kaza varsa veya
kayıp, ya da o zaman hakkında ona hastalık olmalı, hemen
Obeah'ın korkunç etkisine empoze edildi! Ama burada vakaları duydum
Talihsiz kurban yavaş yavaş boşa gitti ve bu altında öldü
Güçlü büyü, adadaki yaşlı sakinler tarafından bilgilendirildim,
daha doğal bir nedene atfedilecek, yani etkisi
zehir. Obeah-Man, bir miktar _ground cam_ ile karıştırılmasına neden olur
hoşnutsuzluğuna katılan kişinin yemeği; Ve sonuç
Yavaş ama emin ve boşa harcanan bir ölüm olduğu söyleniyor! Belki tıbbınızdan bazıları
Okuyucular, _powdered cam infüzyonunun buna sahip olup olmayacağını söyleyebilir.
etki. Sadece başkaları tarafından söylenenleri ilişkilendiriyorum.

Zencilerin batıl inançından bahsederken,
Meraklı, çok genel olarak alındı ​​ve aralarında evrensel olarak inanıldı,
isterseniz, size bir hesap vereceğim _rolling calf_
benim bir sonraki.

D.P. W.

_Pillgarlick_ (Cilt II., S. 393.; Cilt III., S. 42. 74.).-Bana öyle geliyor
Skelton'dan F. S. Q. tarafından alıntılanan pasaj.
Bu kelimenin anlamı. Tüm prensiplere göre,
İngilizce etimoloji, _pill-garlick_, "
Garlick "senkoplu bir" _pill'd garlick_ ""
Skelton'un zamanında Garlick'in soyulmasının meşhur bir şekilde bir
Bozulmuş istihdam-muhtemelen en düşük seviyeye itildi
Garlick'in büyük ölçüde girdiği bir çağda hizmetkar salonunun mahkumunun
Yapılan tüm yemeklerin bileşimi. Anlaşılmaz doğası
Meslek bunu hesaba katmak için yeterlidir. Buna göre iyi olabiliriz
"Zavallı bir hap-garlick" epithetinin herhangi birine uygulanacağını varsayalım
Kişi, sefil durumlarda, bunu üstlenmeye hazır olabilir
önemsiz bir armağan için istihdam.

Bu, bence, orijinal soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplar, "
ifade? "F. S. Q. tarafından alıntılanan ayet tatmin edici bir şekilde kurar
Ortografi, yani, pi_ll_ Garlick. Hala ilgi çekici bir sorgu
Kalıntılar-ilk önce hangi yazarı bileşik kelimeyi buluruz?

R.D. H.

_Pillgarlick_ (cilt iii., S. 74.).-Bu _to pill_ sadece başka bir formdur
_to peel_ kelimesinden, Genesis kitabından ortaya çıkar, c. xxx., s.37,
38: "Ve Jacob onu yeşil kavak çubuklarını aldı ve fındık ve chesnut
Ağaç: ve _pled_ içinde beyaz çalkarlar ve beyazın görünmesini sağladı
çubuklardaydı. Ve _pled_ olduğu çubukları önünde ayarladı.
sürüler, "& c.

İlk olarak muhabirinizin sorgusunu görünce, belki de
"Zavallı Pillgarlick" bir şekilde Edgar'ın "Pillicock" a benziyordu
_King Lear_, "Pillicock Pillicock's Tepesi'ne oturdu;" ama
Bu iki değer arasındaki bağlantı, eğer varsa, kendimi itiraf ediyorum
izlemek için.

Pillgarlick'in "Garlick'in soyucu" anlamına geldiğini düşünüyorum, _i.e._ Scullion; veya,
Middlesex oturumlarında geç bir davada bir tanıktan bir ifade ödünç almak için,
{151} Bu, biraz dikkat çekti, "düşük bir yaşam tarzı olan bir kişi."

Muhabiriniz tarafından alıntılanan Skelton'dan geçen pasaj F. S. Q., Mayıs, i
Düşün, şöyle açıklanın: İrade insanın ahlakında çok güçlü
Anayasa, sebebin kendisini daha düşük bir yerle içerik
(evin efendisi ile karşılaştırıldığında bir scullion gibi); veya
Eğer uygun yerini iddia etmeye çalışırsa, bunu umutsuz bulacaktır
Endeavour-"bir taş rosting" gibi umutsuz.

X. Z.

_HornBooks_ (Cilt II., S. 167. 236.).-MR. Timbs, sana gönderiyorum
British Museum'da _Hornbook_ 'nun aşağıdaki ayrıntıları
Bu sabah muayene et.

Yeni katalogda işaretlenmiştir (Mark 828, a. 55'e basın). İçeren
Bir tarafı "eski İngilizce alfabesi"-iki satırdaki başkentler, küçük
Birinde mektuplar. Dördüncü satır, iki kez tekrarlanan sesli harfleri içerir (belki
_double_ öğrenciyi öğrenmenin gerekliliğini etkileyin). Sonraki
İki sütunda, eski arkadaşlarımız "AB, EB, IB," & c. Ve "Ba,
Be, Bi, "& c. Exorcism formülünden sonra" Rab'bin Duası "gelir (
şimdiki versiyonumuza biraz farklı verilir), "i.
ii. III. iiii. v. vi. vii. VIII. ix. x. "Diğer tarafta aşağıdakiler
Kaprisli kompozisyon parçası:-

    _ "Bir edebi gurme tarafından bile ne istenebilir?
    Tudors, okuyabilmek ve heceleyebilmekten ziyade; Bu kutsal cazibeyi tekrarlamak
    daha önce tüm kutsal olmayan hayaletlerden, goblinlerden ve hatta yaşlı beyefendiden kaçtı
    Kendisi Kızıl Denizi'nin dibine ve ölümsüz olduğunu söylemek
    Cenneti, animo_ kullanan herkese ve bunları kullanan dua eden dua
    matematiksel güçler, birimleri bilerek, bahar sayısız
    sayısız. "_

Şimdi "sorgum" için. Muhabirlerinizden herhangi biri beni şöyle zorlayabilir mi?
Bu _Literally_ edebi hazinesinin muhtemel tarihi veya beni herhangi bir
Konuyla ilgili bilgi kaynağı?

Kenneth R.H. Mackenzie.

_Bacon_ (cilt iii., S. 41.).-eski bir numarada verilen açıklama
Eski Verstegan, Bacon'un aile isminin orijinal anlamı ve
kelimenin kirli canavara uygulanması,
Collins'in _Baronetage_ sayfaları çok ilginç. Kelime,
_Dead_ hayvanının tuzlu etine uygulanan başka bir örneğin
bir _dead_ hayvanı için yabancı bir terimin tanıtılması
Yaşayan hayvanın Anglo-Sakson adı. Bu anlamda kullanıldı
Çok erken bir dönemde Fransa; ve amper, onun _histoire litteriire de
La France Avant Le 12ieme Siecle_, III. 482., diğerlerinin yanı sıra kelimeden bahsediyor
Carolingian Diplomalarının Latince'sinde Galiklik Örneği ve
Capitulares ve Fat Charles'ın başkentlerinden alıntı yapar. _Bacco, porc
Satış, _ _vulgar_ kelimesinden _bacon_, _jambon_. Kelime olarak kullanılıyordu
Dauphine'de on yedinci yüzyıl olarak ve sınırlı kantonlar
İsviçre ve _moyen de parvenir_, ch. 38. pasaj
Merak ediyor, Lord Bacon'un
Bu çok olağanüstü üretimde tanıtılan şahsiyetler
Rabelaisian Okulu.

Ülke halkı tarafından kullanılan kelimeyi sık sık duydum.
Cenevre Piyasaları.

J. B. D.

_Lachrymatories_ (cilt ii., S. 326. 448.).-
_Probable_ Bu kadar yaygın olarak bulunan küçük vazoların kullanımı ile ilgili soru
Sepulchral Anıtlar, aşağıdakileri _wayfaring eskizlerinden çıkarıyorum
Yunanlılar ve Turklar arasında. 2D Düzenleme. Giriş, s. 6, 7. Londra:
Chapman, 1849.

    "Sepulchres'in en fakirleri (Yunanistan'da)
    Bu güzel vazolardan en az birkaçı, Lachrymories & c.

    * * * * * *

    Dişilerin mezarlarında bulunduğunda, formları genellikle
    kokular içermek için kullanıldıklarını ve diğerlerini
    tuvaletin gereksinimleri; O zamandan beri çok uzun olmayan birinde, orada
    Bir hazırlık (?) Rouge veya böyle bir boya için
    yüz, & c., _ küçük bir parmağın basıncının bıraktığı işaret
    El belirgin bir şekilde görünürdü_ (?). "

Bana göre, antikacı konularda olduğum için cahil, bu çok meraklı geliyor;
ve eklemeye layık bulabilmeniz için size gönderiyorum,
tartışma kışkırtıcı ve _i_ kazanabileceği faydacı fikirle
konu hakkında bazı bilgiler.

C.D. Hamont.

    Greenock, 16 Ocak 1851.

_ Kraliçe Elizabeth'e Karşıkal (Cilt III., S. 11.). -Bir kesişti
Görünüşe göre bir popish rahipten, Venedik arasında korunan mektup
Devlet makalesinde yazışmalar, aşağıdaki açıklamayı vermektedir.
Kraliçenin ölüm yatağı; hangi gözlemlerin açıklanması olarak
Muhabiriniz Cudyn Gywn, ilgisiz olmayabilir:-

    "Londra, 9 Marii, 1603.

    "Yaklaşık 10 Dayes Synce Notingham'ın Kontes'i boyadı. Queene sevdi
    Kontes çok fazla ve ölümünü çok alıyor gibiydi
    heavelya, bir Deepe melancholye'de euer senkronizasyonu, w^{th} cebceipte
    Kendi ölümü ve birçok sakatlığın tamamlanması, sodainlye
    Haue Ouertak'i, Impost olarak [= u] kafasında Mecon, kemiklerinde ağrıyor,
    ve legg'lerinde sürekli soğuk, iudgem^t'de kayda değer bozulmanın yanı sıra
    ve bellek, herhangi bir söyleme katılamayacağı kadar
    Governm^t ve State, _But 100 neşenin bazılarını dinlemek için memnun
    Masallar ve benzeri ve böyle bir şey var; _ Diğer Tymes'de
    Uery sabırsız ve testine, bu yüzden Counselle hiçbiri, ama
    Sekreter, onun huzuruna girmeye cesaret edebilir. "

Majestelerinin {152} teçhizatının bu hikayesini sınıflandırmayalım.
"Cizvitlerin Kara İlişkileri" arasında yüz neşeli masallar? "

SPES.

_ CEFN ._-- Galli "CEFN" kelimesinin anlamı nedir
önek?

Josephus.

1. "CEFN" kelimesinin ilk anlamı "sırttır;" _E.G._ "CEFN DYN"
"Bir adamın arkası."

2. Ayrıca "bazı yükseltilmiş ve
maruz kalan arazi. "Bir önek olarak, anlamı
ona bağlı kelime bir sıfat veya bir esastır. Bir sıfat olursa
Ekli, _second_ anlamına sahiptir; _I.E._
Sıfatta yer alan belirli kaliteye sahip bazı maruz kalan araziler,
"Cefndu", "Cefngwyn", "Cefncoch", siyah, beyaz veya kırmızı gibi
Headland.

Bir esas eklendiğinde, _first_ anlamına sahiptir; _i.e._
Maddi tarafından belirtilen şeyin _back_; örneğin,
"Cefnllys," Mahkemenin arkası.

E.L.

_ Başpiskopos Williams_ (Cilt III., S. 8.).-Bir portre var
Dekan Kütüphanesi ve Westminster bölümündeki bu prelatın
Manastırlar. Başpiskopos kütüphanesinin büyük kısmı
Bu kütüphane, ancak sadece bir cilt korunmuş gibi görünüyor. Öyle
Bu kütüphaneden açıklama J. Beeverell, _Delices de la Grande'de yapıldı
Bretagne_, s. 847., 12mo., 1707:

    "Il se trouve dans le cloistre une bibliotheque _publique_, qui s'ouvre
    Soir ve Matin Kolye Les Seances des Cours de Justice Dans
    Westminstre. "

[MU].

_Sir Alexander Cumming_ (Cilt III., S. 39.).-Bir soruşturmaya cevap olarak
Culter'dan Sir Alexander Cumming'e göre, _scotthish'e başvurabilirim
Journal_ (Menzies, Edin. 1848) _Of Topografyası, Antik Eserler, Gelenekler,
& c._, cilt. ii. P. 254., burada bir MS'den bir ekstrakt. otobiyografi
Baronet verilir. Bunun gerçekleştiği çalışma çok az bilinir; Ama bir
çok meraklı ve ilginç bilgilerin repertuarı, daha fazlasını hak etti
elde edildiğinden daha kapsamlı dolaşım. İkinci cilt ile durdu,
ve satılmayan kopyalar atık için atıldığı için şimdi biraz azdır
kağıt.

_Pater-Noster Tackling_ (Cilt III., S. 89.). --_ Pater-Noster
Balıkçılık-Tackle_, dükkanlarda denilen, balık yakalamak için kullanılır (levrek,
örneğin) yemi yüzey ve
suyun tabanı. Buna göre, kancalar verilen bir satıra eklenir
uzunluğu boyunca aralıklar, kurşun çekimlerle, aynı şekilde düzenli olarak
Dağıtılmış, batırmak ve dikey olarak uzatılmış tutmak
su.

Bu düzenleme düzenliliği ve çekimlerin benzerliği
_Beads_, çelişkinin bir şekilde olmasına neden olmuş gibi görünüyor
Fantezi bir şekilde, _Chaplet_ veya _ROSary_'e benzetilir. Tespihte bir boncuk var
diğerlerinden daha uzun, ayrım için _pater-noster_;
Bu isim bir tespih için geçerlidir; ve bu nedenle her şeye
ona benzedi; ve bu nedenle _fishing-theckle_
soru.

_Pater-noster_, yani _pater-noster-wise_ kelimesi hanedan bir terimdir
(_Vide_ Ash's _Dictionary_), _Beads_ adresine uygulanır.
geçmek.

Robert Snow.

_ Water için Welsh kelimeler_ (Cilt iii., S. 30.).-

    "Bu oldukça şaşırtıcı," diyor Sharon Turner (_trans.
    Edebiyat Derneği_, Cilt. Ben. Pt. Ben. P. 97.), "Bunu gözlemlemek için
    Dünyanın dört çeyreğinde de, birçok ülke bu sıvıyı ifade ediyor
    M harfinden bir veya daha fazla heceden oluşan bir sesli "

İbranice kelimeden bahsediyor, _mim_; Afrika'da yirmi sekiz buluyor
On altı Asya'da örnekler, Güney Amerika'da beş, Kuzey Amerika'da üç,
Avrupa'da üç; ve başka yerlerde, Kanarya Adaları'nda, Yeni Zelanda'da.
O ekliyor--

    "Aynı radikalleri Galce _more_, denizde izliyoruz ve
    Latin _mare, mizah, numidus ._ [27]

    "Bütün bu insanların seslerini türetmesi gerekmez.
    birbirine göre. Onlara bazı ilkel kaynaklardan inmiş olmalı,
    Herkes için ortak. "

J. W. H. tarafından kullanılan ifadeden, "Galce _DWR_'nin bağlantısı
Yunan [Yunan: Hudor] ile dikkat çekicidir, "
Bu Vezron, Doric veya Laconic lehçesinde çok fazla benzerlik buldu ve
Kelt, bunun üzerine Directaemonians ve
Keltler aynıydı-Titanik-Stock.

T. J.

[Dipnot 27: Armorik veya Breton _mor_, _mar_ eklemiş olabilir; ve
İrlandalı _muir_, _mara_.]

_ Hayal Gücü Kültürü_ (Cilt III., S. 38.).-
MR. Gatty, Platon'un zamanı kadar eski ve Mayıs
_Republic_, Kitap II'de bulunabilir. C. 17. Bu MR. Gatty
Araştırması, memnuniyetle emrine yerleştirildi.

Kenneth R.H. Mackenzie.

    20 Ocak 1851.

_Venville_ (cilt iii., S. 38.).-r. E. G.
Bu kelime, Dartmoor Ormanı yuvarlak belirli kiracılara uygulandığı gibi. İsim
o bölgeye özgüdür ve esas olarak belirli _vills_ veya
köyler (çoğunlukla cemaatler) ve içindeki belirli kiralar
Lidford ve Dartmoor'un efendisine para cezası ödeyen, yani. Prens
Galler, Cornwall Dükü olarak. Cezaların saygı duyulması gerekiyordu
Ya Ormanda Ortak Haklar ya da Tazepi tarafından yapılan izinsiz girişler
üzerinde sığır; Çünkü bu nokta, Rab ve
Dartmoor kiracıları ve yanında yatan Venville topraklarının kiracıları
sınırları. {153} Bunların efendisine verilen hesaplarda
para cezaları, farklı bir başlık vardı, bunlar ne zaman "para cezaları villarum" _
Hesaplar Latince idi; Ve bence toprakların ve
Bu başlık altındaki görev süreleri şu anda _finevill_ toprakları olarak adlandırıldı.
Bu durum. Dolayısıyla Fenvill, Fengfield veya Venvill; Son Var
olağan yazım ve telaffuz. R. E. G. bunların bir örneğini görebilir
Bay Rowe'un çok öğretici olarak hesapları ve daha fazla gözlem
Bir veya iki yıl önce Plymouth'da yayınlanan Dartmoor_ 'ninperbulation.

E. S.

_Cum grano salis_ (cilt iii., S. 88.) basitçe, bir tanesi ile
ödenek; yeterlilik gerektiren önermelerden bahsedildi. .
Bu nedenle Cambridge Man'ın açıklaması anlamına uymuyor. Bende
Her zaman küçük bir tahıl belirtmek için Salis'in eklendiğini varsaydı. Buldum
Forcellini, Romalıların kristallerde küçük bir kusur dediği _sal_.

C. B.

_Hoops_ (cilt iii., S. 88.).-Johnson'ın makalesinde verilen örnekler
_Farthingale_ soruyu yeterince cevaplayacaktır. Farhingales
Latimer'de çok öfkeli bir konuşma ile bahsedildi:

    "Mary'nin asla bir verdingale yoktu. "

Soru olsaydı, 1651 kadar erken kullanımda olup olmadıkları değil,
Ancak 1651'de kullanımda olup olmadıkları, belki de daha fazlası olurdu
Zorluk, çünkü Hollar'ın elbiselerinde görünmüyorlar, 1640.

C. B.

_Cranmer'ın soyundan_ (cilt iii., S. 8.).-Biraz ilgi çekici olabilir
C. D. F., zamanın gazetelerinin ölümü kaydettiği konusunda bilgilendirilecek
Wivelescombe'den Bay Bishop Cranmer, co. Somerset, 8 Nisan'da,
1831, seksen sekiz yaşında. Doğrudan olduğu söyleniyor
Portreleri güçlü bir şekilde taşıdığı Martyred Başpiskoposu'nun soyundan gelen
kişisel benzerlik.

J. D. S.

_Shakspeare'in "çekici" kelimesini kullanması _ _ (cilt ii., S. 354.).-Neden olmayabilir
Kelime şu anki ile aynı anlamı var mı? Bir _captious_ kişi değil
öncelikle aldatıcı bir insan, ama ya herhangi bir tartışmayı yakalayan
kendi davasını koruyun, ya da daha genel olarak,
Bir başkası tarafından kullanılan argümanlar veya ifadeler ve anlamsız bir itirazda
onlar üzerinde; önemsiz ve yetersiz bir noktaya istisna alan kişi
Gerekçesiyle:

 "Yine de bu çekici ve sezgisel elekte
  Hala aşkımın sularına döküyorum. "

_i.e._ henüz bu elekte, yakalayan ve yine de onları tutmayan, ben
Hala aşkımın sularını dök.

Bana _captious_ kelimesinin çifte bir anlamı var,
yazarda düşünce yetersiz akımı; İlk olarak, gerçek anlamda, o zaman
Çıkarım: "Bu elek yakalar ve sanki
Aşkımın suları, ama beni içeri alıyor ve beni hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü olmayacak
onları destekleyin. "
_falciocious_, kelimenin bunun çıkarım veya sonuç olarak anlamına gelmesidir,
öncelikle yerine. Çünkü tartışmaya istekli olan biri, _i.e._
genellikle, ama her zaman değil, sofistike bir amaç için hareket eder ve
aldatmak için demektir. Cicero, inanıyorum, _fallax_ ve _captiosus_ kullanıyor
Eşanlamlı olarak değil, farklı, terimler.

E. A. D.

_ Death to Boiling_ (cilt ii., S. 519.).-

    "İtalya'da çok sıradan olan impoysonments, İngilizce arasında çok iğrenç,
    21 tavuk olarak. 8. Yürürlükten kaldırılmasından bu yana yüksek ihanet yapıldı; sonrasında
    Hangi ceza bir kaldron suda canlanacaktı,
    Ve orada ölüme kaynatıldı: Şu anda fayda olmadan suç
    din adamları. "-Chamberlayne'nin İngiltere _STATE _,-eski bir kopya,
    başlık sayfası.

Piskoposlar ve onur hizmetçileri listesinden yola çıkarak,
1669 BE.

Wedsecnarf.

_Dozen ekmek_ (cilt ii., S. 49.).-Newcastle Düşesi onu söylüyor
_Nature's Picture_:

    "Bu ciltte birkaç sahte hikaye var & c.
    bazı ahlak ve bazı diyaloglar; Ama onlar avantaj somunları
    Baker'ın düzine ekmek. "1656.

Wedsecnarf.

_Friday Weather_ (Cilt III., S. 7.).-Çok eski bir arkadaşım,
Shropshire Lady, bana annesinin (1760'dan önce doğan) kullandığını söylüyor
Cuma gününün her zaman haftanın en adil veya en kötü günü olduğunu söylemek.

Wedsecnarf.

_Saint Paul'ün Clock_ (Cilt III., S. 40.).-MR. Campkin'in sorgusu,
Size Easton'un _human Longevity_'den aşağıdaki alıntıyı gönderiyorum (Londra,
1799):

    "James Hatfield 1770'te öldü, 105 yaşında. Eskiden bir askerdi:
    Windsor'da bir gece, bir gece, son kullanma süresinin sona ermesi
    Guard, St. Paul's Clock, Londra, Strike _thirteen_ Strokes'i duydu
    on iki yerine ve düştüğü gibi rahatlamamak
    uyuya kalmak; Hangi durumda sonraki bekçi tarafından bulundu, kim
    Kısa süre sonra onu rahatlatmaya geldi; Böyle bir ihmal için bir
    mahkeme-savaş, ama yasal zamanında görevde olduğunu iddia etmek ve
    Bir kanıt olarak, St. Paul'ün işitmesinin tekil durumunu iddia etmek
    Saat, soruşturma üzerine doğru olan on üç vuruşa çarptı-
    Sonuç olarak beraat etti. "

J. B. Colman.

_Lunardi_ (Cilt II., S. 469.). -Lunardi'nin balon geçişini gördüğümü hatırlıyorum
Ware kasabası üzerinde, Standon'daki düşüşünden önce. Gördüm
_Moonstone_ Muhabiriniz tarafından açıklanan C. J. F.
Bu vesileyle eski bir şarkıyı hatırlayın. "Bunun olduğunu düşündüler
aydaki adam, "tarlalardaki adamlara, kaçan
korkmuş. Ama hizmetçi bir kızın ipi alma cesareti {154}
Lunardi tarafından atıldı ve iyi ödüllendirildi. Harika bir his yarattı,
ve Ware ve Wadesmill'in başlıca sakinlerinin çoğu
Lunardi Feathers Inn'de, ikinci yerde.

J. Taylor.

    Newick, Sussex.

_Outline Resimde _.-- j. O. W. H. (Cilt i., S. 318.) ve H. C. K. (Cilt.
iii., s. 63.), şüphelerinin çözümü için ciddi bir şekilde atıfta bulunulur.
Bay Ruskin'in 2 ciltte çalışması. büyük 8vo., _modern ressamlar_,
Smith ve Elder tarafından yayınlanan Oxford_ -Gradues tarafından, 1846.

Robert Snow.

_Handbell Bir Corpse_ (Cilt III., S. 68.)
[İbranice: B]. sahip olduğu sorguyu çok dikkatsiz bir şekilde reddetti
önceden bir el çantası çalma geleneğine dokunmayı cevaplamak için taahhütte bulunuldu
bir cenaze töreni. "Bunu hiç bir şey olarak görmedim
Ancak, daha fazla ciddiyet eklemek için çan adamının ofisinin kadrosu_
vesileyle. "

Gelenek, İtalya genelinde gözlemlenen _invariable_ ve yaygındır.
Fransa ve İspanya. En az yüzlerce cenazeye tanık oldum
Piedmont, Sardinia, Toskana, Roman çeşitli şehir ve köyleri
Devletler, Napoli, Elba ve Sicilya; ve Malta'da; ama ben hiç bilmiyorum
el çantası olmadan.

Floransa'da bana ilk açıkladığı gibi _object_, yolunu temizlemektir.
alay; yolculara ve loiter'lere şapkalarını çıkarmalarını hatırlatmak;
ve amblemlere bakmak için dindarlıklarını ve pencerelerine çağırmak için
ve ayrılan ruhun ayrılması için bir dua etmek.

Nocab.

_ JUGGLER_ (Cilt II., S. 424.).-Muhabiriniz T. Cr. ki
Scot'un cadılık _discoverie'sine atıfta bulundu_, s. 308. (Düzenleme. 1584)
Bu kişinin ve onun güvercininin bildirimi.

Jas. Crossley.

"_Words erkek kızlarıdır_" (cilt iii., S. 38.).-Bu çizgiden alınır
Madden'in _Boulter's Monument_ (Dublin, 1745, 8vo.), Bir şiir
Dr. Johnson tarafından revize edildi, ancak onun tarafından çok az dikkat edildiği
biyografiler. Bay Croker Gözlemler (Boswell'in Edit., 1848, s. 107. Not)-

    "Dr. Madden çok kötü ayetler yazdı. Boulter'ın anıtındaki birkaç satır
    sıradanlığın üzerinde yükselen Johnson'a atfedilebilir. "

Şiirin kendisine atıfta bulunma zahmetine girenler,
Bay Croker'ın aceleci eleştirisine rağmen, çok fazla para cezası bul ve
Johnson'ın elinin açıkça ayırt edilebilir olduğu güçlü pasajlar,
ve fark edilmeden kalmasına izin verilmemelidir. Belki bir gelecekte
Bu görüşü desteklemek için, bazı örnekler verebilirim
şiir. T. J.'nin sorduğu çizgi,-

    "Kelimeler erkek kızlarıdır, ama Tanrı'nın oğulları bir şeylerdir"-

ve bu da Genesis VI. 2. 4. 4., şüphesiz eğlendiririm,
Johnson'ın eklemelerinden biri.

Jas. Crossley.

"_Fine derecelere göre ve güzel bir şekilde daha az_" (cilt iii., S. 105.).-Bu çizgi
Prior'nin "Henry ve Emma" dan "fındık kahverengi" modelinin üzerine
Hizmetçi. "
_context_ seven ve şiire sahip olmayabilecek okuyucularınızdan
Referans için elinizin altında.

     "_Henry_ [Emma'ya hitap etmek].
 "Boşuna kadının ne kadar bakımının ne olduğunu söyledin
  Ormanın vahşetinde hazırlanacak;                  420
  Sen, sen, senden en mutsuz, en mutsuz,
  Alışkanlığı ve cinsiyeti geride bırakmalı. Artık cesur saçların kırılmayacak
  Karlı boynunuzdaki akan ringletlerde;
  Ya da kafanın arkasında otur, geniş bir tur,
  Çeşitli kurdele bağlı zarif örgülerde:
  Korse artık uygun bir şekilde kalmayacak
  Tam koynunuzdan ince beline,
  Bu hava ve Shape Express,
  Derecelere göre ince ve güzel ve daha az: 430
  Alt giysilerinin sanatsal kabini de yapmayacak,
  Ayaklarına bağlı adil tarafından,
  İffetli güzelliklerini mütevazı bir gururla silahlandırın,
  Ve saklamaya çalıştıkları her cazibeyi ikiye katlar. "

C. Forbes.

    Tapınak, 10 Şubat.

    [Robert Snow, Fras'a bu sorgulama için de borçluyuz.
    Crossley, A.M., J.J. M., A.H., S.T., E.S. T., V., W.K., R.B.,
    ve diğer muhabirler. C. H. P. Açıklamalar:

    "Papa, 1744'te, önceki yirmi üç yıl sonra ölen Papa
    Bu satır aşağıdaki gibi yazdığında:-

     "'Bayanlar, alacalı laleler gibi, gösteri;
     Borçlarının yarısını değiştirmeleri için bu değişiklikler;
      Kusurla iyi ve hassas bir şekilde zayıf,
      Onların mutlu noktaları güzel hayran alıyor. ''

    Ve J. H. M. bize, "Rahmetli Lord Ellenborough hattı uyguladı
    Biraz cahil, kıllardan bahsederken, iki arasındaki bir anlaşmazlıkta
    fırça yapımcıları. "]

_ "Soul'un Karanlık Kulübesi" _ (Cilt III., S. 105.).-
Sorgular, Waller'in şiirlerinde bulunur. Bu onun bir üretimi
daha sonraki yıllar ve epilogda "İlahi Sevgi Şiirleri" nin ve
"Tanrı korkusunun" & c.

 "Ruhun karanlık kulübesi, meyilli ve çürüttü,
  O zamanın yaptığı çinkilerden yeni bir ışıkta kalalım,
  Zayıflıktan daha güçlü, akıllı, erkekler olur,
  Ebedi evlerine yaklaştıkça.
  Eskiden ayrılmak, her iki dünyayı da bir anda görürler,
  Bu yeninin eşiğine dayanıyor. "

{155}

Atıf vermeye değer başka bir beyet var-

 "Rüzgarlar O'er'e verdiğinde denizler sessizdir;
  Çok sakin miyiz, tutkular artık olmadığında. "

Waller'in önceki Muse'un efüzyonları ne kadar farklıydı! Yıl içinde
1645, Humphrey Mosley "_poems, & c_., Bay Ed. Waller tarafından yazılmıştır.
Beaconsfield, Esquire, son zamanlarda onurlu evin bir üyesi
"Başlık sayfası da şunu belirtir.

    "Bu booke'daki tüm Lyrick şiirleri, Bay Henry Lawes tarafından belirlendi.
    King's Chappell ve Majesteleri Özel Musick'ten biri. "

Aynı yıl aynı yayıncının aynı yıl içinde olması biraz dikkat çekici değil,
Dünyaya bu değerliin ilk baskısını da vermiş olmalı
Cilt-Milton'un _Minor şiirleri_; ve reklam ön ekinde, o yüzden
Durumun reklamları:-

    "Zaten en ustaca aldığım bu uyuşukluk
    Erkekler, net ve saygılı eğlenceleriyle _mr. Waller's_ Geç
    Seçim Peeces, Hath Onece daha çok beni dünyaya macera etti
    Bu _ever-Green ile sunmak ve patlatılmamalı laurels_. "

Humphrey Mosley Milton'ın ölümsiz şöhretinin herhangi bir sunumu vardı mı?

S.W. Şarkıcı.

_ "Ruhun Karanlık Kulübesi," & C_. (Cilt III., S. 105.).-Bu hayran
Çenik asla hatırlamadan kaçamaz. Waller tarafından yazılmıştır. Ondan
önceki hatların tenoru ve ayetlerin işgal ettiği yer
1693 baskısı, bestelerinin en sonları arasında olmalıdırlar.

Bolton Corney.

    [A. H. H., R.B., C.J. R., H. G. T. ve diğer arkadaşlar cevap verdi
    Bu sorgu.

    Rev. J. Sansom, _divine şiirinde akraba bir pasaja dikkat çekiyor
    Love_, Canto VI. P. 249.:

     "Uçmak için o ışığa itiraz eden ruh
      Karanlık hücresinden, "& c.

    H. G. Fuller'dan güzel bir paralel pasaj gönderiyor (_holy devlet hayatı
    Monica_): "Ölümünün yakınında çizim yaparak, en dindar düşünceyi şöyle gönderdi.
    Cennete Hastarlar ve Ruhu,
    Hastalık kırılmış bedeninin çeneleri. "Ve J. H. M.
    Duke'un şiirleri arasında Waller'a hitap eden en gurur verici bir şiir var.
    Açıkçası söz konusu çizgiler için. ]

"_Beauty Retire_" (Cilt III., S. 105.).-Başlayan Çizgiler "Güzellik
"Pepys'in müziğe ayarladığı, _siege'nin ikinci bölümünden alınan emekli
Rhodes_, Yasa IV. Sahne 2., 5. ciltte basılmıştır.
_Memoirs_, s. 250., 3. baskı.

Müziğin Pepysian Kütüphanesinde var olduğuna inanıyorum, ancak arkadaşlardan herhangi biri
Magdalene College'ın gerçeğini tespit edebilir.

Braybrooke.

_ Yıldızların Mytolojisi_ (Cilt III., S. 70.).-Burada bana ekleyeceğim
Kaptan Smyth'in _Celestial Cycle_ (_ante_, s. 70) önerisi,
Göründükten kısa bir süre sonra, yazarı için yıllık altın madalyası elde edildi
Kraliyet Astronomi Derneği; ve bu
Deneyimli astronomdan her dereceden gökbilimcilerin zorunlulukları,
cihazların her modern iyileştirilmesi ve araçları ile döşenmiştir
Gözlem, humbler'e, ama belki de daha az gayretli yeni başlayanlar,
sadece iyi bir çift doğal göz ile döşenmiş, bazen,
Ortak Opera-Cam. Böyle bir gözlemci, eğer çalışmanın doğru yoluna giderse,
yüksek derecede eğlence ve eğitimden emin olacak ve
Makul bir şekilde, günümüzde bile, bir veya iki keşif, layık bir keşifle aydınlatmayı umuyoruz
gün, kaydedilmek.

Robert Snow.

_Simon Bache_ (Cilt III., S. 105.). --_ Thesaurarius Hospitii _.-Ofis
A.W. H. sorduğu "Thesaurarius Hospitii" nin
"Hanenin Saymanına" inanın. Chauncy's _Hertfordshire_, cilt.
ii. P. 102., Simon Bache'deki yazıt,
muhabiriniz tarafından. Öğrenilen yazar daha sonra, s. 103.,
Knebworth Kilisesi'nde başka bir anıt üzerinde de anıta, hafızaya dikildi
John Hotoft'un bu iki satırının gerçekleşmesi:

 "Hospitii Regis Qui Thesaurarius Olim
  Henrici Sexti Merito Pollebat Honore. "

S. 93. Aynı ciltte, Sir Henry Chauncy aynı John'dan bahsediyor
Seçkin bir adam olarak hotoft ve ilçenin şerifini ekliyor:

    "Daha sonra kralın evinin saymanıydı;
    anıtının kaldığı bu kilisenin şansına gömüldü
    bu gün. "

Simon Bache kimdi ya da Knebworth'a nasıl gömüldüğünü, yapamam
söylemek. "Bach" adlı adı birkaç kez Chauncy'de, belediye başkanlarının
ve 1672 ve 1689 yılları arasında Hertford'da asistanlar.

J. H. L.

_Winifreda_ (cilt iii., S. 108.).
ve J. H. M., benim elimde Dodsley'in kopyasını aldığımı bilmek
John Gilbert Cooper'a ait olan ve satın alınan _Minor Poems_
Torunu, geç Albay John Gilbert-Cooper-Gardiner'ın satışında.
"Winifreda" şarkısı 4. cildin 282. sayfasında; ve bir el yazması
Not, _Letters'ın yazarı oğlunun el yazısında
Taste_, "John Gilbert Cooper tarafından" yazıldığını belirtiyor. .
_Paise_ Cooper tarafından şiir üzerine verildi ve J. H. M.
kompozisyon iddiasına karşı militate, açıkça amaçlanmıştır.
Cooper'ın zarif çevirisine değil _original_ için başvurun.

A.

    Newark.

_ Costume_ (Cilt III., S. 88.)
_Spectator_, No. 127., {156}
1651 yılı kadar erken kullanılmıyordu.
Wilson'ın De Foe_ _Life ile ilgili konu bana her zaman ortaya çıktı
Çok tartışmalı, sadece bu düşüncede değil, Charles
O zamanlar yirmi bir yaşından büyük uzun boylu genç bir adam ve
tek dönemde atıfta bulunan mahallede olabileceği
at sırtındaydı ve en az iki kişi tarafından katıldı, aynı zamanda
monte edilmiş. İlgili koşullar da hiçbir şekilde uzlaştırılamaz?
Clarendon ve sonraki yazarlar tarafından verilen ayrıntılar,
o tarihçinin ifadelerini otorite ile düzeltmeyi iddia etti.

J. D. S.

_Antiquitas saeculi juventus mundi_ (cilt ii., S. 218.; Cilt iii., S.
125.). -Görüşümü ifade etmem için tekrar bana.
Seçkin yetkililer sayfalarınızda, kapsamlı sözlerin
Lord Bacon, "Antiquitas Saeculi Juventus Mundi", hiçbirinden ödünç alınmadı
Yazar, eski veya modern. Ama bu büyük bir iltifat olurdu
Dahi ilk alaycı olurdu, hayırsaydık
Anterior yazar, faydaları ifade etmek için benzer bir dil benimsemişti
"zaman felsefesi". Aksine, bizim çağırırdı
Solon'a hitap eden Mısır rahibinin ifadelerine dikkat,
(_AdVancement'ın atıfta bulunan birkaç sayfanın ötesinde birkaç sayfa
Öğrenme_):

    "Siz Grecians hiç çocuksınız, antik çağ bilginiz yok
    Bilginin antikliği. "

Benim için pastırmanın sözleri, tanınmış bir yoğuşma gibi görünüyor
Platon'un _Timaeus_ 'daki diyalog, yukarıda alıntılanan, umarım, umarım,
Aşağıda yorum:

    "Apud Vos Proper Inundations Ineunte Modo Saeculo Nihil Scientiarum
    EST AUGMENTATIONIS. Quoad nos _juventus mundi_ ac terrae aegyptiacae, qua
    Nulla hominum exitia fuerunt, progrediente tempore, _antiquitas_ fit
    _saeculi_, et antiquissimarum rerum apud nos momumumenta Servantur. "

T. J.

_Lady Bingham_ (Cilt III., S. 61.).-Kızı Lady Bingham,
Daha sonra Lady Crewe, Sir Symonds d'Ewes tarafından başarısız bir şekilde mahkeme edildi
(otobiyografisini görmek için), John Heigham'ın kızı Sarah'dı.
Esq., Urekham Brook, Suffolk'taki Gifford's Salonundan, aynı ailenin
Sir Clement Heigham, Knt., Barrow, Suffolk, evin konuşmacısı
Ortak. 11 Ocak, Hart Street'teki St. Olave's'teki pankartlar tarafından evlendi.
1588, Sir Richard Bingham, Knt., Co. Dorset. İkincisi evlendi,
Edward Waldegrave, Esq., Lawford, Essex, ikinci karısı olduğu,
Ve onun tarafından Jemima vardı, daha sonra Lady Crewe. Edward Waldegrave, evlendi
İlk karısı Elizabeth, Bartholomew Averell'in kızı,
Southminster, Essex, Drew ile evlenen tek bir kızı Anne vardı,
Daha sonra Sir Drew Drury, Bart., Riddlesworth, Norfolk'tan. O Edward
Waldegrave, ailenin daha genç bir kolundan indi.
Smallbridge'den Waldegrave, Bures, Suffolk'un cemaatinde,
Mevcut Earl Waldegrave'e iniyor.

Lady Bingham, Lawford Kilisesi Şansölyesine gömülü, burada bir taş
Zemin, yaşının altmış dokuz olduğunu ve gömüldüğünü belirtiyor
9 Eylül 1634. Edward için yerde başka bir taş da var
Waldegrave, Esq., Dame Sarah Bingham ile evlendi,
John Stearne ile evli kızı Jemima (açıkça bir hata için
Stene, James Lord Crewe'nin koltuğu). Edward Waldegrave 13 Şubat'ta gömüldü,
1621, yaklaşık altmış sekiz yaşında.

Lawford Kilisesi'ndeki büyük anıt, bu Edward'ın babası içindir
1584'te ölen Waldegrave.

GÜN.

_ Langholme Fair_ (Cilt III., S. 56.)
Bildiride seçim ifadelerinin anlamı. Olabilirler
aşağıdaki gibi açıklandı: --_ hustrin_, acele veya isyancı bir şekilde eğimli, öyle
Jamieson tarafından yazılmış _Custrin_ ile alliterate yapmak için ünsüz
_Custroun_ ve zavallı bir adam anlamına geliyor. Chaucer _Truston_ kelimesine sahiptir
Bu anlamda.

_LAND-LOUPER_, ülke üzerinde koşan bir vagabond.

_Dukes-couper_ Ördek veya kümes hayvanlarında küçük bir satıcı olmayı ve
"Pedlar", "jokey" & c.

_Gang-y-Gate Swinger_, savaşan bir adam, yolda sallanıyor (veya
_geçit_); Her birinin duvarını alan bir roisterer. _Swing_ eski
İnme veya darbe kelimesi.

_Durdam_, bir kargaşa anlamına gelen eski bir kelimedir ve Galce kelimesine benzer
_dowrd_. _Urdam_ _whoredom_ yolsuzluğu olabilir, ancak daha muhtemelen
Ortak bir sözcük olarak gerçek kelimeye ön ek.

_Brabblement_, "sütyen" fiilinden bir türev gibi görünüyor, yapmak
yüksek ve hoş olmayan bir gürültü (bkz. Jamieson); ve _squabblement_ açıklıyor
kendisi. _Lugs_, kulaklar; _Tacked_, çivilenmiş; _trone_, eski bir kelime, düzgün bir şekilde belirti
Halkın tartma makinesi ve bazen de petory için kullanılır.

_A Nail O 'Twal-a-penny_ elbette, bu boyutta bir çivi ve bir çeşit
bir kuruş için on iki tane satın alınır.

_ Hobhanks'ından aşağı indi ve muculle doube_ ile birlikte, açıkça
Dizlerinin üstüne inene ve ellerini kaldırana kadar demektir. _Hobshanks_
Bence hala ortak kullanımda. _DOUBS_ hiçbir açıklama yapamam.

W. T. M.

    Edinburgh, 29 Ocak.

_ Kilise Walls_ (Cilt III., S. 37.).-To {157} Örnekler
N. of Mezarlar tarafından kilise duvarlarında bahsedilen, dikkate değer olanlar eklenebilir
Botisham, Cambridgeshire. Güneyde bunlardan birkaçı var
Koridor, Kemerler ile _ ANTERLE OLDUĞU ve Dışarıdan
tabut kapağı. Tabii ki, kiliseyle birlikte, iyi
erken dekore edilmiş. İnanıyorum ki,
Komşu bir dini ev olan Anglesey öncelikleri. Hiç şüphesiz olacaklar
Bottisham ve Anglesey anılarında tamamen açıklanmış
Cambridge Antikalı üyeleri tarafından hazırlandığı anlaşıldı
Toplum. Trumpington'da, aynı ilçede, gömme bir mezar var
Dekorasyon tarihi, Şansölyenin güney duvarında, harici olarak.

C.R. M.

_ İnançın Defenderi_ (Cilt II., S. 442. 481.; Cilt III., S. 9.
94.).-Kral Edward Kiliseyi Defending İddiası Kral Edward olmamalı
Tanrı'nın Vicar_ ile ilgili olarak birkaç değerli bildirime eklenebilir
Başlık _ İnançın Defenderi_
Bizi sayfalarınızdan tercih ettiniz mi?

Hoveen'e göre, Anglo-Saksonlardan kabul edilen yasalardan biri
_William_:

    "Rex Autem Atque Vicarius Ejus Ad Hoc est Constitutus, Ut Regnum
    Terrenum, Populum Dei, et Super Omnia _Sanctam Ecclesiam_, Reveriatur
    et ab injciatoribus _defendat_, "& c.

Prenslerin hangi görevi kelimelerle daha da uygulandı-

    "Illos Decet Vocari Reges, Qui Vigilant, _Defendunt_, ET Regunt
    Ecclesiam Dei et Populum Ejus, Imitantes Regem Mezmur, "
    & c.-Vid. _Rogeri de Hoveen Annal._, par. Post., Sec .. Regis Myate;
    AP. Rerum Anglikarum Scriptes Post Bedam, ed. Francof. 1601, s. 604.
    Conf. Prynne'nin _chronol. Records_, ed. Lond. 1666, Tom i. P. 310.

Bu yasa her zaman otorite olarak alınmış gibi görünüyor.
Fetih; ve belki de bunun ilk tohumu olarak düşünülebilir
Anayasal Kilise Üstünlüğü Egemenlerimizde
Reformdan önceki krallarımız Papal'a karşı hak kazanma fırsatına sahipti
iddialar ve hangi Henry VIII. Diğer yönde taşıma için çabaladı
anayasaya aykırı fazlalık.

J. Sansom.

_Sauenap, anlam_ (cilt ii., S. 479.).-Kelime muhtemelen bir anlamına gelir
_napkin_ veya _pinafore_; İkisi sık sık, eski zamanlarda, aynı şey. .
_PinbeFore_ için Cornish adı _save-all_. (Bkz. Halliwell'in _Arch. Dict._)
_Nap_, _napery_, keten için ortak bir kelime olduğunu eklemem gerekmez.

George Stephens.

    Stockholm.

_Sir Thomas Herbert'in Memoirs_ (Cilt II., S. 476.).-Charles Anıları
I. Sir Thomas Herbert tarafından 1702'de yayınlandı.
Benim elimde bir kopyadan:-

    "Son iki yılın son iki yılının anıları, o unwerall'ed prensinin hükümdarlığı,
    Her zaman kutsanmış hafıza, Kral Charles I. tarafından Sir Tho. Herbert, Binbaşı
    Huntingdon, col. Edw. Kola ve Bay Hen. Firebrace, _etc_. Londra, Rob.
    Clavell, 1702, 8vo. "

O dönemin bir yayını için hacim nadir görülür. BT
yukarıda açıklandığı gibi, "sağdan _manuscript_ 'dan basıldı
Son zamanlarda ölen Ely piskoposuna saygı duyuyorum. "Ciltin geri kalanı
Yeniden basılmış makalelerden oluşur.

Bolton Corney.

_Robert Burton_ (Cilt III., S. 106.). -yazarın
Melancholy_ _anatomisi, Staffordshire, Fald, yerine doğdu.
Lindley, Leicestershire, bir baskıda olduğu gerçeğinden muhtemel görünüyor
Leicestershire_ _History'nin kardeşi William tarafından
İkincisi önsözü "Falde, Neere Tutbury, Staff., 30 Ekim.
1622. "Bu çalışmada," Lindley "başının altında soyağacı verilir
"James De Burton, Vücudun Squier ile başlayan ailesinin krala
Birincisi Richard; "Aşağı" Rafe Burton, Lindley, Borne 1547; Öldü 17
Mart 1619; "Ayrılmak" Robert Burton, İlahiyat Lisans ve Öğrenci
Mesih Kilisesi, Oxon; _anatomy of Melancholy_'in yazarı; 8 of Borne
Şubat. 1578; "ve" William Burton, bu çalışmanın yazarı (_history of of of
Leicestershire_), 1575 Ağustos 24'ün 24'ü, şimdi Falde, Ann'de yaşıyor. 1622. "

T. T.

    Leicester.

_Drachmarus_ (cilt iii., S. 105.).-Muhabirleriniz (No. 66 ve
67.) _jartuare_ adlı bir kitap ve bir yazar için kim sordu
"Drachmarus," sorularının uzunluğuna biraz ekleyecekti,
Tahmincilerin el becerisini azaltmak için ekstra bir tuhaflık ile değil, belki de
Cevapların alımına daha yakın olabilirler. Birçok yabancı şey var
_drachmarus_, bağlam tarafından yenilenmelidir
Christian _druthmar_.

_Averia_ (cilt iii., S. 42.).-Uzun zamandır kesin olarak bilmek istedim
_averia_ anlamı, ama ben iyi bir açıklama ile tanışmadım
son zamanlarda. Bununla birlikte, aşağıdaki yasal ifadeden açıktır, "_nullus
Distringatur Averia caricae._ "_caruca_ Fransız _CHARRUE_ ve
Bu nedenle _averia_,
pulluk.

P.

_Dragons_ (cilt iii., S. 40.).-Bence haçlıların zamanlarının _draco_
_boa cesperictor_ olmalıydı. Eğer St. Jerome's'a bakacaksan
_Vitas Patrum_, "Draco" nun izinden bahsedildiğini göreceksiniz.
çölde, sanki bir _great beam_ gibi ortaya çıkan
sürüklendi. Bence bir timsahın {158} olması muhtemel değil
Çölde görülebilecek şekilde Nil kıyısından çok uzakta.

P.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Percy Derneği üyeleri üçüncüyü aldı ve
Yeni bir metin, Geoffrey Chaucer'in Canterbury Masalları'nın Sonuç Hacmi,
Açıklayıcı notlarla, Thomas Wright, Esq_. Bir
Tyrwhitt'in _canterbury masallarının mükemmel baskısına itiraz
kişi, belirli bir okuma yetkisini bilmiyor, o kadar
farklı MSS arasında en iyisini düşündüğünü verdi. O
danışıldı. Bay Wright tamamen farklı bir prensipte bulundu.
Harleian MS göz önüne alındığında. (No. 7334.) hem en eski hem de en iyisi
henüz tanıştığı el yazması, "o"
Doğruluk, "ve bu dersin benimsenmesi için Bay Wright,
_Nibelungen Lied_'i düzenlerken Alman akademisyenlerine iyi bir örnek. O
Toplum üyeleri tam olarak verme ilkesini onaylar
şimdiki gibi eserlerin baskıları, kaygı ile gösterilmiştir.
Bay Wright'ın işçilerinin tamamlanmasını aradılar; Ve biz
Şüphe değil, Konsey _canterbury'nin bu baskısını takip ederse
Tales_, sahip oldukları toplanan diğer eserlerle
Duyuruldu-Hoccleve, Taylor the Water Şair ve c.
Artık üye listesinde bulunabilecek boş pozisyonları kolayca doldurun.

Bay Parker yeni bir yakışıklı ve cömertçe resmedildi
Tüm eklesiyologların ve mimarilerin kalplerini memnun etmek için hacim
Antikalar. Bay Freeman'ın kökeni ile ilgili olarak ima ediyoruz ve
İngiltere'de Pencere İsakilerinin Geliştirilmesi_, geliştirilmiş bir
ve daha önce okunan oyma konusunda birkaç makalenin genişletilmiş şekli
Oxford Mimari Derneği 1846 yıllarında aralıklarla ve
1848. Bay Freeman'ın yeteneklerinin ne olduğunu bilen okuyucularımızınkine
üstlendiği görev, mevcut duyuru yeterli olacak
hacmin kendisine dönmelerini sağlamak için teşvik; Olmayanlar
Yine de tarihteki bu ilginç bölüme herhangi bir dikkat edin
Mimari ilerleme, bunun üzerine daha iyi bir giriş bulamayacak
Bay Freeman'ın dört yüz illüstrasyonu ile mümkün olan hacminden.

Bay Foss, iki ek ciltle basmaya gitti.
_, Konusunu sonuna kadar taşıyacak İngiltere'nin judges_
Richard III'ün hükümdarlığı.

_ Cumartesi günü athenaeum_ son olarak kalan Stowe MSS.,
Yayımlanmamış günlükler ve George Grenville'in yazışmaları dahil,
Albemarle Caddesi'nden Bay Murray tarafından satın alındı.
Buckingham Dükü. Yazışma yaklaşık dört cilt oluşturacak,
Ve bir sonraki kış yenilikleri arasında görünmeye hazır olacak. .
Grenville Diary, Lord Bute'nin gizli hareketlerini ortaya koyuyor.
yönetim-Wilkes ve Lord Chatham'ın özel geçmişleri-ve
George III'ün erken deliliğinin özellikleri; Yazışma iken
Wilkes sergiler, bize yeni bir ışık altında-ve ortaya çıkarır (Stowe ne
Makalelerin Junius hakkında bir anı ortaya çıkarması bekleniyordu; Böylece
Uzun zaman bu önemli sorgunun çözümünü arayabiliriz.

Messrs Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Pazartesi ve Pazartesi günü satacak
Sonraki Salı, çoğunlukla güzel durumda bir seçim kitapları koleksiyonu.
Daha meraklı partiler arasında Başpiskopos Laud'un yayınlanmamış bir çalışması
_Church hükümeti_, Charles I.
Prens Henry'nin talimatı; ve için benzersiz bir resim dizisi
İskoçya, binlerce gravürden oluşan ve birçoğu ilginç
Çizimler ve İmzalar.

Aşağıdaki katalogları aldık:-Bernard Quaritch's (16. Kale
Street, Leicester Meydanı) Avrupa'daki kitapların kataloğu (No. 24.)
Doğu dilleri ve lehçeler, güzel sanatlar, antikalar, & c.; Waller ve
Oğlu (188. Fleet Street) İmza Mektupları ve El Yazmaları Kataloğu,
İngilizce ve yabancı, birçok nadir ve ilginç belge içeriyor.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

  Conder'ın il paraları. Yayıncının adı hatırlayamıyorum.
  1 Şubat 1845, Fiyat _6D_. No. 5.; ayrıca
      22 Şubat 1845, fiyat _6d_. 8. ve sonraki sayılara kadar
      Kesintisi. Wallbridge tarafından yayınlandı, 7. Catherine Street,
      Strand.
  Lullii (Raymondi) Opera, Mogunt, 10 cilt. fol., 1721-42.
  Liceti (Fortunii) epistolas başına de quaesitis, bonon. 7 Tom. 4to., 1640-50.
  Scalichii Sive Scaligeri (Pauli) Opera, Basil, 1559, 4to.
  ---- Occulta Occultorum, Vienn. 1556, 4to.
  ---- Satirae Philosophicae, Regiom. 1563, 8vo.
  ---- Miscellaneorum, kolon. 1570, 4to.
  ---- De Vita Ejus et Scriptis, 4to., Ulmae, 1803.
  Response Juris Consultorum de Origine Gente ve Adayı Pauli Scaligeri,
      Kolon. 1567, 4to.
  Scaligeronum Annales, kolon. Sine Anno 12mo.
  Scaligeri (Jos.) Mesolabium, Ludg. Yarasa. 1594. Fol.
  Grubinii (Oporini) Amfotidler Scioppianae, Paris, 1611, 8vo.
  Cardani (Hieron) Opuscula Medica et Philosophica, Basil, 1566, 2 cilt.
      8vo.
  ---- çelişkili Medicorum, Lugd. 1584, 4to.
  ---- Theonoston, Rom. 1617, 4to.
  ---- De Animorum, Ludg. 1545, 12mo.
  ---- DE MALO MEDENDI USU, Venet. 1536, 12mo.
  Campanellae (Thomae) Philosophia Sensibus Shexata, Neap., 1591, 4to.
  Gassendi (Petri) Epistolica Egzersiz, Qua Principia Rob. Fluddi
      Medici Deteguntur, Paris, 1630, 8vo.
  Scioppii (Gasp.) ELOGIA Scioppiana, Papiae, 1617, 4to.
  ---- De Augusta Dom^s Austriae Origine, Const., 1651, 12mo.
  ---- Gözlemler Linguae Latinae, Francof., 1609, 8vo.
  Naudaei (Gab.) Collegio Patav., Venet., 1633, 8vo. ---- Instauratio Tabularii Reatini, Romae, 1640, 4to.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
"Notlar ve Sorgular" yayıncısı Bay Bell'e gönderildi, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

J. E., _ "Notlar ve Sorgular" fiyatı "_is_ 3d. _Per numarası. Oradaydı
endeks için ekstra bir ücret; ve No. 65. Çift sayı, Price_ 6d.
_ Endeksin alınması, Lubin Log'un dediği gibi, "oldukça isteğe bağlı." _ {159}

Philo-Stevens. _ Geç Bay Price'ın herhangi bir anısını bilmiyoruz,
Warton's_ İngiliz Şiir Tarihi Editörü. _ Kesinlikle biri değil
Warton'un herhangi bir baskısına ön ek. Bay Price kapsamlı bir bilgindi ve
böyle bir anıtı hak ediyor ._

E. S. T. _ Onları kullanma fırsatı bekliyorum.

Martin Ailesi (Wivenhoe'dan). Cericus, bilgi için aradı
Bu aileye saygı duymak, Mayıs, yayıncımıza başvurarak,
soyağacılarına dair kanıt toplayan bir beyefendinin adresi._

De Navorscher. _Mr. 270. Strand, bunun için Londra ajanı
Ocak ve Şubat ayını aldığımız ilginç işler
Numaralar._

_Our_ Aylık Bölüm _For_ Şubat, _Price_ 1s. 3d., _İl hazır olacak
Çarşamba Sonraki._

Yanıtlar alındı. _Salisbury Craigs _-_ El sıkışıyor _-_ Robert
Burton _-_ Ulm MS ._-_ Metrik Mezmurlar _-_ Booty's Case _-
Man _-_ Eisel _-_ Lammer Boncuklar _-_ Tradescant _-_ Munchausen _-SIXES VE
Sevens _-_ gül altında, & c. (Ache'den) _-_ atık kitap _-cracowe
Pike _-_ Eldiven _-_ Henry IV.
Effingham _-_ Lincoln Missal _-_ Şifa'da Dua _-_ Şapkalar
Kardinaller _-_ Aver _-_ st. Paul'ün Saati._

Not ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

_Erratum ._-- hayır. 67. s. 101. L. 4., _a_ için _an_ oku.

       * * * * * *


Yayınlanmamış bir MS. Başpiskopos Laud'un kilise hükümeti ve çok seçim
Kitaplar, Maun Sırlı Kitap Kazası, İki İnce Mermer Figürü, & c.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 24 Şubat Pazartesi günü,
Ve ertesi gün, çok seçkin kitaplardan oluşan bir koleksiyon
Durum, baskı kitapları, resim galerileri, güzel bir curtis seti '
Botanik Dergisi; Rusya'da güzel bir flama eseri; Musee
Francaise ve Musee Royal, Fas; Yıllık kayıt, Buzağında Bol Bound,
ve birçoğu zengin bağlamalarda çok sayıda değerli kitap.

Kataloglar uygulamaya gönderilecektir.

       * * * * * *


Son derece ilginç imza mektupları.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 28 Şubat Cuma günü,
İmza mektuplarının son derece ilginç koleksiyonu, özellikle de
Modern Şairler, Crabbe, Byron, & c.; ile bağlantılı bazı çok nadir belgeler
İskoç tarihi; III. James tarafından verilen olağanüstü bir bildiri.,
eski pretender; ve diğerleri eşit sonuçlara sahip.

Kataloglar uygulamaya gönderilecektir.

       * * * * * *


Değerli Kütüphane, Rev. George Innes'in Mülkiyeti, Baş Master
Kral Okulu, Warwick, merhum. Altı günlük satış.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 3 Mart Pazartesi ve
Ertesi gün beş, geç Rev. George Innes,
teolojiden oluşan; Yunan ve Latin klasikleri; Standartın eserleri
Tarihçiler, şairler ve dramatistler; Beyefendinin tam bir seti
1842 tarihli dergi; Birkaç ilçe tarihi, hepsi iyi durumda, birçok
cömertçe bağlı.

Kataloglar uygulamaya gönderilecektir.

       * * * * * *


Sowerby'nin İngiliz Botanik. Şimdi hazır, cilt. IV. Fiyat 1L. 16s. Bez panoları.

Vols. I. ii. ve iii., Fiyat 1L. 19s. 6d. her biri ve bağlama durumları
Vols. her zaman elinizde.

*** Kopyalarını tamamlamak isteyebilecek aboneler bunu
İkinci baskının stoku, yeniden fiyatla.

Bay Sowerby, 3. Mead Place, Lambeth; ve tüm kitapçıların.

       * * * * * *


1851 için Whitaker'ın din adamının günlüğü ve dini takvim,
Derslerle bir günlük içeren, kamuoyu için toplar ve talimatlar
İbadet, yılın her gün için muhtıra için boş alanlarla
Pazar günleri ve diğer tatiller kırmızı basılıyor.

Din takvimi, tüm piskoposların, dekanların bir listesini içerir.
Birleşik Archdeacons, Canons, Prebendarlar ve diğer haysiyetler
İngiltere ve İrlanda Kilisesi, kendi piskoposları altında düzenlenmiştir.
Piskoposlar ve Sömürge Kilisesi, İskoç ve
Amerikan Piskoposluk Kiliseleri; Roma Katolik ve Yunanca'nın istatistikleri
Kiliseler, çeşitli muhalif organlar, dini toplumlar
gelirleri ve harcamaları ile kiliseyle bağlantı; Talimatlar
Kutsal emirler, küratörler ve yeni atanmış görevliler için adaylar; .
Üniversiteler, ev başkanları, ödüller ve c.

Çeşitli kısım, her iki evin de tam listelerini içerir.
Parlamento, Bakanlık, Hakimler ve C., Gelir, Vergiler, Ücretler,
& c., tüm din adamları için yararlı çeşitli maddelerle, tümü bir
Komple ve uygun din adamlarının cep kitabı. Fiyat, kumaş, 3s. Veya
Cep kitabı olarak bir tuck ile Roan, 5s. Veya Fas, 6s. 6d.

"Sonuç olarak iyi kalkmış gibi görünüyor ve tüm bunları içeriyor
Din adamı veya kilise adamı arzu edebilir. "--_ Guardian._

"İyi düzenlenmiş ve yararlı konularla dolu." --_ John Bull._

"Türün en eksiksiz ve kullanışlı bir şeyi." --_ Hıristiyan
Remembrancer._

Oxford: John Henry Parker; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *


Geoffrey Chaucer Mezarının Onarımı Komitesi.

  John Bruce, Esq., Treas. S.A.
  J. Payne Collier, Esq., V.P.S.A.
  Peter Cunningham, Esq., F.S.A.
  William Richard Drake, Esq., F.S.A.
  Thomas W. King, Esq., F.S.A.
  Sir Frederick Madden, K.H.
  John Gough Nichols, Esq., F.S.A.
  Henry Shaw, Esq., F.S.A.
  Samuel Shepherd, Esq., F.S.A.
  William J. Thoms, Esq., F.S.A.

Westminster Abbey'deki Geoffrey Chaucer Mezarı Hızlı Mouldering
Ayrılamaz Çürüme. Yüz pound toplamı mükemmel bir şekilde etkileyecektir
tamirat. Komite, herhangi bir sınırı düzeltmenin doğru olduğunu düşünmedi.
katkı; kendileri listeyi bir abonelikle açtılar.
her biri beş şilin; Ama herhangi birini almaya hazır olacaklar
Şiir ve onur şiirine değer verenlerin miktarı, az ya da çok
Onlara havale edecek kadar nazik olun.

Abonelikler, Carlisle, Ellesmere'nin Earls'ından alındı ​​ve
Shaftsbury, Viscounts Strangford ve Mahon Pres. Soc. Antiq., Lordlar
Braybrooke ve Londesborough ve diğer birçok soylu ve bay.

Abonelikler komitenin tüm üyeleri tarafından alınır ve
Union Bank, Pall Mall East. Postane siparişleri,
Charing Cross Office, William Richard Drake, Esq., Sayman, 46.
Parlamento Caddesi veya William J. Thoms, Esq., Hon. Sec., 25. Kutsal Hoş
Sokak, Millbank.

{160}

       * * * * * *


Şimdi hazır, 200 sayfada, Demy 18mo.,

Resimli bir manzara ve büyük sergi binasının zemin planı ile,

Ve Birmingham Fuarı'nın görüşü.

_Price, süslü bağlamada, 2s. 6d. Veya Post Ücretsiz, 3s. _

Kraliyet Majestesi Fiyatı Albert'e adanmış

Gilbert'in popüler anlatısı

Ki
Köken, tarih, ilerleme ve beklentiler
Ki

Büyük Endüstriyel Sergi,

1851;

Gelecek kuralları ve düzenlemeleri için bir rehber ile.
Peter Berlyn tarafından.

       * * * * * *

James Gilbert tarafından yayınlandı, 49. Paternoster Row, Londra.
_ Tüm kitapçılar, kırtasarlar ve NewsVendors_ tarafından alınan ürünler.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, No. 5, fiyat 2s. 6d.,

Mevcut örneklerden ölçülen ve çizilen gotik mimarinin detayları.
James K. Colling, Mimar.

          İçindekiler:
  Bishop Burton Kilisesi'nden kemer ve Wawn Church'den Corbel,
      Yorkshire.
  Bradfield Church, Norfolk.
  Nav Arches, St. Mary Kilisesi, Beverley.
  Ditto'dan katip pencereler.
  Ditto'dan bir Nave ve Etiket Sonuçları bölmesi.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Arkeoloji Enstitüsü.-Lincoln işlemlerinin hacmi
1848 yılı için abonelerin haklı olduğu toplantı,
Teslimat ve Dernek Ofisi'ndeki başvuru üzerine elde edilebilir,
26. Suffolk Street, Pall Mall. Kopyaların iletimi ile ilgili talimatlar
Ülke üyelerine George Vulliamy, Esq.
Norwich hacmi de tamamlandı ve hemen teslim edilecek.

Tüm abonelik borçlarının alınması istenir.
Sayman, Edward Hawkins, Esq. Dergi, No. 29.,
Başlangıç ​​Vol. Viii., Mart ayında yayınlanacak ve
İletilen, posta ücretsiz, tüm üyelere onların
katkılar.

Salisbury hacmi neredeyse teslimat için hazır. Abonelerin İsimleri
yayıncı tarafından alındı,

George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Walter Farquhar Hook, D.D., Vicar tarafından düzenlenen adanmışlık kütüphanesi
Leeds. Az önce yayınlandı.

Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tarihi. Uygun meditasyonlarla
ve dualar. William Reading, M.A. (1737 baskısından yeniden basılmıştır.)
32mo. kumaş, fiyat _2s._

Ayrıca,

Mezmurlar Kitabına Dindar Musings, Bölüm 3. Mezmurlar LXXVI. CX'e. Fiyat
1s. kumaş; ve cilt. I., Bölüm 1. ve 2., fiyat 2s. 6d. kumaş.

Leeds: Richard Slocombe. Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Yabancı Edebiyat.

D. Nutt, halkın dikkatini çekmeye yalvarır.
hem eski hem de yeni yabancı kitapların satışı çeşitli dillerde ve
Her Edebiyat Bölümü. Stoku türünün en büyüğünden biridir
Londra'da ve haftalık ithalatlarla sürekli olarak artırılıyor
Kıta. Son zamanlarda aşağıdaki katalogları yayınladı, ya da
bunların bedava olması ve alındıktan sonra herhangi bir yere gönderilebileceği
Dört Pul:-Klasik ve Filolojik Kitaplar; Çeşitli Alman kitapları
ve temel eserler; Teolojik, Felsefi ve Oryantal Kitaplar.

270.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak Yukarıda Bulundu.-22 Şubat Cumartesi. 1851.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

İçindekiler, "Witte Groatsworth": 'Groathsworth' Orijinal ('Groatsworth'
makalede iki kez).

Sayfa 130 ve 131, "Lyars": Orijinal olarak 'Lyan'.

Page 130, "Margaret Nicholson": Orijinal olarak 'Magaret'.

Page 132, "Bu benzer şekilde Venüs'e tabidir": Orijinal olarak 'Smilary'.

Sayfa 139, "dini tarihin ilk iki bölümü": 'Patts'
orijinal. Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E -Kitabı, 69, Şubat Numaralı
22, 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 23027.txt or 23027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2/23027/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
