*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Classic French Course in English (İngilizce Klasik Fransızca Kursu)
Yazar: William Cleaver Wilkinson
Yayın Tarihi: October 14, 2007 [EBook #23033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Classic French Course in English, by
William Cleaver Wilkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Classic French Course in English

Author: William Cleaver Wilkinson

Release Date: October 14, 2007 [EBook #23033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLASSIC FRENCH COURSE IN ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

=_OKUL SONRASI SERİSİ._=

KLASİK FRANSIZCA KURSU

İNGİLİZCE.

WILLIAM CLEAVER WILKINSON TARAFINDAN.

NEW YORK:
CHAUTAUQUA PRESS,
C. L. S. C. DEPARTMENT,
805 BROADWAY.
1886.

TEKLİF HAKKI, 1886,

PHILLIPS & HUNT TARAFINDAN.

_OKUL SONRASI SERİSİNİN DİĞER CİLTLERİ_

AYNI YAZARDAN.

*İNGİLİZCE HAZIRLIK YUNANCA KURSU 1,00 $
**İNGİLİZCE HAZIRLIK LATİNCE KURSU 1,00
***İNGİLİZCE ÜNİVERSİTE YUNANCA KURSU 1,00
****İNGİLİZCE ÜNİVERSİTE LATİNCE KURSU 1,00

_C. L. S. C.'nin zorunlu kitapları altı kişilik bir Konsey tarafından önerilir.
Ancak, önerinin Konsey veya herhangi bir üyesi tarafından önerilen kitapta yer alan her ilke veya doktrinin onaylanması anlamına gelmediği anlaşılmalıdır._

RAND, AVERY, & COMPANY TARAFINDAN
ELEKTROTİPLENMİŞ VE BASILMIŞTIR.
BOSTON.

ÖN.SÖZ.

Mevcut cildin hazırlanması yazara, ait olduğu grubun önceki dört cildinden herhangi birinde üstlenilenden çok daha zor bir görev önerdi.
Bu ciltler sınırlı ve tamamlanmış edebiyatlarla ilgiliydi: bu cilt, kapsam olarak sınırsız derecede geniş ve hala hayati bir büyüme sürecinde olan bir edebiyatla ilgilidir.
Kullanılacak materyalin seçimi, önceki ciltlerde olduğu gibi, yazar için önceden yapılmıştı, bu da onun bireysel yargı ve zevkini kullanma sorumluluğu duygusunu büyük ölçüde
kolaylaştırmak içindi. Uzun reçete, zaman ve şansla aşınma ve israfın
eleme etkisiyle birleşince, hangi yazarların, Yunan ve Romalıların eserlerinin genel okuyucuya şimdi en çok
gösterilmeyi hak ettiği konusunda pek az şüphe bırakmıştı. Bunun dışında, klasik öğrenim okullarının yaygın geleneği, o zaman akıllıca, hangi yola girerse girsin, örtük olarak takip edilecek bir rehberlik ipucu olarak alınabilirdi. Burada benzer bir sorumluluktan kaçınma mümkün değildir; çünkü okullar bir gelenek oluşturmamıştır ve Fransız edebiyatı, önemli üyelerinden hiçbirinin zamanın tahribatıyla
kopmadığı canlı bir gövdedir.

Önerilen görevin doğasının zaten özünde var olduğu görülen daha büyük zorluk, mevcut durumda
istenilen
çok daha ciddi bir sıkıştırmayla ciddi şekilde artmıştır.
Yazarın Fransız edebiyatını sergilemesi için tahsis edilen alan, ona Yunanca veya Latince'yi sergilemesi için ayrılan alanın yarısından daha azdı.

Bu nedenle, bu cildin planı, en baştan itibaren çok sıkı bir şekilde uyulması gereken belirli sınırlar koyma zorunluluğunu dayatmıştır. İlk olarak, Fransızların ulusal tarihi, ulusal coğrafyası ve ulusal diline verilen dikkatin, cilt boyunca, belirli bir yazarın zaman zaman örneklendirilmesi için gerekli görülebilecek kısa ara sıra yapılan duyurularla sınırlandırılmasına karar verildi. Buna göre, burada bulunacak tek genel giriş konusu, kitabın konusu olan tüm edebiyatın hızlı ve özet bir incelemesinden oluşacaktır. Daha sonra, temsil için seçilen yazarların, tamamlanmış yüzyıllardaki yazarlarla sınırlandırılmasına karar verildi. Üçüncü karar, yazar sayısının büyükten ziyade küçük, kapsayıcıdan ziyade seçkin olmasıydı. Bu noktada benimsenen ilke, yalnızca liyakati, şöhreti veya etkisi, isimlerinin ve eserlerinin kesinlikle hayatta kalacağı, ancak yazdıkları dilin, ana dili Latince gibi, insanların dillerinden silinmiş olması durumunda bile, kesinlikle var olacağı varsayılan yazarları seçmekti. Farklı yazarlara ayrı ayrı ayrılan alan oranı, kısmen göreceli önemlerine göre ve kısmen de günümüzün ortalama zeki okuyucusunu tercümede ilgilendirmek için tahmini göreceli kapasitelerine göre ölçülecekti. Tek kelimeyle, yazarın buradaki tek ilham verici amacı, yalnızca İngilizce bilen aydınlanmış okuyuculara, ana dilleri aracılığıyla, Fransızca yazılmış büyük edebiyatın başlıca klasikleri hakkında orantılı, güvenilir ve etkili bilgi ve takdir edinme araçları sağlamaktı. Bu amaç, kitapları ve yazarları konu edinen anlatı ve betimleme yoluyla değil, edebiyatın kendisi aracılığıyla, gerekli açıklama ve eleştiriyle aydınlatılan örnek alıntılarla aranmıştır.

Mevcut cildi, genel karakterde benzer, Alman edebiyatına ayrılmış bir cilt takip etmesi önerilmiştir.

İÇERİK.

I.
SAYFA
FRANSIZ EDEBİYATI 1

II.

FROISSART18

III.

Rabelais 28

IV.

MONTAIGNE 44

V.

LA ROCHEFOUCAULD (LA BRUYERE; VAUVENARGUES) 66

VI.

LA Fontaine 81

VII.

MOLIERE 92

VIII.

PASCAL115

IX.

MADAME DE SEVIGNE 134

X.

CORNEILLE 151

XI.

RACİN 166

XII.

BOSSUET, BOURDALOUE, MASSILLON 182

XIII.

FENELON 205

XIV.

MONTESQUIEU 225

XV.

VOLTAIRE 238

XVI.

ROUSSEAU 255

XVII.

ANSİKLOPEDİSTLER 282

XVIII.

SON SÖZ 288

DİZİN 293

İNGİLİZCEDE KLASİK FRANSIZCA DERSLERİ.

I.

FRANSUZ EDEBİYATI.

Fransız edebiyatının, bir bütün olarak ele alındığında, cesurca söylenebilir ki,
dünyanın en bilge, en ağır, kesinlikle en saf ve en yüce edebiyatı değildir, ancak olasılıklara göre en parlak ve en ilginç edebiyatıdır. Birçok noktada güçlü, bazı noktalarda
zafer kazanmışçasına güçlü, yalnızca bir noktada belirgin şekilde zayıftır, --şiirin önemli noktasında. Belagatte, felsefede, hatta
teolojide; tarihte, kurguda, eleştiride, mektup yazılarında,
pamflet olarak adlandırılabilecek şeyde; Başka bir kompozisyon türünde, karakteristik olarak, özel olarak, neredeyse benzersiz bir şekilde, Fransızca, Düşünce ve Maksim; komedideki üstünlüğüyle ve neredeyse Fransızca bir isimden başka adı olmayan tüm bu ilgili yazılı ifade biçimleriyle, _jeu d'esprit_, _bon mot_, _persiflage_, _phrase_; toplumsal ve politik spekülasyonda; son olarak, ama en önemlisi, biçim ve üslup olarak edebiyatın gerçek seviyesine yükselecek kadar zarif bilimsel açıklamada, Fransız dilinin göstereceği bol miktarda başarı vardır, bu da onu genel olarak, ister eski ister modern olsun, herhangi bir başka dilden daha zengin bir harf zenginliğine sahip olduğunu gösterir. Fransız edebiyatının cazibesini oluşturan şey -kısmen tehlikeli bir cazibe- her şeyden önce eşsiz berraklığı, kesinliği, düzgünlüğü, amacıdır; sonra, bunlara, dokunuşunun hafifliği, amacının kesinliği; canlılığı, ışıltısı, hayatı; tükenmez neşesi; nükteye olan dürtüsü, -sık sık alay konusu olmasına neden olacak kadar güçlü dürtü; soluduğu ve ilham verdiği serbestlik duygusu; vicdana karşı küstahlıktan uzak olması; mükemmel çalışması ve etki seçimi; nezakete gösterilen saygı -lezzet, ahlaktan farklı olarak-; sonsuz sabrı ve sanat emeği, zarafetin ve rahatlığın mükemmelliğine ulaşması -tek kelimeyle, stili.

Elbette, geniş ve kaba bir şekilde konuşuyoruz. Az önce adı geçen özelliklerden bazılarının hiçbir şekilde atfedilemeyeceği birçok Fransız yazar vardır ve kesinlikle bunların hepsini doğru bir şekilde atfedebileceğimiz tek bir Fransız yazar yoktur. Voltaire, net olmayanın Fransız olmadığı konusunda ısrarcıydı; bu tipik Fransız anlayışına göre, netlik ulusal konuşmanın dehasıydı. Yine de, örneğin Montaigne bazen belirsizdi; hatta trajedi yazarı Corneille bile yorumcusu Voltaire'in pek de anlaşılır olmadığını ilan ettiği şeyleri burada ve orada yazıyordu. Aynı şekilde, mizahçıların en kabası olan Rabelais, ahlak kurallarını çeşitli şekillerde ihlal ederek, ahlak kurallarını en çok, genel olarak birinci sınıf Fransız yazarlar için çok önemli bir konu olan, ahlaktan farklı olarak, o zevk maddesinde ihlal etti. Öte yandan Pascal, -mesleği ahlakçı olan Nicole ve vaizler Bourdaloue ve Massillon'dan bahsetmiyorum bile--Pascal, Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusuyla, çıplak bir ruh gibi titreyerek, onu okurken, vicdanınızın en derinlerine kadar sizi sürekli olarak yoklar. Rousseau, özellikle "İtiraflar"da ve "İtiraflar"a ek olan Düşler'de; Rousseau'yu yankılayan Chateaubriand; ve her ikisinin de öğrencisi olan o asi deha kadını George Sand--her zaman neşeli olmaktan o kadar uzaktılar ki, nadiren sayfalarına neredeyse kasvetli bir atmosfer yaydılar -kasvet, bulutlu bir "batmakta olan güneşin acıklı ışığı" gibi düşünceli bir şekilde kızardı. Kısaca, belirli yazarlardan ve doğal olarak daha da fazla, belirli eserlerden bahsettiğinizde, yapılması gereken birçok ayrımcılık vardır. Ancak, bu tür istisnalara uygun şekilde izin verildiğinde, Fransız zihninin edebi ürünü, toplu olarak ele alındığında, şimdi kısaca belirtmeye çalıştığımız genel üslup özelliklerine sahip olarak kabul edilirse yanlış anlaşılmayacaktır. Fransız edebiyatı, ima ettiğimiz gibi, şiirde nispeten zayıftır. Bu, şüphesiz kısmen halkın dehasından kaynaklanmaktadır; ancak kısmen de dilin yapısından kaynaklanmaktadır. Başlıca Latince'den türetilen dil, oradan, eski orijinalinin düzenliliğini ve ihtişamını kaybetmiş, ancak kendine özgü bir ses zenginliği ve tatlılığıyla telafi etmemiş; örneğin, kardeş türevi olan İtalyanca'nın o neşeli sesli harf niteliği gibi. Kısacası, Fransız dili şair için ideal bir dil olmaktan uzaktır.

Ancak, hiç kimse tarafından tartışılmayan bu gerçeğe rağmen, Fransız edebiyatı için, neredeyse tüm ulusal edebiyatlar için olduğu gibi, düzyazı yerine şiirde doğduğu doğrudur. Eskiden, Fransa'da birlikte var olan iki dil vardı ve bunlar ad olarak birbirlerinden onay sözcüğüyle -_oc_ veya _oil_, evet-
ayrılırdı ve bu nedenle sırasıyla _langue d'oc_ ve _langue d'oil_ olarak bilinirdi. Gelecek, iki konuşma biçiminden ikincisine aitti -ülkenin kuzey kesiminde konuşulana. Bu, _langue d'oil_, sonunda Fransız dili oldu. Ancak yumuşak ve müzikal bir dil olan _langue d'oc_, çoğunlukla aşk ve yiğitlik konularındaki lirik ezgilerin taşıyıcısı olmak için yeterince uzun süre hayatta kaldı, hala anılmaya devam ediyor ve trubadurların şarkıları olarak ünlü. trubadurların en parlak dönemi on birinci ve on ikinci yüzyıllardaydı. Provencal, dilin alternatif bir adıdır.

Güneyli _trubadurlarla_ yan yana veya onlardan biraz daha sonra, kuzeyli _truvadarlar_ daha erkeksi bir hırsla ulusal temalar ve Virgil gibi silahlar ve kahramanlar söyledi. _Trouverlerin_ bazı yapımlarına, karakter olarak destansı olarak adlandırılmalarını sağlayacak bir amaç ve muamele yüceltmesi adil bir şekilde kabul edilebilir. _Chansons de geste_ (sömürü şarkıları) veya _romanlar_, bu ilkel Fransız şiirlerinin bilindiği yerel isimdir. Bunlar üç ana üretim döngüsü veya grubunda mevcuttur:
Bir döngü Charlemagne ile ilgili olanlardan oluşur; bir tanesi İngiliz Arthur ile ilgili olanlardan; ve üçüncüsü antik Yunan ve Roma ile ilgili olanlardan, özellikle Büyük İskender ile ilgilidir.
Şarlman'ın görkemli efsanesi etrafında dönen döngü, merkezi itibariyle Kelt değil, Cermendi, hem ruh hem de tema olarak. Dini tondaydı.
Arthur döngüsü tam olarak Keltti. Daha çok aşk maceralarını ele alıyordu. İskenderiye döngüsü, adını büyük bir tema olan Büyük İskender'in işlerinden alır ve antik Yunan ve Roma geleneklerini o zamanlar yaygın olan şövalyelik fikirleri ve peri masallarının uydurmalarıyla fantastik bir şekilde harmanlamıştır. (Bu şiirlerde kullanılan metrik biçim, daha sonra Fransız şiirinde çok baskın hale gelen İskenderiye dizesine adını vermiştir.) Üç grupta veya döngüde var olan bu yarı epik dizenin hacmi muazzamdır. Aynı şekilde, onu takip eden hiciv ve alegorinin de hacmi muazzamdır. Chaucer, bu son stok ve örnek deposundan ilham perisine malzeme sağlamak için yararlandı. _Fables_, yani masallar veya hikayeler, erken Fransız edebiyatının şiirsel bir başka biçimiydi. _Fables_'ın gerçekten bol miktarda koleksiyonunun -şimdiye kadar, yalnızca el yazması olarak mevcut olan birkaç basılı örnek cildi hariç- yayınlanma sürecine girmesi ancak şimdi, içinde bulunduğumuz on yıl içinde gerçekleşti. St. Louis döneminde (Louis IX., on üçüncü yüzyıl) bir _trouvere_ olan Rutebeuf, belki de şimdiye kadar neredeyse anonim erken Fransız yazarlık denizinden çıkan herhangi biri kadar dikkat çekici bir kişisel isimdir. Açıkça aşağılık ve çıkarcı bir şarkıcı olan Rutebeuf, her zaman alaycılığa meyilliydi, nadiren ahlaksız değildi - her iki açıdan da ulusunun sonraki edebi ruhunu önceden tahmin ediyordu ve muhtemelen bir dereceye kadar da örnek olarak uyguluyordu. _Fabliaux_ genellikle onların anlatı ilgilerine, Fransız edebi iştahına sürekli olarak çok değerli olan o alay ve hiciv baharatını katıyordu. Thibaud, iki anlamda, bir kraliyet şarkı şarkıcısıydı; çünkü Navarre'a hükmetti ve tartışmalı efsaneye göre Kastilya Kraliçesi Blanche'a olan sevgisini ve özlemini şiirlerde tatlı bir şekilde söyledi. Thibaud, Şarkıcı'nın tarihi unvanını taşır. Kendisine on üçüncü yüzyılın Beranger'i denmiştir. Fransız şiirine dişil kafiyenin getirilmesinin Thibaud'a bağlı olduğu söylenir; bu, büyük öneme sahip bir metrik varyasyondur. Thibaud'dan önceki yüzyılda Abelard'ın şarkıları geniş bir popülerlik kazanmıştır.

Bu arada düzyazı, biçime kayda değer yaklaşımlar yapıyordu.
Villehardouin, Fransız tarih yazarları arasında ilk olarak anılmalıdır. Eserinin adı "Konstantinopolis'in Fethi"dir. Dördüncü Haçlı Seferi'nin bir anlatımını verir. Bir nesil sonra Joinville, kişisel arkadaşı olduğu Aziz Louis'in hayatına dair hayranlık dolu hikayesiyle kroniklerin ardışıklığını sürdürür. Ancak on dördüncü yüzyıldan Froissart ve on beşinci yüzyıldan Comines daha büyük isimlerdir. Froissart, sadeliği ve anlatım sanatıyla Herodot'tu,
Philip de Comines ise politik zekası nedeniyle Fransız tarih edebiyatının Tacitus'u olarak adlandırılmıştı. Froissart'a kadar,
Fransız olarak ele aldığımız edebiyat, günümüz Fransızcasından biçim olarak yeterince farklıydı
ve yaşayan Fransız nesli için genel olarak anlaşılır hale gelmek için
çeviri denebilecek bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Froissart'ın metni oldukça arkaiktir, ancak
kesinlikle Fransızcanın görünümünü taşır.

XI. Louis hakkında yazan Comines'in adıyla (Walter Scott'ın "Quentin Durward"ıyla karşılaştırın). on beşinci yüzyıla ulaşıyoruz ve Luther ve akranları dönemindeki
dinsel reformlara eşlik eden büyük öğrenim canlanmasına yaklaşıyoruz. Şimdi Coleridge'in cesurca edebiyatın en büyük yaratıcı zihinlerinden biri olarak ilan ettiği Rabelais geliyor; ve
Montaigne, Denemeleriyle, hala yaşıyor ve aslında, her zaman
yaşayacağı kesin. Bu arada, John Calvin, "Hristiyan Dini Kurumları"nı Fransızca ve Latince olarak yazıyor ve bir kez ve herkes için, yerel dilinin doğru ellerde, kendisinden önceki birçok yazarın gereksiz yere hafifliğe
sahip olduğunu gösterdiği kadar
ağırlığa
sahip olduğunu gösteriyor. Plutarch'ın tercümanı Amyot, çok daha büyük Montaigne'in bile var olamayacağı kadar güçlü bir Fransız yazardır.
Amyot'un Fransız edebiyat tarihi üzerindeki etkisi, bizim belirttiğimizden daha geniş kapsamlı ve daha uzun sürelidir; ancak Montaigne'in ona olan borcu, bu adamın sıradan bir tercüman olarak Fransa'nın düzyazı edebiyatının oluşumuna çok önemli bir
katkıda bulunduğunu kanıtlamak için yeterlidir.

"Ülker" olarak adlandırılan, on altıncı yüzyılın ortalarında, Fransız dilini edebi amaçlar için geliştirmek için etkili bir örnek sağlamak amacıyla Fransa'da bir araya gelen yedi yazardan oluşan bir gruptu. Onların tuhaf adı olan "Ülker", Ptolemy Philadelphus zamanında var olan benzer bir Yunan yazar grubundan kopyalanmıştı. Elbette, bunda ima edilen gönderme Ülker takımyıldızınadır. On altıncı yüzyılın Ülker'inin en iyi hatırlanabileceği bireysel ad, İskoç Kraliçesi Mary'nin romantik ve acıklı anısıyla ilişkilendirilen şair Ronsard'dır. Belki de, edebiyat tarihinde hiçbir zaman bir şairin kendi yaşamı boyunca şöhreti Ronsard'ın şöhretinden daha evrensel ve daha görkemli olmamıştır. Yüksek bir edebi yargıçlık mahkemesi Ronsard'a resmen
Üstün Fransız Şair unvanını verdi. Bu, şairin gençliğinde gerçekleşti. Başarının
şarabı o kadar parlaktı ki, genç adamın başını döndürdü. Kısa süre sonra, mor bir şekilde doğmuş birinin tüm havasıyla
Parnassus'un yüce efendisi rolünü oynamaya başladı. Dünyanın kralları ona şeref vermek için birbirleriyle yarıştı.
Ronsard gösterişli bir bilgindi ve zamanının en önde gelen bilginleri onu Homeros ve Virgil ile birlikte şairler listesine koymaktan gurur duyuyorlardı.
Ronsard'ın üslubundaki tuhaflık, düzgün Fransızca olmayan
kelimelerin ve yapıların özgürce kullanılmasıydı. Boileau, Ronsard'ın Yunanca ve Latince'yi Fransızca konuştuğunu hicivli bir şekilde söyleyerek kelime dağarcığını ve sözdizimini nasıl zenginleştirdiğini gösterdi. Ronsard öldüğünde, neredeyse kelimenin tam anlamıyla övgüler altında gömüldü. Sainte-Beuve, onun bir tapınağa
gibi gelecek nesillere doğru ilerlediğini çarpıcı bir şekilde söylüyor.

Ronsard'ın abartılı şöhretini, ölümünden sonra sert misillemeler bekliyordu.
Bir sonraki nesilde gelen, Parnassus'un yasa koyucusu Malherbe,
Ronsard'ın edebi iddialarını küçümseyerek güldü. Bu katı biçim eleştirmeni, hikaye böyledir, Ronsard'ın kopyasını o kadar çok eleştiri notuyla işaretledi ki, notlu cildi gören bir arkadaşı, "Burada işaretlenmemiş olan, sizin tarafınızdan
onaylanmış olarak anlaşılacaktır." dedi. Bunun üzerine Malherbe, kalemini aldı ve tek bir gelişigüzel vuruşla tüm cildi aniden çekti. "Orada Ronsardize ettim," diye haykırırdı küçümseyici eleştirmen, kendi dizelerini bir tanıdığına okurken -çünkü Malherbe kendisi de şairdi-
ona sert veya uygunsuz gelen bir kelimeyle karşılaştığında. Malherbe, kısacası, Pleiades'in örnek ve yönteminin Fransızca şiir dilini itmeye meyilli olduğu bereketli aşırı büyümeyi terbiye etmeye ve kontrol altına almaya çalıştı. Bir yandan edebi şımarıklık, diğer yandan edebi edepsizlik olmak üzere iki zıt eğilimin ortaya çıkan etkisi, aynı zamanda Fransız şiirsel diksiyonunu zenginleştirmek ve arındırmaktı. Zaman olarak Malherbe'ye yakın olan Balzac (yaşlı), Fransız düzyazısı için ikincisinin Fransız şiiri için yaptığına benzer bir hizmet verdi. Bu iki eleştirel ve edebi güç, Fransa'da klasisizm adı verilen şeyin saltanatını getirdi. Fransız klasisizm'i, XIV. Louis döneminde uzun bir zirveye ulaştı.

Ancak, XIII. Louis döneminde, ya da daha doğrusu o hükümdarın büyük bakanı Kardinal Richelieu döneminde, Fransız edebiyatının zengin ve görkemli Augustan dönemi gerçekten hazırlandı. Biri özel ve sosyal, diğeri resmi ve kamusal olmak üzere iki örgütlü güç, bazen belki uyum içinde olmasa da, XIV. Louis dönemini örnekleyen muhteşem edebi sonucu üretmek için birlikte çalıştı. Bu iki örgütlü güçten biri Hotel de Rambouillet, diğeri ise Fransız Akademisi'ydi. Hotel de Rambouillet, Marquis de Rambouillet'in güzel ve yetenekli İtalyan eşinin, krallığın kadınsı zekasını ve erdemini bir araya getirerek Fransa'nın görgü ve ahlakını ve hatta edebiyatını yeniden canlandırmak için güçlü bir etki yaratma fikrini cömertçe tasarlayan bir hanımın başkanlığındaki bir edebiyat topluluğunun benimsenmiş adı haline geldi. Karma rütbe, moda, güzellik, cila, erdem ve zekânın yüksek mahkemesinde, Rambouillet malikanesinin zarifçe inşa edilmiş ve dekore edilmiş salonlarında, Fransa'nın en seçkin edebi
dehası ve şöhreti, edebiyatın tartışılması ve eleştirilmesi için
bir araya gelmekten gurur ve mutluluk duyuyordu. İşte Balzac ve Voiture geldi;
burada Corneille, sahnede temsil edilmeden önce başyapıtlarını yüksek sesle okudu; burada Descartes felsefe yaptı; burada Bossuet'nin büyük ve görkemli
dehası kendini dünyaya ilk kez gösterdi; burada Madame de
Sevigne, onu kullanan kadında, lekesiz
itibar, solmayan güzellik ve büyüleyici hitapla üç kat daha fazla takdir edilen parlak, keskin zekâsını getirdi. Fransa'nın en asil kanı, varlıklarının dekorasyonunu ve ilhamını ekledi. Bundan sonra edebiyatın modasını ve toplumun modasını daha iyiye doğru değiştirmek için ortaya çıkan yaygın
hayırsever etkiyi abartmak kolay değildir. Hotel de Rambouillet'nin asıl varlığı yalnızca iki nesil sürdü; ancak, bazen kesintiye uğrasa da, parlak ve güzel Madame Recamier'in, yaklaşık olarak bu yüzyılın ortalarında, Paris'teki ünlü _salonlarını_ açmayı bırakmasına kadar neredeyse hiç yok olmayan sanal bir ardıllığı vardı.
Richelieu tarafından kurulan Fransız Akademisi'nin sürekli ünü ve etkisi herkesçe bilinir.
Başka hiçbir Avrupa dili, Fransızlar kadar ayrıntılı ve titizlikle oluşturulup geliştirilmemiştir.

Ancak büyük yazarlar, ne kadar etkili olursa olsun, herhangi bir topluluktan daha iyi bir dil geliştiricisidir.
Corneille, Descartes, Pascal, Fransız stili için Hotel de Rambouillet'den veya Akademi'den daha fazlasını yaptılar; bu iki büyük edebiyat topluluğunun toplamından daha fazlasını. Racine, Corneille'i izleyerek, bazı önemli açılardan o büyük orijinal ustanın örneğini ve öncülüğünü takip etti; ancak düzyazıda,
Pascal "Provincial Letters"ını yayınladığında, Fransız stili bir anda
o zamandan beri asla ötesine geçemediği bir mükemmellik noktasına ulaştı. Bossuet,
Bourdaloue, Fenelon, Massillon, Moliere, La Fontaine, Boileau, La
Rochefoucauld, La Bruyere,--Louis XIV dönemini yüceltmek için
bu ne bir isim takımyıldızı. ! Ve kendisi, edebi bir sağduyunun kraliyet timsali olan Louis XIV, yargı ve zevkte gerçek bir dehaya çok benzeyen bir
şere taşınmış, ne kadar da güneşti (krallık için yeteneğiyle, muhtemelen asla geçilemezdi),
sarsılmaz konumundan, tek başına despotik merkezini oluşturduğu yüce entelektüel sistemi dengelemek ve sallamak için! Yetmiş iki
yıl süren bu tek bireysel saltanattı. Louis XIV, on yedinci yüzyıl on sekizinci yüzyıl olduğunda hala Fransa tahtında oturuyordu.

On sekizinci yüzyıl Fransa'da evrensel bir tepki çağıydı.
Din veya daha doğrusu din adamlığı,--çünkü o zamanların Fransa'sında,
din Kiliseydi ve Kilise de Roma Katolik hiyerarşisiydi,--Louis XIV döneminde baskın moda olmuştu.
Sadakatsizlik, on sekizinci yüzyılın her tarafına yazılmış geniş bir edebi işaretti. Ansiklopedistlerin ve Filozofların saati ve gücüydü, Voltaire'in, Diderot'nun, D'Alembert'in, Rousseau'nun. Montesquieu, çağdaş olmasına rağmen, bu yazarlardan ayrıdır. Daha
gerçekten özgün, daha gerçek felsefiydi, onlardan çok daha az
devrimciydi, çok daha az yıkıcıydı. Yine de, etkisi, genel olarak, sadakatsizlik olmasa bile, en azından dinsel kayıtsızlık yönündeydi. Fransız Devrimi, şimdi adını verdiğimiz büyük popüler yazarlar ve onların
dostları tarafından başlatıldı. Sadece kıvılcıma ihtiyacı vardı, ki uygun fırsat
kesinlikle yakında çakacaktı ve korkunç, dünyayı sarsan patlama bunu takip edecekti. Devrimden sonra, sözde Birinci İmparatorluk sırasında -yani Napolyon Bonapart'ın gaspı- edebiyat Fransa'da neredeyse
sönmüştü. Ancak o zamanlar olağanüstü derecede parlak olan Chateaubriand ve Madame de Stael isimleri bu döneme aittir.

"Ülker"in tarihinden bu yana üç yüzyıl geçti.
Bu uzun dönem boyunca, Fransız edebiyatı esas olarak, Ronsardizm'e karşı tepkinin, önce Malherbe ve sonra Boileau tarafından yönetilen, edebi zevk ve özlemde ulusal standart olarak belirlediği, üslupta klasikçilik ruhunun etkisi altındaydı.
Ancak Rousseau'nun dehası, klasik geleneğin güçlü bir çözücüsü olarak hareket etti. Chateaubriand'ın etkisi, Rousseau'nun etkisini sürdürerek aynı tarafta hissedildi. George Sand ve Lamartine de bu bileşeni güçlendiren güçlerdi. Son olarak, Victor Hugo'nun büyük kişiliği, Fransa'nın edebi gelişimine uzun süredir ve yoğun bir şekilde uygulanan büyüyü kesin olarak bozmaya yetecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Devrimci Romantikler ile muhafazakar Klasikçiler arasındaki kansız savaş edebi tarzda şiddetliydi, ancak zafer sonunda yeni romantik canlanmanın savunucularında kalmış gibi görünüyordu. Bu, ilk bakışta, özgünlüğün reçeteye, dehanın eleştiriye, gücün yönetime karşı belirgin bir zaferi gibi görünüyordu. Hala bu yankılanan çekişmenin ölmekte olan yankılarının ortasında yaşıyoruz. Belki de, davanın değerine göre avantajın gerçekten hangi tarafa ait olduğunu belirlemek için henüz çok erken. Ancak, ilgili şampiyonların değerine göre, sonuç en azından bir süre için Romantikler lehine, Klasikçilere karşı zaferle sonuçlandı. Ancak Sainte-Beuve'nin ağır otoritesi, başlangıçta sonunda batacak olan teraziye atıldı, sonra geri çekildi ve sonunda, kararlı bir şekilde terazinin diğer tarafına atılmasa bile, bir tür denge içinde sallanmaya bırakıldı. Ancak ön taslağımız, temsil için yazar seçimimizin zorunlu olarak sınırlandığı sınırı çoktan geçti. Öncelikle, doğal olarak önerilen, genel konu hakkında yararlı olabilecek birkaç açıklamayla, bu yazar, şimdi bu amaç için seçilmiş olan temsili yazarların, okuyucuya Fransız edebiyatı hakkında adil ve canlı bir fikir vermesini sağlamak için söz veriyor.

Konuya dair kapsamlı bir görüşte, belki de ilk dikkat çeken şey, uzunluğu değil (bu dikkate değer olsa da), Fransız edebiyat tarihinin uzun _sürekliliği_dir.
Başlangıcından gerçek ana kadar, Fransız edebiyatı gelişiminde ciddi bir kesintiye uğramamıştır. Daha büyük ve daha az refah ve meyve dönemleri olmuştur; ancak belirgin bir askıya alma ve çoraklık israfı olmamıştır.

İkinci dikkat çekici şey, Fransız edebiyatının, tekil bir ölçüde, kendi başına bağımsız bir hayat yaşamış olmasıdır. Kendi bağrında bol miktarda sağlık ve büyüme kaynağı bulmuştur.

Fakat sonra, ayrıca gözlemlenmesi gereken üçüncü bir şey, diğer taraftan, bu en gururlu ve kendi kendine yeten ulusal edebiyat tarafından hissedilen ve kabul edilen yabancı etki dokunuşunun, çeşitli dönemlerde, ona, yeniden canlanmanın ve esnek genişlemenin egemen bir gücü olduğunu kanıtlamış olmasıdır. Dolayısıyla, on altıncı yüzyıldaki antik Yunan ve Latin harflerinin büyük yeniden doğuşu, Fransız edebiyatına yeni bir hayat verdi. Yani, yine, Corneille ve Moliere ile diğerleri aracılığıyla Fransızcayla temasa geçen İspanyol edebiyatı, Fransa'nın ulusal zihnine yeni bir edebi başlangıç ​​sağladı. Fakat yabancı etkinin Fransız edebiyatını taze ve verimli hale getirmek için hızlandırmasının en son ve belki de en dikkat çekici örneği, Victor Hugo'nun önderliğindeki büyük romantikleştirme hareketinde sağlanmıştır. İngiliz edebiyatı -özellikle Shakespeare- büyük ölçüde, Fransız edebi zihninin klasisizm yükünden kurtulma girişiminin hamile nedeniydi.

Fransız edebiyat tarihindeki dördüncü çok belirgin özellik, Fransa'da bireyler ve hem kamu hem de özel kuruluşlar tarafından zaman zaman ortaya konan, ulusun dilini geliştirmek ve edebiyatını yükseltmek için gösterilen bilinçli, ayrıntılı, ısrarcı çabalardır. Dünya edebiyatında buna benzer hiçbir şey bilmiyoruz. Fransız edebiyatı hakkında beşinci çarpıcı şey, inandığımız kadarıyla, paralel olmayan bir şekilde, ulusun karakteri ve kaderi üzerinde gerçek ve hayati bir etkiye sahip olmasıdır. Fransa'nın toplumsal, politik, ahlaki, dini tarihi, çağdan çağa edebiyatının değişen evrelerinin sadık bir yansımasıdır. Elbette, karşılıklı bir etki ulustan edebiyatına ve edebiyattan ulusa sürekli olarak yansımıştır. Ancak dünyanın başka hiçbir yerinde, ulusun edebiyatı olduğu için böyle olduğu kadar olağanüstü, hatta korkunç diyebileceğimiz bir şekilde, Fransa'da olduğu gibi başka nerede olmuştur? Fransız edebiyatı, hemen görülecektir ki, edebi olanın ötesinde, toplumsal, politik ve hatta dini bir ilgiye sahip bir çalışmadır.

Fransa'nın edebi tarihiyle ilgili bilgisini, mevcut cildin onlara sağlayacağından daha ileriye taşımak isteyen okuyucular, Bay George Saintsbury'nin Fransız Edebiyatının Kısa Tarihi veya Primer'ına başvuracaktır. Bay Saintsbury, gerçeği söylemek gerekirse, elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini çok fazla dağıtan, iyi bilgilendirilmiş bir yazardır. Ancak, Fransız edebiyatını bir uzmanlık alanı haline getirmiştir ve genel olarak bu konuda güvenilir bir otoritedir.

Konuyla ilgili bir diğer yazar ise Bay H. Van Laun'dur. Bay Saintsbury, bu alanda kendi öncülü olmasına rağmen, yazarların özgün ve bağımsız okumalarına dayanan Fransız edebiyatının tarihini İngilizce olarak yazan ilk kişi olduğunu iddia ederek, onu şiddetle görmezden gelir. Bay Van Laun'un çalışmalarının çok kalitesiz olduğunu söylemek zorundayız. Aslında, okuyucuya Bay Saintsbury'nin iki eserinin de sağlamadığı bir avantaj sunar, yani ele alınan yazarlardan açıklayıcı alıntılar, ancak alıntılar sıklıkla kötü çeviriyle gölgelenir. Ansiklopediler, bazıları, hem belirli yazarlar hakkındaki makalelerde hem de Fransız edebiyat tarihinin bir bütün olarak taslaklarında, konu hakkında genel bilgi için iyi kaynaklardır. Birkaç farklı ansiklopediyi veya bir ansiklopedinin birkaç ardışık baskısını, örneğin "Encyclopaedia Britannica"yı karşılaştırma olanağına sahip olan okuyucular, aynı konularda her zaman uyumlu olmayan görüşleri aydınlatıcı ve teşvik edici bulacaktır. Hallam'ın "Avrupa'da Edebiyat Tarihi", kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken ek bir otoritedir.

II.

FROISSART.

1337-1410.

Fransız edebiyatının, bu cilt için Froissart ile başladığı söylenebilir. Froissart bir tür ortaçağ Herodot'udur.
Onun zamanı, gerçekten de, neredeyse ortaçağın bu tarafındadır; ancak karakteri ve sempatisi itibariyle modern dünyadan ziyade
ortaçağ'a aittir. Anlatısının tarzı ve ruhu bakımından Herodot'a çok benzer. Herodot gibi, tarihçi olmak için gezgin oldu. Herodot gibi, dar anlamda vatansever
olmayacak kadar kozmopolitti. Fransız olmasına rağmen, Fransızları anlatmaktan
olduğu kadar İngiliz zaferlerini anlatmaktan da zevk alırdı. Vatandaşları onu İngilizlere karşı vatansever olmayan bir tarafgirlikle bile suçladılar.
Kronikleri, belki de orijinal Fransızcasından ziyade İngilizce biçiminde daha popüler olmuştur. İki önemli İngilizce
çevirisi yapılmıştır ve bunlardan ikincisi, Thomas Johnes'un çevirisi,
şu anda en çok okunanıdır. Sir Walter Scott, önceki kişinin çekicilik ve stilde
üstün olduğunu düşünüyordu.

Jehan veya Jean Froissart Valenciennes'liydi. Babası onu bir rahip
yapmak istiyordu, ancak çocuğun kendine ait başka zevkleri vardı. Ergenliğinden
çok geçmeden tarih yazmaya başladı. Bu, büyük bir asilin himayesindeydi. Froissart hayatı boyunca doğal bir saray mensubuydu. Büyüklerin himayesinde gelişti. Muhtemelen onu bu tür bir adam yapan şey içindeki dalkavukluk ruhu değildi; daha ziyade ihtişam ve yüksek başarıya olan doğuştan gelen bir sevgiydi. O zamanlar son günlerinde olan şövalyeliğe hayrandı ve bunu bir idealistin tutkusuyla resmetti. Babası bir arma ressamıydı, bu yüzden belki de oğlunda onu doğal olarak rütbeye ve kraliyete bağlayan kalıtsal bir
soyluluk vardı.
İnsanlar--yani insanlığın ahlaksız kitlesi--Froissart için neredeyse hiç var olmuyordu. Sayfaları geniş olmasına rağmen, krallar ve soylular, şövalyeler ve silahtarlardan daha fazlasına yer yoktur. O, şövalyelik dünyasının ihtişamlarının - daha önce de söylediğimiz gibi, zaten ölmekte olan ve çok yakında yok olacak bir dünyanın - sonsuza dek geniş bir tuvale sabitlendiği, hareketli bir biçimde ve değişen renklerle, insanlığın geriye bakan hayal gücünü memnun eden, pitoresk ve romantik bir tarihçidir.

Froissart, tarihçi olmasının yanı sıra bir tür şairdi.

Bu konuyu sorgulayan biriyle, tarihçinin kaleminden çıkan otuz bin beyit
ile karşılaşmak hâlâ mümkün olurdu. Aslında, nicelik,
nitelikten ziyade, Froissart'ın şair olarak güçlü noktasıdır.

Chronicles'ın ilk bölümünü, daha önceki bir elin eserinden derlenmiş bir eser olan
tamamlar bitirmez, eserini resmen Hainault prensesi olan
Kraliçe'ye sunmak amacıyla İngiltere'ye gitti. Kraliçe onu cömertçe ödüllendirdi. Ayrıca, kraliçenin emrindeki yeterince kadındı,
onu memleketine geri gönderecek kadar da uygundu,
ve orada genç adamın kalbinin, aşağı konumundan, ancak bir güve ayı nasıl baştan çıkarabilirse
o şekilde asil bir hanıma kaptırdığını gördü.
Daha sonra Büyük Britanya'ya döndü ve at sırtında tarih materyalleri topladı. İtalya'yı mükemmel bir himaye altında ziyaret etti ve Chaucer ve Petrarch ile birlikte Milano'da muhteşem bir evlilik törenine tanıklık etti. Froissart
her zaman prenslerin gözdesi olarak uzaklara seyahat etmeye devam etti, ancak
her zaman tasarladığı işi başarmaya kararlıydı. Sonunda, son yıllarını "İngiltere, Fransa ve Komşu Ülkelerin Kronikleri"ni tamamlayarak geçirdiği Chimay'da öldü.

Froissart, tarihçilerin en ağırbaşlısıdır veya daha doğrusu, okuyucularının emrinde en büyük boş zaman hakkını varsayan bir yazardır. Oran ve perspektif aramaz. O, sadece
anlatının ilerlemesinde ardışık olarak ortaya çıktıkça, her işlemle ilgili öğrenebildiği her şeyi bize anlatır. Bugün yanlış yaparsa, belki yarın veya ertesi gün kendini düzeltecektir; bunu, ilk kaydı olduğu yerde değiştirerek değil, düzeltmek için, kompozisyon çalışmasında ulaştığı nokta ne olursa olsun, hatasını not ederek yapacaktır. Yeni ve daha iyi ışık gözlerine vurduğunda. Öğrenci, bir anda yazarında okuduğu şeyin, daha sonraki bir anda sadakatle kendisine hatırlatılacak bir hata olabileceğinden asla emin olamaz. Biraz rahatsız edici, ama Froissart böyledir; ve yazarınızı olduğu gibi alıp ondan en iyi şekilde yararlanmanın felsefi yolu budur. Böyle bir tarihçi, bu kadar dağınık ve bu kadar az seçici bir tarihçi için, önemli bir tarihi eylemi tam olarak sunabilecek uygun şekilde kısa bir örnek vermek açıkça zor olacaktır. Froissart'ın ünlü Poitiers (Fransa) savaşına dair anlatımına geçiyoruz. Bu, 1356'da İngiliz tarafında Kara Prens Edward ile Fransız tarafında Kral John arasında yaşandı.

Fransız Kralı John, elbette, muzaffer İngilizler tarafından elde edilecek büyük bir ödüldü.
Hangi savaşçının gerçek esiri olarak kabul edileceği konusunda hevesli bir bireysel rekabet vardı. Froissart,
çekişmeyi ve sorunu şöyle anlatıyor:--

Bu sırada kralı ele geçirmek için çok fazla baskı vardı; ve ona en yakın olanlar ve onu tanıyanlar,
"Teslim ol, teslim ol, yoksa ölü bir adamsın!" diye bağırıyordu.
Savaşın o kısmında, St. Omer'den genç bir şövalye vardı; İngiltere Kralı'nın hizmetinde maaşla tutuluyordu; adı Denys de Morbeque'ydi; gençliğinde St. Omer'de bir kavgada işlenen bir cinayet nedeniyle Fransa'dan sürgün edildiği için beş yıldır İngilizlere bağlıydı. Bu şövalye için şans eseri, o kadar
sürüklendiği sırada Fransa Kralı'nın yakınındaydı. Çok
güçlü ve sağlam olduğu için, zorla kalabalığı
yarıp krala iyi bir Fransızcayla, "Efendim, efendim,
teslim ol!" dedi. Kendini çok
rahatsız edici bir
yerde bulan kral ona dönerek, "Kime teslim olacağım? Kime? Kuzenim Galler Prensi nerede? Onu
görebilseydim, onunla
konuşurdum." diye sordu.--"Efendim," diye cevapladı Sir Denys, "o burada değil; ama kendinizi bana teslim edin, sizi ona
götüreceğim."--"Siz kimsiniz?" dedi kral. "Efendim, ben Denys de Morbeque, Artois'li bir şövalyeyim; ama İngiltere Kralı'na hizmet ediyorum çünkü
Fransa'ya ait olamam, orada sahip olduğum her şeyi kaybettim." Kral daha sonra ona sağ eldivenini verdi ve "Kendimi sana teslim ediyorum." dedi. Çok fazla kalabalık ve itiş kakış vardı; çünkü herkes "Onu yakaladım!" diye bağırmak için can atıyordu. Ne kral ne de en küçük oğlu Philip öne çıkıp kalabalığın arasından kurtulamadı.... Prens [Galler] onlara [mareşallerine] Fransa Kralı hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu: "Hayır efendim, kesin olarak değil; ancak taburunu hiç terk etmediği için ya öldürülmesi ya da esir alınması gerektiğine inanıyoruz." diye cevapladılar. Prens daha sonra Warwick Kontu ve Lord Cobham'a hitaben, "Sizden atlarınıza binmenizi ve tarlada dolaşmanızı rica ediyorum, böylece döndüğünüzde bana onun hakkında kesin bir istihbarat getirebilirsiniz." dedi. İki baron hemen atlarına binerek prensi terk ettiler ve etraflarına bakabilmek için küçük bir tepeye doğru yürüdüler. Durdukları yerden, çok yavaş ilerleyen silahlı bir kalabalık gördüler. Fransa Kralı onların ortasındaydı ve büyük bir tehlike altındaydı; İngilizler ve Gaskonyalılar onu Sir Denys de Morbeque'den almışlardı ve kimin onu alacağı konusunda tartışıyorlardı, en güçlüsü "Onu ben aldım." diye bağırıyordu. "Hayır, hayır," diye yanıtladı diğerleri: "Biz aldık." Kral, bu tehlikeden kurtulmak için, "Beyler, beyler, rica ediyorum beni ve oğlumu kuzenim prense karşı nazik bir şekilde gezdirin; ve yakalanmam konusunda böyle bir isyan çıkarmayın, çünkü ben o kadar büyük bir lordum ki herkesi yeterince zengin edebilirim." dedi. Bu sözler ve kraldan gelen diğer sözler onları biraz yatıştırdı; ancak anlaşmazlıklar her zaman yeniden başlıyordu ve isyan etmeden bir adım bile kıpırdamıyorlardı. İki baron bu insan topluluğunu gördüklerinde, tepeden indiler ve atlarına mahmuzlar saplayarak onlara barıştılar. Geldiklerinde, sorunun ne olduğunu sordular. Onlara, esir alınanın Fransa Kralı olduğu ve ondan fazla şövalye ve silahşörün aynı anda ona meydan okuduğu, her birinin kendilerine ait olduğu söylendi. İki baron daha sonra kalabalığın arasından büyük bir güçle
geçtiler ve hepsinin kenara çekilmesini emrettiler.
Prens adına ve anında ölüm tehdidi altında, herkesin mesafesini korumasını ve emredilmedikçe veya istenmedikçe yaklaşmamasını emrettiler. Hepsi kralın arkasına çekildiler; ve iki baron atlarından inerek krala derin saygılarla yaklaştılar ve onu barışçıl bir şekilde
Galler Prensi'ne götürdüler.

Froissart'tan alıntımızı, hayran tarihçinin Kara Prens'in, kraliyet esiri olan Fransa Kralı John'a karşı ev sahibi olarak davranışının yiğitçe hikayesini anlattığı kısa bölümle sürdürüyoruz (savaştan sonraki akşamdı):--

Akşam olduğunda, Galler Prensi, Fransa Kralı'na ve tutsak olan prenslerin ve baronların büyük kısmına
bir akşam yemeği verdi. Prens, Fransa Kralı'nı ve oğlu Lord Philip'i yüksek ve
iyi örtülü bir masaya oturttu: Yanlarında Sir James de Bourbon, Lord John d'Artois, Tancarville, Estampes, Dammartin, Graville kontları ve Partenay Lordu vardı. Diğer şövalyeler ve
sahipler farklı masalara yerleştirildi. Prens, kralın masasına ve diğerlerine her türlü alçakgönüllülük belirtisiyle hizmet etti ve kralın kendisinden bunu yapmasını istemesine rağmen, "böyle bir onura layık olmadığını ve o gün yaptıklarıyla kendini gösterdiği kadar büyük bir kralın veya bu kadar yiğit bir adamın masasına oturmanın ona yakışmayacağını" söyleyerek, masaya oturmadı. Ayrıca, asil bir tavırla, "Sevgili beyefendi, kötü bir yemek yapmayın, çünkü Yüce Tanrı bu gün sizin isteklerinizi yerine getirmedi; emin olun ki efendim ve babam size gücü yettiğince her türlü onuru ve dostluğu gösterecek ve fidyenizi o kadar makul bir şekilde ayarlayacak ki, bundan sonra her zaman dost kalacaksınız. Bana göre, bu savaşın başarısının istediğiniz gibi olmamasına sevinmeniz için sebebiniz var; çünkü bugün yiğitliğinizle öylesine yüksek bir üne kavuştunuz ki, yanınızdaki en iyi şövalyeleri bile geride bıraktınız. Bunu, sevgili beyefendi, sizi pohpohlamak için söylemiyorum; Tarafımızdan her birinin eylemlerini görüp gözlemleyen herkes, oybirliğiyle bunun sizin hakkınız olduğunu kabul etti ve bunun için ödül ve çelengi size verdi." Bu konuşmanın sonunda, herkesten övgü mırıltıları duyuldu; ve Fransızlar, prensin asil ve doğru konuştuğunu ve Tanrı ona şan kariyerini sürdürmesi için hayat verirse, Hristiyan aleminin en
yiğit prenslerinden biri olacağını söyledi.

Kara Prens, Froissart'ın sayfalarında muhteşem ve zarif bir figür oluşturuyor. Şövalyeliğin ölümünden sonraki ünü için, bu kurumun bu Fransız kadar yetenekli ve sadık bir sanatçı tarafından gelmesi ve özelliklerini portre olarak sonraki zamanlara aktarması büyük bir şanstı, yaşayan orijinali tarihin görüşünden sonsuza dek kaybolmadan önce. Sir Walter Scott'un kurgusu Froissart'a ve Froissart'tan sonra Philip de Comines'e ne kadar çok şey borçludur, yalnızca eski kronikler ve modern romanslar.

Sidney Lanier'in hoş çalışmalarından biri de, sonradan aramızda çok hızlı bir şekilde
sönen saf dehanın ateşi! - Froissart'ın Kronikleri'nin özellikle gençlerin kullanımına adanmış bir
kısaltmasını veya özetini düzenlemekti. "The Boy's Froissart" adını verdi. Bu kitap, Amerikalı editörü tarafından
Froissart'ın kalitesine yönelik akıllıca ve cana yakın bir takdirle
zenginleştirildi.

Froissart'ı okuyan herkes, eski kronik yazarının şövalyeliğe çok fazla aşık olduğunu ve rütbenin ihtişamıyla
çok kolay büyülendiğini, şövalyeler, soylular ve krallar tarafından işlenen hataların katı bir şekilde sansürlenmesi için çok kolay olduğunu
hatırlamalıdır. Froissart, gerçekte, insanlık duygusundan neredeyse
yoksun görünüyor. Savaş onun için esas olarak bir oyun ve bir gösteriydi.

Froissart'ın sunumumuz, tarihçinin sarayda tanık olduğu yaşam tarzını anlattığı tek bir ek pasajla, pitoresk bir pasajla sona ermelidir - bir kraliyet kelimesini uygunsuz bir şekilde kullanamayız - Kont de Foix. Okuyucu, burada gösterdiğimiz şeyi okurken, Froissart'ın kendisinin, yakın bir bağlantıyla, bir muhbirinin dilinde, bu muhteşem Kont de Foix'in daha önce boğazına bir bıçak dayayarak kendi oğlunu ve tek oğlunu nasıl öldürdüğünü tam olarak anlattığını anlamalıdır. "Gerçekten üzüldüm," bu yüzden, hikayenin sonunda, Froissart, sempatisini karakteristik bir şekilde yönlendirerek, "Muhteşem, cömert ve nazik bir lord bulduğum babası için ve ayrıca bir varis eksikliğinden dolayı hoşnutsuz olan ülke için" der. İşte vaat edilen pasaj; üçüncü cildin dokuzuncu bölümünde geçer:--

Şu anda bahsettiğim Kont Gaston Phoebus de Foix o zamanlar elli dokuz yaşındaydı; ve söylemeliyim ki, birçok şövalye, kral, prens ve başkalarını görmüş olmama rağmen, hiçbirisi bu kadar yakışıklı değildi, ne uzuvları ve şekli, ne de yüzü, açık ve kırmızı, gri ve aşık gözleri, sevgisini ifade etmeyi seçtiğinde zevk veriyordu. O kadar mükemmel bir yapıya sahipti ki, onu fazla övmek mümkün değildi. Sevmesi gereken şeyleri içtenlikle severdi ve nefret etmesi gerekenlerden nefret ederdi. Girişimcilik ve bilgelikle dolu, ihtiyatlı bir şövalyeydi. Yanında hiç terk edilmiş karakterli adam olmadı, ihtiyatlı bir şekilde hüküm sürdü ve ibadetlerinde kararlıydı. Mezmurlar Kitabı'ndan düzenli gece ayinleri,
Meryem'e, Kutsal Ruh'a ritüellerden dualar ve
cenaze töreninden. Her gün, kapısında, gelen herkese küçük madeni paralarla beş florin sadaka olarak dağıtıyordu. Hediyelerinde cömert ve nazikti ve uygun olduğunda nasıl alınacağını ve güvendiği yerde nasıl geri verileceğini çok iyi biliyordu. Diğer tüm hayvanlardan
çok
köpekleri severdi ve yaz ve kış boyunca
avcılıkla çok eğlenirdi....

Akşam yemeği için gece yarısı odasından çıktığında, on iki hizmetçi
her biri önünde yanan bir meşale taşıyordu, bunlar masasının yanına konuyordu ve daireye parlak bir ışık veriyordu. Salon
şövalyeler ve silahşörlerle
doluydu ve akşam yemeği yemeyi seçen herkes için bol miktarda masa hazırlanmıştı.
Masada kimse onunla konuşmazdı, ta ki o konuşmaya başlayana kadar. Genellikle kümes hayvanlarından bol bol yerdi, ama sadece kanat ve but; çünkü
gündüzleri ne yer ne de içerdi. Ozanları dinlemekten büyük zevk alırdı; kendisi de bu bilimde yetenekliydi ve
sekreterlerine şarkılar, türküler ve yuvarlak şarkılar söyletirdi. O, yaklaşık iki saat masada kaldı ve kendisine
hazırlanan süslü
yemekler hoşuna gitti, bunları gördükten sonra hemen şövalyelerinin ve silahtarlarının masalarına gönderdi.

Kısacası, her şeyi göz önünde bulundurarak, daha önce birçok kral, dük, prens, kont ve asil hanımın sarayında bulunmuş olsam da,
bu Kont de Foix'inkinden daha çok hoşuma giden ve silah gösterilerinden daha çok keyif aldığım hiçbir şey olmadı.
Her odada, salonda ve sarayda, ileri geri gidip silahlar ve aşklar hakkında konuşan şövalyeler ve silahtarlar
görülüyordu. Orada onurlu olan her şey bulunuyordu.
Uzak ülkelerden gelen tüm istihbaratlar öğrenilecekti, çünkü
kontun yiğitliği dünyanın her yerinden ziyaretçiler getirmişti. Orada, İspanya, Portekiz, Arragon, Navarre, İngiltere, İskoçya ve Languedoc sınırlarında gerçekleşen olayların büyük bir kısmı hakkında bilgilendirildim; çünkü ikamet ettiğim süre boyunca, her milletten şövalyelerin ve silahtarların geldiğini gördüm. Bu nedenle, onlara veya benimle neşeyle sohbet eden kontun kendisine sorular sordum.

Yukarıdakiler, Froissart'taki en ünlü betimleme pasajlarından biridir. Aynı zamanda, dünyaya bir daha asla gelmeyecek olan o kaybolmuş günlerin biçimini ve ruhunu açığa çıkarırken, aynı zamanda, onu bu kadar iyi betimleyebildiği için gerçekten de her şeyi çok sevmiş olması gereken adamın karakterini de açığa çıkarır.

Şimdi, Froissart'tan Rabelais'e doğru giderken biraz uzun bir adım atıyoruz. Arada yatan Comines'i, adını bile anmadan, gönülsüzce geçmeliyiz.

III.

RABELAIS.

1495-1553.

Rabelais en ünlü yazarlardan biridir. Ama aynı zamanda
karşılaştırılamayacak kadar kaba olanıdır.

Böyle bir yazarın gerçek niteliğini burada yeterince sergilemek açıkça söz konusu değildir. Ama aynı şekilde Rabelais'i Fransız edebiyatı anlatımından tamamen çıkarmak da söz konusu değildir.

Francois Rabelais'in hayatı hakkında bu birkaç gerçek bilmek için yeterli olacaktır. Gençliğinde Fransiskenlerin manastır tarikatına katıldı. Bu tarikat mektuplardan nefret ediyordu; ama Rabelais onları seviyordu. Aslında, doymak bilmez bir bilgi hırsı tasarladı. Son derece bilgili oldu. Uzun süre sabırla elde edilen bu gerçek, Rabelais'in ciddi bir karaktere sahip olduğunu göstermeye yeterlidir. Ama o, örnek bir keşişten çok neşeli bir adamdı. Etkili arkadaşlarıyla yeterince ilgi kurarak
kendisini Fransiskenlerden, daha çalışkan uğraşlara daha elverişli bir tarikat olan
Benediktinlere transfer ettirdi. Ancak Benediktinler arasında bu
gürültülü ruh rahat değildi. Onları düzensiz bir şekilde terk etti, ancak düzensizliği nedeniyle
cezadan kurtulmayı başardı. Sonunda, çeşitli
meslek iniş çıkışlarından sonra, Meudon'un papazı olarak yerleşti ve
(ancak, yer ve tarih şüphelidir) 1553'te öldü. Kendisini
ünlendiren eserini
bitirmeden önce elli yaşını geçmişti.

Bu eser, muhtemelen daha önceki bir romans veya devlerle ilgili geleneksel bir masal üzerine kurulu, grotesk ve
sıradan bir yapım olan "Gargantua ve Pantagruel'in Hayatı"dır. Rabelais'nin anlatısı, gerçeğe benzerliğe dair her fikri
sarsan ve yalnızca yazarın garip mizahı için bir araç görevi gören bir maceralar dokusudur. Eser, Rabelais'nin öğreniminin
kanıtlarıyla doludur. Mantık, düzen veya yönteme pek önem verilmeden
bir araya getirilmiş vahşi bir malzeme
kaosu olan bir kitabın herhangi bir özetini veya analizini vermeye çalışmak
yararsız olacaktır. Karakterini birkaç örnek alıntı vererek daha iyi temsil edeceğiz.

Rabelais romanına karakteristik bir şekilde başlar. Burada onu nasıl anladığınıza göre, tüm eserin ruhunu yargılarsınız. Ya şimdi size, görünürdeki tamamen anlamsızlığının labirentleri arasında, her zaman sahip olduğu ama asla açıkça itiraf etmeye cesaret edemediği örtülü bir ciddi anlama ulaşana kadar takip edebileceğiniz bir ipucu veriyor; ya da sizi, ne kadar uzun süre tutulursa tutulsun, sizi hiçbir yere götürmeyecek, kısacası sizi sorgulayan, sahte bir kokuya şakayla yönlendiriyor. Okuyucunun kendisi karar versin. İşte açılış pasajı, Sir Thomas Urquhart ve Motteux tarafından yapılan İngilizce çeviride "Yazarın Önsözü" olarak adlandırılan; bu arada, aşırı özgürlüğün kusurlarına rağmen, orijinalin dehasına tek başına sempati duyan zihinlerin ve vicdanların eseri olan bir versiyon; İngiliz öğrenci, Rabelais'nin tam takdiri için Fransızlarla karşılaştırıldığında belki de hiç dezavantajlı değildir:--

En asil ve seçkin içkiciler ve siz üç kat değerli
pokyalı bıçaklar (çünkü yazılarımı size ve başka hiç kimseye adamıyorum), Alcibiades, Platon'un "Şölen" başlıklı diyaloğunda, okul öğretmeni Sokrates'in (hiç şüphesiz filozofların prensi) övgülerini sıralarken, bu amaçla yaptığı diğer konuşmaların yanı sıra, kendisinin Sileni'ye benzediğini söylemiştir. Eskiden Sileni, eczacı dükkanlarında
görebileceğimiz türden küçük kutulardı, dış yüzeyleri harpiler, satirler, dizginlenmiş
kazlar, boynuzlu tavşanlar, eyerlenmiş ördekler, uçan keçiler, tiller geyikleri gibi
ve diğer bu tür sahte resimlerle boyanmıştı, insanları
güldürmek için, tıpkı iyi Baküs'ün üvey babası olan Silenus'un
kendisi gibi, zevk için; ama Sileni adı verilen o kaprisli
sandalların içinde, dikkatlice muhafaza edilmiş ve balsam, amber, amomon, misk, misk kedisi gibi
birçok zengin ve güzel ilaç,
birçok değerli taş ve diğer büyük
değerli şeyler saklanmıştı. Sokrates de tam böyle bir şeydi; çünkü onun
dışarısına göz atıp, dış görünüşüne göre onu takdir etmek için, vücudu o kadar biçimsiz ve hareketleri o kadar gülünçtü ki, onun için bir soğan kabuğu bile vermezdiniz... Bu kutuyu açtığınızda, içinde göksel ve paha biçilmez bir ilaç, insandan daha fazla bir anlayış, hayranlık uyandıran bir erdem, eşsiz bir bilgi, yenilmez bir cesaret, taklit edilemez bir ayıklık, kesin bir zihin huzuru, mükemmel bir güven ve insanların genelde çok fazla izlediği, koştuğu, yelken açtığı, savaştığı, seyahat ettiği, çalıştığı ve kargaşaya girdiği her şeye karşı inanılmaz bir kayıtsızlık bulurdunuz.

(Sizce) bu küçük giriş
sözünün amacı ne? Çünkü siz, iyi öğrencilerim ve rahat ve boş zamanın diğer bazı neşeli aptalları,... bunların içinde şakalardan, alaylardan, şehvetli söylemlerden ve eğlenceli yalanlardan başka bir şey olmadığını yargılamaya çok hazırsınız;... bu nedenle, kitabı açmalı ve
içinde işlenen konuyu ciddi bir şekilde düşünmelisiniz. O zaman, kutunun vaat ettiğinden çok daha yüksek değerde şeyler içerdiğini göreceksiniz; yani, konusu ilk bakışta ismine bakılırsa o kadar da aptalca değil.

...Ağzında ilik kemiği olan bir köpek gördünüz mü hiç?... Onun gibi, siz de gayretli bir ders [okuma] ve sık sık meditasyon yaparak kemiği kırmalı ve iliğini emmelisiniz; yani, benim alegorik hissim veya bu Pisagor sembollerinin
kendime işaret ettiğini önerdiğim şeyler;... en görkemli doktrinler ve korkunç gizemler, hem dinimizle ilgili konularda, hem de kamu durumu ve ekonomik yaşam konularında.

Bu noktaya kadar, samimi okuyucu muhtemelen bu yazarın özünde ciddi, aynı zamanda da komik bir adam olması gerektiğine dair artan bir iknanın farkındaydı; bu nedenle, mazur görülebilir bir şekilde, sadece bir soytarı olarak yanlış anlaşılmak istemeyen bir adam. Ama şimdi samimi okuyucunun devam etmesine izin verin ve eğer skandalize edilmemiş ve şaşkına dönmemişse, şerefi üzerine itiraf edin. Okuyucusuyla böyle oynayan bir yazar hakkında ne söylenebilir?

Homeros'un İlyada ve Odysseia'sını yazarken, Plutarch, Heraclides, Ponticus, Eustathius, Phornutus'un ondan çıkardığı ve Politian'ın onlardan tekrar çaldığı alegoriler hakkında herhangi bir düşüncesi olduğuna vicdanınız elveriyor mu? Eğer buna güveniyorsanız, ne eliniz ne de ayağınız olmadan, bunların Homeros tarafından Ovidius'un Dönüşümler'inde İncil ayinlerinin hayal edildiği kadar az hayal edildiğine hükmeden görüşüme yaklaşırsınız; ancak belli bir gulligut rahibi ve gerçek bir pastırma toplayıcısı, kendisi kadar aptallarla karşılaşmış olsaydı ve atasözünün dediği gibi, "böyle bir kazana layık bir kapak" olsaydı, bunu kanıtlamayı üstlenirdi.

Eğer buna biraz olsun itibar ediyorsanız, neden benim bu neşeli yeni Kroniklerime de aynı şekilde itibar etmiyorsunuz? Yine de, onları dikte ettiğimde, muhtemelen siz de benim gibi içki içerken, sizden daha fazla düşünmedim. Çünkü, bu yüce kitabı yazarken, bedensel tefekkürümü almak için bana tahsis edilen zamandan daha fazlasını ne kaybettim ne de başka bir zaman verdim; yani, yemek yerken ve içerken. Ve gerçekten de, bu yüksek konuları ve derin cümleleri yazmak için en uygun ve en doğru zaman budur; Homeros'un çok iyi bildiği gibi, tüm filologların en iyisi ve Latin şairlerinin babası Ennius, Horace'ın ona dediği gibi,
her ne kadar belli bir sinsi jobbernol onun dizelerinin yağdan çok şarap koktuğunu iddia etse de.

Bu yazar okuyucusunu sorguya mı çekiyor yoksa iyi niyetle ona gerekli ipucunu mu veriyor? Kim karar verecek?

İlk alıntımızı biraz uzattık, hem bu pasajın Rabelais'nin niteliğini uygun şekilde sunabileceğimiz en temsili pasaj olması hem de yorumlama anahtarının bu olağanüstü kitabın bilmecesini çözmek için
burada okuyucunun eline verilmiş olması nedeniyle. Rabelais'yi bugünün genel halkı için okunamaz hale getiren
olağanüstü şakalaşmalar, o kadar çabuk başlıyor ki, önsözün kendisini etkiliyor, bu yüzden o yazıyı bile özetimizde bütün olarak sunamadık. Rabelais'nin eserlerinin İngiltere'de tercümesinin, müstehcen olduğu gerekçesiyle İngiliz hükümeti tarafından engellendiği bildirildi. Herhangi bir yazının bu gerekçeyle yasaklanması durumunda, Rabelais'nin yazılarının kesinlikle bu sayıda olmaya hak kazandığını kabul etmek zorundayız. Aristophanes'in komedisinin sınırsız izninde bile, edebiyatta Rabelais'nin yaptığından daha açık bir müstehcenlik ve orantılı olarak hacim olarak daha fazla müstehcenlik yapılmadığını söylemek güvenlidir. Ancak, katı bir şehvetten ziyade, ahlaksızlıktır. Rabelais ahlaka karşı günah işlediğinden daha çok, görgü kurallarına karşı günah işledi. Fakat onun müstehcenliği, dibi veya kıyısı olmayan bir okyanustur. Kelimenin tam anlamıyla, kaba olan hiçbir şeye takılıp kalmaz. Hayır, bu gerçeği ifade etmekten
saçma bir şekilde uzaktır. Rabelais'in dehası,
olasılık ölçüsünü Rabelais'in kendisinden almayan birinin
düşünebileceğinden daha fazla, kabalık icat etmekle doludur. Ve
diksiyonu, icadı kadar zengindi.

Yazar Rabelais'in karakteri böyledir. Öyleyse, Coleridge'i "Rabelais'in eserlerinin ahlaki yüceliğini öven bir inceleme yazabilirdim, ki bu kiliseyi
bakmaya ve manastırı inletmeye
neden olurdu, ama yine de
gerçek olurdu, sadece gerçek" demeye iten şey, paradokslara olan düşkünlüğü değilse neydi? Coleridge'i bunu söylerken paradokslara olan düşkünlüğünden başka bir şey esinlendirdiyse, bunun Rabelais'in korkunç soytarılığının altında
gizli olan alegorik anlama olan inancı olması gerekirdi. Daha
hukuki bir cümle, Avrupa edebiyatı tarihçisi Hallam'ınkidir: "O [Rabelais] tek bir sayfada asla ciddi değildir ve ilk iki cildinde, hayvansal neşesinin coşkusunu
boşa çıkarmaktan başka pek bir amacı yokmuş gibi görünüyor."

Bu adamdaki hayvansal neşenin arzı önemli bir şeydi. Ancak, bazen Dickens'ın o tükenmez hayvansal ruhlarını zorladığı gibi, bazen de bunu zorladığını hissetmekten başka bir şey yapılamaz. Rabelais'in mizahının çok yaygın bir numarası, neredeyse sonu gelmeyen bir şekilde, özellikleri veya alternatif ifadeleri çoğaltmaktır. Romanının ikinci kitabından, muhtemelen beklenmedik şekilde başarılı olan ilk kitabının devamı niteliğindeki bir sonradan akla gelen, bunu gösteren önsözün son paragrafını alıyoruz. Dürüst tarihçi, anlatısının kesin gerçeğini inkar ediyor ve buna kesinlikle inanmayanlara her türlü kötülüğü
kötülük olarak sunuyor. Özetimizi biraz temizliyoruz:--

Ve bu nedenle, bu Önsözü bitirmek için, kendimi yüz bin sepet dolusu güzel şeytana, beden ve ruhla teslim ettiğim gibi,... bu tüm tarihte tek bir kelime bile yalan
söylersem diye; benzer şekilde, Aziz Anthony'nin ateşi sizi yakar,
Mahoom'un hastalığı sizi döndürür, yan tarafınızda bir dikişle şaşılık
ve karnınızdaki kurt sizi bağlar, kanlı akıntı sizi ele geçirir, vahşi ateşin lanetli keskin iltihapları, cıva ile güçlendirilmiş inek kılı kadar ince ve narin, içinize
girer,... ve Sodom ve Gomorrha'dakiler gibi, bu Günlük'te size anlatacağım her şeye
kesinlikle inanmazsanız, kükürt, ateş ve dipsiz çukurlara düşebilirsiniz.

Rabelais'in önsözleri için bu kadar yeter. Okuyucularımız şimdi, bu kadar korkunç
kınan acılar ve cezalar altında inanmak zorunda oldukları bir şeyi
görmeliler. Bu amaçla, ilk kitabın otuz sekizinci bölümünü özetleyip dışkılıyoruz, bu bölüm şaşırtıcı bir şekilde "Gargantua'nın Bir Salatada Altı Hacıyı Nasıl Yediği" başlığını taşıyor:--

Hikaye, Nantes yakınlarındaki Sebastian'dan gelen ve o gece düşmandan korktukları için barınak olarak bahçede bezelyelerin üzerine, lahanaların ve marulların arasına saklanan altı hacıya olanları anlatmamızı gerektiriyor. Gargantua, kendini biraz kuru bulduğunda, salata yapmak için marul bulup bulamayacaklarını sordu; ve ülkenin en büyük ve en güzellerinin olduğunu duyduğunda, -çünkü erik ağaçları veya ceviz ağaçları kadar büyüklerdi- oraya kendisi gitti ve oradan elinde iyi olduğunu düşündüğü şeyi getirdi ve ayrıca konuşmaya veya öksürmeye cesaret edemeyecek kadar büyük bir korku içinde olan altı hacıyı götürdü. Bu nedenle, önce çeşmede onları yıkayan hacılar birbirlerine yumuşak bir şekilde, "Ne yapacağız? Bu marulların arasında neredeyse boğuluyoruz: konuşalım mı? Ama konuşursak, bizi casusluktan öldürecek." dediler. Ve ne yapacaklarını düşünürken, Gargantua onları marulla birlikte, Cistertian tarikatının Beyaz Rahiplerinin devasa fıçıları kadar büyük olan evin bir tabağına koydu; bunu, yağ, sirke ve tuzla yaptıktan sonra, akşam yemeğinden önce biraz kendini
canlandırmak için yedi ve zaten beş hacıyı yutmuştu, altıncısı tabaktaydı, tamamen bir marulun altına gizlenmişti, sadece ortaya çıkan viskisi veya bastonu ve başka hiçbir şey yoktu. Bunu gören Grangousier [Gargantua'nın babası], Gargantua'ya, "Bence bu bir salyangozun boynuzu: yeme." dedi. --"Neden olmasın?" Gargantua dedi; "bu ay boyunca iyiler:"
ki bunu söyler söylemez, asasını çekip, hacıyı alarak onu çok güzel yedi, sonra da korkunç bir
yudum mükemmel beyaz şarap içti. Böylece yutulan hacılar, kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, vücutlarını onun dişlerinin öğütücülerinden
uzaklaştırdılar, ama
bir hapishanenin en
aşağı zindanına atıldıklarını düşünmekten kurtulamadılar. Ve, Gargantua büyük yudumu kokladığında,
ağzında boğulduklarını düşündüler ve şarap seli onları neredeyse
midesinin uçurumuna sürüklemişti.
Yine de, St. Michael'ın palmiyecilerinin yaptığı gibi, viskileriyle
sekerek, dişlerinin
altındaki o taşkın tehlikesinden kendilerini korudular. Fakat bunlardan biri, şans eseri, el yordamıyla veya asasıyla ülkeyi yoklayarak,
güvende olup olmadıklarını denemek için,
boş bir dişin yarığına sertçe çarptı ve çene kemiğinin alt çene kemiğine veya sinirine
çarptı,
bu da Gargantua'yı çok büyük bir acıya soktu, öyle ki hissettiği öfkeden dolayı
ağlamaya başladı. Bu nedenle,
acıyan ağrısını dindirmek için kürdanını çağırdı ve gizlendikleri genç bir ceviz ağacına doğru sürtünerek, siz beyler hacıları yuvalarından çıkardı. Çünkü birini bacaklarından, birini kesesinden,
bir diğerini cebinden, bir diğerini atkısından, bir diğerini pantolonunun bandından yakaladı; ve onu viskiyle
yaralayan zavallı adamı [giysilerinin başka bir yerinden] ona bağladı....
Böylece yerinden oynayan hacılar kaçtı.

Rabelais hikayesini, ölüm döşeğinde yaptığı bir İncil kelime oyunu geleneğine biraz renk katan bir üslupla, Kutsal Kitap'ın şakacı ve saygısız bir şekilde uygulanmasıyla sonlandırır.

Rabelais'e en yakın İngiliz benzeri şüphesiz Dean Swift'tir.
Eğer önce Gargantua ve Pantagruel'i Rabelais'ten almamış olsaydık, muhtemelen Swift'ten "Gulliver'in Gezileri"ni asla almamalıydık.
Ancak Swift, Rabelais'ten hem farklıdır hem de ona benzer.
Rabelais icatta basitçe canavarcayken, Swift icatta kendini
sadakatle yasaya tabi tutar. Swift'e sırasıyla Liliput ve Brobdingnag dünyalarını verin, bundan sonra her şey oldukça doğal ve olasıdır.
Azaltma veya abartma matematiksel olarak hesaplanmış bir
ölçekte yapılır. Böyle bir gerçeğe benzerlik için Rabelais'in zerre kadar umurunda değildir.
Çeşitli icatları birbirinden pervasızca bağımsızdır. Swift'in bir özelliği, kaprisli yasaya titizlikle uymasıdır. Rabelais, kendi kaprislerine bile kaprisli bir şekilde aldırış etmemesiyle dikkat çekicidir. Voltaire, konuyu her zamanki mutluluğuyla dile getirmiştir: Swift, duyuları açısından Rabelais'tir.

Rabelais'in en ünlü -haklı olarak ünlü-
hayallerinden biri Theleme Manastırı'dır [Thelema]. Bu, bir tür Rabelais Ütopyası oluşturur. Serbest bırakılan keşişin ütopik rüyasına bir manastır biçimi vermesi uygundu, ama kendi manastır deneyiminde içtenlikle nefret ettiği her şeyin tam tersinin elde edileceği bir manastır. Mizah açısından imkansız bir yer ve durum, Theleme Manastırı'ydı; gerçekleşmemiş bir dünyada çok uzakta kurulmuş bir tür eğlenceli Brook Çiftliği. Thelemeliler hayattan ne kadar da zevk alıyorlardı, kesinlikle! Sonsuz erikli puding gibiydi; herkesin yiyebileceği ve kimsenin hazırlamayacağı:--

Tüm yaşamları yasalar, tüzükler veya kurallarla değil, kendi özgür iradelerine ve zevklerine göre geçti. İyi düşündüklerinde yataklarından kalktılar; yemek yediler, içtiler, çalıştılar, uyudular, canları istediğinde ve buna hazır olduklarında. Kimse onları uyandırmadı, kimse onları yemeye, içmeye veya başka bir şey yapmaya zorlamadı; çünkü Gargantua bunu kurmuştu. Tüm
yönetimlerinde ve düzenlerinin en katı bağlarında, uyulması gereken tek bir madde vardı:

İSTEDİĞİNİ YAP.

...Bu özgürlükle, herkesin hoşuna gideni yapmak için çok övgüye değer bir yarışmaya girdiler.

Eğer yiğitlerden veya hanımlardan herhangi biri, Hadi içelim dese, hepsi içerdi.

Eğer içlerinden biri, Hadi oynayalım dese, hepsi oynardı.

Eğer biri, Hadi kırlara doğru yürüyüşe çıkalım dese, hepsi giderdi.... Aralarında ne erkek ne de kadın vardı, ama okuyabilir, yazabilir, şarkı söyleyebilir,
birkaç müzik aleti çalabilir, beş veya altı farklı dil konuşabilir ve
hepsinde hem şiir hem de düzyazı olarak çok tuhaf bir şekilde beste yapabilirlerdi.
Hiçbir zaman bu kadar yiğit, bu kadar asil ve değerli, hem yaya hem de at sırtında bu kadar becerikli ve yetenekli, daha çevik ve
canlı, daha çevik ve hızlı veya her türlü silahı daha iyi kullanan şövalyeler görülmemiştir. Hiçbir zaman bu kadar düzgün ve
yakışıklı, bu kadar minyon ve zarif, daha az ileri veya elleriyle ve iğneleriyle, o cinse ait her dürüst ve özgür eylemde daha hazır hanımlar görülmemiştir. Bu nedenle, söz konusu manastırın herhangi bir adamı, ya ebeveynlerinin isteği üzerine ya da başka bir nedenle oradan ayrılmak istediğinde,
hanımlardan birini, yani daha önce onu sevgilisi olarak kabul etmiş olan hanımı yanında götürür ve
birlikte evlenirlerdi.

Yukarıdakiler, Rabelais'nin eserlerindeki en saf tatlı hayal gücü gerektiren pasajlardan biridir. Bir bütün olarak tasvir, elbette, dini evlere yönelik keskin bir hicviyeyi kapsar. Gerçek din, Rabelais hiçbir yerde
saldırmaz.

Altı hacı ile birlikte yeme macerasını yaşayan aynı devasa Gargantua, Rabelais'in ikinci kitabında, genç oğlu Pantagruel'e -o da bir devdi, ama olgunlaştığında tüm prenslik erdemlerinin bir modeli olmaya yazgılıydı- eğitim üzerine bir mektup yazması için yaptırılır; bu mektupta en dindar babacan öğütler yer alır. Tüm mektup, bilgili bir Püriten ilahiyatçının kompozisyonu gibi okunur. İşte birkaç örnek cümle:--

Yunan, Arap ve Latin hekimlerinin kitaplarını dikkatlice incelemekten, Talmudistleri ve Kabalistleri hor görmemekten kaçınmayın;
ve sık sık anatomi çalışmaları yaparak, mikrokozmos denen, insan olan o diğer dünya hakkında mükemmel bilgi edinin. Ve günün bazı saatlerinde zihnini Kutsal Yazılar'ı incelemeye ver: önce Yunanca, Yeni Ahit, Havarilerin Mektupları ile; sonra da İbranice Eski Ahit. Özetle,
sana bir uçurum ve dipsiz bir bilgi kuyusu göstereyim....

...Tanrı'ya hizmet etmen, sevmen, korkman ve tüm düşüncelerini ve tüm umudunu ona
bırakman ve sevgiyle şekillenen imanla, ona bağlanman gerekir, böylece günahlarınla ​​ondan asla ayrılmazsın. Dünyanın suistimallerinden şüphelen.
Yüreğini boş şeylere bağlama, çünkü bu hayat geçicidir; ancak Rab'bin
Sözü sonsuza dek kalıcıdır. "Rahip John", Gargantua ve Pantagruel hikayesinde belirsiz bir şekilde yer alan güçlü bir yiğit adamdır. Theleme Manastırı, hizmetlerinin karşılığı olarak ona verilir. Bazıları bu savaşçı keşişi Martin Luther ile özdeşleştirmiştir. Genel olarak tasvir, okuyucunun sempatisini en azından yarı yarıya, kaba ve gürültücü olduğu için, adamın lehine bırakacak şekilde yapılmıştır.

Panurge, Pantagruel'in romanının kahramanıdır -- neredeyse Pantagruel'in kendisinden bile daha fazla. Okuyucularımıza Panurge'ü en azından karakterinin ve davranışlarının birkaç özelliğiyle tanıtmadan Rabelais'i reddetmek affedilemez olurdu. Panurge, Pantagruel'in dindar bir prens olmasına rağmen, şans eseri gelip onu alıp himayesine aldığı, düzenbaz ama vicdansız bir maceracıydı. Panurge, müstehcen ve kötü niyetli şakalar şeklinde yapılan

yaramazlıkların baş şeytanıydı. Rabelais, başarılarını uzun bir söylemle anlatır, bundan sonra seçeceğimiz şeyleri temizler ve böylece
Panurge'u nispeten düzgün ve erdemli bir kişiye dönüştürür:--

İhtiyacı olduğunda [para] elde etmek için altmış üç hilesi vardı, bunların en onurlusu ve en sıradan olanı hırsızlık, gizlice çalma ve aşırmaktı, çünkü o kötü, ahlaksız bir düzenbaz, bir ayyaş, ayyaş, serseri, gezgin ve Paris'te varsa
çok ahlaksız ve sefahat düşkünü bir adamdı;
diğer yandan ve diğer her konuda dünyadaki en iyi ve en erdemli adamdı; ve hala bir komplo kuruyor ve çavuşlara ve nöbetçilere

karşı kötülük tasarlıyordu.

Bir ara üç veya dört tane çok iyi uşak ve kükreyen çocuk topladı; akşamları Tapınak Şövalyeleri gibi içirdi,
sonra onları St. Genevieve'in altına veya Navarre kolejinin civarına kadar götürdü ve nöbetin o tarafa doğru geldiği saatte, -ki bunu kılıcını kaldırıma koyup kulağını da ona dayayarak biliyordu ve kılıcının titrediğini duyduğunda, nöbetin o anda
yaklaştığının kesin bir işaretiydi- sonra o ve arkadaşları bir çulluk veya çöp arabası aldılar ve ona vurarak tüm güçleriyle tepeden aşağı fırlattılar ve sonra
diğer tarafa doğru kaçtılar; çünkü iki günden kısa bir sürede Paris'teki tüm sokakları, şeritleri ve dönüşleri ve _Deus
det._

'ini öğrendi. Başka bir zaman, söz konusu nöbetçinin geçeceği güzel bir yere bir barut treni koydu ve tam da gittikleri anda, onu ateşe verdi ve sonra St. Anthony'nin ateşinin onları bacaklarından yakaladığını düşünerek kaçmalarının ne kadar iyi olduğunu görmek için kendini eğlendirdi.... Ceplerinden birinde, St. Innocent'ın dilencilerinden ödünç aldığı, pire ve bitlerle dolu bir sürü küçük boynuz vardı ve bunları, yazmak için küçük bastonlar veya tüy kalemlerle birlikte, bulabildiği en zarif hanımların, hatta kilisede bile, boyunlarına fırlattı;
çünkü asla koroda yukarıda oturmazdı, her zaman kilisenin gövdesinde, hem ayinde, hem akşam duasında hem de vaazda kadınların arasında olurdu.

Coleridge, metafiziksel tarzında, şu anda Kant felsefesi için çizimlerin kokusuna meraklı olarak, "Pantagruel Akıldır; Panurge Anlayıştır." demiştir. Rabelais, hayatının son yıllarında yazdığı romanının dördüncü kitabında, eserin ruhunu tanımlamıştır. İngilizce çevirmenin söylediğine göre, bu dördüncü kitap, "haklı olarak onun şaheseri olarak kabul edilmiştir." Aynı otorite, coşkuyla, "İlk bölümden daha fazla ruh, tuz ve ateşle yazılmıştır." diye ekler. İşte Rabelais'in kendi ifadesi, samimi veya şakacı, siz nasıl anlarsanız anlayın, yazısının özünü oluşturan şey budur. "Önsöz"den alıntı yapıyoruz:--

Biraz Pantagruelizm (ki bu, bildiğiniz gibi, _bir tür zihin neşesi, talihin küçümsemesiyle turşu haline getirilmiş_) sayesinde, beni şimdi ["yetmiş yaşına yakınken" diyor çevirmeni], sağlıklı ve neşeli, bir çan kadar sağlam ve isterseniz içmeye hazır olarak görüyorsunuz.

Özellikle Rabelais'nin bu son eserinin yazıldığı, ne düşüncede ne de ifadede hiçbir şeye bağlı kalmayan çılgın, neşeli mizahı abartmak imkansızdır. Ancak alıntı için daha fazla yerimiz yok.

Coleridge'in Rabelais'nin yazıları için yorumlama teorisi, "Masa Sohbeti"nde şu şekilde ima edilir: "Özellikle derin bir darbeden sonra,...
Rabelais, sanki darbeyi kırmak ve yaptığı şeyin farkında değilmiş gibi, bir veya iki bölüm saf soytarılık yazar."

Gerçek şu ki, Rabelais'nin en büyük zevki, en büyük gücü gibi, mizahi hiciv çizgisinde yatıyordu. Rahiplikten nefret ediyordu ve
bu sistemi cesaret edebildiği kadar açıkça hicvediyordu, ancak bu, gerçeğe ve özgürlüğe olan sevgisinden çok,
zekasını kullanmaya olan saf düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Kaba şakacılığını, alaycı oklarını güvenle
aşağıladığı ve nefret ettiği şeylere doğrultabileceği aptalın maskesi haline getirmeye fazlasıyla istekli olması gerçekten de olasıdır.
Ancak bu, ona müstehcen ve küfürlü şakaları için yeterli bir mazeret sunmuyor. Çağın görgü kuralları da yeterli bir mazeret değil. Erasmus aynı çağa aitti ve rahiplerden nefret ediyordu.
Fakat nezaket açısından Rabelais ile Erasmus arasında ne büyük bir tezat!

IV.

MONTAIGNE.

1533-1592.

Montaigne belirgin bir şekilde bir kitabın yazarıdır. "Denemeleri" onun tamamıdır. Mektuplar yazmıştır, şüphesiz ve sağlık ve zevk arayışıyla seyahat günlükleri yazmıştır. Ancak bunlar çoğunlukla ilgi çekici değildir.
Denemeci Montaigne tek başına kesinlikle hayatta kalan Montaigne'dir. "Denemeci Montaigne", edebiyat tarihinde adeta kişisel bir isim haline gelmiştir.

"Denemeler" yüz yedi adettir ve üç kitaba bölünmüştür. Uzunlukları çok eşitsizdir; ve en çeşitli konulardadırlar, genellikle karakter olarak en tuhaf olan konulardır. Cotton'un çevirisinde bulunan başlıklarından birkaçını veriyoruz:--

İnsanların çeşitli yollarla aynı sonuca varması; Bir yerin valisi kendisi de müzakere etmek için dışarı çıkmalı mıdır; Yalancılar; Hızlı veya yavaş konuşma; Bazı elçilerin bir işlemi; Aynı öğüdün çeşitli
olayları; Yamyamlar; Aynı şeye gülüp ağlamamız; Kokular; Zihnin kendini engellemesi; Başparmaklar; Erdem; Koçlar; İradeyi yönetmek; Sakatlar; Deneyim.

Montaigne'in başlıkları, ait oldukları denemelerin doğasını belirtmek için güvenilemez. Yazarın kalemi bağlı olmayacaktır. Kendi isteğiyle
çalışır. En beklenmedik şeyler Montaigne'de sürekli olarak ortaya çıkar,--muhtemelen yazarın yazarken olduğu kadar okuyucunun okurken de beklenmedik
olan şeyler. Yazı, hangi konuda, hangi damarda olursa olsun, eksenini her zaman yazarın etrafında döner. Montaigne, görünürdeki herhangi bir
farkındalıktan bağımsız olarak, zamanı geldiğinde kendisini sürekli olarak gündeme getirmesi için güvenilirdir. Bağ uzun ve elastiktir, ancak inatçıdır ve Montaigne'e sıkıca bağlıdır. Bu, yazarın kendisinin de açıklayacağı gibi, Montaigne'in farkında olmadığı bir kaza değildir. "Denemeler"in yazıldığı açık fikir budur. Montaigne, "Denemeler"inde saf ve mükemmel bir egoisttir, çıplaktır ve utanmaz. Egoizm, Montaigne'in edebiyat dünyasındaki notu, _farklılığıdır_. Diğer edebiyatçılar egoist olmuştur - o zamandan beri. Ancak
Montaigne ilk olarak adlandırılabilir ve o en büyüğüdür.

Montaigne bir Gaskonyalıydı ve Gaskonizmler onun Fransızcasının saflığını bozar. Fakat onun üslubu -şimdi biraz arkaik ve asla çiviye kadar
bitmemiş- klasik Fransız nesri üzerinde sağlıklı bir etki
yaratan kendi erdemlerine sahipti. Basit, doğrudan, erkeksi, samimi. Yazarın
taze ve canlı hali. Her dönüşe esnek, düşüncenin
her yükselişine veya düşüşüne duyarlı. Söylenmeye ve fütüristliğe karşı kararlı bir
azar. İfade acısıyla kıvranan, ne düşüncenin ne de
duyguların ifade edilemediği o üslubun çılgınlığını küçümsemek için sessizce gülüyor. Montaigne'in "Denemeler"i, Fransızca'da nesir üslubunun
gelişiminde büyük ve yararlı bir biçimlendirici güç olmuştur.

Öz açısından, Montaigne pratik bilgelik, özgün düşünce veya ihtiyatlı
temizleme yoluyla kendi bilgeliği açısından zengindir. Çok okumuş, çok gözlemlemiş, çok deneyimlemiştir. Sonuç, derin düşüncelerle sindirilmiş
olarak, "Denemeler"ine koydu. Bunlar o büyüdükçe büyüdü. Kendini
bütün olarak onlara aktardı. Sırasıyla, dünya
Montaigne'i çözmekle meşguldü.

Montaigne'in "Denemeleri", dediğimiz gibi, kendisidir. Gerçeği ortaya koymanın kendi yolu budur. Kendisine
denemelerini hayranlıkla izleyen birine, açıkça, "Denemelerimi beğenirseniz, beni de beğenirsiniz, çünkü onlar benim" diye cevap verdi.
"Denemeler"in özgünlüğü, yaratıcı karakteri ve gücü,
içlerindeki bu otobiyografik nitelikte yatar. Onların hayranlığı da,
içerdikleri öz-ifşadan oluşur. Bu, ilk olarak,
yazarın kendi kendini ifşasıydı; ama daha az olmamak üzere, her durumda,
okuyucunun deneyiminde kendini ifşa eder. Çünkü, yüz
aynadaki yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir, ırktan ırka ve nesilden nesile. Montaigne, "Denemeler"inde aynayı kendine tutmuşsa, aynı eylemde aynayı
size ve bana tutmuştur. Okurken Montaigne dediğimiz görüntü
gerçekte kendimizdir. Ona bakmaktan asla yorulmayız. Hepimiz birer Narsisiz. Bu yüzden Montaigne ölümsüz ve evrensel bir
yazardır.

İşte Montaigne'in "Denemeler"ine yazdığı Önsöz; "Yazar Okuyucuya", başlığı şöyledir:--

Okur, burada dürüst bir kitap var; başlangıçta seni uyarıyor ki, bunu tasarlarken kendime sadece ev içi ve özel bir amaç koydum: Ne senin hizmetine ne de kendi şan ve şöhretime dair hiçbir şey düşünmedim. Benim
güçlerim böyle bir tasarıma muktedir değil. Bunu akrabalarımın ve arkadaşlarımın özel malına adadım, böylece,
beni kaybettiklerinde (ki bunu kısa süre sonra yapacaklar),
benim koşullarımın ve mizaçlarımın bazı özelliklerini geri kazanabilirler ve bu sayede
benim hakkımda sahip oldukları bilgiyi daha bütün ve daha gerçekçi bir şekilde koruyabilirler. Eğer niyetim dünyanın lütfunu aramak olsaydı,
kendimi ödünç alınmış güzelliklerle süslerdim. Orada,
çalışma ve hile olmadan, kendi gerçek, sade ve sıradan
biçimimle göründüğüm gibi görülmeyi arzuluyorum; çünkü ben kendimi resmediyorum.
Kusurlarım orada hayata,
kusurlarıma ve doğal biçimime, kamusal saygının bana izin verdiği ölçüde okunmalıdır.
(Onların söylediğine göre) hala doğanın ilkel yasalarının tatlı özgürlüğü altında yaşayan ulusların arasında yaşamış olsaydım,
kendimi oldukça eksiksiz ve tamamen çıplak bir şekilde resmederdim. Bu nedenle, okuyucu, kitabımın konusu benim. Boş zamanını böylesine anlamsız ve boş bir konu üzerinde harcaman için hiçbir sebep yok. Bu nedenle, elveda.

Montaigne'den, 12 Haziran 1580.

Yazarımız Michel Eyquem de Montaigne, yukarıdaki tarihin de ima ettiği gibi, en bilinen ismini doğduğu ve yaşadığı yerden almıştır. Okuyucular, Montaigne'in "ödünç güzelliklerden" kurtulması konusundaki uyarısını çok da ciddiye almamalıdır. Aslında, ünlü bir ödünççüydü. Kendisi okuyucularını onu nasıl eleştirdikleri konusunda dikkatli olmaları konusunda uyarıyor; farkında olmadan Seneca, Plutarch veya saygıdeğer eskilerden başka birini küçümsüyor olabilirler. Montaigne belki de edebiyatta, dahi bir adamın kendi
hakkını, nerede bulursa bulsun, kendisine yardım etmek için reçeteli hakkını kullanmasının en belirgin örneğidir. Ancak Montaigne de karşılığında serbestçe ödünç alınmıştır. Bacon ondan ödünç almıştır, Shakspeare ondan ödünç almıştır,
Dryden, Pope, Hume, Burke, Byron,--bunlar ve İngiltere'de daha fazlası;
ve Fransa'da Pascal, La Rochefoucauld, Voltaire, Rousseau,--doğrudan veya dolaylı olarak, kendi zamanından bu yana hemen hemen her yazar. Hiçbir modern yazar,
belki de, çözüm olarak sonraki edebiyata Montaigne'den daha geniş bir şekilde girmemiştir. Ancak hiçbir yazar daha sağlam ve çözümsüz bir şekilde bütün kalamaz.

"Denemeler"in ilk kitabının İngilizce çevirisinde "Çocukların Eğitimi Üzerine" başlığıyla anılan yirmi beşinci bölümüne hemen geçiyoruz.
Bundan sonra kullanacağımız çeviri, Bay William Carew Hazlitt tarafından düzenlenen bir metinde
Charles Cotton'ın klasik çevirisidir.
Daha önce verilen "önsöz", Cotton'ın çevirmeyi ihmal ettiği bir bölümdür.
Bay Hazlitt'in eksikliği tamamlamasına izin verdik. Montaigne, eğitim
görüşlerini bir kontese yöneltiyor. Diğer birkaç denemesi de benzer şekilde kadınlara
aittir. Bay Emerson'un Montaigne'in kabalığı için yaptığı mazur görme, kadınların okuyucu olmasının beklenmediği bir nesil için yazmış olması, böylece var olan gerçek durumla tuhaf bir şekilde alakasız olarak görülmektedir. Montaigne'in kabalığından çok daha kötü bir kusuru, -yani düpedüz ahlaksızlığı- Bay Emerson bundan hiç bahsetmiyor ve bu nedenle de bunun için bir mazeret sunmuyor. Bizler,
zamanı gelince, bu noktada okuyucularımızla daha açık bir şekilde ilgileneceğiz.

Montaigne, eğitim konusundaki önerilerini "kaliteli bir çocuk" için uyarlamayı amaçlamıştı. Bizim bu mutlu ülkemizde,
tüm çocuklar kaliteli çocuklardır; ve bu makaleden seçim yapmakta hiçbir yanlış yapmayacağız:--

O zaman, kaliteli bir çocuk için, arkadaşlarının da ona iyi yapılmış bir kafaya sahip, aslında ikisini de arayan,
ama ikisinden de öğrenmenin yerine görgü ve yargıyı tercih eden ve bu adamın görevini yeni bir yöntemle yerine getirmesini isteyen bir öğretmen bulmalarını isterdim.

Öğretmenlerin, öğrencilerinin kulağına sürekli olarak 
gürlemeleri, bir huniye döker gibi, 
öğrencinin görevi yalnızca diğerlerinin söylediklerini tekrarlamak olduğu için 
öğretmenlerin geleneğidir:
Şimdi, bu hatayı düzeltecek bir öğretmene sahip olmak isterdim ve o, en başta, kapasitesine göre, bunu sınamalı, öğrencisinin kendisinin bir şeyler tatmasına ve bunları kendisinin ayırt edip seçmesine izin vermeli, bazen ona yolu açmalı ve bazen de onun kendisi için yolu açmasına izin vermelidir; yani, onun tek başına icat etmesini ve konuşmasını istemezdim,
ama aynı zamanda öğrencisinin de sırayla konuşmasını isterdi.... Öğrendiklerini yüzlerce farklı biçime koymasını ve bunları birçok farklı konuya uyarlamasını, hâlâ doğru bir şekilde anlayıp anlamadığını ve kendine mal edip etmediğini görmek için... Yediğimiz şeyleri yutulduğu haliyle kusmak kabalık ve hazımsızlık belirtisidir: mide, kendisine verilen şeyin biçimini ve durumunu değiştirmediği sürece görevini yerine getirmemiştir....

Okuduğu her şeyi incelemesini ve iyice elemesini,
ve hayalinde hiçbir şeyi basit bir otoriteye ve güvene dayandırmamasını isterdi. Aristoteles'in ilkeleri o zaman onun için Epikuros ve Stoacıların ilkelerinden daha fazla ilke olmayacaktır: bu görüş çeşitliliği ona sunulsun ve önüne konulsun; eğer yapabiliyorsa kendisi seçecektir; eğer yapamıyorsa şüphe içinde kalacaktır.

"Che, non men che saper, dubbiar m'aggrata. " DANTE, _Inferno_, xl.
93.

["Şüphe duymak, bilmekten daha az hoşuma gitmiyor." LONGFELLOW'UN
_Çevirisi_.]

Çünkü, eğer o, kendi aklıyla Xenophon ve Platon'un görüşlerini benimserse, artık onların görüşleri olmayacak, ama kendisininki olacak. Başkasını
izleyen, hiçbir şeyi takip etmez, hiçbir şey bulamaz, hatta
hiçbir şey için meraklıdır. "Non sumus sub rege; sibi quisque se
vindicet." ["Biz hiçbir kralın yönetimi altında değiliz; herkes kendine baksın."--SENECA, _Ep._ 33.] En azından bildiğini bilsin. Onların bilgisini özümsemesi gerekecek, onların öğretileriyle yozlaşması değil; ve öğrendiklerini
nereden aldığını unutsa bile, bunları kendi kullanımına
nasıl uygulayacağını bilmesi şartıyla. Gerçek ve akıl herkes için ortaktır ve onları ilk söyleyenin değil, sonra söyleyenin de değildir;
Platon'a göre de, bana göre de değildir, çünkü hem o hem de ben onları eşit şekilde görüp anlıyoruz. Arılar, buldukları her yerde, şu çiçekten ve şu çiçekten çeşitli tatlılarını ayıklarlar; ama daha sonra kendileri, tamamen ve tamamen kendilerine ait olan ve kekik ve mercanköşk olmayan balı yaparlar: böylece başkalarından ödünç aldığı çeşitli parçaları dönüştürüp bir araya getirecek, tamamen kendisine ait olacak bir eser derleyecektir; yani kendi yargısı: kendi talimatı, emek ve
çalışma, bunu oluşturmaktan başka bir şeye meyilli değildir.... İnsanlarla
sohbet etmek çok faydalıdır ve yabancı ülkelere seyahat etmek;... başlıca, bulunduğu ulusların mizah anlayışlarını, tavırlarını, geleneklerini ve yasalarını anlatabilmek ve
başkalarınınkilerle
sürterek zekamızı keskinleştirebilmek için....

İnsanlarla bu sohbette, ayrıca ve esas olarak, yalnızca tarihin kayıtlarında yaşayanları kastediyorum: o, bu kitapları okuyarak, en iyi çağların büyük ve kahraman ruhlarıyla sohbet edecektir.

Bu kadar bilge ve tatlı bir söylemde duraklamak zordur. Platon'un yükseklik ve güzellik için yaptığı gibi cümlelerle karşılaşırız.
Bir örnek: "Bilgeliğin en belirgin işareti, sürekli bir neşedir;
onun durumu, ayın üzerindeki bölgelerdeki şeylerin durumu gibidir, her zaman
açık ve dingindir." Ancak Montaigne'in dehası sık sık uçmaz,
ancak böyle küçük bir uçuş bile kanatları olduğunu gösterir.
Montaigne'in yabancı dillerden alıntılarla yaptığı süslemeler genellikle onun için soğukkanlı bir sonradan akla gelen
bir düzenektir. İlk baskısı
onlar olmadan yapılmıştı, sonradan ortaya çıktıkları birçok yerde. Emerson'a aşina olan okuyucular Montaigne'i incelerken onu hatırlayacaklardır.
Emerson'un kendisi şöyle demiştir: "Bana [Montaigne'in "Denemelerini" okurken] sanki kitabı daha önceki bir yaşamımda kendim yazmışım gibi geldi, o kadar içtenlikle düşüncelerime ve deneyimlerime hitap ediyordu."
Cotton'un çevirisindeki zengin eski İngilizce, Emerson üzerinde açıkça güçlü bir etki bırakmış ve kendi ifade tarzını şekillendirmiştir. Emerson'un "'tis" yazma numarası, görünüşe göre Cotton'dan alınmıştır. Montaigne'in mevcut denemesinden alınan aşağıdaki cümle, Bay Emerson'un kendi yazma kuralı için gayet iyi işe yaramış olabilir: "İyi bir cümleden önce veya sonra gelsin, ya da iyi söylenmiş bir şey her zaman mevsimindedir; eğer daha önce söylenenle pek uyuşmuyorsa ya da daha sonra gelenle pek tutarlı değilse, kendi başına iyidir." Montaigne, her halükarda, "Denemelerini" bu kolay ilke üzerine yazmıştır. Bunların mantığı, düşüncedeki salt şans eseri çağrışım mantığıdır. Ancak, Montaigne'de -Emerson için ne doğruysa- çağrışım en azından okült değildir; ve okuyucuyu, yazarı memnun ettiği kadar memnun eder. Bu yüzden eski zamanların bu Gascon beyefendisi bizi asla yormaz ve asla elinden kaybetmez. Onun neşeyle götürdüğü yere biz de onunla birlikte neşeyle gideriz.

Montaigne, babasının yanında nasıl eğitildiğini anlatır. Yaşlı Montaigne'in de eğitimle ilgili fikirleri vardı; bu konu, oğlunun bu denemede çok öğretici bir şekilde ele aldığı konudur. Deneme yazarı, klasik dillerin değerine ve bunları incelemede yöntem sorununa bir gönderme yaparak otobiyografik bölümüne
gelir. Şöyle der:--

Çocukluğumda ve konuşmaya başlamadan önce, [babam] beni bir Alman'ın bakımına verdi,... dilimizi tamamen bilmeyen, ancak çok akıcı ve Latince'de harika bir eleştirmen. Kendi ülkesinden getirdiği ve sadece bu amaçla çok büyük bir maaşla ağırladığı bu adam, beni sürekli yanında tutuyordu: ona, bana bakmak ve onu rahatlatmak için daha düşük eğitimli iki kişi daha katıldı, hepsi de benimle Latince'den başka bir dil konuşmuyordu. Ailesinin geri kalanına gelince,
ne kendisi ne de annem, erkek veya hizmetçi, benim yanımda, herkesin sadece benimle gevezelik etmek için öğrendiği Latince
kelimeler dışında hiçbir şey konuşmamalıydı, bu kural çiğnenemezdi. Bunun tüm aileye ne kadar büyük bir avantaj sağladığını hayal bile edemezsiniz:
babam ve annem bu sayede Latinceyi gayet iyi anlayabilecek kadar öğrendiler ve
yanımda olan hizmetçilerin de
yaptığı gibi, gerekli herhangi bir kullanım için yeterli olacak derecede konuşabiliyorlardı. Kısacası, Latinceyi o kadar hızlı bir şekilde
öğrendik ki,
geleneksel olarak yerleşmiş olan, zanaatkarların ve aletlerinin çeşitli Latince
isimleri hâlâ orada olan komşu köylere taştı.
Benimle ilgili olanlara gelince, Fransızcayı veya Perigordin'i ["Perigordin" Montaigne'in eyaletinin lehçesi olan Perigord (Gaskonya)] için kullandığı isimdir] Arapçadan daha fazla anlamam altı yaşını geçmişti; ve sanat, kitap, dil bilgisi veya öğreti olmadan, kırbaçlanmadan veya bir gözyaşı masrafı olmadan, o zamana kadar, efendimin kendisi kadar saf Latince konuşmayı öğrenmiştim, çünkü onu başka biriyle karıştırmanın bir yolu yoktu. Şimdi, babasının servetinin yardımıyla, oğlunun yetiştirilmesinde kendi hoş kaprisini nasıl tatmin edebildiğini göreceğiz. Montaigne'in bu umutlu genç varisinin uykularını bölen sabah namazı _uyanışı_ son derece estetikti:--

Bazıları, çocukları sabahleyin aniden uyandırmanın ve onları şiddetli ve aceleyle uykudan koparmanın, ki onlar bizden çok daha derin bir şekilde
uykuya dalmışlardır, beyinlerini rahatsız edip rahatsız ettiği görüşünde olduğundan, o [baba] beni bir müzik aletinin sesiyle uyandırdı ve bu amaçla
hiçbir zaman bir müzisyenden mahrum kalmadı... İyi adam, kalbini böylesine
bağladığı bir şeyde başarısız olmaktan son derece çekindiği için, sonunda yaygın görüşler tarafından
yenilmesine izin verdi:... beni altı yaşındayken, o zamanlar Fransa'nın en iyi ve en gelişmiş koleji olan
Guienne Koleji'ne gönderdi.

Kısacası, Bay Tulliver'ın durumunda olduğu gibi, dünya
Eyquem _pere_ için "fazla"ydı; ve oğlunun eğitiminde, iri yarı Gascon,
muhalif olarak iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, sonunda sıkıcı bir uyuma düştü.

Montaigne'in sayfalarını bolca doldurduğu, klasik ve diğer tuhaf örnekler hakkında biraz fikir vermeliyiz. O,
"Hayal Gücü"nden bahsediyor. " Şöyle diyor:--

Bir kadın, bir parça ekmeğin içine bir iğne soktuğunu hayal ederek,
boğazında dayanılmaz bir ağrı varmış gibi ağladı ve ağıt yaktı,
sanki oraya saplandığını hissediyordu; ama ona getirilen zeki bir adam,
dışarıdan bir tümör veya
bir değişiklik görmeden, bunun sadece aşağı inerken kendisine zarar veren bir ekmek kabuğuna alınmış bir kibir olduğunu varsayarak, onu kusmaya
zorlanıyordu ve görünmeden, kadın onu görür görmez,
onu yukarı fırlattığını düşünerek, hemen
acısının hafiflediğini gördü....

Tarla zevklerine bağımlı olanlar, hiç şüphesiz, şahincinin hikayesini duymuşlardır; şahinci, gözlerini havadaki bir uçurtmaya dikmiş,
onu tek görme gücüyle
aşağı indireceğine dair bir bahse girmiş ve söylendiği gibi de yapmıştır; çünkü _ödünç aldığım hikayeleri,
bunları edindiğim kişilerin vicdanlarına yüklüyorum_.

Son önceki kelimeleri italik olarak yazıyoruz, böylece okuyucular Montaigne'in örneklerinin doğruluğu için okunmaması gerektiğini görsünler. O,
elinin altında ne varsa onu kullanır. Doğrulamak için hiç zahmet etmez. "Söylemler bana aittir," der; ancak daha önce de ima ettiğimiz gibi, bunun bile yorumlanması
için çok fazla zorlanmamalıdır. Montaigne'in belirli bir yansımasının, önce kendisine veren başkasının
olmadığı anlamında, kesinlikle kendisine ait olup olmadığı, ancak Montaigne'in
gözünün önüne getirebileceği tüm kitapları çok iyi hatırlayarak, çok geniş bir okumayla belirlenebilir. Bunların tamamen kendisine ait olduğunu,
akıllıca sahiplenerek kendine ait kıldığını düşündü. Ve belki de bu,
genel olarak zihin alemindeki mülkiyetin sağlam yasasını ifade eder. Her halükarda,
Montaigne, sıkı bir yükümlülük boyunduruğu takmayacaktır. İstediği gibi yazacaktır. Her şeyden önce özgürlüğünü sever.

İşte Montaigne'in zihnini zıt görüşler arasında dengelemeyi çok sevdiği o akıllıca tarihsel şüpheciliklerden biri.
"Yargılarımızın Belirsizliği Üzerine" başlıklı denemesinde yer alır.

Pompey'in Pharsalia savaşında suçlandığı diğer ihmaller arasında, ordusunu düşmanın saldırısını karşılamak için hareketsiz bıraktığı için kınanır, "çünkü" (burada Plutarkhos'un kendi sözlerini çalacağım, ki bunlar benimkilerden daha iyidir) "böyle yaparak, koşma hareketinin ilk silah şokuna eklediği şiddetli izlenimden kendini mahrum etti ve savaşçıların birbirlerine karşı çarpışmasını engelledi, bu da onlara daha fazla coşku ve hiddet vermeye alışkındır, özellikle de en büyük güçleriyle hücum ettiklerinde, cesaretleri haykırışlar ve koşuşlarla artar; bu, askerlerin şevkini, bir adamın söyleyebileceği gibi, daha çekingen ve soğuk hale getirir." İşte söylediği şey. Ancak, Sezar daha kötü durumda olsaydı, neden bir başkası tarafından, tam tersine, bir adamın hareketsiz, sabit durduğu, savaşın en güçlü ve en istikrarlı duruşunun olduğu söylenmesin; ve yürüyüşte istikrarlı olan, yaklaşan ve
işin ilerlemesi için güçlerini kendi içlerinde saklayanlar, düzensiz olanlara karşı büyük bir avantaja sahipler ve
hızla hücuma geçmek için nefeslerinin yarısını harcamış olanlar? Bunun dışında, bir ordu o kadar çok bireysel üyeden oluşan bir yapıdır ki,
bu öfkeyle savaş düzenini
bozmayacak kadar kesin bir hareketle hareket etmesi imkansızdır ve en iyileri bile, arkadaşları onlara yardım etmek için gelmeden önce savaşa girmezler.

Montaigne'in vecizesi, Bay Bayle St. John'un yazarın biyografisinde topladığı "Denemeler"den kısa alıntıların bir sayfasını buraya aktararak gösterilebilir. Montaigne'deki bu özdeyişsel veya atasözü niteliğindeki nitelik, sonraki Fransız yazarlar üzerinde verimli bir etki
yapmanın çok önemli bir devamı olmuştur, bu ciltte takip eden bölümler bunu bolca gösterecektir. Eklenen cümleleri okurken, aniden uydurulmuş atasözü bilgeliğinin bir hazinesine
uğruyormuş gibi hissedeceksiniz:--

Zihinlerimiz asla evde değildir, her zaman evin dışındadır.

Mümkünse ölümümün hayatımın söylemediği hiçbir şeyi söylememesine dikkat edeceğim.

Hayatın kendisi ne iyi ne de kötüdür: iyi veya kötü olanın yeridir.

Bilgi zihne yapıştırılmamalı, onun içine dahil edilmelidir.

Kararsızlık bana doğamızın en yaygın ve belirgin kusuru gibi görünüyor.

Yaş, zihni yüzden daha fazla kırıştırır.

Alışkanlık ikinci bir doğadır.

Açlık sevgiyi iyileştirir.

Parayı elde etmek, onu elde tutmaktan daha kolaydır.

Öfke çoğu zaman cesaretin aracı olmuştur.

Emir vermek, itaat etmekten daha zordur.

Bir yalancının iyi bir hafızası olmalıdır.

Hırs, küstahlığın kızıdır.

Bir prense hizmet etmek için, ihtiyatlı ve yalancı olmalısınız.

Hayat geçtiğinde yaşamayı öğreniriz.

Arkadaşı kolik olduğunda zihin huzursuz olur.

Hepimiz düşündüğümüzden daha zenginiz, ancak dilencilik yapmak için
yetiştirildik.

İnsanın en büyük şaheseri... doğru zamanda doğmaktır.

Bay St. John'un koleksiyonunda bulunmayan Montaigne'in bir sözünü ekliyoruz:--

Düşüncelerini ve eylemlerini yasalara bu kadar uygun hale getiren, hayatında on kez idam edilmeyi hak edecek kadar kusurlu olmayan hiç kimse yoktur.

Montaigne, yazar olarak olduğu kadar insan olarak da çok yoğun bir egoistti, bu yüzden onu aşkımıza hitap eden yönlerde sergileyen birçok kişisel ilişkisi vardı. Ancak onun bir dostluğu
unutulmazdır, hatta tarihidir. La Boetie'nin adı sonsuza dek Montaigne'nin adıyla ilişkilendirilmiştir. La Boetie, tahmin ettiğimiz gibi, Fransa'da monarşi fikrine karşı
yükselen ilk ses olması nedeniyle dikkat çekicidir. Küçük incelemesi "Contr' Un" (kelimenin tam anlamıyla "Birine Karşı") veya "Gönüllü Hizmet", birçok kişi tarafından modern zamanların en önemli edebi eserleri arasında sayılmaktadır.
Diğerleri, yine örneğin Bay George Saintsbury, bunu saçma bir şekilde abartılmış bir kitap olarak görüyor. Biz kendi adımıza, Fransa'daki özgür düşünce tarihinde ona belirgin bir yer verme eğilimindeyiz. La Boetie
genç yaşta öldü; ve "Contr' Un" adlı eseri ölümünden sonra, ilk olarak Protestanlar tarafından, St. Bartholomew'un korkunç gününden sonra yayınlandı. Okuyucularımız, aşağıdaki gibi pasajların yer aldığı bir broşürün, Fransız halkının yanıcı duyguları üzerinde tarihi bir etki yaratıp yaratmadığına kendileri karar verebilirler. Bay Bayle St. John'un çevirisini, orijinal Fransızca ile karşılaştırmanın önerdiği bir veya iki düzeltme ipucunu parantez içine alarak alıyoruz. La Boetie'nin incelemesi, yazarımızın eserlerinin Fransızca baskılarında, bazen Montaigne'in "Denemeler"i ile birlikte basılıyor: La Boetie şöyle diyor:--

Meyvelerinizi [mahsullerinizi] ekersiniz ki o [kral] onları harap etsin; evlerinizi döşer ve doldurursunuz ki çalacak bir şeyi olsun; kızlarınızı büyütürsünüz ki lüksünü gidersin; Oğullarını, savaşlarında katledilmeleri için, açgözlülüğünün hizmetkarları, intikamının uygulayıcıları olmaları için yetiştiriyorsun; emekle biçimlerini bozuyorsun [kendi kendini zahmete sokuyorsun] ki, zevkten sarhoş olsun ve iğrenç ve iğrenç zevklerde yuvarlansın.

Montaigne, Fransa'nın en büyük adamı olarak gördüğü bu arkadaşını gerçekten sevmiş gibi görünüyor. La Boetie'nin ölümüyle ilgili anlatımı, Bay St. John tarafından Platon'un "Phaedon"uyla cesurca ve küstahça değil, paralellik gösteriyor. Asil bir yazı, kesinlikle öyle, ancak
görkemliliği belki biraz fazla bilinçli. Montaigne'i şimdiye kadar okuyucuyu onun lehine
hazırlama olasılığı yüksek olan kendi sözcükleriyle sunduk.
Alıntılarımızı aynı şekilde istisnasız bir yazı
da sonsuza kadar çoğaltabiliriz. Ancak bunu yapmak ve bunlarla yetinmek Montaigne'i yanlış tanıtmak olurdu. Montaigne masum bir yazar olmaktan çok uzaktır.
Ahlaki tonu genellikle düşüktür ve sıklıkla iğrençtir. Kaba bir adamdır,
ancak kabalık onun en kötüsü değildir. Aslında, Rabelais ile karşılaştırıldığında o temizliğin kendisidir. Ancak Rabelais, Montaigne ile karşılaştırıldığında ahlakın kendisidir. Montaigne yozlaşmış ve yozlaştırıcıdır. Yazılarının bu özelliğini
örneklememiz zorunlu olarak yasaktır. Yaşlılığında yazdığı bir denemede, ki adını bile anmayacağız, genel havası çok kötüdür, Montaigne şu ifadeleri kullanır:--

Yavaşça yana doğru dönüyorum ve önümde duran fırtınalı ve bulutlu gökyüzünden gözlerimi kaçırıyorum, Tanrı'ya şükürler olsun ki, korkmadan ama meditasyon ve çalışmadan değil, daha iyi yıllarımı hatırlayarak eğleniyorum:--

"Animus quod perdidit, optat, Atque in praeterita se totus imagine
versat."

PETRONIUS, c. 128.

["Zihin kaybettiğini arzular ve hayal gücünde kendini
tamamen geçmişe fırlatır."]

Çocukluk ileriye baksın, yaşlılık geriye: Bu, Janus'un ikiyüzlülüğünün anlamı değil midir? Yıllar beni sürüklesin, eğer isterlerse, ama geriye doğru olacak; gözlerim hoş mevsimin
geçtiğini
görebildiği sürece, ara sıra onları o yöne çevireceğim; kanımdan ve damarlarımdan kaçsa da,
ancak, onun görüntüsünü hafızamdan söküp atmayacağım:--

"Hoc est Vivere bis, vita posse priore frui."

MARTIAL, x. 23, 7.

["Eski hayatın tadını tekrar çıkarabilmek için iki kere yaşamak gerekir."]

Zararsızca, hatta ilgi çekici bir şekilde, düşünceli bir şekilde yukarıdaki duygusallık
gibi görünüyor. Kim bunun yazarın geçmişte yaşadığı en bayağı duyusal zevklerin ayrıntılı bir anımsanmasının başlangıcı olduğunu düşünebilir?

Saygıdeğer şehvet düşkünü, şu şekilde yazarak şehvetli
damarına karşı kendini korur:--

Kendimi, yapmaya cesaret ettiğim her şeyi söylemeye zorladım;
yayınlanmayacak düşünceler bile beni rahatsız ediyor; en kötü
eylemlerim ve niteliklerim bana o kadar kötü görünmüyor,
onlara sahip olmaya cesaret etmemeyi kötü ve aşağılık buluyorum....

...Kendimi tanıtmak konusunda açgözlüyüm ve kaç kişiye
bildiğimi umursamıyorum, yeter ki gerçekten olsun.... Belirli bir bireye
söylemeyeceğim birçok şeyi insanlara söylüyorum; ve en
gizli düşüncelerim için en yakın arkadaşlarımı kitabıma gönderiyorum....
Benim açımdan, eğer biri beni iyi bir pilot olarak, çok mütevazı veya çok iffetli olarak
tavsiye ederse, ona hiçbir teşekkür borçlu olmam [çünkü
tavsiye yanlış olur].

Bunu, ancak Montaigne'in kendisi bile bunu bırakmaktan yeterince uzak olduğu için, okuyucuların hayal gücüne bırakmalıyız; bu bitkin sefahat düşkünü (ölümüne yaklaşan ve "korkmadan" yaklaştığı için Tanrı'ya şükreden) şu duygusal ifadeyle bunlardan söz eder:--

Vedalarda, çoğu zaman, vedalaştığımız şeylere karşı sevgimizi
kızdırırız: Bu dünyanın zevklerinden son vedamıma gidiyorum; bunlar bizim son kucaklaşmalarımız.

Bay Emerson, "Temsilci İnsanlar" adlı eserinde, Montaigne'i Şüpheci'nin yerine koyar. Şüpheci Montaigne'di. Sorguladı, düşündü, şüphe etti. Karşıt görüşler arasında, kayıtsızlık içinde, dengede duruyordu. Bu tarafta sebepler görüyordu, ama diğer tarafta da sebepler görüyordu ve zihnini temizlemedi. "_Que scai-je?_" onun sloganıydı
("Ne biliyorum?"), umutsuz bir cehaletin sorusuydu, hayır, bilme arzusundan da yoksun bir
cehaletin sorusuydu. Hayatı uzun bir
sorgulamaydı, zıtlıkların bir dengesi, sonuna kadar.

Montaigne de spekülatif olarak böyleydi. Pascal da spekülatif olarak böyleydi. Ancak, bu iki zihin arasındaki fark benzerlikten daha büyüktü. Pascal, şüphe ederek, ruhsal şeylerin dünyasına şüphesinin faydasını verdi. Öte yandan Montaigne, şüphesinin faydasını duyular dünyasına verdi. O bir şehvet düşkünüydü, oburdu, şehvet düşkünüydü. O, kendi payına, bu hayatın iyi şeylerini seçti. Bedenini, bedenin zevklerini elde etmek için kullandı. Bedenin zevklerinde, vicdanını batırdı ve boğdu, eğer bir vicdanı
varsa. Ama zekası hayatta kaldı. Sonunda, eğer
baştan beri böyle değilse, neredeyse saf bir duyuya, ruhsuz bir hale geldi.

Yine de Montaigne'in hoş bir beyefendi olduğundan şüphemiz yok. Komşumuz olarak onunla iyi geçinmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Çocuk ona eşlik edebilecek kadar büyüdüğü sürece, oldukça iyi bir babaydı. Kendi yasal çocukları, bebekken, emzirmek için evden dışarı çıkmak zorundaydı; bu yüzden hepsinin, bir tanesi hariç, bebekliklerinde ölmesi doğal bir şeydi. Aile doğumları ve ölümleriyle ilgili kendi gazetecilik kayıtlarında sayabileceğiniz sayı beştir. Ancak, "Ahlak Felsefecisi" olarak, "Denemeler"inde, umursamazca, "iki veya üç" çocuğunu "üzülmeden" kaybettiğini söylüyor. Bu, belki de, bir yapmacıklıktır. Ancak ne yapmacıklık!

Montaigne varlıklıydı; ve büyük bir asilzade olmasa bile, bir beyefendi olarak değerlendiriliyordu. Kendisine miras bırakılan ve kendisinin miras bıraktığı bir şatoda yaşıyordu; hala ayakta duran ve en ünlü sahibiyle kişisel bağları olan bir şato. Kulede kütüphane olarak düzenlenmiş bir odayı işgal ediyordu. Bu odanın kapısının üzerinde, hala Montaigne'in "_Que scai-je?_" sloganının okunabileceğine inanıyoruz. Montaigne'in taraftarları, putperestliklerinin bu mabedine, yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl dindar hac yolculuklarını gerçekleştiriyorlar.

Çünkü unutmayın, Montaigne'in yazmasından bu yana üç yüzyıl geçti. O, Bacon ve Shakspeare'den
önceydi. Charles IX. ve
Navarre'li Henry ile
çağdaştı. Ancak tarih, Montaigne gibi bir yazarla pek az alakalıdır. Niteliği ebedidir. "The Great Eastern"ın uzun gövdesinin denizin dalgalarını örttüğü ve zirveden zirveye uzandığı gibi, o da çağları örter. Edebi eserinin biçiminde, zamandan ve koşullardan tamamen bağımsız olduğu anlamına gelmez. Eserinin temel ruhunda, tarihi yerinden etkilenmediği anlamına gelmez. Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, Montaigne adil bir şekilde yalnızca kendisi üzerinden yargılanabilir. Mesajını gerçekten de farklı bir şekilde iletmiş olabilir; ancak dünyada ve tarihte farklı bir şekilde konumlandırılmış olsaydı, esasen aynı mesaj olurdu. Bu nedenle, Montaigne'in dışsal yaşamı hakkında herhangi bir şey eklememize gerek yok. Gerçek yaşamı kitabındadır.

Denemeci Montaigne, dünyanın ruhunun ve bilgeliğinin mükemmel, ideal, neredeyse geliştirilemez ifadesidir. Bu nitelendirme, Montaigne'in iyi ve kötü yanlarını adil ve yeterli bir şekilde özetlediğini düşünüyoruz. Çok da kötü bir şeyi betimlemiyor gibi görünebiliriz. Ancak bu dünyanın ruhunu ve bilgeliğini ifade ettirmek, onu son yetkili bir biçimde, onu övmek, pohpohlamak, haklı çıkarmak, yeterli göstermek, bir tür müjdeye dönüştürmek için ifade ettirmek - bu çok şey ifade eder. Bu, dünyaya yeni bir İncil sağlamaktan daha az bir şey ifade etmez, dünyanın kendi İncili, Eski ve Yeni Ahit'in İncil'inden daha iyi olduğunu onaylayacak bir İncil. Montaigne'in "Denemeleri" aslında böyle bir kitaptır. Dünya insanı, bu ciltte ihtiyaç duyduğu tüm metinleri bulabilir ve doğrusunu söylemek gerekirse bulur. İşte onun için _viaticum_ -günlük manna-, yıl boyunca ve her yıl sürecek; bu dünyanın kilisesi için tükenmez bir dua kitabı! Rabelais ve Montaigne'in, ama özellikle Montaigne'in, şu an üç tam yüzyıldır Fransızların günlük entelektüel gıdasını bu ölçüde sağlıyor olması, çok ciddi bir tarihsel öneme sahiptir. Pascal, M. de Saci ile yaptığı bir röportajda (ikincisi tarafından dikkatlice aktarılmıştır), konuşmanın Montaigne ve Epiktetos konusuyla ilgili olduğu bir röportajda, Pascal'ın elinde en çok bulunanlar olduğunu kabul ettiği bu iki yazarı karşılaştırmıştır, Montaigne hakkında nazikçe şöyle demiştir, "Montaigne, dinsizliğe veya kötücül hoşgörülere eğilimi olanlara karşı kesinlikle zararlıdır." Biz, Pascal'dan daha geniş bir şekilde konuşarak, doğal olarak baskın zihinlerin oldukça kalabalık bir sınıfına, Montaigne'in "Denemelerinin", içlerinde iyi olan her şeye rağmen, hatta büyük ölçüde içlerinde çok fazla iyi şey olduğu için, kötülüğe karşı sinsi ikna edicilikleri nedeniyle, genel olarak, ister antik ister modern olsun, edebiyatta bildiğimiz en güçlü ve zararlı kitap olduğunu söylemeye hazırız. V.

LA ROCHEFOUCAULD: 1613-1680 (La Bruyere: 1646 (?)-1696; Vauvenargues:
1715-1747).

La Rochefoucauld'da bir kitabın yazarının bir başka seçkin örneğiyle karşılaşıyoruz. "Mektuplar", "Anılar" ve "Özdeyişler" aslında üç türde yapımları adlandırır, yapımların hepsi dikkate değerdir ve hepsi La Rochefoucauld'un kaleminden
hala mevcuttur. Ancak "Özdeyişler" hem "Mektuplar"dan hem de "Anılar"dan o kadar daha ünlüdür ki, yazarlarının yalnızca onlar tarafından
bilindiği söylenebilir. "Özdeyişler" olmasaydı, "Mektuplar"
ve "Anılar" muhtemelen şimdi unutulmuş olurdu. Burada bunları aklımızdan çıkarabilir ve dikkatimizi yalnızca "Özdeyişler"e
yoğunlaştırabiliriz. Voltaire, "Duc de La Rochefoucauld'un 'Anıları'
okunuyor, ancak 'Maxims'lerini ezbere biliyoruz." demiştir.

La Rochefoucauld'un "Maxims"leri, insan karakteri ve davranışı üzerine düşünce ve bilgeliğin ayrı cümleleridir. Sayıları yaklaşık yedi yüzdür, ancak hepsi çok küçük bir ciltte toplanmıştır; çünkü
genellikle her biri sadece iki veya üç satır uzunluğundadır ve neredeyse hiçbir zaman
tek bir maksim orta büyüklükteki bir sayfanın yarısından fazlasını kaplamaz.
Ayrı olarak tanımladığımız gibi, "Maxims"lerin, durdukları sırada çok belirgin bir mantıksal
sıraları yoktur. Ancak hepsinin
derin bir karşılıklı ilişkisi vardır. Aslında, değişmeyen bir duygu monotonluğu içlerinde dolaşır. Bunlar, insan doğasının aynı ve kalıcı tahmininin farklı açılardan alınan birçok farklı gözlemine yanıt veren çok farklı ifadelerdir. 'Öz-sevgi, yaptığımız, söylediğimiz, hissettiğimiz veya düşündüğümüz her şeyin ana kaynağı ve güdüsüdür:' La Rochefoucauld'un "Maxims"inin toplam sonucudur.

Yazarın temasını işlemek için sahip olduğu nitelikler eşsizdi. Kendisi doğru karaktere, ahlaki ve entelektüele sahipti; yaşamdaki davranış şeması buna uyuyordu; doğru dilde, Fransızcada yazıyordu;
ve zaman, mekan ve koşullar içinde doğru bir şekilde konumlandırılmıştı. Sadece içine ve dışına yakından bakması gerekiyordu -ki bunu yapacak gözlerle donatılmıştı- ve sonra gördüklerini doğduğu dilde anlatması gerekiyordu. Bunu yaptı ve "Maxims"i meyvesi oldu. Yöntemi büyük ölçüde Montaigne'in şüpheci yöntemiydi. Sonucu da ustasınınkiyle hemen hemen aynıydı. Ancak öğrenci, eserinin kalitesi açısından ustasını geride bıraktı. La Rochefoucauld'un edebi biçiminde, Montaigne'in gerçekten de aramaktan çekinebileceği ama arasa bile asla ulaşamayacağı bir incelik, bir zarafet vardır. La Rochefoucauld'un her bir özdeyişi, sonsuz sanatsal çabalarla biçim açısından son derece mükemmel bir şekilde işlenmiş "en saf dingin ışığın mücevheridir". Saflık, kesinlik, açıklık, yoğunluk, nokta, La Rochefoucauld'un stilinde, ifade kolaylığı, zarafet ve parlaklıkla mükemmel bir şekilde uzlaştırılmıştır. Böyle bir edebi bitişin, onu almaya layık düşünceye iyi bir şekilde bahşedilmesi, Fransız düzyazı üretiminin standardını yükseltmede hesaplanamaz derecede etkili olmuştur. Voltaire'in tanıklığı şöyleydi: "Ulusal zevki oluşturmaya ve ona doğruluk ve kesinlik ruhu kazandırmaya en çok katkıda bulunan eserlerden biri, Francois Duc de La Rochefoucauld'un küçük 'Maxims' koleksiyonuydu."

Yazar La Rochefoucauld'da, La Rochefoucauld'un rütbesi ve karakteriyle çok iyi uyuşan yüksek rütbeli bir hava vardır. Fransa'nın en asil ailelerinden birinden geliyordu. İçgüdüleri tamamen aristokrattı. Davranışları ve ahlakı sınıfınınki gibiydi. Cesur, canlı, içinde bir miktar şövalyelik, dünyanın kendi kendine saydığı kadar onurlu ve sevimli olan La Rochefoucauld, kariyeri boyunca kendi ana ilkesi olan öz sevgiyle tutarlıydı. Eşinin evlilik sadakatinin hem kendisi hem de karısı için bu erdemde yeterli bir kaynak olduğunu düşündüğü bir karısı vardı. Buna göre davranıyordu. Diğer kadınlarla olan
gayrı meşru ilişkileri meşhurdu. Fakat ne yazık ki
La Rochefoucauld'u bu açıdan zamanının seçkin erkekleri arasında hiç de sıra dışı kılmadı. Zeki kadın arkadaşları, onun "Maxims"ini
çalıştırırken onunla birlikte çalıştılar. Bunlar yılların emeğiydi.
Yazarın yaşamı boyunca ardışık baskılarda yayınlandılar; ve ölümünden sonra el yazmalarından bazı son
maxims'ler eklendi.

Bu amaçla, çok yakın zamanda yapılmış bir çeviri olan A. S. Bolton'un çevirisini kullanarak (bir veya iki yerde, orijinalin anlamına daha uygun hale getirmeye cüret ediyoruz), bu ünlü özdeyişlerden birkaç örnek vermekten çekinmiyoruz. "Maxims"in en iyi Paris baskısında verilen numaralandırmayı benimsiyoruz:--

No. 11. Tutkular genellikle zıtlıklarını doğurur. Açgözlülük
bazen savurganlık, savurganlık da açgözlülük üretir:
genellikle zayıflıktan
sağlam, korkaklıktan
cüretkar oluruz.

No. 13. Öz sevgimiz, görüşlerimizden daha sabırsızca
zevklerimizin kınanmasına dayanır.

Aşağıdaki nüfuz edici özdeyişte, tüm doğal insan büyüklüğünden ne kadar da haklı bir
sürüntü vardır!--

No. 18. Ilımlılık, iyi talihleriyle sarhoş olanların hak ettiği kıskançlık ve hor görmeye düşme korkusudur;
zihnimizin gücünün boş bir geçit törenidir; ve kısacası, insanların en yüksek seviyelerinde ılımlı olmaları,
talihlerinden daha büyük görünme arzusudur.

Bu birkaç kelimede ne kadar da etkili bir şekilde sessiz bir hiciv!--

No. 19. Başkalarının dertlerine katlanacak kadar gücümüz var.

Bu adam, bu dünyanın görünüşte en büyüklerinde tüm mükemmelliğin sonunu görmüştü. Böylelerinin arkadaşlarının önünde sahte bir
tüy
gösteriş yapmasına tahammül edemezdi:--

No. 20. Bilgelerin kararlılığı, yalnızca
huzursuzluklarını kalplerinde kilitleme sanatıdır.

Elbette, yazarın seçtiği satırda bunu yapmak olsaydı,
aynı derecede açık bir gerçekle,
huzursuzluğu kalpte kilitlemenin,
huzursuzluk hissetmemekten daha az--hatta daha fazla--huzursuzluk gerektirmediğini
belirtebilirdi.

Kendini överek
övünen "felsefenin" şişkinliği böylece acı dolu
şişkinliğinden yumuşakça kurtulur:--

No. 22. Felsefe, geçmiş ve gelecek sıkıntıların üstesinden kolayca gelir, ancak şimdiki sıkıntılar onun üstesinden gelir.

İsa bir zamanlar Yakup ve Yuhanna'nın diğer öğrencilerini, bu kardeşleri bencil olmakla suçladıkları için azarladığında, aşağıdaki özdeyişte açıklanan aynı derin ilkeye göre hareket etti:--

No. 34. Eğer gururumuz olmasaydı, başkalarının gururundan şikayet etmezdik.

O Proteus'un, öz sevginin, bu inanmaz Fransız'ın zihninin, amansız gözünün, hızlı elinin varlığından kaçması ne kadar da imkansızdır:--

No. 39. Çıkar [öz sevgi] her türlü dili konuşur ve her türlü rolü oynar, hatta tarafsızlığın rolünü bile.

No. 49. Hiçbir zaman hayal ettiğimiz kadar mutlu veya mutsuz olmayız.

No. 78. Adalet sevgisi, çoğu insanda, yalnızca
haksızlık çekme korkusudur. Aşağıdaki özdeyiş, karşılıklı dostluk duygusuna ne kadar da incelikli bir şekilde lehimsizleştirici bir güvensizlik sokuyor!--

No. 83. İnsanların dostluk dediği şey, yalnızca bir ortaklık, çıkarların karşılıklı
bir uzlaşması ve iyi görevlerin değiş tokuşudur:
kısacası, yalnızca bir alışveriştir, öz sevgi her zaman bir şeyler kazanmayı teklif eder.

No. 89. Herkes hafızasından yakınır ve hiç kimse yargısından
yakınmaz.

Çarpıcı olanın ustaca bastırılmasından dolayı, ilki ne kadar çarpıcıdır ve ne kadar geniş, kolay bir iyi yetiştirilmiş hiciv
kapsar!--

No. 93. Yaşlı adamlar iyi öğüt vermeyi, artık kötü örnekler veremeyecekleri için kendilerini
teselli etmeyi severler.

No. 119. Kendimizi başkalarına gizlemeye o kadar alıştık ki,
sonunda kendimizi kendimize gizleriz.

No. 127. Aldatılmanın gerçek yolu, kişinin kendisini başkalarından daha keskin

olduğunu düşünmesidir.

"Kendi avukatı olan bir adamın, müvekkili için bir aptal vardır" şeklindeki yalın atasözü, aşağıdakinde daha cilalı bir ifade bulmuştur:--

No. 132. Başkaları için akıllı olmak, kendi için akıllı olmaktan daha kolaydır.

Bu engizisyoncu avını, "insan ruhunu", tüm yararsız saklanma yerlerine kadar ne kadar da acımasızca takip ediyor!--

No. 138. Kendimizden bahsetmemektense, kendimizden kötü bahsetmeyi tercih ederiz.

La Rochefoucauld'un alışılmıştan daha uzun ve daha az hoş bir şekilde ifade ettiği şu özdeyiş, sıkıcının o acı tanımını hatırlatıyor:--"Kendinizden bahsetmek istediğiniz
her zaman
kendisinden bahsetmekte ısrar eden kişi:"--

No. 139. Sohbette çok az sayıda makul ve hoş görünen insan bulmamızın nedenlerinden biri,
kendisine söylenenlere tam olarak cevap vermekten daha çok,
söylemek istediği şeyi düşünmeyen neredeyse hiç kimse olmamasıdır. En akıllı ve en uyumlu olanlar, dikkatli bir hava göstermenin yeterli olduğunu düşünür; oysa
biz onların gözlerinde ve zihinlerinde, kendilerine söylenenlerden uzaklaşıp,
söylemek istediklerine geri dönmek için acele ettiklerini görüyoruz,
Başkalarını memnun etmek veya ikna etmek için kötü bir yol olduğunu, kendini memnun etmek için bu kadar çaba sarf etmenin kötü bir yol olduğunu ve iyi dinlemenin sohbette elde edebileceğimiz en büyük başarılardan biri olduğunu düşünürsek.

Aşağıdaki özdeyişlere öfkeleniyorsak, bunun nedeni muhtemelen tamamen yanlış olmalarından ziyade kısmen doğru olmalarıdır:--

No. 144. Övgüden hoşlanmayız ve ilgi duymadan asla kimseyi övmeyiz. Övgü, kurnazca, gizli ve narin bir iltifattır ve farklı şekillerde vereni ve alanı memnun eder.

Biri bunu liyakatinin bir ödülü olarak alır:
Diğeri ise adaletini ve ayırt etme yeteneğini göstermek için verir.

No. 146. Genellikle sadece övülmek için övgüde bulunuruz.

No. 147. Çok az kişi hain övgüye kıyasla sağlıklı suçlamayı tercih edecek kadar akıllıdır.

No. 149. Övgüyü reddetmek, ikinci kez övülme isteğidir.

No. 152. Kendimizi pohpohlamasaydık, başkalarının pohpohlamaları bize zarar veremezdi.

No. 184. Başkalarının zihninde bize verdikleri zararı, samimiyetimizle telafi etmek için hatalarımızı kabul ederiz.

No. 199. Yetenekli görünme arzusu, sıklıkla yetenekli olmamızı engeller.

No. 201. Dünya olmadan yapabileceğini düşünen kişi,
kendini çok aldatır; ama dünyanın onsuz yapamayacağını düşünen kişi,
kendini çok daha fazla aldatır.

Ruskin'in asil paradoksunu, askerin işinin, doğru bir şekilde kavrandığında, kendini feda etmek olduğunu; ideal amacının,
öldürmek değil, öldürülmek olduğunu şu şekilde karşılaştırın:--

No. 214. Özel askerlerde cesaret, geçimlerini sağlamak için aldıkları tehlikeli bir meslektir.

İşte, belki de La Rochefoucauld'un en güncel özdeyişlerinden biri:--

No. 218. İkiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme yaptığı bir saygı duruşudur. Önceki özdeyiş hakkında, haklı olarak, doğruluğu ve anlamı, erdem diye bir şeyin var olduğu varsayımına bağlıdır; bu, "Özdeyişler"in genel olarak çeliştiği bir varsayımdır.

Aşağıdakiler ne kadar da keskin!--

No. 226. Bir yükümlülüğü yerine getirmek için aşırı istekli olmak bir tür nankörlüktür.

No. 298. Çoğu insanın minnettarlığı, yalnızca daha büyük iyilikler elde etmek için gizli bir arzudur.

No. 304. Bizi doğuranları sıklıkla affederiz, ancak
bizim doğurduklarımızı affedemeyiz.

No. 318. Başımıza gelenlerin en küçük ayrıntılarını bile hatırlayacak kadar hafızamız neden varken, bunları aynı kişiye ne sıklıkla anlattığımızı hatırlayacak kadar hafızamız olmasın?

İlk aşağıdaki özdeyiş hem prensleri hem de saray mensuplarını hicvediyor. "Bir prense nasıl hakaret edilir ve küstahlığınızın bedelini ödemezsiniz" başlığını taşıyabilir:--

No. 320. Prensleri sahip olmadıkları erdemler için övmek, onlara cezasızca hakaret etmektir.

No. 347. Bizim düşünce tarzımızda olanlar dışında, çok az aklı başında insan buluruz.

No. 409. Dünya, onlara sebep olan sebepleri görseydi, en iyi eylemlerimizden sık sık utanırdık.

No. 424. Sahip olduklarımızın tam tersi olan kusurlarla övünürüz: Zayıf olduğumuzda, inatçı olmakla övünürüz.

İşte, sonunda, sizi üzmeyen, canlandıran bir özdeyiş:--

No. 432. Asil eylemleri yürekten övmek, bir bakıma onlara katılmaktır.

Aşağıdakiler çok daha az heyecan vericidir:--

No. 454. Kötü bir pazarlık yapmamız gereken çok az durum vardır, hakkımızda söylenen iyi şeylerden vazgeçerek, kötü bir şey
söylenmemesi koşuluyla.

Şu da:--

No. 458. Düşmanlarımız, bizim hakkımızda oluşturdukları görüşlerle gerçeğe bizden daha çok yaklaşırlar.

İşte yazar tarafından ilk yayımlanmasından sonra boşuna "bastırılan" ünlü bir özdeyiş:--

No. 583. En iyi arkadaşlarımızın sıkıntılarında, her zaman bizi
üzmeyen bir şey buluruz.

La Rochefoucauld'dan önce, Montaigne şöyle demişti: "Şefkatin ortasında bile, içimizde bir başkasının acı çektiğini görmekten kaynaklanan açıklanamayan, acı-tatlı bir gıdıklanma hissederiz;" ve Burke, her ikisinin de daha ağır bir el yazısıyla yazmasından sonra (''Yüce ve Güzel''inde), "Başkalarının gerçek talihsizlikleri ve acılarında bir miktar zevk aldığımıza ve bunun da hiç de az olmadığına ikna oldum."

La Rochefoucauld, Montaigne'den daha fazla alaycı değildir. Ancak, bir insan olarak, sizi daha az etkiler. Onun düsturları, Montaigne'deki dünyevi bilgelikten çökelmiş, sert ve keskin kristaller gibidir.

Bu dünyanın bilgeleri, İncil'de öğretildiği gibi, insan yozlaşması dogmasını reddederler. Bunu gönüllü olarak kabul ederler, hayır, kendi nüfuzları için kendilerini kucaklayarak, La Rochefoucauld'un "Düsturları"nda öğretildiği gibi.

* * *

Jean de La Bruyere, kişisel olarak, Juvenal gibi, yalnızca edebi
üretiminde hayatta kalarak, Yunan veya Roma dünyasının antik bir üyesiymiş gibi neredeyse az tanınır. Bossuet, onu büyük bir düke tarih öğretmesi için işe aldı, düke onun hamisi oldu ve ona ömür boyu bir gelir sağladı. 1687'de tek kitabı olan "Karakterler"i yayınladı, 1693'te Fransız Akademisi'ne üye yapıldı ve 1696'da öldü. Kısacası, La Bruyere'in biyografisi budur.

Kitabı, evrensel olarak insan zihninin en tamamlanmış ürünlerinden biri olarak kabul edilir. Büyük bir eser değildir; bunun için gerekli olan birlik ve tasarım ihtişamından yoksundur. Sadece çeşitli konulardaki bağımsız düşüncelerden ve gözlemlerden oluşur. Yazarın derin ve bilgece düşünen bir adam olduğunu, ancak özellikle de üslupta usta bir usta olduğunu gösterir. Kitap, okunacak bir kitaptan ziyade, okunacak bir kitap. Düşündüren yiyeceklerle dolu. En başta, yazarın kendi bilincini, gerçekten harika kitapların ortaya çıktığı o spontane sadelikten çok farklı bir şekilde sergiliyor. La Bruyere
şöyle başlar:--

Her şey söylendi; ve çok geç geliyor, yedi bin yıldan fazla bir süre sonra,
insanlar ve düşünen insanlar
oldu.

La Bruyere'in söyleyecek bir şeyi var ve bu da onun için alışılmadık bir şey,
kürsü belagatiyle ilgili. Birkaç örnek cümle seçiyoruz:--

Hristiyan belagat bir gösteri haline geldi.
Ruhu olan o İncil hüznü artık onda gözlemlenemiyor;
yeri,
yüz ifadesinin avantajları, sesin tonlamaları, jestlerin düzenliliği, kelime seçimi ve
uzun kategorilerle sağlanıyor. Kutsal söz artık ciddiye alınmıyor; bir tür eğlence, birçoğundan biri;
rekabet olan ve
bahse girenlerin olduğu bir oyun.

Din dışı belagat, tabiri caizse, artık kullanılmadığı
bardan, bulunmaması gereken
kürsüye aktarılmıştır.

Belagat kibritleri sunağın dibinde ve gizemlerin
önünde yapılır. Dinleyen kişi, vaaz veren, kınayan veya alkışlayan kişi hakkında hüküm verir ve
övdüğü söylemle, karşı çıktığı söylemle olduğundan daha fazla dönüştürülmez. Hatip bazılarını memnun eder, bazılarını memnun etmez ve
herkesle bir konuda hemfikirdir: Onları daha iyi hale getirmeye çalışmadığı için, onlar da daha iyi olmayı
düşünmezler.

Öncekinin neredeyse alaycı sertliği, Bossuet ve Bourdaloue'ye yapılan şu açık göndermeyle vaizler arasında bazı seçkin çağdaş örneklere yapılan bariz bir uygulamadan açıkça
kurtarılmıştır:--

Meaux Piskoposu [Bossuet] ve Peder Bourdaloue bana Demosthenes ve Cicero'yu hatırlatıyor. Minber
konuşma ustaları olan her ikisi de büyük modellerin şansına sahip olmuştur; biri kötü eleştirmenler, diğeri kötü taklitçiler olmuştur.

İşte La Bruyere'in çarpıcı bir ifade biçimiyle sıradan bir duyguyu kurtarmada gösterdiği başarılı çabaların mutlu bir örneği;
yazar, birinin tanıklığını desteklemek için yeminlerin kullanılmasını onaylamıyor:--

Evet veya Hayır diyen dürüst bir adam inanılmayı hak eder;
karakteri onun için yemin eder.

Sessiz üslubuyla oldukça hicivli olan La Bruyere, nasıl olması gerektiğini biliyordu. Hicivci tarafından isimlendirilmeyen, ancak şüphesiz o dönemin halkı tarafından tanınan çağdaş bir yazara yöneltilen şu hamleye tanık olun:--

Antik çağın insanlarının, ne kadar eşitsiz ve ihmalkâr olurlarsa olsunlar, ince özelliklere sahip olduğunu savunur; bunlara işaret eder; ve bunlar o kadar incedir ki eleştirisini
okunabilir hale getirir.

La Bruyere'in edebi çalışmalarını ne kadar titizlikle, ne kadar bilinçli bir şekilde yaptığı, aşağıdakilerle kanıtlanmaktadır:--

İyi bir yazar ve özenle yazan biri, genellikle
uzun zamandır aradığı ama
ulaşamadığı ve sonunda bulduğu ifadenin, en basit, en doğal ve
ilk bakışta ve çaba sarf etmeden kendini göstermesi gereken şey olduğunu keşfetme deneyimine sahiptir.

La Bruyere'in niteliğinin, onu ancak nispeten küçük bir okuyucu sınıfının hayranlığı ve zevki için uygun hale getirdiğini düşünüyoruz.
Biraz aşırı zarifti. Zaman zaman sanatı
bir
sanat eserine dönüştü - sıradan düşünceyi mükemmel ifadeyle değerli kılmak için sonsuz bir stil çalışması. La Bruyere'i tek bir ek alıntıyla, Corneille ile Racine arasındaki meşhur paralelliğiyle
bir kenara atıyoruz:--

Corneille bizi karakterlerine ve fikirlerine tabi tutuyor; Racine
kendini bizimkilere uyarlıyor. Biri insanları olması gerektiği gibi çiziyor; diğeri onları olduğu gibi çiziyor. İlkinde daha çok hayranlık duyulan ve hatta taklit edilmesi gereken şeyler var; ikincisinde daha çok başkalarında gözlemlenen veya kendinde deneyimlenen şeyler var. Biri ilham verir, şaşırtır,
ustalaştırır, öğretir; diğeri hoşnut eder, hareket ettirir, dokunur, nüfuz eder.
Akılda en güzel, en asil, en görkemli olan ne varsa, birincisi tarafından kullanılır; ikincisi, tutkuda en baştan çıkarıcı ve en narin olan ne varsa onu kullanır. Birincide, özdeyişleri, kuralları ve emirleri; ikincide, zevki ve
duyguyu bulursunuz. Corneille'in oyunlarına daha çok dalarsınız; Racine'in oyunlarında daha
sarsılır ve yumuşarsınız. Corneille daha
ahlaklıdır; Racine daha doğaldır. Biri Sofokles'i kendine model yapar gibi görünür; diğeri Euripides'e daha çok şey borçludur.

* * *

La Rochefoucauld ve La Bruyere'in yolu göstermesinden yarım asırdan daha az bir süre sonra, Vauvenargues benzer bir yazarlık tarzını takip etti ve neredeyse iki selefinin şöhretiyle rekabet edecek bir
söz verdi. Bu yazar,
kısa yaşamı boyunca (otuz iki yaşında öldü), "İnsan Zihninin Bilgisine Giriş" başlıklı, daha bütünsel ve düzenli bir biçimde, hiç de önemsiz olmayan bir edebi eser üretti; ancak adını
korumaya devam eden şey, esas olarak onun bağlantısız düşünceleri ve gözlemleridir.

Luc de Clapiers, Marquis de Vauvenargues, asil bir şekilde doğmuş olmasına rağmen, fakirdi.
Sağlığı zayıftı. Gençliğinde iyi bir eğitim almadı.
Gerçekten de, savaşlara gittiğinde hala gençti.
Kültürü
her zaman dardı. Yunanca ve Latince bilmiyordu, oysa Yunanca ve Latince bilmek,
bir bakıma, bilginin tamamıydı. Edebi çalışmalardan
kazara diskalifiye olmasını taçlandırmak için, onu bedenen mahveden
çiçek hastalığına kurban gitti. Bu, zorlukla sonuçlanan ama terfiyle sonuçlanmayan askeri kariyerini terk etmesinden hemen sonra gerçekleşti. Vauvenargues, kendisine karşı olan tüm bu şeylere rağmen, az sayıda ve kötü olan o yıllarda, ulusunun edebi tarihinde kalıcı bir yer edinmek için yeterince ince ve adil düşüncelere sahipti. Fransa'nın on sekizinci yüzyılındaydı, ama Fransa'dan değildi. Onu düşünce olarak zamanının kafirlerinden ve "filozoflarından" ayırmak gerekir. Ruhsal olarak daha eski bir çağa aittir. Ahlaki ve entelektüel akrabalığı Voltaire'den çok daha fazla Pascal gibi kişilerleydi. Ancak Vauvenargues, çoğunluk için değil, azınlık için bir yazardır. Ünü yüksektir, ancak geniş değildir. Tarihsel olarak, bir şekilde benzer bir on dokuzuncu yüzyıl ismine, Joubert ismine geçişin bir basamağını oluşturur. Vasiyetinin birkaç cümlesi, okuyucularımıza Vauvenargues'ın kalitesini göstermeye yeterlidir. Açıkça, onun Corneille ve Racine arasında çizdiği şu karşıtlık incelikli ve ustaca düşünülmüş ve ayrıca çok mutlu bir şekilde ifade edilmiştir - bu, edebi takdir açısından uygunluğu ne olursa olsun:--

Corneille'in kahramanları genellikle ilham vermeden büyük şeyler söyler;
Racine'in kahramanları söylemeden ilham verir.

İşte güzel bir söz:--

Övgüde her zaman ılımlı olmak büyük bir vasatlık belirtisidir.

Burada dünyevi bilgelik de vardır:--

Savurganlıklarını iyiye nasıl çevireceğini bilen,
büyük ve asil bir ekonomi uygular.

Virgil'in "Onlar yeteneklidir, çünkü kendilerine yetenekli görünürler" sözü şu şekilde hatırlatılır:--

Gücümüzün bilincinde olmak gücümüzü daha da artırır.

Vauvenargues için bu kadar.

VI.

LA FONTAINE.

1621-1695.

La Fontaine eşsiz bir üne sahiptir. Edebiyatın "kubbesinde" kesinlikle "hiçbir arkadaşı" yoktur. Herhangi bir çağın veya herhangi bir ulusun, sadece masalları nedeniyle, hem şair hem de masalcı olarak kabul edilen tek masalcıdır. Fransızlar arasında, uzun kanıtlara göre, La Fontaine'den daha güvenilir, evrensel ve ölümsüz bir üne sahip başka bir edebi isim yoktur. Böyle bir şöhret, elbette, dünyadaki en görkemli şöhret değildir; ancak masalların ilk ve bugüne kadar tek yazarı olarak kalmak, gerçek şiir olarak kabul görmek, bu kesinlikle La Fontaine'e Fransız edebiyatının herhangi bir taslağında, ne kadar özet olursa olsun, anıtsal bir şekilde söz hakkı kazandıran bir başarıdır.

Jean de La Fontaine, Champagne'deki Chateau-Thierry'de mütevazı bir şekilde doğdu.
Erken eğitimi üzücü bir şekilde ihmal edildi. Yirmi yaşında hala inanılmaz derecede cahildi. Bu sıralarda, artık daha iyi bir durumda olduğu için, klasiklere ve şiire karşı bir zevk geliştirdi. La Fontaine ile birlikte, yaşamda ve edebi üretimde sefahat düşkünlüğüne dair üzücü bir şekilde tanıdık Fransız hikayesidir. Onu suçlayamayız, ancak onu yalnızca kendi yaşının ve ulusunun çoğuyla ortak olarak kınamalıyız.
Dünyanın gidişatına göre, La Fontaine "iyi bir adamdı", asla
arkadaşları eksik olmadı. Bunlar şaire karşı sadakatle tutuluyordu, onda hissedilen herhangi bir
saf karakter değerinden çok, sosyal yavanlığına rağmen La
Fontaine'i günlük arkadaşların en kabul edilebiliri yapan tükenmez, rahat bir iyi niyetle. La
Fontaine'deki bu kişisel niteliği örnekleyen birçok hikayeyi tekrarlamak kolay olurdu, ancak karakterindeki herhangi bir yüce özelliği örnekleyen tek bir hikaye anlatmak
belki de imkansız olurdu. Yine de La Fontaine başkalarından aldığı faydalar için nankör görünmüyordu; ve minnettarlık, sıradan bir erdem değil, buna göre genel olarak olumlu iddialarla kişisel ilgiyi hayranlıkla karşılayan bir adamın itibarına sayalım. _bonhomie_'nin (rahat yürekli
iyi-arkadaşlık) aynasıydı, her zaman. Gerçekten de, o önemli, neredeyse
çevrilemez, Fransızca kelime La Fontaine'in durumuna uyması için türetilmiş olabilirdi. Onun sevimli tarafı -adamın tam bir yarım küresi veya daha fazlası- onu tamamen özetliyor. Yirmi yıl boyunca, bu _sıcakkanlılık_ aynası, ünlü Madame de la Sabliere'in misafirperver çatısı altında, evcil bir hayvan gibi ikamet ettirildi. Bir gün söylediği şeyde hem gerçek hem de mizah vardı: "Tüm hizmetçilerimi gönderdim; sadece köpeğimi, kedimi ve La Fontaine'i tuttum."

Ama La Fontaine'de ciddi adamların dostluğunu sürdüren bir şey vardı. Ciddi, hatta melankolik bir ruha sahip olan Moliere, komedilerinde ne kadar neşeli olursa olsun; Boileau ve Racine, ikisi de en azından tavırlarında terbiyeli olan La Fontaine ile birlikte, Fransız edebiyatı üzerinde önemli etkisi olan, küçük bir ölçekte var olan bir tür özel "Akademi" oluşturdular. La Fontaine, bu nüktedanlar kulübünde bir tür Kuyumcu gibi görünüyor, meslektaşlarının birçok nezaketinin hedefi, dalgınlık alışkanlığıyla çağrıldı. Aziz Augustine bir gece ayrıntılı bir övgünün konusu oldu, La Fontaine bu arada bambaşka bir karaktere daldığı için bundan yararlanamadı. Ancak, isme
yakalanınca, La Fontaine bir an kendine geldiğinde, dalgın düşüncelerinin sırrını, "Sizce Aziz Augustine'in Rabelais kadar
zeki olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sorarak açığa vurdu. "Dikkat edin, Mösyö La Fontaine: çoraplarınızdan birini ters takmışsınız," -gerçekten de öyle yapmıştı- sorusuna verilen tek cevaptı. Bu durumda konuşmacı, konuk olarak orada bulunan bir Sorbonne doktoruydu (Boieau'nun kardeşi). Hikaye
La Fontaine'in, karısına karşı yersiz bir kıskançlık duymasına yol açan, aslında hiç sevmediği ve sonunda
terk edeceği karısı, bir asker arkadaşına kılıçla dövüşmesi için meydan okuduğu anlatılır.
Arkadaş şaşırır ve şaşırarak, gönülsüzce La Fontaine ile dövüşür,
onu kolayca insafına bırakır. "Şimdi, bu ne için?" diye sorar.
"Halk, evime benim için değil, karımın hatırı için geldiğini söylüyor,"
dedi La Fontaine. "O zaman bir daha asla gelmeyeceğim." "Kesinlikle hayır,"
diye yanıtlar La Fontaine, arkadaşının elini tutarak. "Halkın isteklerini yerine getirdim. Artık her gün evime gelmelisin, yoksa seninle
tekrar dövüşürüm. "İkisi birlikte geri döndü ve karşılıklı
iyi bir mizahla birlikte kahvaltı ettiler.

Bir veya iki özellik daha, La
Fontaine adamından yeterince olacak. Madame de la Sabliere'in ölümünde,
La Fontaine evsizken, sokakta bir arkadaşı tarafından karşılandığı ve
"Seni arıyordum; evime gel ve benimle yaşa!"
diye bağırdığı söylenir.
"Ben de oraya gidiyordum," diye cevapladı La Fontaine karakteristik bir şekilde.
Yetmiş yaşında, La Fontaine, günahlarından tövbe ettiği sözde bir "dönüşüm" sürecinden geçti.
La Fontaine'in bu içsel deneyiminin gerçekliği hakkında, özellikle bu mesafede, onun bir arkadaşının söyleyebileceği bir şey değil. Yetmiş üç yaşında öldüğünde, Fenelon onun hakkında (Latince) "La Fontaine artık yok! Artık yok; ve onunla birlikte eğlenceli şakalar, neşeli kahkahalar, yapmacıksız zarafet ve tatlı ilham perileri de gitti!"

La Fontaine'in ilk eserleri, bu şekilde adlandırılan _Contes_ idi; yani hikayeler,
masallar veya romanslar. Bunlar, ahlakta olmasa da, sonraki
tavırlardaki mutlu değişimin onları
okunamaz hale getirdiği,--uygunsuzlukları nedeniyle--olduğu gibi bir karaktere sahiptir. Sadece
Masallarla ilgilenmemiz gerekir, çünkü La Fontaine'in şöhreti güvenli bir şekilde bunlara dayanmaktadır.
Bunlardaki hikayenin temeli genellikle La Fontaine'e özgü değildi.
Eline en uygun olanı aldı. Çok büyük bir alçakgönüllülükle,
hepsini Ezop ve Phaedrus'a atfetti. Ancak kendi icatları, masal kitaplarında tamamen eksik değildir. Yine de, La Fontaine'in yapımlarının bireysel değerini oluşturan şey, esas olarak formun mükemmel sanatsal
yapısızlığıdır. Gerçek şiirin
havasından da bir şeyler katmış, şüphesiz dizelerine.

Öncelikle, yazarın kendisinin en sevdiği olduğu söylenen kısa masalı verelim. Bu, "Meşe ve Kamış" masalıdır. Fransız eleştirmenler bu masal hakkında neredeyse en yüksek övgüyü dile getirmekten çekinmemişlerdir. Chamfort, "Birisi düşünsün ki,
otuz satırlık sınır içinde, La Fontaine, hiçbir şey yapmadan,
hikayesinin akışına kendini
bırakarak, her tonu,
şiirin en zarif tonunu, en yüce tonunu almıştır ve kişi, bu masalın ortaya çıktığı dönemde, Fransız dilinde buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söylemekten çekinmeyecektir."
Masalda, tam olarak, otuz iki satır vardır. Bu durumda, La Fontaine'in sıkıştırılmış halini kendi İngilizce biçimimizle temsil etmeye çalışalım. Örneklerimizin geri kalanı için Elizur Wright'ın çevirisini kullanacağız; bu, yaklaşık elli yıl önce öncü olarak girdiği alanda hâlâ usta olan değerli bir çeviridir. Bay Wright burada La Fontaine'in otuz iki mısrasını kırk dörde çıkarıyor. Eklemeler zarif değil ama orijinalin Attika'daki düzgünlüğünü ve sadeliğini biraz engelliyor. La Fontaine'in, Fransız şiirinde altı fitlik dizeler olan Alexandrine'leri zorunlu kılan geleneği cesurca çiğnediğini söylemeliyiz. Düzensiz uyak kullanıyor ve dizelerini istediği gibi uzun veya kısa yapıyor. Mevcut parçanın kapanış mısrası, temsilin amaçlanan ihtişamına uygun olarak bir Alexandrine'dir. Meşe bir gün Kamış'a şöyle dedi,
"Adilce Doğa'yı suçlayabilirsin:
Bir çalıkuşunun ağırlığı bile bedenini eğebilir;
Şansın yapabileceği en hafif rüzgar bile
Gölün yüzeyini çukurlaştırır
Başın gerçekten de eğilir,
Bu arada, Kafkaslar gibi, önümde
Dağlayan güneşle karşılaşmak alışkanlıktır,
Hayır, daha çok, fırtınanın şiddetini almaya.

Sen bir esinti hissedersin, ben bir esinti hissederim.
Benim çatımın altında doğmuş olsaydın,
Yayılmış, hava koşullarına dayanıklı yapraklarla,
Hayatının seni nasıl kızdıracağını daha az bilirdin;
Seni fırtınadan korurdum.
Ama sen çoğunlukla
Rüzgar diyarının nemli sınırlarında bedenini yükseltirsin.
Doğa, bence, sana karşı çok günah işledi. "
"Merhametin," diye cevaplıyor Heed,
"Sana şefkatle hitap ediyor; ama acını bağışla;
Ben senden daha çok rüzgarları küçümsüyorum.
Eğiliyorum ve kırılmam. Sen, gerçekten,
Şimdiye kadar onların korkunç darbelerine karşı
Durdun, sırtını eğmeye de evcilleştirmedin:
Ama biz sonu bekliyoruz."
Daha yeni konuşmuştu ki,
Uzak ufuktan şiddetle
Çocukların en vahşisi, en dolusu,
Kuzey'in o zamana kadar getirdiği korkuyla.
Ağaç iyi tutunur; kamış eğilir.
Rüzgar gücünü ikiye katlar,
Ve öyle iyi işler ki
Yatağından
Başını göğe yakın tutanı,
Ayakları ölüler diyarına ulaşanı kökünden söker.

"Dünyadan emekli olmuş fare" masalında, La Fontaine rahipleri bir araya getirir. "Fransız _zarifliğiyle_, ondan açıkça kaçınarak
hedefini vurur. "Sizce benim bu küstah faremle neyi kastediyorum? Bir keşiş mi? Hayır,
ama bir Müslüman mürit; bir keşişin her zaman
yardımsever olarak ihtiyaç sahiplerine hazır olduğunu varsayıyorum!"

Bilge Levantenler'in bir hikayesi vardır
Hayatın saldırdığı tüm kaygılardan
yorgun düşen
Ve bir Hollanda peynirine çekilen
Bir fare hakkında.
Yalnızlığı orada derindi,
Dünyasına öyle yuvarlak bir şekilde uzanıyordu.
Bizim münzevi, içindekiyle yaşadı;
Ve kısa sürede çalışkanlığı
Pençeleri ve dişleriyle öyle iyi olmuştu ki,
Yeni mirasında,
Yaşın getirdiği ihtiyaçlar için,
Hem ev hem de geçim kaynağı vardı.
Herhangi bir fare daha ne isteyebilirdi ki?
Şişman, güzel ve yuvarlak oldu.
Tanrı'nın kutsamaları böylece
Yeminlerinde emekli olanlara yansıyordu. Bir gün bu dindar şahsiyet,
Kimsenin nezaketinden şüphe duymayacağı,
Bazı delegeler tarafından,
Sıçan Birleşik Devletleri'nden gelen,
Küçük bir yardım için, çünkü
Yabancı bölgelere doğru gidiyorlardı,
Büyük kedi savaşında yardım için:
Sıçan kenti çok kuşatılmıştı,
Bütün cumhuriyetleri tükenmiş ve yoksuldu,
Ellerinde hiçbir lokma yoktu.
Küçük bir nimet istiyorlardı, kesinlikle yardım
En fazla üç veya dört gün içinde.
"Dostlarım," dedi münzevi,
"Dünyevi şeyler için öldüm.
Zavallı bir münzevi
Böyle bir göreve nasıl faydalı olabilir?
Ne yapabilir ki,
Tanrı'nın ona yardım etmesi için dua etmekten başka?
Ve böylece dostlarım, duam şudur ki
Tanrı sizi koruması altına alsın."
İyi beslenmiş azizliği daha fazlasını söylemedi,
Ama yüzlerine kapıyı kapattı.
Siz okuyucu, bu cimri sıçanı
Ne için kullandığımı düşünüyorsunuz?
Bir keşiş çizmek mi? Hayır, bir derviş.
Bence bir keşiş, ne kadar şişman olursa olsun,
Bundan daha bereketli olmalı.

"Ölüm ve Ölmek" başlıklı masal, acıma duygusunun zekâyla birleşmesi nedeniyle çok beğeniliyor. "İki Güvercin", La Fontaine'in daha hassas ilham kaynaklarından bir diğeri. "Moğol'un Rüyası", masal yazarının ilham perisinin biraz hırslı bir uçuşu. Ancak, genel olarak, La Fontaine'in masalları arasında en büyük eser "Vebadan Hasta Hayvanlar"dır.
En azından genel eleştirmenlerin görüşü böyle. Bu masalın fikri La Fontaine'e özgü değil.
Ortaçağ vaazcıları, rahiplere itiraf ayinini, yani sözde kutsallığı uygulamada tarafsızlık görevini dayatmak için benzer bir kurgu kullandılar. La Fontaine'in kapanış örneği olarak şu meşhur masalı veriyoruz:--

Cennetin en büyük hastalığı
Bu alt dünyaya gazapla yağ gönderdi,--
Veba (adıyla anmak gerekirse),
Tek bir gününde
Pluto'nun kayıkçısı zenginleşecekti,
Hem vahşi hem de evcil hayvanlara savaş açtı.
Hepsi ölmedi, ama hepsi hastaydı:
Şimdi avlanma yok, zorla veya hileyle,
Çok yakında ölebilecek olanı kurtarmak için. Hiçbir yiyecek onların arzusunu uyandırmadı:
Ne kurt ne de tilki artık öldürmeye çalışmıyordu
Masum ve hassas avı.
Kaplumbağalar kaçtı,
Bu yüzden sevgi ve dolayısıyla sevinç öldü. Aslan konseyi toplandı ve şöyle dedi,
"Dostlarım, inanıyorum ki
Bu korkunç bela, yas tuttuğumuz,
Günahlarımız için bir cezadır
Cennet tarafından en doğru şekilde gönderilmiştir.
En suçlu hayvanımız istifa etsin,
İlahi gazaba bir kurban.
Belki de bu gerçekten küçük olan sunu,
Herkesin hayatını ve sağlığını kazanabilir.
Tarihte, hayatların tam da böyle adanmış olduğunu görüyoruz.
O zaman hepimiz gözlerimizi içimize çevirelim,
Ve gizli günahı ortaya çıkaralım.
Kendini, kimse esirgemesin veya pohpohlamasın,
Ama bu konuda temiz bir vicdan yaratalım.
Benim için, iştahım oburluk yaptı
Çok fazla ve sık sık koyun eti yedi.
Kurbanlarım ne zarar verdi?
Gerçekten cevap veriyorum, Hiçbiri.
Belki de, bazen, açlıktan,
Diğerleriyle birlikte çobanı yedim.
Gerekirse kendimi teslim ederim;
Ve yine de, adalet içinde,
Herkes günahlarını benimle birlikte itiraf etmeli diye düşünüyorum;
Hak ve adalet yasaları için haykırır,
Yalnızca en suçlular ölmeli."
"Efendim," dedi tilki, "Majesteleri
Bir kralın olması gerekenden daha alçakgönüllüdür,
Ve bu konuda aşırı titizdir.
Ne! Aptal koyunları yemek suç mudur?
Hayır, asla, efendim, hiçbir zaman.

Daha ziyade bir lütuf eylemiydi,
Irklarına bir onur işareti. Ve çobanlara gelince, yemin edilebilir ki,
Majestelerinin anlattığı kader,
Kabilelerimiz üzerindeki bu gaspçılar için
adil olmaktan çok daha az bir ödüldür."

Renard böyle akıcı bir şekilde konuştu,
Ve dinleyicilerden gelen yüksek alkışlar koptu.
Ne kaplan, ne yaban domuzu ne de ayı hakkında,
Hiçbir meraklı araştırmacı
Yüksek derecede suçlar sormaya cesaret edemedi;
Dövüşçüler, ısıranlar, tırmalayanlar, hepsi
Her türlü ölümcül günahtan özgürdü;
Hem büyük hem de küçük köpekler,
Köpeklerin olabileceği kadar azizlerdi.

Sırasıyla itiraf eden eşek,
Derin bir endişe tonuyla şöyle konuştu:
"Geçerken bir çayırdan geçtim;
Sahipleri olan rahipler ayin yapıyorlardı:
Keskin açlık, boş zaman, yumuşak otlar,
Ve bunlara şeytanı da ekleyin,
Hepsi beni yapmaya teşvik etti. Dilimin büyüklüğünü tarıyordum:
Gerçek ortaya çıkmalı, ben yanlış olduğunu kabul ediyorum."
Bunun üzerine bir haykırış yükseldi,
Sanki tüm hayvanlar onun düşmanıymış gibi.
Bir kurt, avukat gibi nutuk atarak,
Eşeği kurban etmekle suçladı,--
Kel kafalı, uyuz, yırtık pırtık herif,
Veba şüphesiz onun yüzünden gelmişti.
Hatası asılarak işlenen bir suç olarak yargılandı.
Ne! Başkasının otunu mu yemek? Ah, yazık!
İp ilmiği ve yüce ölüm,
Çünkü bu suç fazlasıyla evcildi!
Ve kısa süre sonra zavallı Grizzle da aynı şeyi hissetti.

Böylece insan mahkemeleri güçlüleri beraat ettirir,
Ve zayıfları bu yüzden yanlış oldukları için mahkûm eder.

Sonuç olarak, La Fontaine'in İngiliz ve Fransızların şiir fikirleri arasındaki
temelde var olan uzlaşmaz farkı ifşa ettiği için önemli bir yazar olduğunu eklemek yerinde olur.
İngilizce konuşan, Shakespeare ve Milton, bir Fransız'ı La Fontaine şiirine karşı vicdanlı bir şekilde itiraf edebileceği türden bir hayranlıkla tatmin edebilecektir.

VII.

MOLIERE.

1623-1673. MOLIERE itiraf edildiği gibi dünyanın en büyük komedi yazarıdır. Yunan
Menander belki de avuç içi kadardı; ama Menander'in eserleri
yok oldu ve büyüklüğü tahmin edilmeli. Kim bilir belki de biz onu
çok büyük olarak tahmin ediyoruz? Moliere'in eserleri hayatta kalır ve büyüklüğü ölçülebilir.

Övgülerimizi sınırladık. Moliere yalnızca; edebiyatın belirli bir bölümündeki en önde gelen isim değil; edebiyattaki en önde gelen isimlerden biridir. Eleştirmenlerin bu ayrıcalığı vermeye istekli olduğu isimler azdır. Ancak eleştirmenler genellikle bu ayrıcalığı Moliere'e verme konusunda hemfikirdir.

Moliere'in komedisi kesinlikle sadece bir fars değildir. Farslar yazmıştır, şüphesiz; ve belki de bir miktar fars öğesi, kaleminden çıkan hemen hemen her komediyi nitelemek için girmiştir. Ancak Moliere'in edebiyatın en büyük birkaç
üreticisinden biri olarak değerlendirilmesinin nedeni
farsı değildir. Moliere'in komedisi, Moliere'e göre, yüksek derecede deha sahibi olduğunun kanıtıdır, çünkü kahkahayı kışkırttığı için değil, kışkırtılan kahkahanın ortasında, sanki şimşek çakmaları gibi, -gerçekten şakacı şimşekler, ama ölümcül olabilecek şimşekler- insan doğasının "en alt uçurumunun sırlarını" nadiren ortaya çıkarır. Sadece insan tavırları değil, bir zamanın veya bir ırkın tavırları değil, insan nitelikleri, tüm zamanların ve tüm ırkların nitelikleri, Moliere'in daha yüksek komedilerinde ele aldığı şeylerdir. Geçici bir moda kaprisi, kullandığı biçim kalıbını ona sağlayabilir, ancak Moliere'e dramatik yaratımlarının özünü sağlayan insan doğasının kendisidir. Arada sırada, Moliere'i bilgece ve derinlemesine okursanız, komediye olan kahkahanızın boğazınızda donduğunu, buz gibi bir dehşetle sizi ele geçirdiğini, bu çılgınlıkların veya bu suçların her yerde ve her zaman aynı olan insan doğasına ait olduğunu hissedersiniz, ki siz de buna ortak olursunuz. Dante de "Cehennem"i içeren şiirine komedi adını vermişti. Ve Moliere'de, yöntem değil, güç açısından Dante'vari bir nitelik hissedilir. Yazar Moliere'deki bu karakter, Moliere'in karakteriyle uyumludur. Dante için söylendiği gibi Moliere için de "Cehenneme giden adam gidiyor" demek doğal görünmeyebilir. Ancak Moliere, "İnsan kalbini gören adam gidiyor" gibi bir ünlem için ilham verecek kadar melankolikti. Hem şair hem de oyun yazarı olan Moliere, en azından kendi vatandaşları tarafından öyle hissedilir. Victor Hugo'nun tüm zamanların en büyük sekiz şairi listesinde, ikisi İbrani (Eyüp ve İşaya), ikisi Yunan (Homeros ve Aeschylus), biri Romalı (Lucretius), biri İtalyan (Dante), biri İngiliz (Shakspeare), yedi. Sekizincinin bir Fransız olması pek olası değildir,
ve o Fransız Moliere'dir. Bay Swinburne belki de listeye dokuzuncu sıradan girebilir,
ama kesinlikle Victor Hugo'nun kendisini de dahil ederdi.

Gariptir ki, Moliere bu büyük yazarın gerçek adı değildir. Bir sahne adıdır. Taşıyıcısı tarafından, yaklaşık yirmi dört yaşındayken, 1646 veya civarında, bir grup müzisyenin arasında yer aldığında varsayılmıştır. Başlangıçta amatörlerden oluşan bu grup, profesyonel bir tiyatro topluluğuna dönüştü ve çeşitli dönüşümlerden geçti, ta ki başlangıçta görkemli bir şekilde kendine L'Illustre Theatre adını veren topluluk, yirmi yıl sonra Theatre Francais ulusal unvanıyla tanındı. Moliere'in gerçek adı Jean Baptiste Poquelin'di. Genç Poquelin'in eğilimi, erken dönemde oyunlar ve baleler izleyerek teşvik edildi ve
güçlü bir şekilde sahneye yöneldi. XIII. Louis'in lord bakanı Kardinal Richelieu'nun artan himayesinde olan drama, o zamanlar Paris'te büyük bir kamu ilgisiydi. Moliere'in kötü yıldızı da, belki de onu Orleans'tan Paris'e geri getiren kısmen buydu. Başkentte belirli bir aktrise hayrandı. O, aktör olarak geçirdiği gezici hayatının yoldaşı oldu -muhtemelen masum bir yoldaş değildi. Bu aktrisin kız kardeşi--kız olmak yerine kız olabilecek kadar genç bir kız kardeş--Moliere sonunda evlendi. Kıskanç kocasına sefil bir evlilik hayatı yaşattı. Moliere'in evliliğiyle bağlantılı olan tuhaf bir karanlık utanç geleneği son zamanlarda büyük ölçüde ortadan kalktı. Ancak bu büyük adamın ününü iffet ve şerefle kurtarmak mümkün değil.
Kendi sefaleti gibi, başkalarına yaşattığı kıskançlık sancılarının bedelini ağır bir şekilde ödedi. Bazen başkaları için oynadığı komedide kendisi için gerçek bir trajedi gizliydi. (Moliere, hayatının sonuna kadar yazdığı komedilerde oynadı.) Bazı oyunları bir kocanın kalbindeki kıskançlığın işkencelerini temsil ettiğinde, seyircilerin sahnede Moliere ile karısı arasında, oyunu oynarken karşı karşıya geldikleri sahnede gördükleri şey muhtemelen oyunculuk değil, gerçek hayattı.

Kusurlarına rağmen Moliere, hem karakter hem de deha açısından asil ve cömert bir kalıba sahipti. Sağlığının hayatını tehlikeye atacak kadar kötü olduğu bir dönemde sahneye çıkmaya devam ettiği için azarlandığında, şirketindeki kadın ve erkeklerin geçimlerini oyunun devam etmesine bağlı olduğunu ve kendisinin de sahneye çıkacağını söyledi. Aslında, o adlı komedisinde Hayali Sakat rolünü oynadıktan bir saat kadar sonra öldü. O eser, kaleminin son eseriydi. Moliere, yaklaşık otuz dramatik eser üretti; bunların arasından en ünlülerinden birkaçını kısa bir açıklama ve örneklendirme için seçtik.

"Bourgeois Gentilhomme" ("Dükkancı Beyefendiye Dönüştü") komedi kadar farsın doğasını da paylaşır. Ancak bu, yalnızca bir dehanın üretebileceği türden bir farstır. Moliere,
doğumu, yetiştirilişi veya liyakati için
fazla yüce bir toplumsal rütbede yer almak için
çok hırslı olan zengin bir adamın tavırlarını ve yapmacıklıklarını alaya alır. Moliere, Jourdain adı altında böyle bir karakteri hicveder. Sahnelerden birinden bir parça veriyoruz. M. Jourdain, toplumda arzuladığı
daha yüksek bir pozisyona kendini hazırlama sürecindedir. Kendini gerekli bilgiyle donatacaktır. Bu amaçla,
evine gelip ona ders vermesi için bir felsefe profesörü tutar:--

M. JOURDAIN. Dünyada en büyük öğrenme arzusuna sahibim;
ve bu beni anlatamayacağım kadar üzüyor, babam ve annem
gençliğimde bana tüm bilimleri eksiksiz bir şekilde öğretmediler.

FELSEFE PROFESÖRÜ. Bu övgüye değer bir duygu. _Nam sine
doctrina vita est quasi mortis imago._ Bunu anlıyorsun ve şüphesiz Latince bilgin var mı?

M. JOUR. Evet; ama sanki hiç yokmuş gibi davran. Bana bunun anlamını
açıkla.

PROF. PHIL. Bunun anlamı, bilim olmadan yaşamın ölümün bir
imgesi olmasıdır.

M. JOUR. Bu Latince oldukça doğru.

PROF. PHIL. Bilimin herhangi bir ilkesi, herhangi bir temel bilgisi var mı?

M. JOUR. Ah, evet! Okuyup yazabiliyorum.

PROP. PHIL. Ne ile başlamak istersin? Sana mantık
öğreteyim mi?

M. JOUR. Peki bu mantık ne olabilir?

PROF. PHIL. Bize zihnin üç işlemini
öğreten şeydir.

M. JOUR. Bunlar nelerdir--zihnin bu üç işlemi?

PROF. PHIL. Birinci, ikinci ve üçüncü. Birincisi, evrenseller aracılığıyla iyi kavramak; ikincisi, kategoriler aracılığıyla iyi yargılamak; ve üçüncüsü, Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, vb.

rakamları aracılığıyla doğru bir sonuca varmak.

M. JOUR. Pooh! Ne iğrenç kelimeler! Bu mantık bana hiç uymuyor. Bana daha canlandırıcı bir şey öğret.

PROF. PHIL. Ahlak felsefesi öğrenecek misin?

M. JOUR. Ahlak felsefesi mi?

PROF. PHIL. Evet.

M. JOUR. Bu ahlak felsefesi ne diyor?

PROF. PHIL. Mutluluktan bahsediyor, insanlara tutkularını
ılımlılaştırmayı öğretiyor ve--

M. JOUR. Hayır, hiçbiri değil. Şeytanca öfkeliyim ve
ahlak olsun ya da olmasın,
aklıma geldiğinde öfkemi
tam olarak açığa vurmayı severim.

PROF. PHIL. Fizik öğrenmek ister misin?

M. JOUR. Peki fizik kendi adına ne diyor?

PROF. PHIL. Fizik, doğal şeylerin prensiplerini ve cisimlerin özelliklerini açıklayan;
elementlerin, metallerin, minerallerin, taşların, bitkilerin,
ve hayvanların doğası hakkında söylemlerde bulunan;
bize tüm meteorların,
gökkuşağının, _ignis fatuus_'un, kuyruklu yıldızların, şimşeklerin, gök gürültüsünün,
yıldırımların, yağmurun, karın, dolu ve kasırgaların nedenini öğreten bilimdir.

M. JOUR. Bütün bunlarda çok fazla gürültü var, çok fazla isyan
ve gürültü.

PROF. PHIL. Çok iyi.

M. JOUR. Ve şimdi sana büyük bir sır vermek istiyorum. Kaliteli bir
hanımefendiye
aşıkım ve eğer bana kısa bir mektup
yazmamda yardımcı olursanız çok mutlu olurum, bu mektubu
ayaklarına bırakmak istiyorum.

PROF. PHIL. Çok güzel.

M. JOUR. Bu çok yiğitçe olur, değil mi?

PROF. PHIL. Şüphesiz. Ona yazmak istediğin şiir mi?

M. JOUR. Ah, hayır! Şiir değil.

PROF. PHIL. Sadece düzyazı mı istiyorsun?

M. JOUR. Hayır. Ne şiir ne de düzyazı istiyorum.

PROF. PHIL. Birinden biri olmalı.

M. JOUR. Neden?

PROF. PHIL. Çünkü efendim, kendimizi
düzyazı veya şiirden başka ifade edebileceğimiz hiçbir şey yok.

M. JOUR. Sadece düzyazı veya şiir mi var?

PROF. PHIL. Hayır efendim. Düzyazı olmayan her şey şiirdir; ve

şiir olmayan her şey düzyazıdır.

M. JOUR. Peki konuştuğumuzda, o zaman ne oluyor?

PROF. PHIL. Düzyazı.

M. JOUR. Ne! "Nicole, terliklerimi getir ve
bana gecelik
içkimi ver" dediğimde, bu düzyazı mı oluyor?

PROF. PHIL. Evet, efendim.

M. JOUR. Yemin ederim, bu kırk yıldır farkında olmadan düzyazı konuşuyorum; ve bana bunu bildirdiğiniz için
size karşı en büyük yükümlülüğüm var. Peki, o zaman, ona bir mektup yazmak istiyorum, "Güzel Markiz, güzel gözleriniz beni aşktan öldürüyor;" ama bunun nazik bir şekilde ifade edilmesini ve
güzel bir şekilde çevrilmesini istiyorum.

PROF. PHIL. Gözlerindeki ateşin kalbinizi küle çevirdiğini; onun için gece gündüz acı çektiğinizi, işkenceler çektiğinizi söyleyin--

M. JOUR. Hayır, hayır, hayır, bunların hiçbirini bilmiyorum. Ben sadece sana söylediğim şeyi istiyorum, "Güzel Markiz, güzel gözlerin beni aşktan öldürüyor."

PROF. PHIL. Yine de, konuyu biraz daha genişletebilirsin.

M. JOUR. Hayır, sana söylüyorum, mektupta sadece bu sözcükleri
söylemek istiyorum; ama bunlar modaya uygun bir şekilde ifade edilmeli ve
olması gerektiği gibi düzenlenmeli. Lütfen bana biraz göster ki,
bunların farklı ifade edilebileceği yolları görebileyim.

PROF. PHIL. Her şeyden önce, senin de dediğin gibi, "Güzel Markiz, güzel gözlerin beni aşktan öldürüyor" şeklinde ifade edilebilirler; ya da, "Aşktan öl, güzel Markiz, güzel gözlerin;" ya da, "Aşktan öl, güzel gözlerin, güzel Markiz, beni aşktan öldürüyor" şeklinde ifade edilebilirler.

M. JOUR. Ama tüm bu yollardan hangisi en iyisidir?

PROF. PHIL. Söylediğin,--"Güzel Markiz, güzel
gözlerin beni aşktan öldürüyor."

M. JOUR. Yine de hiç çalışmadım ve ilk denemede hemen
çalıştırdım.

"Bourgeois Gentilhomme" baştan sona çok eğlenceli bir komedi.

"Les Femmes Savantes" ("The Learned Women")--"The Blue-Stockings"ten,
belki de başlığı özgürce çevirebiliriz--komedinin doğasını belirtmek için bir sahne sunuyoruz. Paris'te, sosyal statüsü yüksek bazı kadınlar arasında, edebi eleştiride beceri ve bilimde yeterlilik ayrımını taklit etme modası
yayılmıştı. Bu, Hotel de Rambouillet'in saçmalığa indirgenmiş haliydi. Moliere'in o modaya uygun yapmacıklığı komedisi "Bilgilendirilmiş Kadınlar"ın konusu haline getirdi.

Aşağıdaki alıntılarda Moliere, Trissotin adı altında, çağdaş bir yazar olan Cotin'i hicvediyor. Trissotin'in bilgili kadınların eleştirme ve hayranlık duyması için okuduğu şiir, bu beyefendinin gerçek bir
üretimi. Ev _çevresini_ toplanmış olarak hayal edin ve
şair Trissotin, onların konuğu. O orada, sonesi dediği şeyle onları eğlendirmeye hazır. Orijinal şiirin şu şekilde yazıldığını açıklamamız gerekiyor: "Mademoiselle de Longueville'e, şimdi Namur Düşesi, Quartan Ateşi Üzerine." Sone yazarının kibri, ateşin kurbanının güzel kişisinde lüks bir şekilde yerleşmiş bir düşman olduğu ve orada onun hayatına karşı sinsice komplo kurduğudur:--

TRİSSOTIN. Prenses Urania'ya Ateşi Üzerine Sone, Senin
ihtiyatlılığın kesinlikle derin uykuda, Böylece lüks bir şekilde
sakladığın Ve en katı yürekli düşmanını muhteşem bir şekilde barındırdığın.

BELISE. Ah! Ne güzel bir başlangıç!

ARMANDE. Ne kadar da büyüleyici bir dönüşü var!

FİLAMİNTE. Kolay dizeler yazma yeteneğine sahip tek kişi o.

ARM. _İhtiyatlılığa derin uykuda_ boyun eğmeliyiz.

BEL. _En katı yürekli düşmanını barındırmak_ benim için
cazibelerle dolu.

PHIL. _Lüks bir şekilde_ ve _muhteşem bir şekilde_ severim: bu iki zarf
bir araya geldiğinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde duyulur.

BEL. Gerisini duyalım.

TRISS. Senin ihtiyatlılığın kesinlikle derin uykuda, Böylece lüks bir şekilde
sakladığın Ve en katı yürekli düşmanını muhteşem bir şekilde barındırdığın.

ARM. _İhtiyatlılık derin uykuda._

BEL. _Düşmanını barındırmak._

FİL. _Lüks ve _muhteşem bir şekilde_.

TRISS. Düşmanı, insanlar ne derse desin, Odandan dışarı kov, çok neşeli bir şekilde, Nankör aşağılık, katil bir bıçakla,
Cüretkarca güzel hayatına saldırıyor.

BEL. Ah! nazikçe. Nefes almama izin ver, yalvarıyorum.

ARM. Hayranlık duymamız için bize zaman ver, yalvarıyorum.

FİL. Bu dizeleri duyduğunda, insanın en derinlerinde
tarif edilemez bir şey hissediyor ve insanı oldukça bitkin hissettiriyor.

ARM. Düşmanı, insanlar ne derse desin, Odandan dışarı kov, çok neşeli bir şekilde--

Burada ne kadar da güzel _oda, çok neşeli bir şekilde_ söyleniyor! Ve metafor ne kadar da
nüktedanlıkla tanıtılıyor!

FİL. Düşmanı kov, ne derlerse desinler.

Ah! Ne kadar da hayranlık verici bir zevkle _ne derlerse desinler_! Bana göre, bu pasaj paha biçilemez.

ARM. Kalbim de _ne derlerse desinler_'e aşık.

BEL. Senin fikrindeyim: _ne derlerse desinler_ mutlu bir
ifade.

ARM. Keşke ben yazsaydım.

BEL. Bir şiire bedel.

PHIL. Ama sen de benim gibi, bunun nüktedanlığını tam olarak anlıyor musun?

ARM. _ve_ BEL. Oh! Oh!

PHIL. Düşmanı kov, ne derlerse desinler. Başka biri
ateşin tarafını tutmalı, aldırma;
dedikodulara gül.

Düşmanı kov, ne derlerse desinler,
Ne derlerse desinler, ne derlerse desinler.

Bu _herkes ne diyor_, göründüğünden çok daha fazlasını söylüyor. Herkesin benim gibi olup olmadığını bilmiyorum ama içinde yüzlerce anlam keşfediyorum.

BEL. Boyutunun ima ettiğinden daha fazlasını söylediği doğru.

PHIL. (_TRISSOTIN'e_). Ama bu büyüleyici _herkes ne diyor_'u yazdığında, sen kendin tüm enerjisini anladın mı? Bize
anlattığı her şeyi fark ettin mi? Ve sonra bu kadar esprili bir şey
yazdığını mı sandın?

TRISS. Ah! ah!

ARM. Benim de kafamda _nankör_ var, - bu nankör,
adaletsiz, kaba ateş, onu eğlendiren insanlara kötü davranıyor.

PHIL. Kısacası, her iki kıta da takdire şayan. Hadi hemen
üçüzlere geçelim, rica ederim.

ARM. Ah! bir kez daha, _herkes ne diyor_, yalvarıyorum.

TRISS. Düşmanı dışarı sür, ne derlerse desinler,--

FİL., ARM., _ve_ BEL. _Ne derlerse desinler!_

TRISS. Odandan, çok neşeli bir şekilde süslenmiş,--

FİL., ARM., _ve_ BEL. _Oda çok neşeli süslenmiş!_

TRISS. Nerede, nankör aşağılık, katil bıçakla,--

PHIL., ARM., _ve_ BEL. O _nankör_ ateş!

TRISS. Cüretkarca senin güzel hayatına saldırıyor.

PHIL. _Güzel hayatın!_

ARM. _ve_ BEL. Ah!

TRISS. Ne! Hanımefendiliğine aldırış etmiyor, Hala şiddetle
kanını dökmeye çalışıyor,--

PHIL., ARM., _ve_ BEL. Ah!

TRISS. Ve gece gündüz sana zarar vermek için. Bazen onu banyoya
getirdiğinde, Daha fazla uğraşmadan, kendi kolunla Onu boğ ve suda boğ.

PHIL. Ah! Oldukça bunaltıcı.

BEL. Bayılıyorum.

ARM. Zevkten ölüyorum.

PHIL. Binlerce tatlı heyecan birini ele geçirir.

ARM. _Bir ara onu hamamlara götürdüğünde,_

BEL. _Daha fazla uğraşma, kendi kolunla_

PHIL. _Onu boğ ve suda boğ._ Kendi kolunla,
onu orada hamamlarda boğ.

ARM. Şiirlerinde her adımda büyüleyici bir güzellikle karşılaşıyoruz.

BEL. İnsan coşkuyla içlerinden geçer.

PHIL. İnsan sadece güzel şeylerin üzerinde yürür.

ARM. Hepsi güllerle dolu küçük sokaklardır.

TRISS. Sonra, sone sana öyle geliyor ki--

PHIL. Hayranlık uyandırıcı, yeni; ve hiç kimse hiçbir şeyi daha güzel
yapmamıştır.

BEL. (_HENRIETTE'e_). Ne! yeğenim, duygulanmadan okunanları dinliyorsun! Orada sadece acınası bir rol oynuyorsun!

HEN. Her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz teyzem; ve
nüktedan olmak bizim irademize bağlı değildir.

TRISS. Belki de dizelerim sana sıkıcı geliyordur.

HEN. Hayır. Dinlemiyorum.

PHIL. Ah! Epigramı duyalım.

Ancak okuyucularımızın, epigramı esirgemeyi kabul edeceklerini düşünüyoruz. Ancak, aynı uzun sahnenin sonraki bir bölümünden alınmış bir parçayı beğenecekler. Konuşma, edebi eleştiriden felsefeye, Moliere'in zamanında Descartes'ın çağdaş dehası ve şöhreti tarafından
böylece moda olan bir çalışmaya geçiş yaptı. Armande, cinsiyetine
dayatılan sınırlamalardan rahatsız oluyor:--

ARM. Zekamızı bir eteği, bir giysinin yapısını, dantelin güzelliğini veya yeni bir brokarı yargılama gücüyle sınırlamak cinsiyetimize çok büyük hakarettir.

BEL. Bu utanç verici durumun üstüne çıkmalı ve
özgürlüğümüzü cesurca ilan etmeliyiz.

TRISS. Herkes benim daha güzel cinsiyete olan saygımı bilir ve eğer
gözlerinin parlaklığına saygı gösterirsem
zekalarının ihtişamına da saygı göstermiş olurum.

PHIL. Ve cinsiyetimiz bu konuda size adaletli davranır: ancak
bize gururlu bir küçümsemeyle davranan bazı zihinlere, kadınların da
bilgiye sahip olduğunu; erkekler gibi, daha iyi kurallarla düzenlenen bilgili toplantılar düzenleyebileceklerini; başka yerlerde ayrı tutulanları
birleştirmek, asil dili derin öğrenmeye katmak,
binlerce deneyle doğanın yasalarını ortaya çıkarmak istediklerini; ve önerilen tüm
sorularda her tarafı kabul edip hiçbiriyle ittifak kurmadıklarını göstereceğiz.

TRISS. Düzen için, gezginciliği tercih ederim.

PHIL. Soyutlamalar için, platonculuğu severim.

ARM. Epikuros hoşuma gider, çünkü ilkeleri sağlamdır.

BEL. Atom doktrinine katılıyorum; ama bir boşluğu anlamakta
zorlanıyorum ve daha çok incelikli maddeyi tercih ediyorum.

TRISS. Descartes'ın manyetizma konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum.

ARM. Girdaplarını seviyorum.

PHIL. Ve ben, onun düşen dünyalarını.

ARM. Meclisimizin açıldığını ve kendimizi
büyük bir keşifle ayırt etmeyi özlüyorum.

TRISS. Aydınlanmış bilginizden çok şey bekleniyor, çünkü doğa sizden
çok az şey sakladı.

PHIL. Ben kendi adıma, övünmeden,
bir keşifte bulundum; ayda insanları açıkça gördüm.

BEL. Sanırım henüz insanları tam olarak ayırt edemedim, ama
ben de sizin gördüğünüz gibi
dikkatlice kuleleri gördüm.

ARM. Doğa felsefesine ek olarak, dilbilgisi,
tarih, şiir, etik ve politikaya dalacağız.

PHIL. Etikte kalbimi sevindiren çekicilikler buluyorum; eskiden büyük dahilerin hayranlığıydı: ama önceliği Stoacılara veriyorum ve hiçbir şeyin kurucuları kadar büyük olduğunu düşünmüyorum.

"Les Precieuses Ridicules" aynı temanın daha erken ve daha hafif bir şekilde ele alınmasıdır. Bu iki parçadaki alay konusu, başlangıçta saygıya ve hatta övgüye değer bir şeyin eski ve yozlaşmış bir biçimiydi. Hotel de Rambouillet'de sohbet, güzel bir
sanat olarak geliştiriliyordu. O çevrenin hanımlarının uyguladığı standartlarda şüphesiz aşırı bir gerginlik vardı. Karşılıklı iletişimleri, doğal olarak bozulması bir tür eufuizm haline gelen, İngiliz okuyucuların Walter Scott'ın Sir Piercie Shafton'ında örneklendiğini hatırlayacakları, kendine özgü bir dil tarzıyla yürütülüyordu. Bu hanımlar birbirlerine gösterişli bir sevgiyle "Ma precieuse" diyorlardı. Bu nedenle, sonunda alaycı bir adlandırma olarak _precieuse_ terimi ortaya çıktı. Madame de Sevigne bir _precieuse_ idi. Fakat o,
birçok akranıyla birlikte, alaycı sağduyu bakımından çok zengindi ve bir _precieuse alayı_ olamayacak kadar zengindi. Moliere'in kendisi, tutumlu bir politika ustası olarak, gerçek şeyi hicvetmediğini, ancak
sadece yapmacıklığı hicvettiğini açıklamak için çaba sarf etti.

"Tartuffe veya Sahtekar", belki de Moliere'in tüm oyunları arasında en çok
övülenidir. Ne komedi, ne de trajedi, her iki karakteri de paylaşır. Trajedi gibi, ciddi bir amaca sahiptir, komedi gibi mutlu bir sonu vardır. Acıma ve dehşet yoktur; ya da tamamen yoksa bile, bu duygular yalnızca trajik olanın çok altında bir tona yükseltilmiştir. Öfke, uyandırılan başlıca tutkudur veya belki de öfkeden ziyade nefret. Bu his, sonunda sahtekâra verilen uygun cezayla tam bir tatminle sağlanır.

Orijinal "Tartuffe", Moliere'in komedilerinin çoğu gibi, kafiyeli dizelerle yazılmıştır. Moliere'in İngilizce okuyan öğrencisine, bu büyük dehanın eserlerinin, kendi usta eliyle, ana dili Fransızca olan biçimini kaybettiğinde ne kadar çok şey kaybettiğini yeterince hissettiremeyiz. Tatmin edici bir metrik yorumlama söz konusu bile olamaz. Orijinalin anlamı, en azından, eğer iletilemez ruhu değilse, Bay C. H. Wall'un bizim kullandığımız versiyonunda çok iyi verilmiştir.

"Tartuffe" hikayesi kısaca şöyledir: Kahraman Tartuffe, saf bir kötü adamdır. Kompozisyonunda iyinin hiçbir sahtesini karıştırmaz. O, ikiyüzlülüğün kendisidir, kesinlikle hakiki bir şeydir. Tartuffe, zengin ve itibarlı bir adam olan bir Orgon'a tamamen dayatılmıştır. Orgon, karısıyla ve aslında annesiyle birlikte ona kesinlikle inanıyor. Bu insanlar, ikiyüzlü serseriyi evlerine kabul ettiler ve kızlarını ona
evlendirmek üzereler. Birinci perdeden aşağıdaki sahne, Moliere'in, birkaç cesur abartı darbesiyle, Orgon'un Tartuffe'ye olan hayranlığını nasıl sergileyebildiğini gösteriyor. Orgon evden uzak kalmış. Geri dönüyor ve kardeşi Cleante ile tanışıyor, hevesiyle, kendisine yöneltilen bir soruyu cevaplamamasını mazur görmesini rica ediyor:--

ORGON (_CLEANTE'ye). Kardeşim, lütfen beni mazur görün: Ailenin haberlerini sorarak endişemi gidermeme izin verin. (_DORINE'ye, _bir hizmetçiye_.) Son iki gündür her şey yolunda mı gidiyor? Ne oldu? Herkes nasıl?

DOR. Dünden önceki gün hanımımız sabahtan akşama kadar çok ateşliydi ve çok sıra dışı bir baş ağrısı çekiyordu.

ORG. Peki ya Tartuffe?

DOR. Tartuffe! Harika bir şekilde iyi, tıknaz ve şişman, yanakları
çiçek gibi ve dudakları kırmızı.

ORG. Zavallı adam!

DOR. Akşam kendini çok halsiz hissetti ve başındaki ağrı
o kadar şiddetliydi ki akşam yemeğinde hiçbir şeye dokunamadı.

ORG. Peki ya Tartuffe?

DOR. Akşam yemeğini onun önünde tek başına yedi ve çok dindar bir şekilde
bir çift keklik ve yarım budu haşlanmış koyun eti yedi.

ORG. Zavallı adam!

DOR. Gecenin tamamını hiç uyumadan geçirdi: çok ateşliydi ve sabaha kadar onunla birlikte oturmak zorunda kaldık.

ORG. Ya Tartuffe?

DOR. Hoş bir uyku halinin etkisinden kurtularak masadan
odasına geçti ve hemen ısıtılmış yatağına girdi, orada ertesi sabaha kadar
rahatça uyudu.

ORG. Zavallı adam!

DOR. Sonunda iknalarımıza boyun eğerek, kanının alınmasına
razı oldu ve hemen rahatladı.

ORG. Ya Tartuffe?

DOR. Yiğitçe doğruldu ve ruhunu tüm kötülüklere karşı güçlendirerek, hanımımızın kaybettiği kanı telafi etmek için kahvaltıda dört büyük kadeh şarap içti.

ORG. Zavallı adam!

DOR. Şimdi, sonunda ikisi de iyi; gidip hanımımıza
iyileştiğini duyduğunuzda ne kadar mutlu olduğunuzu söyleyeceğim.

Tartuffe, hayırseverinin güvenini ve sevgisini, o hayırseverin karısına uygunsuz
yakınmalar yaparak öder. Tartuffe'a olan babasının güvenini
paylaşmayan Orgon'un oğlu, adamın rezil davranışının görünmeyen bir tanığı olur. İkiyüzlüyü Orgon'a ifşa eder ve
sonucunda kendisi de bu zahmetleri yüzünden evden atılır; Tartuffe ise, duygularına verilen zararın karşılığı olarak
Orgon'un mülkünün bir hediye senediyle
sunulur. Fakat şimdi Orgon'un karısı, kocasının Tartuffe'un iğrençliğini görmesini ve duymasını
sağlamayı başarır. Bunu yaptıktan sonra Orgon, kötü adamla yüzleşir ve haklı bir öfkeyle onu evinden
kovmasını emreder. Tartuffe, Orgon'a
ayakkabının diğer ayakta olduğunu; artık kendisinin orada olduğunu ve
gitmesi gerekenin Tartuffe değil, Orgon olduğunu hatırlatır. Orgon, annesiyle bir
görüşme yapar ve annesi hala
Tartuffe'un kötülenmiş iyi bir adam olduğundan bıktırıcı bir şekilde emindir:--

BAYAN PERNELLE. Oğlum, onun böyle
aşağılık bir eylemde bulunacağına asla inanamam.

ORG. Ne?

PER. İyi insanlar her zaman kıskançlığa maruz kalır.

ORG. Ne demek istiyorsun, anne?

PER. Burada garip bir şekilde yaşadığını ve hepsinin ona
karşı beslediği kötü niyetin çok iyi farkında olduğumu.

ORG. Bu kötü niyetin sana az önce söylediklerimle ne ilgisi var?

PER. Gençken sana yüzlerce kez söyledim ki,
bu dünyada erdem her zaman zulme maruz kalır ve kıskançlar
ölse bile kıskançlık asla ölmez.

ORG. Ama bunun bugün olanlarla ne alakası var?

PER. Ona karşı yüzlerce aptalca hikaye uydurdular.

ORG. Sana daha önce her şeyi kendim gördüğümü söylemiştim.

PER. Kötü niyetli kişilerin kötülüğü çok büyüktür.

ORG. Bana yemin ettireceksin anne! Sana söylüyorum ki onun küstahça girişimini kendi gözlerimle gördüm.

PER. Kötü dillerin her zaman akıtacak biraz zehiri vardır; ve burada
aşağıda, onlara karşı hiçbir kanıt yok.

ORG. Çok anlamsız bir argüman sürdürüyorsun. Gördüm, söylüyorum sana,--kendi gözlerimle gördüm! S-a-w diyebileceğin şeyi gördüm!
Kulaklarına tekrar tekrar mı söylemeliyim, ve yarım düzine insan kadar yüksek sesle mi bağırmalıyım?

PER. Aman Tanrım! Görünüşler bizi sık sık aldatır! Her zaman
gördüğümüze göre yargılamamalıyız.

ORG. Delireceğim!

PER. Doğamız gereği yanlış yargılamaya meyilliyiz ve iyi sıklıkla
kötü ile karıştırılır.

ORG. Karımı baştan çıkarma isteğini hayırsever olarak mı görmeliyim?

PER. Başkasını suçlamadan önce iyi nedenleriniz olmalı ve
gerçekten tamamen emin olana kadar beklemeliydiniz.

ORG. Tanrı korusun! Bundan daha emin nasıl olabilirim? Sanırım,
anne, beklemeliydim--bana aptalca bir şey
söyleteceksin.

PER. Kısacası, ruhu çok saf bir şevkle ele geçirilmiş; ve senin onu suçladığın şeyi yapmayı düşünebileceğini
hiçbir şekilde hayal edemiyorum.

ORG. Eğer annem olmasaydın, sana
şimdi ne diyebileceğimi gerçekten bilmiyorum, beni çok vahşileştiriyorsun.

Sahnenin kısa kalan kısmı önemli fikrine sahiptir,
mevcut koşullar altında Orgon ve Tartuffe arasında bir tür barışın
sağlanması gerektiği önerisi. Bu arada bir SADIK'ın
geldiği görülür, bunun üzerine beşinci perdenin dördüncü sahnesi açılır:--

LOY. (DORINE'e _sahnenin diğer ucunda_). İyi günler, sevgili kız kardeşim; lütfen efendinle konuşmama izin ver.

DOR. Arkadaşlarıyla birlikte ve şu anda kimseyi
görebileceğini sanmıyorum.

LOY. Müdahale etmek istemem. Ziyaretimde hoşuna gidecek hiçbir şey bulamayacağından eminim: aslında, onu çok memnun edecek bir şey için
geldim.

DOR. Adınız nedir?

LOY. Sadece ona Bay Tartuffe'dan geldiğimi, onun yararına olduğumu söyleyin.

DOR. (ORGON'a). Bay Tartuffe'dan medeni bir şekilde gelen bir adam, sizi memnun edecek bir iş için, diyor.

CLE. (ORGON'a). Kim olduğunu ve adamın ne istediğini görmelisiniz.

ORG. (CLEANTE'ye). Belki de aramızdaki meseleleri dostça bir şekilde çözmek için geliyor. Bu durumda ona nasıl davranmalıyım?

CLE. Kızgınlık göstermeyin ve bir anlaşmadan bahsederse, onu dinleyin.

LOY. (ORGON'a). Hizmetkarınız, efendim! Tanrı size kim haksızlık ederse cezalandırsın! ve sizin için istediğim kadar iyi olsun, efendim!

ORG. (_CLEANTE'ye_ bir yana). Bu hoş başlangıç ​​benim
varsayımlarımla uyuşuyor ve bir tür uzlaşmayı savunuyor.

LOY. Tüm aileniz her zaman benim için değerliydi ve ben babanıza hizmet ettim.

ORG. Efendim, kim olduğunuzu bilmediğimi ve adınızı hatırlamadığımı söylemekten
üzgünüm ve utanıyorum.

LOY. Benim adım Loyal; Normandiya'da doğdum ve kıskançlığa rağmen kraliyet icra memuruyum. Son kırk yıldır, Tanrı'ya şükür, bu görevi büyük bir itibarla doldurma şansına sahip oldum; ve izninizle, size belirli bir emrin
emrini tebliğ etmek için geldim.

ORG. Ne! Buradasınız--

LOY. Nazikçe, efendim, yalvarıyorum. Bu sadece bir celp,--sizin ve sizinkilerin burayı terk etmeniz için bir bildirim; tüm mallarınızı ve eşyalarınızı alıp, gecikmeden veya ertelemeden,
başkaları için yer açmak,
bu vesileyle kararlaştırıldığı gibi.

ORG. Ben! Buradan mı ayrılıyorum?

LOY. Evet efendim; eğer isterseniz. Ev, gayet iyi bildiğiniz gibi, tartışmasız bir şekilde iyi Bay Tartuffe'a aittir. Şu anda, elimde bulunan bir tapuya göre, mülkünüzün efendisi ve efendisidir.

Uygun şekildedir ve itiraz edilemez.

DAMIS (_MR. LOYAL'a_). Bu büyük küstahlık, gerçekten de, her türlü hayranlığa
değer.

LOY. (_DAMIS'e_). Efendim, sizinle hiçbir ilgim yok.
(_ORGON'u_ işaret ederek.) Benim işim bu beyefendiyle. O,
uyumlu ve naziktir ve bir beyefendinin otoriteye karşı gelmeye çalışmasının görevini çok iyi bilir.

ORG. Fakat--

LOY. Evet efendim: Hiçbir şey için inatçılık göstermeyeceğinizi biliyorum; ve makul bir adam olarak aldığım emirleri yerine getirmeme izin vereceksiniz....

Sahne, ailenin öfkeli üyelerinin araya girmesi ve söz kesmeleriyle ilgili bazı neşeli yan oyunların sonunda yer alır. Ardından, olay örgüsünün ilerleyişini yeterince gösterecek bir konuşmanın geçtiği beşinci sahne gelir:--

ORG. Pekala, anne, haklı olup olmadığımı görüyorsun; ve geri kalanını emirden yargılayabilirsin. Sonunda onun haylazlığını kabul ediyor musun?

PER. Şaşkına döndüm ve gözlerime ve kulaklarıma inanamıyorum.

Bir sonraki sahne, aşık babanın Tartuffe'a kurban etmeye kararlı olduğu kızının asil aşığı Valere'i tanıtır. Valere,
kötü adam Tartuffe'nin Orgon'u krala suçladığını duyurmak için gelir.
Orgon kaçmalıdır. Valere ona kendi arabasını ve parasını teklif eder,--aslında,
güvenli bir yere ulaşana kadar ona kendisi eşlik edecektir.
Orgon, ailesinden aceleyle ayrılırken, gitmek için döndüğünde,
-şununla karşılaşır--aşağıdaki sahne kimin olduğunu gösterecektir:--

TAR. (_ORGON'u_ durdurarak). Yavaşça, efendim, yavaşça; yalvarırım o kadar hızlı değil.
Bir konaklama yeri bulmak için çok uzağa gitmen gerekmiyor ve sen kral adına bir tutsaksın.

ORG. Alçak! Bu okları sona saklamıştın; bununla
beni bitiriyorsun ve tüm hainliklerini taçlandırıyorsun.

TAR. Senin tacizinin beni rahatsız etme gücü yok ve ben Cennet uğruna
her şeye katlanmayı biliyorum.

CLE. Ilımlılığın gerçekten harika, bunu kabul etmeliyiz.

DA. Bu rezil herif Cennetle ne kadar da küstahça oynuyor!

TAR. Öfken beni harekete geçiremiyor. Görevimi yerine getirmekten başka bir isteğim yok.

MARIANNE. Bu görevi yerine getirmekten büyük bir şan
talih talep edebilirsin: senin için çok onurlu bir iş.

TAR. Beni buraya gönderen güçten geldiğinde, bu iş şanlı olmaktan başka bir şey olamaz.

ORG. Ama hayırsever elim, nankör
herif, seni sefaletten
kurtardığını hatırlıyor musun?

TAR. Evet, senden ne yardım aldığımı biliyorum; ama
kralımın çıkarı benim ilk görevim. Bu kutsal görevin haklı yükümlülüğü kalbimdeki diğer tüm talepleri bastırıyor; ve ben buna dostlarımı, karımı, akrabalarımı ve onlarla birlikte kendimi feda ederim.

ELMIRE. Sahtekâr!

DOR. İnsanların saygı duyduğu her şeyi ne kadar hain bir kurnazlıkla bir
perdeye dönüştürüyor!...

TAR. (_MEMURA_). Sizden rica ediyorum, efendim, beni tüm bu gürültüden kurtarmanızı ve aldığınız emirlere göre hareket etmenizi rica ediyorum.

MEMURA. Görevimi yerine getirmeyi kesinlikle çok uzun süre erteledim ve siz de bana bunu çok haklı olarak hatırlatıyorsunuz. Emrimi yerine getirmek için,
sizin için bir yer tahsis edilen hapishaneye hemen beni takip edin.

TAR. Kim? Ben mi, efendim?

MEMURA. Evet, siz.

TAR. Neden hapishaneye?

MEMURA. Size verecek hiçbir hesabım yok. (_ORGON'a_) Lütfen,
efendim, büyük endişenizden kurtulun. Sahtekarlığa düşman olan bir kralın [XIV. Louis] yönetiminde yaşıyoruz, --kalbi okuyabilen ve
sahtekarların tüm
sanatlarıyla aldatılamayan bir kral. Onun büyük zihni,
incelikli ayırt etme yeteneğiyle donatılmış, her zaman şeyleri
gerçek, ışıklarında görür.... Egemen iradesiyle, ona [Tartuffe] malınızı verdiğiniz
sözleşmenin şartlarını iptal eder. Ayrıca, arkadaşınızın
kaçmasıyla karıştığınız bu gizli suçu da affeder. Bu, bir zamanlar onun haklarını korumak için gösterdiğiniz gayreti ödüllendirmek ve
kalbinin, en beklenmedik anda, iyi bir eylemi nasıl ödüllendireceğini
bildiğini kanıtlamak içindir. Onun için liyakat asla kaybolmaz ve o,
kötüden çok iyiyi hatırlar.

DOR. Tanrıya şükür!

PER. Ah! Tekrar nefes alıyorum.

EL. Dertlerimize ne kadar da elverişli bir son!

MAR. Bunu kim önceden tahmin edebilirdi?

ORG. (TARTUFFE'ye, _SUBEY_ onu _yönlendirirken_). Ah, zavallı! şimdi sen--

Tartuffe böylece bertaraf edildikten sonra, oyun hemen sona erer, Valere'in kızıyla mutlu bir
evlilik beklentisinin kaybolmasıyla.

Moliere'in Tartuffe karakterini çizerken kişisel bir amacı olduğu söylenir.
En azından bu, Dante'ye benziyordu. Böyle bir komedide pek tatlı
kahkaha yoktur. Ama korkunç bir güç vardır.

Her bir Fransız nesli, komedi üreten parlak ve yaratıcı zekalarını sağlar. Ama ikinci bir Shakespeare olmadığı için,
sadece bir Moliere vardır.

VIII.

PASCAL.

1623-1662.

Pascal'ın ünü açıkça bir dahinin ünüdür. O, dikkate değer
şeyler başardı. Ama zihin dünyasındaki tahminini
belirleyen şey, yaptığı şeyden daha çok, yapmış olabileceği şeydir. Blaise Pascal,
Fransa'nın başlıca entelektüel ihtişamlarından biridir.

Çocuk Pascal'ın matematiğe karşı güçlü bir doğal eğilimi vardı. Hikayeye göre,
babası oğlunun tüm gücünü dillerin incelenmesine yöneltmek için,
en sevdiği konuyu işleyen tüm kitapları çocuğun erişemeyeceği bir yere koydu. Böylece kendi kaynaklarına kapanan,
sekizinci yaşlarında olan bu usta küçük adam,
yerde kömürle çizilmiş diyagramlar çizerek,
kendisi için geometriyi
çözmede gözle görülür bir ilerleme kaydetti. On altı yaşında,
Descartes'ın hayretini ve
inanmazlığını uyandıran konik kesitler üzerine bir inceleme yazdı. Daha sonra, barometride deneyler yaptı ve
mekanikte araştırmalar yaptı. Daha sonra, Newton'un binom teoremine
yönelik yaklaşımlar gibi görünen şeyler yaptı.

Bu arada canlı dini inançlar Pascal'ın zihnini derinden etkiledi. Sağlığı asla
güçlü olmayan sağlığı bozulmaya başladı. Doktorları ona zihinsel eğlence
verdi ve onu topluma girmeye zorladı. İlk başta isteksizce alınan bu ilaç, Pascal'ın canlı ve hassas ruhu için tehlikeli bir şekilde keyifli oldu. Dindar kız kardeşi Jacqueline, kardeşini çok ileri gittiği konusunda uyardı. Ancak neredeyse mucizevi bir şekilde ölümden
kurtulduğu bir kazayla daha da etkili bir şekilde uyarıldı. Dünyadan çekilerek, otuz dokuzuncu yılında ölünceye kadar devam ettiği bir çilecilik
uygulamaları yolunu benimsedi. Belinde sivri uçlu demir bir kuşak taşıyordu; ve ruhunda bir kusur bulduğunda bunu dirseğiyle sertçe bastırıyordu.

Pascal'ın bilimde şöhrete layık ne yaptığına veya denediğine bakılmaksızın, esas olarak edebi
başarısıyla ünlü olması onun şansıydı. Aslında, "Provincial Letters" ve "Thoughts"u yazmamış olsaydı, adı yarı unutulmuş olurdu.

"Provincial Letters" kısaltılmış bir başlıktır. Tam başlık
aslında, "Louis de Montalte'nin bir Provincial'a, arkadaşlarından birine ve Rahip Rahipler olan Cizvitlere, bu Rahiplerin ahlakı ve politikaları konusunda yazdığı mektuplar" idi.

"Provincial Letters"ın birkaç İngilizce çevirisi yapıldı. Bunlardan bulabildiğimiz hiçbiri tamamen tatmin edici görünmüyor. Pascal'ın üslubunda anlaşılması zor bir nitelik var ve bunu kaybettiğinizde Pascal'ın düşüncesinden bir şeyler kaybetmiş gibi görünüyorsunuz. Çünkü
Pascal'da düşünce ve üslup birbirine ayrılmaz ve neredeyse ayırt edilemez şekilde nüfuz eder. Bir gülümsemeyi, ses tonlamasını, bir bakışı, Fransız omuz silkmesini yazamazsınız. Ve bu tür düşünce modülasyonları Pascal'ın eşsiz Fransızcasının dönüşlerinde ve ifadelerinde her yerde gizlenmiş gibi görünüyor. Bunları çevirmek imkansızdır.

Pascal, şüphesiz, şanlı antik örneğinden dolayı Sokrates ironisi adını alan, ifadede tarif edilemeyecek kadar hassas sanatın en büyük modern ustasıdır. Pascal, büyük ölçüde, bir sihirbazın görünmez asası gibi kullanılan bu ince silahla, "İl Mektupları"nda, Cizvit ahlak ve sofistlik sistemine unutulmaz bir darbe indirdi. Büyük ölçüde, diyoruz ki; çünkü adamın ateşli ahlaki ciddiyeti, ünlü anlaşmazlığın sonuna kadar, sadece rakipleriyle oynamaya dayanamazdı. Daha
hafif kılıç bıçağını bitirmeden önce bir kenara fırlattı ve
sonuna doğru, hem ağırlığı hem de keskinliği ve öfkesi olan bir kılıç salladı.
Selahaddin'in kılıcıyla havadaki bir tüyü ikiye bölebilen
becerinin,
Aslan Yürekli Richard'ın damgasıyla bir zırhı ikiye bölebilen
güç olduğu da kanıtlandı.

Evrensel olarak kabul edilir ki, Fransız dili hiçbir zaman
hiçbir elin altında Pascal'ın elinde olduğundan daha itaatkar bir entelektüel güç aracı olmamıştır.
Son Fransız nesri olarak adlandırılabilecek şeyi üreten en erken yazar olarak değerlendirilir. "Fransız stilinin yaratıcısı," diye cüretkarca adlandırıyor Villemain onu. Pascal'ın stili, bugüne kadar, diksiyonda ve yapıda arkaizmden neredeyse tamamen uzak kalmıştır. Pascal, Fransız dilinin bir ustanın taleplerine yanıt olarak neler yapabileceğini, adeta bir anda göstermiştir. Bu, dehanın, zevkin ve becerinin, mükemmel bir denge ve uyum içinde birlikte çalışmasının ortak başarısıydı. Ancak tamamen açık olalım. Pascal'ın "Taşra Mektupları", genel okuyucu için, şöhretlerinden beklenebileceği kadar ilgi çekici değildir. Bunları, önemli bir ön çalışma yapmadan, akıllıca okuyamazsınız. Pascal'ın her çağdaş okuyucusunun, sanki sadece nefes alarak, mükemmel bir şekilde bildiği binlerce şeyi, kusurlu bir şekilde, emekle öğrenmiş olmanız gerekir; gerekli bilgi, tabiri caizse, havada uçuşuyordur. Yine de, "Provincial Letters"ı toplu olarak okumaktan, kısa düzensiz aralıklarla çıkan ardışık sayıların, tartışılan konuların güncel ve acil pratik ilgi konuları olduğu bir zamanda, hevesle bekleyen Fransız halkına ilettiği o canlı zevki artık elde edemezsiniz. Yine de, kaçınılmaz olarak ortaya çıkan dezavantajlara rağmen, okuyucularımıza Pascal'ın "Provincial Letters"ının kalitesinden bir tat vermeliyiz.

Yedinci Mektup'un başlangıcından bir pasaj seçiyoruz.
Bay Thomas M'Crie'nin çevirisini kullanıyoruz. Bu, benzersiz orijinalin anlamını iletmede çok başarılı oluyor, ancak zorunlu olarak ne canlılığını ne de belagatini iletmeyi başaramıyor. "İl Mektupları"nın ilk vesilesi, Pascal'a, kuşatılmış ve tehlike altındaki arkadaşı Port-Royalist Arnauld adına üstlenilmesi önerilen bir şampiyonluktu. (Port Royal, Versay'ın yaklaşık sekiz mil güneybatısında bulunan ve bu nedenle Paris'ten çok da uzak olmayan bir Roma Katolik manastırıydı.) Arnauld, "doktrinin özü" açısından aslında bir Kalvinistti, ancak böyle olduğunu içtenlikle reddetti; ve Cizvit düşmanlığı nedeniyle, sapkın görüşlerinden dolayı Kalvinizm'i (eski adıyla Augustinusçuluk) savunması nedeniyle kınanma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Sorun, toplumun genel duygularını kendi lehine çekmekti. Port Royal'daki konseydeki arkadaşlar Pascal'a, "Bunu yapmalısın." dediler. Pascal, "Deneyeceğim." dedi. Birkaç gün içinde, böyle bir üne kavuşması beklenen bir dizinin ilk mektubu, Port Royal'a yargılanmak üzere sunuldu ve onaylandı.
İsimsiz olarak
basıldı. Başarı anında ve muhteşemdi.
İkinci bir mektup ve üçüncüsü geldi. Kısa süre sonra, Arnauld'u katı bir şekilde kişisel olarak savunmaktan
sonra, yazar bir saldırı ve
saldırı çizgisine geçti. Savaşı Afrika'ya taşıdı. Cizvitlere ahlaksız doktrin öğretmenleri olarak
saldırdı.

Bu sonraki mektupların planı, bir Paris beyefendisinin ülkedeki bir arkadaşına (''taşralı'') yazması ve şehrin bir Cizvit rahibiyle yaptığı
görüşmeleri ayrıntılı olarak anlatmasıydı. Sözde Parisli beyefendi, sözde Cizvit papazıyla yaptığı görüşmelerde,
çok saf yürekli bir hakikat arayıcısı havası yaratıyor. Kendisini, masum görünen uysallığıyla, Cizvit öğretmenini, tarikatının sahip olduğu ve öğrettiği
sozistik sistemin sırlarını en şaşırtıcı derecede açık bir şekilde ifşa etmeye yönlendiren biri olarak tasvir ediyor.

Yedinci Mektup, Cizvit itirafçılarının, Pascal'ın zekası ve dehasıyla ölümsüz bir şekilde ünlü hale gelen bir konuda, "niyeti yönlendirme" konusunda tövbekarlarını nasıl yönetmeleri gerektiği konusunda nasıl talimatlandırıldığının hikayesini anlatıyor. "İl Mektupları"nda, genel okuyucunun ilgisini çekmek ve bu ünlü yapımların kalitesini sergilemek için bundan daha uygun bir şey yoktur. (Seçtiğimiz çeviriyi, bize kolay bir şekilde geliştirilebilir gibi görünen noktalarda biraz değiştirmekten çekinmiyoruz. ) Şu anda ülkedeki bir arkadaşına yazan hayali bir Parisli beyefendi olduğunu unutmayın:--

"Biliyorsunuz," dedi, "o yaşam düzeyindeki [beyefendilik düzeyi] kişilerin hakim tutkusu 'şeref meselesi'dir, ki bu onları görünüşte Hristiyan dindarlığıyla tamamen çelişen şiddet eylemlerine sürekli olarak sürükler; öyle ki, aslında, babalarımız dinin katılığından biraz olsun esneyip insanlığın zayıflığına uyum sağlamasalardı, neredeyse hepsi itiraf odalarımızdan dışlanmış olurdu. Hem Tanrı'ya karşı görevlerini yaparak İncil'le hem de komşularına hayırseverlik göstererek dünyadaki insanlarla iyi geçinmek için, sahip oldukları tüm bilgeliğe, bu beyefendilerin vicdanlarını yaralamadan onurlarını savunmak için genellikle başvurulan yöntemleri benimsemelerine izin verecek şekilde meseleleri güzelce ayarlayacak çareler tasarlamak için ihtiyaç duyuyorlardı ve böylece uzlaştırdılar
"... "Dindarlık ve şeref meselesi gibi birbirine açıkça zıt şeyler."...

"Kesinlikle [M. Montalte, hayranlık dolu bir sadelik kisvesi altında gizlenmiş en zarif ironiyle şöyle yanıtlıyor], - kesinlikle bu şeyi tamamen uygulanamaz olarak görürdüm,
eğer babalarınızdan gördüğüm kadarıyla,
başkalarının
imkansız olan şeyleri kolaylıkla
yapabildiklerini bilmeseydim. Bu beni,
zorlukla başa çıkmak için bir yöntem
keşfetmiş olmaları gerektiği sonucuna götürdü,--benim daha bilmeden bile
hayran olduğum ve bana açıklamanızı rica ettiğim bir yöntem."

"Bu sizin meseleye bakış açınız olduğuna göre," diye yanıtladı keşiş, "sizi
reddedemem. O halde, bilin ki bu harikulade ilke,
niyeti yönlendirmenin
bizim en büyük yöntemimizdir--ahlaki sistemimizde önemi o kadar büyüktür ki, onu neredeyse olasılık doktriniyle
karşılaştırmaya cesaret edebilirim. Bahsettiğim bazı özdeyişlerden, buna dair bazı ipuçları edindiniz. Örneğin, size hizmetçilerin güvenli bir vicdanla bazı sıkıntılı işleri nasıl yürütebileceklerini gösterdiğimde, bunun sadece niyetlerini, iştirak ettikleri kötülükten, işlemden elde edebilecekleri
kâra
yöneltmekle olduğunu fark etmediniz mi? İşte buna _niyeti yönlendirmek_ diyoruz. Ayrıca, _zihnin_ benzer bir
farkındalığı olmasaydı, menfaatler için para verenlerin düpedüz
simoniak olabileceğini de gördünüz. Ama şimdi size bu muhteşem yöntemi, bin örnekte haklı çıkardığı bir suç olan cinayet konusuna uygulandığı şekliyle tüm ihtişamıyla göstereceğim, böylece, bu şaşırtıcı sonuçtan, bunun neleri başarmak için hesaplandığına dair bir fikir edinebilirsiniz." 

"Şimdiden öngörüyorum," dedim, "bu yönteme göre, her şeye izin verilecek: hiçbir şeye bağlı kalmayacak." 

"Her zaman bir uçtan diğerine uçuyorsun," diye cevapladı rahip; "lütfen bu alışkanlıktan vazgeç. Çünkü size her şeye izin vermekten uzak olduğumuzu göstermek için, size şunu söyleyeyim ki, günah işlemek için resmi bir niyet gibi bir şeye asla tahammül etmeyiz; ve eğer herhangi bir kişi, yaptığı kötülükte başka bir amacı olmamakta ısrar ederse, hemen onunla bağlarımızı koparırız; böyle bir davranış şeytanidir. Bu, yaş, cinsiyet veya rütbe fark etmeksizin geçerlidir. Fakat kişi bu kadar sefil bir mizaca sahip olmadığında, niyeti yönlendirme yöntemimizi uygulamaya çalışırız; bu, kişinin eylemlerinin amacı olarak kendisine izin verilebilir bir nesneyi önermesinden oluşur. İnsanları yasak olan şeyleri yapmaktan caydırmak için elimizden geldiğince çabalamadığımızdan değil; ancak, eylemi engelleyemediğimizde, en azından amacı arındırırız ve böylece kötü niyetliliğin kötülüğünü, amacın iyiliğiyle düzeltiriz. Babalarımızın, insanların genellikle onurlarını savunmak için başvurdukları şiddet eylemlerine izin vermenin yolu budur. Yapmaları gereken tek şey, niyetlerini, suç olan intikam arzusundan uzaklaştırmak ve onu, bize göre, oldukça haklı olan onurlarını savunma arzusuna yönlendirmektir. Ve bu şekilde, doktorlarımız Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevlerini yerine getirirler. Eyleme izin vererek, dünyayı memnun ederler; ve niyeti arındırarak, müjdeye tatmin verirler. Bu, eskilerin tamamen bilmediği bir sırdır, efendim; dünya, bu keşfi tamamen doktorlarımıza borçludur. Şimdi anladın, umarım?"

"Mükemmel," diye cevap verdim. "İnsanlara eylemin dışsal maddi etkisini, Tanrı'ya ise niyetin içsel ve ruhsal hareketini veriyorsun; ve bu adil paylaşımla, Tanrı'nın yasaları ile insanların yasaları arasında bir ittifak oluşturuyorsun. Ama, sevgili beyefendi, sizinle dürüst olmak gerekirse, sizin varsayımlarınıza pek güvenemiyorum ve yazarlarınızın başka bir hikaye anlatacağından şüpheleniyorum."

"Bana haksızlık ediyorsunuz," diye karşılık verdi keşiş; "Ben sadece kanıtlamaya hazır olduğum şeyi ileri sürüyorum ve bu kadar zengin bir dizi pasajla, toplam sayıları, yetkileri ve akıl yürütmeleri sizi hayranlıkla dolduracak. Örneğin, babalarımızın niyeti bu şekilde düzenleyerek, müjdenin ilkeleriyle dünyanın ilkeleri arasında kurduğu ittifakı size göstermek için, sizi Reginald'a yönlendireyim. (_In praxi._, liv. xxi.,
num. 62, s. 260.) [Bunlar ve takip edenlerin hepsi, gerçek ve tartışmasız Cizvit otoritelerinden doğrulanabilir alıntılardır, bu güne kadar o emir tarafından reddedilmemiştir.] 'Özel kişilerin kendilerinden intikam almaları yasaktır; çünkü Aziz Paul Romalılara (bölüm 12),
"Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin" der; ve Ecclesiasticus (bölüm 28), "İntikam alan kişi Tanrı'nın intikamını alacaktır ve günahları unutulmayacaktır." der. İncil'de suçları affetmekle ilgili söylenen her şeyin yanı sıra, St. Matthew'un 6. ve 18. bölümlerinde olduğu gibi.'"

"Peki, baba, eğer bundan sonra, o [Reginald] Kutsal Yazılar'a aykırı bir şey
söylerse, bu en azından kutsal yazılar
bilgisi eksikliğinden olmayacaktır. Lütfen, nasıl bir sonuca varıyor?"

"Duyacaksınız," dedi. "Bütün bunlardan, bir askerin kendisine
zarar veren kişiden anında tazminat talep edebileceği anlaşılıyor -- gerçekten de, kötülüğe kötülükle karşılık vermek niyetiyle değil, onurunu korumak amacıyla --_non ut malum
pro malo reddat, sed ut conservat honorem_. Kutsal Yazılar bunu kınadığı için, kötülüğe kötülükle karşılık verme niyetine karşı ne kadar dikkatli olduklarını görüyor musunuz? İşte buna hiçbir şekilde tahammül etmeyecekler. Lessius (De Just., liv. ii., c. 9, d. 12, n. 79) şöyle gözlemler: 'Bir adam yüzüne bir darbe almışsa, hiçbir şekilde intikam alma niyetinde olmamalıdır; ancak yasal olarak rezilliği önleme niyetinde olabilir ve bu amaçla hakareti hemen, hatta kılıç zoruyla geri püskürtebilir - _etiam cum
gladio_.' Herhangi birinin düşmanlarından intikam alma planını beslemesine izin vermekten o kadar uzağız ki, babalarımız kimsenin nefret dolu bir hareketle _ölümünü dilemesine_ bile izin vermez. 'Düşmanınız size zarar vermeye meyilliyse,' der Escobar, 'nefret dolu bir hareketle onun ölümünü isteme hakkınız yoktur; ancak kendinizi zarardan korumak için bunu yapabilirsiniz. ' Gerçekten de bu istek o kadar meşrudur ki, böyle bir niyetle, büyük Hurtado de Mendoza 'Eğer bundan kaçmanın başka bir yolu yoksa, bizi zulmetmeye kararlı olanları acilen ölümle ziyaret etmesi için Tanrı'ya dua edebiliriz' der." (De Spe kitabında, cilt ii, ö. 15, bölüm 4, 48.)

"Saygıdeğer efendim," dedim, "Kilise duaları arasına bu yönde bir dilekçe eklemeyi unuttu."

"Tanrı'dan yasal olarak istenebilecek her şeyi dualara koymadılar," diye cevapladı keşiş. "Ayrıca, şu anki durumda, bu imkansızdı, çünkü bu aynı görüş Dua Kitabı'ndan daha yeni bir görüş. Sen iyi bir kronolog değilsin, dostum. Ancak, konudan sapmamak için, Escobar'ın yirmi dört babasından biri olan Gaspar Hurtado'dan (De Sub. Pecc., diff. 9; Diana, s. 5; tr. 14, r. 99) Diana'nın alıntıladığı şu pasajı dikkate almanızı rica ediyorum: 'Bir görevli, ölümcül bir günah işlemeden, kendi yararına bir hayat kiracısının ve bir oğul babasının ölümünü isteyebilir ve bu gerçekleştiğinde sevinebilir; ancak bu her zaman olaydan elde edilecek kâr için ve kişisel bir nefretten kaynaklanmamalıdır.'"

"İyi," diye bağırdım. "Bu kesinlikle çok mutlu bir vuruş ve doktrinin geniş bir uygulama alanına sahip olduğunu kolayca görebiliyorum. Ama yine de
bazı durumlar vardır ki, bunların çözümü beyefendiler için büyük bir öneme sahip olsa da, daha büyük zorluklar çıkarabilir."

"Eğer istersen, böyle bir şey öner ki görebilelim," dedi keşiş.

"Bana, tüm niyetinle," diye karşılık verdim, "bir düellonun kabul edilebilir olduğunu göster."

"Büyük Hurtado de Mendoza," dedi baba, "bu noktada seni bir anda tatmin edecektir. Diana'nın alıntıladığı bir pasajda, 'Bir beyefendi,' der, 'bir düelloya meydan okunduğunda, dini olmadığı iyi biliniyorsa ve açıkça ve vicdansızca bağımlı olduğu ahlaksızlıklar, insanların, onun dövüşmeyi reddetmesi durumunda, Tanrı korkusuyla değil, korkaklıkla hareket ettiği sonucuna varmasına ve onun bir tavuk olduğunu ve bir insan olmadığını söylemelerine neden olacak türdense - _gallina, et non vir_; bu durumda, onurunu kurtarmak için, belirlenen noktada görünebilir - aslında düello yapmak için açıkça niyetle değil, yalnızca kendini savunmak için, ona meydan okuyan kişi oraya haksız yere saldırırsa. Bu durumdaki eylemi, kendi başına ele alındığında, tamamen kayıtsız olacaktır; zira birinin bir tarlaya adım atması, bir kişiyle karşılaşma beklentisiyle yürüyüşe çıkması ve saldırıya uğraması durumunda kendini savunmasında hangi ahlaki kötülük vardır? Ve böylece beyefendi hiçbir günahtan suçlu değildir; çünkü aslında, buna meydan okumayı kabul etmek denilemez, niyeti başka koşullara yöneliktir ve meydan okumayı kabul etmek, beyefendinin asla sahip olmadığını varsaydığımız açık bir savaşma niyetinden oluşur.'"

Pascal'ın "Provincial Letters"daki mizahi ironisi, kompozisyonun tüm yüzeyinde yayılan bir aurora borealis'in yayılmış parlaklığı gibi oynar. Aniden şimşek gibi
deşarjlarla sık sık şaşırtıcı bir şekilde kendini göstermez. Arada sırada güzel bir etkiyi kaçırmamak için duyularınızı biraz eğitmeniz gerekir. Pascal'dan önce tartışmalarda yaygın, neredeyse evrensel olan hoşluktaki genişliği ve kabalığı düşünün ve edebiyata Attik'ten çok daha fazla, tarifsiz Hıristiyan,
bu yazıları
yaratacak olan o zekâ ve mizahın saflığını getiren yaratıcı bir deha, duygu ve zevk dokunuşu olduğunu daha iyi anlayacaksınız. İnsanlar her yerde geçmiş çağların ürünlerini okumaya devam ettiği sürece yaşarlar. Erasmus, belki de, tüm modern öncüller arasında Pascal'ın saf nezaketini önceden tahmin etmeye en yakın olan kişiydi.

Pascal'ın "İl Mektupları"nda kullandığı şakacı üslubu benimsemesinin nedenlerini ve yazdığı
sadık ve adil olma sorumluluğu duygusunu kendi ifadesini görmek ilginç ve öğretici olacaktır. Pascal şöyle diyor:--

Bana neden hoş, esprili ve eğlendirici bir üslup kullandığım soruldu. Cevap veriyorum... Dünyadaki kadınlar ve erkekler tarafından anlaşılacak şekilde yazmayı bir görev olarak gördüm, böylece o zamanlar evrensel olarak yayılan özdeyişlerinin ve önermelerinin tehlikesini bilebilirlerdi.... Son olarak, alıntıladığım tüm kitapları kendim okuyup okumadığım soruldu. Cevap veriyorum, Hayır. Eğer okumuş olsaydım, hayatımın büyük bir bölümünü çok kötü kitaplar okuyarak geçirmiş olurdum; ama Escobar'ı iki kez okudum ve diğerlerini okumaları için bazı arkadaşlarımı görevlendirdim. Ama tek bir pasajı bile alıntılandığı kitapta kendim okumadan, ele aldığı konuyu incelemeden ve öncesini ve sonrasını okumadan kullanmadım, böylece bir itirazı cevap olarak alıntılama riskiyle karşılaşmazdım, bu da kınanacak ve haksız olurdu. "İl Mektupları"nın nüktedanlığı, nüktedanlığı ve tartışmalı
etkililiği hakkında verilen örnekler okuyuculara yaklaşık bir fikir vermiş olacaktır. Pascal'ın ciddi belagatini aynı kaynaktan örneklendirmek için seçtiğimiz ve çevirdiğimiz kısa bir pasajı sunmanın zevkini kendimizden esirgemeliyiz. Bu yapımlar hakkında Voltaire şöyle demişti: "Moliere'in en iyi komedileri nüktedanlıkta onları geçemez, Bossuet'nin kompozisyonları da yücelikte." Bossuet'nin yüceliğinden veya belki de Bossuet'ninkinden daha
iyi bir yücelikten bir şeyler, okuyucularımız "Düşünceler"den takip edecekleri alıntılarda keşfedecekler.

Pascal'ın basılı kitabı olan "Düşünceler"in dikkate değer bir geçmişi vardır. Bu, ölümünden sonra yayınlanmıştır. Yazar, geride uzun süredir zihnini meşgul eden bir konu üzerine önemli sayıda kopuk kompozisyon parçası, ilk notlar bırakarak ölmüştür. Bu değerli el yazmaları neredeyse çözülemezdi. Yazar, amacı için herhangi bir rastgele kağıt parçasını, örneğin eski bir ambalajı veya mutlu gebe kalmanın kritik anında eline en yakın olan
bir mektup kenar boşluğunu kullanmıştı. Cümleler, hatta kelimeler bile genellikle tamamlanmadan bırakılmıştı.
Hiçbir tutarlılık, sıra veya düzenleme yoktu. Ancak,
arkadaşları arasında Pascal'ın yıllarca
Hristiyanlığın gerçeğini göstermek için tasarlanmış din üzerine bir eser
üzerinde kafa yorduğu gayet iyi anlaşılmıştı. Bunun için çokça düşünmüştü. Neyse ki,
hatta unutulmaz bir sohbette, projesini Port Royal'daki arkadaşlarına uzun uzun taslak olarak bile çizmişti. Editöryal çalışmalarına rehberlik edecek çok fazla ipucuyla, bu arkadaşlar Pascal'ın "Düşünceleri"nin bir cildini hazırladılar ve yayınladılar. En sadık niyetlerle,
Port-Royalistler akılsızca çok fazla düzenleme yaptılar. Eksiklikleri
düzelttiler, bağlantı cümlecikleri veya cümleleri sağladılar,
çok cesur görülen ifadeleri yumuşattılar, Pascal'ın tarzını geliştirdiler!
Arkadaşlarından bu tür şeyler çektikten sonra, ölümünden sonra Pascal,
daha sonra bir düşmanın eline düştü. Kâfir Condorcet, "Düşünceler"in bir baskısını yayınladı. Port-Royalistler Cizvitleri yatıştırmak için bastırırken, Condorcet "filozofları" memnun etmek için bastırdı. Bir taraftakiler ve diğer taraftakiler arasında, Pascal'ın "Düşünceleri", ölebilecek insan zihninin herhangi bir üretimini öldürebilecek şeyi deneyimlemişti. Cousin, dünyanın dikkatini henüz Pascal'ın "Düşünceleri"nin gerçek bir
edisyonuna sahip olmadığımız, ancak yine de sahip olabileceğimiz gerçeğine çekmesi için şu anki yüzyılın ortalarına kadar beklememiz gerekti. M. Faugere ipucu aldı ve Paris'teki ulusal kütüphanede saklanan orijinal el yazmalarına danışarak, düşünürün ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra, sonsuz bir editöryal emekle, Pascal'ın "Düşünceleri"nin ilk tatmin edici baskısını üretti. Faugere'den beri, M. Havet de Pascal'ın eserlerinin tamamının, şimdi ilk olarak kendisi tarafından yeterli şekilde açıklanmış ve eklenmiş bir baskısını yayınladı. "Düşünceler"in düzenlenmesi, editörlerin farklı yargılarına göre, sıraya göre değişir.

Özetlerimiz için, M. Havet'in ayrıntılı çalışmasında verilen orijinal metinle karşılaştırma yaparak, kendi takdirimize göre değiştirdiğimiz güncel bir çeviri kullanıyoruz.

İlk alıntımız, yazarın daha yüzeysel, önemsiz türden bir şüphecinin konuştuğunu varsaydığı bir pasajdır. Bu şüpheci, kendi zihin durumunu şu monologda temsil eder:--

'Beni dünyaya kimin koyduğunu, dünyanın ne olduğunu,
ne de kendimin ne olduğunu bilmiyorum. Her şey hakkında korkunç bir cehaletim.
Vücudumun ne olduğunu, duyularımın ne olduğunu, ruhumun ne olduğunu,
ve söylediklerimi düşünen,
her şeyi ve kendisini düşünen ve başka hiçbir şeyden daha iyi
tanımayan o parçamı bilmiyorum.
Beni
çevreleyen evrenin bu korkunç alanlarını görüyorum ve
kendimi bu muazzam genişlemenin bir köşesine bağlı buluyorum,
neden bu yerde değil de başka bir yerde bulunduğumu veya
neden bana yaşamam için verilen bu zaman anının, benden önceki ve beni takip edecek olan tüm sonsuzluğun
bu noktasında değil de başka bir noktasında atandığını bilmiyorum.

'Her tarafta beni bir atom gibi
ve sadece bir an süren ve
bir daha geri dönmeyen bir gölge gibi saran sonsuzluklardan başka bir şey görmüyorum.

'Bildiğim tek şey, yakında öleceğim; ama en çok
cahil olduğum şey, kaçınamadığım o ölüm.

'Nereden geldiğimi bilmediğim gibi, nereye gittiğimi de bilmiyorum; ve
bildiğim tek şey, bu dünyayı terk ettiğimde sonsuza dek ya hiçliğe ya da öfkeli bir Tanrı'nın eline düştüğüm, bu iki durumdan hangisinin sonsuza dek benim kaderim olacağını bilmeden. Benim durumum böyledir; sefalet, zayıflık ve belirsizlikle
dolu.

'Ve tüm bunlardan çıkardığım sonuç, hayatımın tüm günlerini bundan sonra başıma ne geleceğini öğrenmeye çalışma düşüncesi olmadan geçirmem gerektiğidir. Belki şüphelerimde biraz aydınlanma bulabilirim;
ama bu zahmete girmeye veya onu aramak için tek bir adım atmaya isteksizim; ve, kendilerini böyle bir endişeyle şaşırtanları hor görerek, amacım ileriye doğru, önceden düşünmeden ve korkmadan büyük olayı denemek ve gelecekteki durumumun sonsuzluğunun belirsizliği içinde ölüme pasif bir şekilde yaklaşmak.'

Bu şekilde konuşan bir adamı kim arkadaş olarak ister? Kim böyle birini işlerinin sırdaşı olarak seçer? Kim sıkıntılarında böyle birine başvurur?
Ve sonuç olarak, böyle bir adam hayatın hangi amacı için kaderinde olabilir?

Pascal'ın yansıtılan savunmasının bir eksen üzerinde dönmesi gereken temel düşünce, insanın büyüklüğü ve sefaletidir--İlahi Vahiy, insanın orijinal asaletinden düşüş doktrininde, gerekli bağlantıyı ve akla gelebilecek tek bağlantıyı sağlayarak, birini diğeriyle, insan büyüklüğünü insan sefaletiyle birleştirir. Bu onur ve rezalet karşıtlığı, Pascal'ın "Düşünceleri"ni okuyan kişinin aklında sürekli olarak bulunmalıdır. Genellikle, seriyi oluşturan ayrı parçaların anlamı üzerine çok gerekli bir ışık tuttuğu görülecektir. Şimdi, canlı bir metaforla, aynı anda hem insanın yapısının kırılganlığını hem de insanın doğasının ihtişamını öne süren kısa bir parça sunuyoruz. Bu çok ünlü bir Düşüncedir:--

İnsan sadece bir kamıştır, doğasının en zayıfı, ama o düşünen bir
kamıştır. Tüm evrenin onu ezmek için silahlanması gerekmez. Bir nefes, bir su damlası onu öldürmeye yeter.
Ama evren onu ezse bile, insan onu
öldürenden daha asil olurdu, çünkü öldüğünü bilir ve evrenin ona göre
üstünlüğünü bilir. Evren bundan
hiçbir şey bilmez.

O halde tüm onurumuz düşüncededir.

Ünlü bir filozofun unutulmaz sözü akla gelir: "Evrende insandan başka büyük bir şey yoktur; insanda zihinden başka büyük bir şey yoktur."

Ne kadar ani, neredeyse gülünç bir ölçek küçülmesi,
Sezar'ın fatih olarak büyüklüğü, Pascal'ın sizden şu Düşüncede bakmanızı istediği şekilde
incelendiğinde acı çektirilir! (Unutmayın ki
Sezar, evrensel imparatorluk için savaşmaya başladığında elli bir yaşındaydı:)--

Sezar, bana öyle geliyor ki, dünyayı fethetmekle eğlenmek için
çok yaşlıydı. Bu eğlence Augustus veya
Alexander için yeterince iyiydi; onlar genç insanlardı ve onları durdurmak zordu;
ama Sezar daha olgun olmalıydı.

Bu, sanki teleskopunuzun tüpünü ters çevirmeniz ve
gözlemlenen nesnenin daha büyük yerine daha küçük olduğunu görmeniz gibidir.

Aşağıdaki cümle La Rochefoucauld'un bir Maksimi olabilir. Pascal, şüphesiz, Montaigne'e olduğu kadar ona da borçluydu:--

Şunu bir gerçek olarak ortaya koyuyorum ki, eğer bütün insanlar başkalarının kendileri hakkında ne söylediğini bilselerdi, dünyada dört tane dost kalmazdı.

Pascal'ın en güncel sözlerinden biri şudur:--

Nehirler, akıp giden ve bizi gitmek istediğimiz yere götüren otoyollardır.

Aşağıdaki "Düşünce" önerilen kitabın özünü üç kısa cümleye yoğunlaştırır:--

Tanrı'nın bilgisi, sefaletimizin bilgisi olmadan gurur yaratır.
Sefaletimizin bilgisi, Tanrı'nın bilgisi olmadan umutsuzluk yaratır.
İsa Mesih'in bilgisi ara bilgidir, çünkü orada Tanrı'yı ​​ve sefaletimizi buluruz.

Pascal'ın "Düşünceleri"nin yaygın görünen ciddiyeti ve entelektüel soğukluğu, kalpten gelen bir dokunuşa teslim olur ve Kurtarıcı'nın kurtulmayı arayan tövbekâra hitap ettiği varsayılan şu ifadelerde acıklı hale gelir:--

Kendini teselli et; beni bulmasaydın beni aramazdın.

Acım içinde seni düşündüm; senin için döktüğüm kan damlaları.

Yine adaletsiz bir
çilecilik değil, çileciliktir:--

Din o kadar büyük bir şeydir ki, eğer belirsizse onu aramak için zahmete
girmeyenler ondan mahrum bırakılmalıdır. Öyleyse, onu arayarak bulabilecekleri için
neden şikayet ediyorlar?

Ama Pascal'dan veda etmeliyiz. Onun ruhu hem acı çekiyordu hem de
hırslıydı. Hırslandığı için acı çekiyordu. Ama en azından uzun
bir
acı
çekmedi. Kendini hızla hırslandırdı. Sonuna doğru, en sevdiği ilk çalışması olan matematikteki bir problemle uğraştı
ve daha sonraki yaşamının bir anı olarak, sikloid adı verilen eğri üzerinde yaptığı araştırmanın dikkate değer bir sonucunu geride bıraktı. Son
hastalığı sırasında kendisini birçok üzüntüyle deldi,--gereksiz üzüntüler, hem de çift taraflı bir acı taşıyan üzüntüler, sadece kendisine değil,
aynı zamanda akrabalarına da zarar veriyordu--yanlış dinsel güdülerden dolayı, sevme ve sevgiyi karşılama doğal içgüdüsüne sert bir baskı uyguluyordu.
Tanrı'nın her şey, yaratığın hiçbir şey olması gerektiğini düşünüyordu. Bu düşünce
yarı doğruydu, ama yarı yanlıştı. Tanrı gerçekten de her şey olmalıydı. Ama Tanrı'da, yaratığın da bir şey olması gerekiyordu.

Fransız tarihinde,--diyebiliriz ki, dünya tarihinde--Pascal'ın ününden daha parlak birkaç tane varsa, daha saf birkaç tane de ün vardır.

IX.

MADAME DE SEVIGNE.

1626-1696. Madame de Sevigne için, burada bir kelime oyunu ve bir paradoks yapılmasına izin verilseydi, haklı ve betimleyici bir şekilde onun bir edebiyatçı değil, sadece bir edebiyatçı olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü Madame de Sevigne'in edebiyata olan bağımlılığı, mesleği itibariyle bir yazarınki gibi değildi. Sadece büyük bir bollukla hayranlık uyandıran özel mektuplar yazdı ve bu sayede ünlü oldu.

Madame de Sevigne'in şöhreti kısmen onun meziyeti, ama kısmen de onun şansıdır. Olduğu şey olmak için doğru yerdeydi. Bu, hayatının bir taslağından ve daha da fazlası, kendi mektup yazılarının sergilenecek örneklerinden anlaşılacaktır.

Marie de Rabutin-Chantal, kızlık soyadıydı. Barones olarak doğmuştu.
Evliydi, gençti, bir markizdi. Önce yetim kaldı, sonra erken dul kaldı,--ancak, iki çocuğun, bir oğlun ve bir kızın annesi olmak için çok da erken değildi. Kızı, dul annenin kalbinin hayat boyu idolü oldu. Evli ve ondan uzakta yaşayan bu kızına yazdığı mektuplar,
Madame de Sevigne'in, böyle bir sonucu asla hedeflemeden veya muhtemelen hiç düşünmeden, Fransız dilinin klasiklerinden biri haline geldiği hacimli mektup üretiminin büyük bir bölümünü oluşturur.

Madame de Sevigne, yetim mirasçı olarak zengindi ve dul olarak da zengin olmalıydı. Ancak kocası savurgandı ve onun varlığını
harcadı. Mülkünü iyi yöneten, işlerin üstesinden gelen, tamamen yetenekli bir kadın olduğu ortaya çıktı. Uzun ve lekesiz dulluğu sırasında -kocası henüz yirmi beş yaşındayken utanç verici bir düelloda düştü ve kendisi yetmiş yaşına kadar yaşadı- zamanını Bretanya'daki malikanesi The Rocks ile Paris'teki ikametgahı arasında bölüştürdü.
Bu dönem, belki de Fransa tarihinin en unutulmaz dönemi olan XIV. Louis'in uzun süren saltanatında yaşandı.

Güzel ve, muhteşem derecede güzel olmasa bile, en azından muhteşem derecede nüktedan olan Madame de Sevigne, etrafındaki neredeyse evrensel bir sefahat imparatorluğunun ortasında erdemliydi -o temel kadınsı erdem anlamında.
Sosyal avantajları eşsizdi ve sosyal başarısı avantajlarına eşitti. Bir keresinde kral tarafından dansa çıkarılarak -kendisinden on iki yaş küçük- kadın saray mensuplarının en büyük zaferini elde etti -unutmayın, kaba bir kral değil, "büyük" XIV. Louis. Alaycı kuzeni, kendisi de bir güç yazarı, kocasının -Kont Bussy'nin- hayatta olduğu dönemde genç markizin onursuz aşk tekliflerini geri çevirmiş, küfürbaz bir eserinde şöyle diyor:
Madame de Sevigne, kralla dans ettikten sonra koltuğuna döndüğünde, Louis'in büyük niteliklere sahip olduğunu ve
kesinlikle tüm seleflerinin parlaklığını gölgeleyeceğini söyledi. "Bu övgüyü neyin ürettiğini görünce, yüzüne gülmekten kendimi alamadım," dedi kaba kuzen, "." Muhtemelen, gerçekten de, genç kadın memnundu. Ancak, hataları veya çılgınlıkları ne olursa olsun, hiçbir şey Madame de Sevigne'i, genel kötü örnekler ve hatta kötü niyetli iftiralar altında bile, birçok göz kamaştırıcı ayartmaya karşı, kadınsı ve anaç şerefinde yeterince güçlü olarak iffetli ve lekesiz bir isim korumakla elde ettiği şanından mahrum edemez. Buna, kraliyet sarayına erişimin yanı sıra, bu yetenekli kadının La Rochefoucauld ve daha az ünlü, az sayıda olmayan diğer yüksek zekalıların aşinalığından da yararlandığı eklendiğinde, onun konumunun yeteneğine mümkün olan en iyi şansı verecek şekilde olduğunu göstermeye yetecek kadar şey söylenmiş olacaktır. Louis XIV. zamanlarının Fransız tarihi, mektupların tüm serisinde en canlı ve en düşündürücü kesitlerle ima edilmiştir. Okuyucularımıza (ve en azından Madame de Sevigne'e) her şeyden önce, bu rütbeli ve şık Fransız kadının, neredeyse her mektubunda, kızına duyduğu sevgi dolu hayranlığın bir örneğini görmelerini sağlamak borcumuzdur; bu arada, bu tür gösterilere çok uyuşuk bir şekilde karşılık vermiş gibi görünen bir kızı vardır:--

THE ROCKS, Pazar, 28 Haziran 1671.

Bana son kayıplarımı fazlasıyla telafi ettiniz; beni neşeyle dolduran iki
mektub aldım. Bunları okumaktan aldığım zevk hayal gücünün ötesinde. Eğer üslubunuzun gelişmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunduysam, bunu başkalarının zevki için çalıştığım düşüncesiyle yaptım,
kendi zevkim için değil. Ama bizi sık sık ayırmayı ve birbirimizden bu kadar büyük mesafelere yerleştirmeyi uygun gören İlahi Takdir, yazışmalarınızın cazibesindeki yoksunluğumu biraz olsun telafi etti ve daha da fazlası, durumunuzdan ve şatonuzun güzelliğinden duyduğunuz memnuniyetle; onu bana büyüleyen bir ihtişam ve görkemle sunuyorsunuz. Bir zamanlar ilk Madame de Grignan'ın buna benzer bir anlatımını görmüştüm;
ama o zamanlar, tüm bu güzelliklerin bir gün emrinize amade olacağını pek düşünmemiştim. Bana bu kadar ayrıntılı bir anlatımda bulunduğunuz için size çok minnettarım. Mektuplarınızı okurken yorulursam, bu sadece benim çok kötü bir zevkim olduğunu ele vermekle kalmaz, aynı zamanda size karşı çok az sevgi veya dostluk besleyebileceğimi de gösterir. Ayrıntılara karşı duyduğunuz hoşnutsuzluktan kurtulun. Size sık sık söyledim ve bu sözün doğruluğunu siz de hissetmelisiniz, onlar bizim için sevdiklerimiz kadar değerlidir, başkaları içinse sıkıcı ve tatsız oldukları kadar. Eğer bizi rahatsız ediyorlarsa, bu sadece onları yazanlara karşı duyduğumuz ilgisizliktendir. Bu gözlemin doğru olduğunu kabul ederek, sizin bana ne kadar zevk verdiğinizi yargılamayı size bırakıyorum. Şu anda yaptığınız gibi, büyük hanımefendiyi oynamak gerçekten güzel bir şey.

Yukarıdakileri, yazışmaları oluşturan ayrı mektupların toplam sayısıyla çarptığınızda, Madame de Sevigne'in kızına olan saygısını nasıl gösterdiğine dair abartılı bir fikriniz olmayacak. Bu saygı, şüphesiz, aşırılık ve hatta abartılı bir şekilde gösterilmiş hastalıklı bir tutkuydu; ancak temelde samimiydi. Madame de Sevigne, uzaktaki kızını idealleştirdi ve kelimenin tam anlamıyla "sadece onu sevdi." Bu tür bir anne şefkatine tamamen hayran olmamıza gerek yok.
Ama onu çok sert bir şekilde eleştirmemeliyiz.

Sonra, Versay'da bir saray öğleden sonrası ve akşamının sözlerle ifade edildiği, harikulade canlı bir "anlık görüntü" seçiyoruz. Bu mektup da, kıza -Madame de Grignan'a, evlilik soyadıyla- hitaben yazılmıştır. Tarih: "Paris, Çarşamba, 29 Temmuz". Yıl 1676 ve
yazar henüz elli yaşında:--

Geçen cumartesi Villarses'le birlikte Versay'daydım.... Saat üçte
kral, kraliçe, Monsieur [kralın en büyük kardeşi], Madam [o kardeşin karısı], Mademoiselle [o kardeşin en büyük
evlenmemiş kızı] ve kraliyetle ilgili her şey,
Madame de Montespan [kralın ünlü metresi] ve
maiyetiyle, ve bütün saray mensuplarıyla ve bütün hanımlarla birlikte--kısacası,
Fransa'nın sarayını oluşturan her şey, hatırladığınız
kralın güzel dairesinde toplanmıştır. Her şey
ilahi bir şekilde döşenmiştir, her şey muhteşemdir. Sıcaklık gibi bir şey
bilinmez; en ufak bir
baskı olmadan bir yerden diğerine geçersiniz. _reversis_ [tanımlama, Dangeau'nun soğukkanlı ve becerikli bir kumarbaz olarak tasvir edildiği bir kumar
sahnesinin tasviridir]
bir oyun, topluluğa bir biçim ve bir yerleşim sağlar. Kral ve Madame de
Montespan birlikte bir banka tutuyorlar; farklı masalarda
Monsieur, kraliçe ve Madame de Soubise, Dangeau ve ekibi,
Langlee ve ekibi oturuyor. Her yerde yığınla louis d'or görüyorsunuz;
başka tezgahları yok. Dangeau'nun oynadığını gördüm ve hepimizin
onun yanında ne kadar aptal olduğunu düşündüm. Sadece oyunla ilgili şeyleri hayal ediyor;
başkalarının kaybettiği yerde o kazanıyor; hiçbir şeyi ihmal etmiyor, her şeyden
kar ediyor, dikkati asla dağılmıyor; kısacası,
bilimi şansa meydan okuyor. On günde iki yüz bin frank, bir ayda yüz bin kron, bunlar cebine koyduğu güzel
muhtıralar. Bana ortak olduğumu söyleyecek kadar nazikti, böylece mükemmel bir yer buldum.
Bana söylediğin gibi krala saygılarımı sundum; ve o da
sanki genç ve yakışıklıymışım gibi geri verdi.... Dük, söylediği tek bir kelimeyi umursamadan
bin tane güzel şey söyledi. Mareşal de Lorges
Chevalier de Grignan adına bana saldırdı; kısacası,
_tutti quanti_ [tüm topluluk]. Tanıştığınız herkesten bir kelime
almanın ne demek olduğunu bilirsiniz. Madam de Montespan bana
Bourbon'dan bahsetti ve Vichi'yi nasıl bulduğumu ve oranın bana
iyi gelip gelmediğini sordu. Bourbon'un, dizlerinden birindeki ağrıyı
tedavi etmek yerine, ikisini de yaraladığını söyledi.... Bedeni yarı yarıya küçüldü ve
ancak ten rengi, gözleri ve dudakları her zamanki gibi güzel. Tamamen Fransız iğnesinden yapılmıştı, saçları binlerce bukleden oluşuyordu, iki yandan sarkan bukleler yanaklarına kadar sarkıyordu, başında siyah
kurdeleler, inciler (Madame de l'Hopital'e ait olanlarla aynıydı), en güzel elmas küpeler, üç veya dört
bodkin -başta başka hiçbir şey yoktu; kısacası, muzaffer bir güzellikti,
tüm yabancı elçilerin hayranlığını hak ediyordu.
Tüm Fransız ulusunun kralı görmesini engellemekle suçlanıyordu;
onu, görüyorsunuz, onların gözünde geri kazandırdı; ve bunun tüm dünyaya verdiği sevinci ve saraya kattığı ihtişamı hayal bile edemezsiniz. Bu büyüleyici karmaşa, karmaşasız, en seçkin olan, üçten altıya kadar devam eder. Haberciler gelirse, kral bir anlığına çekilip
gönderileri okur ve geri döner. Her zaman dinlediği ve mükemmel bir etki yaratan bir müzik vardır. O, bu onura alışkın olan
hanımlarla konuşur.... Saat
altıda arabalar kapıdadır. Kral, bunlardan birindedir,
Madame de Montespan, Monsieur ve Madame de Thianges ve dürüst
d'Heudicourt ile birlikte taburede bir aptal cennetindedir. Bu açık arabaların nasıl yapıldığını bilirsiniz; yüz yüze oturmazlar, ama hepsi aynı yöne bakar. Kraliçe, prensesle bir başka arabayı işgal eder;
ve geri kalanlar da, ne olursa olsun, akın akın gelirler. Sonra
kanalda gondollar ve müzik vardır; ve saat onda geri dönerler ve
sonra bir oyun vardır; ve on iki vuruş ve akşam yemeğine giderler;
ve böylece cumartesi günü sona erer. Size ne sıklıkla
soru sorulduğunu, cevap beklemeden bana kaç soru sorulduğunu, ne sıklıkla cevap vermeyi ihmal ettiğimi, ne kadar az umursadıklarını ve ne kadar az umursadığımı söylesem, önünüzdeki _iniqua
corte_ [kötü mahkeme]yi tüm mükemmelliğiyle görürdünüz. Ancak, daha
önce hiç bu kadar hoş olmamıştı ve herkes bunun sürmesini diliyor.

İşte resminiz. Resim, saf ve basit, öyle--yorum yok,
en azından ahlakçı yorum. "Herkes" bu hoş şeylerin "sürmesi" dileğinde bulunuyor. Eh, yazarın zamanında sürdüler.
Ancak bu arada Fransız devrimi hazırlanıyordu. Yüz
yıl sonra, korkunç misillemeleriyle gelecek. Yukarıdaki alıntıyı kırk yıl önce ve daha önce yayınlanmış bir makalede, "Edinburgh Review"da bulmak için her zamanki çevirilerden uzaklaştık. Yine aynı kaynaktan yararlanıyoruz - bu sefer, mektubun yazarının da aralarında olduğu büyük insanlardan oluşan bir topluluğun bir demir dökümhanesine yaptığı ziyaretin açıklaması: -

CUMA, 1 Ekim (1677).

Dün akşam Cone'da, gerçek bir cehenneme, Vulcan'ın gerçek ocaklarına indik. Sekiz veya on Cyclops iş başındaydı, AEneas için silah değil, gemiler için çapalar dövüyorlardı. Darbelerin bu kadar haklı bir şekilde, bu kadar hayranlık uyandıran bir ritimle
ikiye katlandığını hiç görmediniz. Dört fırının ortasında durduk; ve şeytanlar etrafımızdan geçtiler,
hepsi ter içinde eriyorlardı, solgun yüzleri, vahşi bakışlı gözleri, vahşi bıyıkları ve uzun ve siyah saçlarıyla,--bizden daha az iyi yetişmiş insanları korkutmaya yetecek bir görüntü. Bana gelince, bu beyefendilerin cehennemlerinde zorla almayı seçebilecekleri herhangi bir şeyi reddetme olasılığını kavrayamıyordum. Sonunda, ruhlarını tazelemek ve çıkışımızı kolaylaştırmak için özen gösterdiğimiz bir gümüş yağmurunun yardımıyla
çıktık.

Bir kez daha:--

PARİS, 29 Kasım (1679).

Madame de Louvois'nın düğününe gittim. Nasıl tarif edeyim? Görkem, ışıklandırmalar, tüm Fransa, tamamen altın ve brokar elbiseler, mücevherler, ateşle dolu mangallar ve çiçeklerle dolu
tezgahlar, arabaların kargaşası, dışarıdaki haykırışlar, yanan
meşaleler, geri itmeler, ezilen insanlar; kısacası, bir kasırga, bir dikkat dağıtıcı; cevapsız sorular, ne söylendiğini bilmeden iltifatlar, kiminle konuşulduğunu bilmeden nezaketler, trenlere
dolanmış ayaklar. Tüm bunların ortasında, sağlığınızla ilgili sorular sorun, ki bunlara şimşek kadar hızlı cevap verilmediğinden,
sorgulayanlar, [soruların] yapıldığı
cehalet ve kayıtsızlık halinde kalmaktan memnun bir şekilde geçip giderler.
Ah kibirlerin kibri! Küçük De Mouchy çiçek hastalığına yakalandı.
Ah kibir, vesaire!

Bir kez daha. Neşeli yazar, bir arkadaşının ona açıkça yazdığı, "Yaşlandın."
yazısıyla ayıldı, belki de incindi. Kızına:--

Bu yüzden Madame de la Fayette'in ifadesiyle,
çok fazla dostlukla harmanlanmış bir ifadeyle etkilendin. Bu, kabul ediyorum,
aklımda tutmam gereken bir gerçekti; ve yine de itiraf etmeliyim ki bu beni şaşırttı, çünkü henüz kendimde böyle bir çürüme görmüyorum.
Yine de, birçok düşünce ve hesaplama yapmaktan kendimi alamıyorum ve yaşam koşullarını yeterince zor buluyorum. Bana öyle geliyor ki, iradem dışında, yaşlılığın katlanılması gereken ölümcül
döneme sürüklendim; bunu görüyorum; ona geldim;
ve eğer yardım edebilseydim, daha fazla ilerlemek istemezdim;
zayıflıkların, acıların, hafıza kayıplarının, beni
çirkinleştirmeye hazır _şekil bozukluklarının_ yolunda bir adım daha ilerlemek istemezdim; ve "Kendine rağmen devam etmelisin; ya da devam
etmeyeceksen, ölmelisin" diyen bir ses duyuyorum; ve bu, doğanın başkaldırdığı bir başka uç noktadır. Ancak, orta yaşın ötesine ilerleyen herkesin kaderi böyledir. Onların kaynağı nedir? Tanrı'nın iradesini ve evrensel yasayı düşünmek ve böylece aklı yerine geri getirmek ve
sabırlı olmak. Öyleyse, sabırlı ol sevgili çocuğum ve
sevgisinin, aklın kınayacağı gözyaşlarına dönüşmesine izin verme.

Bir mektubun tarihini yazıyor ve o günün hayatındaki bir olayın yıldönümü olduğunu hatırlıyor:--

PARİS, Cuma, 5 Şubat 1672.

Bu gün, evleneli bin yıl oldu.

İşte içinde güç barındıran bir pasaj. Louis'in büyük savaş bakanı
öldü. Madame de Sevigne artık altmış beş yaşındaydı. Mektup kuzeni Coulanges'a:--

M. de Louvois'nın ani ölüm haberine o kadar şaşırdım ki, bundan nasıl bahsedeceğimi bilemiyorum. Ancak, o öldü, bu büyük bakan, bu kudretli varlık, o kadar büyük bir
yer işgal etti; M. Nicole'ün dediği gibi, benim (_le moi_) o kadar geniş bir
hakimiyetim vardı; o kadar çok kürenin
merkeziydi. Onun
yönetmemesi gereken ne işleri vardı! hangi tasarımları, hangi projeleri, hangi sırları! hangi
çıkarları çözecek, hangi savaşlara girişecek, hangi entrikaları, hangi
soylu satranç oyunlarını oynayacak ve yönetecek! Ah! Tanrım, bana biraz
zaman ver; Savoy Dükü'ne şah çekmek istiyorum--Orange Prensi'ne şah-mat. Hayır, hayır, bir anınız, tek bir anınız
olmayacak. Bu tür olaylardan bahsedilir mi? Onlar değil. Biz
dolaplarımızda bunları düşünmeliyiz.

Bourdaloue'ye bir bakış:--

Ah, o Bourdaloue! Tutku üzerine vaazı, derler ki,
hayal edilebilecek en mükemmel şeydi; geçen yıl vaaz ettiği aynı şeydi, ancak bazı arkadaşlarının yardımıyla gözden geçirilip değiştirildi, böylece tamamen taklit edilemez oldu. Tanrı'dan hiç bahsedilmediğinde, insan Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Gerçekten de diğerlerinden daha fazla lütfa sahip olmalısınız.

Bir eyaleti yönetebilecek kadar yetenekli olduğu söylenen seçkin bir aşçı veya kâhya, bir beyefendi, mesleki bir onur meselesi yüzünden intihar ediyor:--

PARİS, Pazar, 26 Nisan 1671.

Moreuil'den, zavallı Vatel ile ilgili olarak Chantilly'de neler yaşandığını yeni öğrendim. Geçen Cuma günü sana, kendini bıçakladığını yazmıştım - işte olayın ayrıntıları: Kral
Perşembe gecesi oraya geldi; yürüyüş ve bu amaç için ayrılmış bir yerde servis edilen ve zerrinlerle
serpiştirilen ikram, olması gerektiği gibiydi. Akşam yemeği servis edildi; ancak
bir veya iki masada kızarmış et yoktu, çünkü
Vatel beklenenden birkaç
fazla akşam yemeği vermek zorunda kalmıştı. Bu onun moralini bozdu; ve birkaç kez, "Şerefimi kaybettim! Bu utancı kaldıramıyorum!" dediği duyuldu.
"Başım oldukça şaşkın," dedi Gourville'e. "Bu on iki gecedir hiç uyuyamadım; emir vermemde bana
yardımcı olmanızı isterdim." Gourville onu rahatlatmak ve ona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı, ancak kızarmış etin başarısızlığı (ki bu, kralın
masasında değil, diğer yirmi beş masada olmuştu)
her zaman onun için en büyük sorundu. Gourville bunu prense [Conde, büyük Conde, kralın ev sahibi] söyledi, o da doğrudan Vatel'in dairesine gitti ve ona, "Her şey son derece iyi yönetiliyor, Vatel; Majestelerinin akşam yemeğinden daha hayranlık verici bir şey olamaz." dedi. "Majestelerinin iyiliği," diye cevapladı, "beni altüst ediyor; iki masada kızarmış et eksikliği olduğunu hissediyorum." "Hiç de değil," dedi prens; "kendini
şaşırtma, her şey yoluna girecek." Gece yarısı geldi; havai fişekler
başarısız oldu; kalın bir bulutla
örtülmüşlerdi; on altı bin franka mal oldular. Sabah saat dörtte Vatel etrafta dolaştı ve
herkesi uyurken buldu; sadece iki yük balıkla
gelen alt tedarikçilerinden biriyle karşılaştı.
"Ne!" dedi, "hepsi bu mu?" "Evet, efendim," dedi adam, Vatel'in etraftaki tüm limanlara başka insanlar gönderdiğini bilmeden. Vatel bir süre bekledi; diğer tedarikçiler
gelmedi; kafası dağıldı; daha fazla balık
bulunamayacağını düşündü. Gourville'e uçtu: "Efendim," dedi, "bu rezalete
dayanamam." Gourville ona güldü. Ancak Vatel,
dairesine gitti ve kılıcının kabzasını kapıya dayadı,
iki başarısız denemeden sonra, üçüncüsünde kılıcını
kalbine sokmayı başardı. O anda, haberciler
balıkla geldi; Vatel'den balığı dağıtması istendi. Koştular
dairesine, kapıyı çaldılar, ama cevap alamadılar;
bunun üzerine kapıyı kırıp açtılar ve onu kanlar içinde buldular. Hemen bir haberci gönderilerek,
prens'e neler olduğunu bildirdiler,
prens umutsuz bir adam gibiydi. Dük ağladı,
_çünkü Burgonya yolculuğu Vatel'e bağlıydı_.

Buradaki italikler bize ait. Bunları kullanmamız gerektiğini hissettik.

Hepsi acıklı değil mi? Ama ne kadar da ulusun ve zamanın karakteristik bir özelliği! "Zavallı Vatel," Madame de Sevigne'in sempatiyle gitmesine izin verdiği ölçüde.
-Kızı dışında hiç kimse için kalbi asla çok
özgürce kanamıyor.
-Madame de Sevigne'in kalbi,
gerçekten de, korkarak üzülüyoruz, biraz sertti.

Başka bir mektupta, herkesin görmek isteyebileceği kadar dünyevi uzun bir gerginlikten sonra, bu canlı kadın, kişisel din konusunda, hafiflik kadar tartışmasız bir samimiyetle şöyle diyor:--

Ama, sevgili çocuğum, şu anda sahip olduğum en büyük eğilim biraz dindar olmak. La Mousse'u her gün bu konuda rahatsız ediyorum. Ben ne Tanrı'ya ne de şeytana aitim. Böyle bir durumdan oldukça bıktım; ama aramızda kalsın, bunu dünyadaki en
doğal durum olarak görüyorum. Şeytan'ın değilim, çünkü Tanrı'dan korkuyorum ve temelde bir din ilkesine sahibim; sonra, diğer yandan, tam olarak Tanrı'nın değilim, çünkü onun yasası bana sert ve sıkıcı geliyor ve kendimi inkar eylemlerine getiremiyorum; yani
ben de ılımlı Hıristiyanlar denenlerden biriyim, ki bunların
büyük çoğunluğu beni hiç şaşırtmıyor, çünkü onların duygularını ve onları etkileyen sebepleri
çok iyi anlıyorum. Ancak, bunun Tanrı'yı ​​çok
hoşnut etmeyen bir durum olduğu söyleniyor; eğer öyleyse, bundan
çıkmalıyız. Ne yazık! zorluk bu. Benim kadar deli bir şey var mıydı ki, sonsuza dek
sizi rapsodilerimle rahatsız ediyor?

Madame de Sevigne istemeden bir özdeyiş yaratıcısı oluyor:--

Geçen gün, hiç düşünmeden bir özdeyiş uydurdum;
ve o kadar hoşuma gitti ki, sanki M. de
la Rochefoucauld'unkinden almışım gibi hissettim. Lütfen bana bunun böyle olup olmadığını söyleyin, çünkü
bu durumda hafızam yargımdan daha çok övülmeye değer. Dedim ki,
dünyanın tüm rahatlığıyla, "nankörlük kınamayı doğurur,
tıpkı kabulün yeni iyilikler doğurması gibi." Peki, bu nereden çıktı? Bunu okudum mu? Rüyamda mı gördüm? Bu benim fikrim mi? Hiçbir şey
bu şeyin kendisinden daha doğru olamaz, ya da
benim buna nasıl
geldiğimi tamamen bilmememden daha doğru olamaz. Bunu beynimde ve dilimin ucunda buldum.

Kısmi anne, özdeyişin kime yönelik olduğunu kızına bildirir.
"Kardeşin için" der. Bu genç adam, şüpheleniyoruz ki, önce annesinin savurganlık alışkanlıkları için "kınamasını" hak etmiş, sonra da "kabul" yoluyla ondan daha fazla para kazanmıştır.

Oğlunun "Rabelais'ten birkaç bölüm" okuduğunu duyar, "ki bunlar," diye ilan eder, "bizi gülmekten öldürmeye yeter." "Ben," diyor, "doğal olmayan bir namusluluk yapamam." Hayır, gerçekten de, bu kadın namuslu değildi. Zamanının güçlü estetik midesine sahipti. Rabelais'nin, aynı mektupta, sert bir Port-Royalist olan Nicole'le ("Nicole'nin ahlaki bir incelemesine başlayacağız") yanak ve yanaklarını ovuşturması tuhaf. Ama bu Fransız; her şeyden önce, Madame de Sevigne. Bu arada, o ve arkadaşları, ilk ve son olarak, "gülerek" binlerce neşeli ölümle "ölüyorlar".

Daha Fransız tavırlarıyla "Tartuffe"a çağdaş bir gönderme:--

Geçen gün La Biglesse, hayata Tartuffe oynadı. Masada otururken, bir önemsiz şey hakkında bir yalan söyledi, bunu fark ettim ve ona anlattım; gözlerini yere dikti ve
çok çekingen bir tavırla, "Evet, gerçekten, hanımefendi," dedi, "Ben dünyanın en büyük yalancısıyım; bana bundan bahsettiğiniz için size çok minnettarım." Hepimiz kahkahalarla güldük, çünkü tam olarak Tartuffe'un tonuydu, "Evet, kardeşim, ben bir sefil, bir kötülük kabıyım."

M. de La Rochefoucauld mektuplarda sık sık ismiyle görünür. Burada ise etkisinden dolayı anonim olarak görünür:--

"Sıcak sevgiler asla sakinleşmez"; bir _özdeyiş_.

Kesinlikle çok da zekice bir bilgelik değil. Madame de Sevigne adına, okuyucularımıza, onun yukarıdaki "özümünün" tatsızlığını hemen telafi etmeliyiz, burada mektuplardan iki veya üç tane çok daha özlü alıntı, bir başkası tarafından derlenmiş alıntılar vermeliyiz:--

Öyle büyük bir yükümlülük ağırlığı olabilir ki, bundan kurtulmanın
ancak nankörlükle yolu olabilir.

Uzun hastalıklar kederi, uzun umutlar ise sevinci yıpratır.

Gölge asla uzun süre öz olarak alınmaz; öyle görünmek istiyorsanız, öyle olmalısınız. Dünya uzun süre adaletsiz değildir.

Madame de Sevigne, kendisinin bahsettiği zorlukla aynı zorluğu yaşamış olabilecek okuyucuları rahatlatacak bir itirafta bulunur:--

Size M. de Rochefoucauld'un "Özümleri"ni, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş,
eklemelerle birlikte gönderiyorum; bu, kendisinin size bir hediyesidir. Bazılarının anlamını tahmin
edebilirim; ama utancımdan,
anlayamadığım başkaları da var.
Tanrı bilir
sizinle nasıl olacak.

Bu kadının ruh halini ciddileştiren neydi?
Massillon'un "seçilmişlerin azlığı" hakkındaki meşhur vaazını dinliyor olamazdı, çünkü Massillon henüz dokuz yaşında bir çocuktu;
Pascal'ın "Düşünceleri"ni okuyor olabilirdi,--Pascal öleli on yıl olmuştu ve
"Düşünceler" yayınlanmıştı; ya da
Bourdaloue'nin o eleyici, yüreği araştıran söylevlerinden birini dinliyor olabilirdi,--mektubunun tarihi 16 Mart 1672 ve o yılın Lent'i sırasında
Bourdaloue Versay'da vaaz veriyordu,--aşağıdaki gibi kasvetli bir şekilde yazmıştı:--

Bana her zamanki gibi hayata düşkün olup olmadığımı soruyorsun. İtiraf etmeliyim ki

Çöküşler yaşıyorum, hem de şiddetli olanları; ama yine de ölüm düşüncelerinden mutsuzum; tüm uğraşlarımın
son bulmasını o kadar büyük bir talihsizlik olarak görüyorum ki, eğer mümkünse, hayata yeniden başlamaktan daha çok bir şey istemem. Kendimi bir karmaşa ve sıkıntı sahnesinde buluyorum;
Kendi rızam olmadan hayata atıldım ve onu tekrar terk etmem gerektiğini biliyorum; bu beni rahatsız ediyor, çünkü onu nasıl terk edeceğim? Hangi şekilde? Hangi kapıdan? Hangi zamanda? Hangi ruh haliyle? Beni umutsuzluk içinde
öldürecek binlerce acı ve işkence mi çekeceğim? Aklımı mı kaybedeceğim? Aniden bir kaza sonucu mu öleceğim? Tanrı'nın yanında nasıl duracağım? Ona ne sunacağım? Korku ve zorunluluk onunla barışmamı sağlayacak mı? Korkudan başka bir duygum
olmayacak mı? Ne umut edeceğim? Cennete layık mıyım? Yoksa cehennemin azaplarını mı hak ettim?
Korkunç alternatif! Endişe verici belirsizlik! Ebedi kurtuluşumuzu belirsizliğe yerleştirmekten daha büyük bir delilik olabilir mi? Yine de
hayatımı geçirdiğim aptalca tarzdan daha doğal veya daha kolay açıklanabilen ne olabilir? Sık sık
bu tür düşüncelere gömülüyorum ve sonra ölüm bana o kadar
korkunç geliyor ki, beni ona götürdüğü için hayattan nefret ediyorum, yoluna serpiştirilmiş tüm dikenlerden daha çok. Bana,
sonsuza dek yaşamak isteyip istemediğimi soracaksınız? Tam tersine; ama, bana danışılsaydı, dadım kollarında ölmekten çok mutlu olurdum;
bu beni birçok sıkıntıdan kurtarırdı ve
çok kolay bir fiyata bana cenneti garanti ederdi; ama başka bir şeyden
bahsedelim.

Madame de Sevigne'in mektuplarından birinin en sonunda bizim için sakladığı unutulmaz bir alaycılık:--

Guillenagues dün Pelisson'un erkeklerin çirkin olma ayrıcalığını kötüye kullandığını söyledi.

Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi"ne aşina olan okuyucular, aşağıdaki anlatıda romancının Fransız Devrimi'nden hemen önce tarif ettiği toplum durumuna benzeyen bir durumu fark edeceklerdir:--

Rheims Başpiskoposu, dün St. Germain'den dönerken ilginç bir macerayla karşılaştı. Her zamanki hızında,
bir kasırga gibi. Kendisini büyük bir adam olarak görüyorsa, hizmetkarları onu daha da büyük sanırlar. Nanterre'den geçerken, at sırtında bir adamla karşılaştılar ve küstah bir tonla ona yolu açmasını söylediler. Zavallı adam, kendisini tehdit eden tehlikeden kaçınmak için elinden geleni yaptı, ancak atı kontrol edilemez çıktı. Kısacası, araba ve altısı ikisini de altüst etti; ancak aynı
anda araba da tamamen devrildi. Bir anda at ve adam, uzuvlarının kırılmasıyla eğlenmek yerine, neredeyse mucizevi bir şekilde ayağa kalktılar; adam tekrar bindi ve dörtnala uzaklaştı ve bildiğim kadarıyla hala dörtnala gidiyor; hizmetkarlar, başpiskoposun arabacısı ve başpiskoposun kendisi, "Durdurun şu alçak herifi, durdurun onu! Sertçe dövün!" diye bağırıyorlardı. Başpiskoposun öfkesi o kadar büyüktü ki, daha sonra macerayı anlatırken,
eğer o alçak herifi yakalayabilseydi,
tüm kemiklerini kırar ve iki kulağını keserdi, dedi.

Eğer böyle şeyler aristokrasi tarafından -ve manevi aristokrasi tarafından!- yeşil ağaçta yapılmış olsaydı, kuru ağaçta ne beklenmezdi ki?
Yazar hiçbir yorumda bulunmuyor -hiçbir ahlaki ders çıkarmıyor. "Elveda, sevgili,
güzel çocuğum. Seni görmek için ne kadar hevesli olduğumu anlatamam,"
sonraki sözleridir. Üç kısa cümle daha gevezelik ediyor ve
mektubunu bitiriyor.

Yüz sayfa veya iki yüz sayfa daha devam etsek bile, bu mektuplarla işimiz bitmemiş olurdu. Okuyucular Madame de Sevigne'in ne olduğunu çoktan gerçekten gördüler. Sadece onun ne olduğunu tam olarak görmediler. Ve mektuplarının tamamını okumadıkları sürece bunu da göremezlerdi. Horace Walpole, kendi zamanı için İngilizcede Madame de Sevigne'in Fransızcada yaptığına benzer bir şey yapmayı arzuluyordu. Bir ölçüde başardı da. Aradaki fark, onun taklitçi ve yapmacık olmasıydı, oysa o özgün ve samimiydi.

Leydi Mary Wortley Montagu da, cinsiyeti, sosyal konumu, yeteneği ve yeteneğine olan bağlılığı nedeniyle, Madame de Sevigne'in bir İngiliz benzeri olarak adlandırılmalıdır. Ancak bu karşılaştırmalar ve tüm karşılaştırmalar, Fransız kadını gerçek bir paralellikten yoksun bırakıyor, kendi sınıfında tek başına, dünyanın en ünlü mektup yazarı.

X.

CORNEILLE.

1606-1684.

Fransız trajedisindeki iki büyük isim Corneille ve Racine'dir. Fransız
trajedisi, modern İngilizce trajediden veya antik Yunanca trajediden çok farklı bir olaydır. Roma destanına daha yakındır, örneğin
Lucan'ın yazdığı Roma destanı, dramatize edilmiştir.

Dram her yerde ve her zaman vardır ve bu, şeylerin doğası gereği,
son derece geleneksel bir edebi biçimdir. Ancak
Fransız trajedisinin yargılanması gereken gelenek, bir yandan Yunan trajedisi için var olandan,
diğer yandan da İngilizler için var olandan farklıdır. İngiliz trajedisinde mevcut olan gerçek yaşam atmosferi
Fransız trajedisinde yoktur. Yunan trajedisine, Fransız trajedisine egemen olan yarı-doğaüstü dini hayranlık,
etkilemez. Fransız trajedisinde Yunan modeline ait olan ciddi sadeliği, özdenetimi, heykelsi dinginliği de kaçırıyorsunuz. Yücelik, ihtişam, biraz gergin bir yücelik, şişkin olma eğiliminde bir ihtişam, rahatlık ve doğadan ödün verilerek sürdürülen kahramanca bir ton - Fransız trajedisinin yaşadığı ve geliştiği unsur budur. Fransız trajedi yazarlarınıza bu geleneksel ayrıcalığı vermelisiniz, yoksa onlardan zevk alamazsınız. Bunu onlara vermelisiniz, yoksa onları anlayamazsınız. Büyük lafları sevmeye karar verin, sadece büyük lafların iyi olmasını isteyin ve bu koşulla Corneille ve Racine'den memnun kalacağınıza söz verebiliriz. Aslında, okuyucularımızın bu iki trajedi yazarının büyük laflarını o kadar iyi bulacağından eminiz ki, birazı onlara yeterli olacaktır. Voltaire, kendi zamanında, kendi jenerasyonu tarafından trajedide Corneille ve Racine ile eşit üçüncü olarak kabul edilecek kadar güçlü bir şekilde kendi vatandaşları üzerinde etki bıraktı. O zamanlar Yunanlıların üçlü yönetimine paralel olarak Fransız bir trajedi yazarları üçlüsü vardı. Corneille, AEschylus'tu; Racine, Sofokles'ti; ve tabii ki Euripides'in Voltaire'de bir karşılığı vardı. Voltaire o zamandan beri trajik tahttan indi ve üçlü karşılaştırmanın o düzgün simetrisi bozuldu. Ancak, Corneille'i Racine'e benzeterek AEschylus'u Sofokles'e benzetmekte bir miktar adalet izi var. Corneille birinciydi, daha
sert, daha yüceydi; Racine ikinciydi, daha cilalıydı, zevki daha sertti. Racine de, Corneille'in aksine, Euripides'in daha fazla tatlılığına sahipti. Aslında, La Bruyere'in iki Fransız'ı -elbette Voltaire'den önce yaratılmış- meşhur karşılaştırması onları bir araya getirdi: Corneille'i Sofokles'le, Racine'i Euripides'le.

Corneille'in üslubu üzerinde belki de etkisi olmuştur, yazarlık kariyerinin gençlik yıllarındaki bir çalışması Lucan'ın "Pharsalia"sını tamamen veya kısmen çevirmekti. Corneille, Lucan'a olan düşkünlüğünü her zaman korudu. Onun bu zevki ve trajediyi yazdığı kafiyeli İskenderiye şiirleri, Corneille'in en büyük hatası olan aşırı kahramanca üslubunu açıklamaya yardımcı olabilir. Bir kadın, "Pompeius'un Ölümü" adlı trajedisini şöyle eleştirerek eleştirdi: "Çok güzel, ama içinde çok fazla kahraman var." Corneille'in trajedileri genellikle çok fazla kahraman olmasa bile en azından çok fazla kahraman içerir. Tarihçi Gibbon'un alışılmış ifade ihtişamıyla ilgili olarak, bir zamanlar nüktedan bir şekilde,
hiç kimse gerçeği bu şekilde söyleyemezdi.
Corneille'in seçtiği şiir kalıbı için, hiç kimsenin bu konuda basit ve doğal olamayacağını söylersek, bu da aynı şekilde isabetli olurdu.
Ancak Moliere'in komedisi bizi neredeyse çürütürdü.

Pierre Corneille, Rouen'da doğdu. Hukuk okudu ve Moliere gibi avukat olarak çalışmaya kabul edildi; ancak Moliere gibi,
kendisini bardan sahneye çağıran bir iç sesi duydu ve ona kulak verdi. Ancak Corneille, Moliere gibi, bir aktör olarak sahnede yürümedi. Canlı bir kişisel onur duygusuna sahipti. Kendi nazarında, kesinlikle "yüce, ciddi bir trajedi yazarı"ydı. "Ama ben Pierre Corneille'im," diye kendine saygılı bir şekilde söylemişti bir keresinde, arkadaşları kişisel tavrındaki zarafet eksikliğinden
acıdıklarında. Kişi, onun şapkasını kendi kendine çıkardığını ve yapmacıksız bir saygıyla
hayal edebilir.

Ama bu ciddi deha, dramatik kompozisyona komedi yazarak başladı.
Bu türde pek başarılı olmayan birkaç deney yaptı; ama
otuz yaşında "The Cid" trajedisini yazdı ve anında
ünlendi. Sonraki oyunları çoğunlukla klasik konular üzerineydi. "The Cid"in konusu İspanyol edebiyatından alınmıştı. Bu, kesinlikle "çığır açan" bir yapım olarak adlandırılmıştı.
Richelieu'nun "Akademisi", Corneille'i kıskanan Richelieu'nun teşvikiyle, hatta neredeyse diktesiyle, bunu yazmaya çalıştı. Balaam'ın İsrail'e karşı kehanetlerde bulunmayı başardığı gibi, onlar da başarılı oldular. "Cid" onları ve büyük bakanı alt etti. Sadece Corneille'in ününü değil, otoritesini de tesis etti. Tek başına dahi olan adam, zevk sahibi adamların toplamından daha güçlü olduğunu kanıtladı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, okuyucularımız "Cid"i pek beğenmezdi.
Hemen, Fransız eleştirmenlerin genel kabulüne göre yazarının en iyi eseri olan Corneille'in trajedisine, "Polyeuctes"e geçelim.
Aşağıda, Corneille'in en aydınlanmış övgü yazarlarından biri olan Gaillard'ın yazarının farklı başyapıtlarını sıraladığı övgünün retorik zirvesi yer almaktadır: "'Cid' Corneille'i rakiplerinin üstüne çıkardı; 'Horace' ve 'Cinna' modellerinin üstüne; 'Polyeuctes' ise kendisinin üstüne." Bu trajedi, şüphesiz okuyucularımıza Corneille'in tüm trajedilerinin en ilgi çekici olanı olarak kanıtlayacaktır.

"Büyük Corneille" -trajedi yazarımıza karakter ve dehada genel itibar kazandırmanın yanı sıra, onu çok iyi trajediler yazan küçük kardeşinden liyakatle ayıran geleneksel tanımı uygulamak gerekirse- Fransa'daki en iyi edebiyat eleştirisinin odak noktası olan Hotel de Rambouillet'de seçkin bir isimdi. Corneille'in, gözleri bir tür mektup turnuvasında olduğu gibi yazarlara etki eden ve deha ödülünü yargılayan hanımların başkanlığında orada toplanan zeki _çevresine_ bir oyununu okuması, bir Fransız ressamın çarpıcı bir resminin konusudur. Corneille, Hotel de Rambouillet'de "Polyeuctes"i okudu ve o korkunç mahkeme oyun aleyhine karar verdi. Corneille, Michel Angelo gibi, kendi prodüksiyonlarının cesaretine sahipti; ancak,
çalışmasıyla ilgili çok büyük bir olumsuz karar karşısında, "Polyeuctes"inin temsil edilmesine izin vermeden önce, mutlu bir şekilde almayı ihmal etmediği
teşviğe ihtiyacı vardı. Tiyatro, onu zaferin defneleriyle taçlandırdı. Böylece Corneille'e, eleştirel takdirin iki büyük rakip mahkemesi olan Richelieu Akademisi ve daha az korkutucu olmayan Hotel de Rambouillet'ye karşı art arda, tek başına zafer kazanma hakkı düştü.

Hotel de Rambouillet'nin "Polyeuctes"e karşı ileri sürdüğü itiraz, sahnenin kürsünün ayrıcalığına tecavüz etmesi ve sadece eğlendirmek yerine vaaz vermesiydi. Ve aslında, belki de Yunan trajedisinden bu yana, tiyatro dinin ciddi amaçlarına hizmet etmek için hiç bu kadar yapılmamıştı. (Mucize ve tutku oyunlarını ve ortaçağ gizemlerini, şu anda yapılan bir karşılaştırmanın adil sınırlarına ait olmadıkları için kabul ediyoruz.) Corneille'in nihai etkisi Fransız tiyatrosunu yüceltmek ve arındırmaktı. Ancak erken eserlerinde, yazmaya başladığında hakim bulduğu
dramadaki müstehcen zevke şaşırtıcı tavizler verdi. Vicdanını ne kadar gerçek dinsel endişe etkilerse etkilesin, bu noktada şairi yargılamamıza gerek yok, Corneille oyunlarını sahneye koymadan önce, oyunlarını "Kiliseye", yani "Kiliseyi" oluşturan rahip hiyerarşisine götürürdü, böylece Hıristiyan gerçeğinin davası üzerindeki olası etkileri yetkili bir şekilde yargılanabilirdi.

"Polyeuctes"te amaç dindir. Polyeuctes, Roma-Katolik kilisesinin tarihi veya geleneksel bir azizidir. Oyunun teması, putperestlikten
dönüşüdür. Polyeuctes'in, halihazırda Hristiyanlığa dönmüş olan ve Polyeuctes'i inancın bir müridi yapmak için
ciddi bir şekilde çalışan Nearchus adında bir arkadaşı vardır. Polyeuctes daha önce, hikayenin geçtiği
eyaletin Ermenistan valisi Felix'in kızı olan asil bir Romalı hanımla evlenmiştir. (Zulmeden İmparator Decius, Roma dünyasının tahtındadır.) Kızın adı Paulina'dır.
Paulina, kendi isteği dışında Polyeuctes ile evlenmiştir, çünkü Roma Severus'u daha çok sevmiştir. Babası iradesini ona koymuştur ve Paulina, Polyeuctes ile evlenmek için
evlatça itaat etmiştir. Dramanın farklı
kişilerinin ilişkileri böyledir. Görülecektir ki yüce ve trajik tutkuların oyununa bolca yer vardır. Paulina, aslında, karı-koca hakikati ve bağlılığının yüce, imkansız idealidir. Pagan olmasına rağmen, hem kendisine zorla kabul ettirilen
kocaya hem de onu
zorlayan babaya karşı acınası bir şekilde sabittir; hala sever ve sevmekten kendini alamaz, ona olan aşkına rağmen, uzun süreli bir intihar gibi bir hareketle,
parçalanmış ve kanayan kalbinden stoacı bir şekilde ayırır.

Ancak Severus, kendi adına, boşuna sevdiği kadının asaletini taklit eder. Olayın gerçek durumunu öğrendikten sonra, yüce davranış için fırsatının zirvesine çıkar ve evli çiftin birlikte uzun bir yaşamda mutlu olmasını ister.

Durumda bir değişiklik olur, baba Felix'in değişen ruh halinden kaynaklanan bir değişiklik. Felix, Severus'un imparatorlukta itibarının yüksek olduğunu öğrenir
ve şimdi Polyeuctes yerine Severus'un damadı olmasını ister. İmparatorun bir kararı, bu tercih edilebilir alternatifin
gerçekleşmesini mümkün kılar. Çünkü imparator, Hıristiyanların ölümüne kadar zulüm görmesi gerektiğine karar vermiştir ve Polyeuctes bir Hıristiyan olarak
vaftiz edilmiştir - Felix bunu daha sonra duyacaktır.

Son zamanlarda kazanılan imparatorluk zaferlerinin şerefine tanrılara ciddi bir kurban
sunulacaktır. Felix, damadı Polyeuctes'i çağırmak için birini gönderir.
Felix'in dehşetine, Polyeuctes, arkadaşı Nearchus ile birlikte tapınağa gelerek, kendini bir Hıristiyan ilan ederek tanrıların
imgelerini kırmak ve onursuzlaştırmak için çılgınca bir coşkuyla ilerler. İmparatorluk kararnamesine itaat ederek, Nearchus arkadaşının gözü önünde idama götürülürken, Polyeuctes tövbe edip geri adım atması için hapse atılır.

'Şimdi benim şansım,' diye düşünür Felix. 'Polyeuctes'i bağışlamak için imparatora itaatsizlik etmeye cesaret edemem. Ayrıca, Polyeuctes bir kez ortadan kalkınca, Severus ve Paulina karı koca olabilirler.'

Polyeuctes hapishanede, Paulina'nın onu görmeye geldiğini duyar. Bu oyunda bulaşıcı görünen bir tür fedakar asaletle, Polyeuctes, Severus'un da gelmesine ve yakında dul kalacak olan karısını, kendi rakibi olan Romalı sevgilisinin bakımına bırakmaya karar verir. İlk olarak, Polyeuctes ve Paulina yalnızdırlar - Polyeuctes, Polyeuctes gelmeden önce, onun gözyaşlarıyla çatışmaya karşı ruhunu güçlendirmiştir, yalnızlığında yüksek kararlılık ve baştan çıkarıcı bir zafer şarkısı söyleyerek.

Polyeuctes'i deliliği olduğuna inandığı şeyden
kurtarmak için tüm gücünü kullanan Paulina ile diğer yandan şehitlik seviyesine ulaşan ve karısına karşı koymak ve hatta onu dönüştürmek için tüm gücünü kullanan Polyeuctes arasındaki sahne - bu sahnenin, Corneille'in yazmak zorunda olduğu dizelerde mümkün olduğu gibi, asil bir yükseklik ve duyguyla dolu olduğunu söylüyoruz. Bu trajik mücadelede mücadele edenlerden hiçbiri diğerini hareket ettiremez. Severus içeri girdiğinde Paulina geri çekilmektedir. Sevgilisine sert bir şekilde hitap eder, ancak Polyeuctes onu savunmak için araya girer. Kısa bir sahnede, Polyeuctes bir tür son vasiyetnameyle karısını rakibine miras bırakır ve muhafızlarıyla birlikte emekliye ayrılır. Şimdi, Severus ve Paulina
yalnızdırlar. Eğer Polyeuctes'in karısını Severus'a devretmesinde sahte bir kahramanlık izi varsa, bunun etkisi hemen ardından gelen Paulina ve Severus arasındaki sahneyle
çok iyi dengelenmiştir. Severus, Paulina ile konuşurken şüpheyle, sendeleyerek,
sabit bir duruşa geçerek başlar. Polyeuctes'in davranışlarına hayret ettiğini ifade eder. Hıristiyanlar kesinlikle kendilerini garip bir şekilde gösterirler, der. Sonunda kendini şu sevgilivari dili kullanırken bulur:--

Benim için, kaderim biraz daha erken elverişli olsaydı ve seninle evlenerek bağlılığımı onurlandırsaydı, sadece
gözlerinin ihtişamına tapardım; onları krallarım yapardım; onları tanrılarım yapardım; daha erken toza
dönmüş olurdum, daha erken küle dönüşmüş olurdum, daha önce--

Ama burada Paulina araya girer ve Severus'un itirazını
bitirmesine izin verilmez. Onun cevabı, Fransız trajedisindeki en asil şeylerden biri olarak takdir edilir ve haklı olarak takdir edilir - bir Fransız eleştirmen muhtemelen, trajedideki en asil şey
di der. Şöyle der:--

Burada keselim; çok uzun süre dinlemekten korkuyorum; ilk ateşlerinizi
hisseden bu sıcaklığın, ikimize de
değersiz bir devam filmi zorlamasından korkuyorum. [Cornille'i, Johnson'ın Shakespeare'i yorumlarken canlandırdığı sağlam bağımsızlığa benzer bir ulusal idole doğru özgürlük duygusuyla düzenleyen Voltaire, "İlk ateşlerinizi
hisseden ve bir devam
kitabına zorlayan bu sıcaklık" hakkında şöyle der: "Bu kötü yazılmış, katılıyorum; ancak duygu ifadeden
daha iyi oluyor ve ardından gelenler, örneği
olmamış bir güzellikte. Yunanlılar, Corneille'in bu pasajıyla
karşılaştırıldığında soğuk nutukçulardı."] Severus, Paulina'yı
her şeyiyle tanımayı öğren.

Polyeuctes'im son saatine değiniyor; yaşayacak sadece bir anı var; bunun sebebi sizsiniz, masumca da olsa.
Yüreğinizin, arzularınıza teslim olarak, onun
yıkımına dair herhangi bir umut beslemeye cesaret edip etmediğini bilmiyorum; ama şunu bil ki,
bu kadar zalim bir ölüm yoktur ki,
ona karşı kararlı bir şekilde kaşlarımı çatmam,
cehennemde katlanamayacağım hiçbir dehşet yoktur ki,
bu kadar saf bir şanı kirletmektense,
bu kadar üzücü bir kaderin ardından,
herhangi bir şekilde onun ölümüne sebep olan bir adamı benimsemektense; ve eğer
benim kalbimin bu kadar
sağlam olduğunu düşünürsen,
size duyduğum sevgi
nefrete dönüşür. Sen cömertsin; sonuna kadar öyle ol. Babam her şeyi sana teslim edecek bir durumda; senden korkuyor; ve ayrıca şunu söylemeye cüret ediyorum ki, eğer kocamı yok ederse,
onu sana kurban ediyor. Bu mutsuz adamı kurtar,
etkini onun lehine kullan,
kendini onun desteği olmaya zorla.
Bunu çok istediğimi biliyorum; ama çaba ne kadar büyükse,
bunun getirdiği şan da o kadar büyük olur. Kıskandığın bir rakibini korumak,
sadece sana ait bir erdem özelliğidir. Ve eğer
şöhretiniz yeterli bir sebep değilse, bir zamanlar çok
sevilen ve belki de aşkı hala sizi
etkileyebilen bir kadının, sahip olduğu en değerli
varlığı sizin büyük kalbinize borçlu olması çok daha önemlidir; kısaca, unutmayın ki siz Severus'sunuz. Elveda.
Ne yapmanız gerektiğine kendiniz karar verin; eğer
benim gibi biri
değilseniz, o zaman, sizi
takdir etmeye devam edebilmem için, bunu bilmek istemiyorum.

Voltaire, Corneille'in editörü ve yorumcusu olarak, dondurucu derecede soğuktur.

Kalbinde büyük trajedi yazarının şöhretine karşı düşmanca olduğunu hissetmemek zordur. Notları genellikle acımasızca dilbilgisi kurallarına aykırıdır. "Bu
Fransızca değil;" "Bu doğru kelime değil;" "Kurguya göre, bu şu ve şu anlama gelmelidir - anlama göre, şu ve şu anlama gelmelidir;" "Bu pek de anlaşılır değil;" "Bu güzel dizeleri
böyle veya böyle bir hatanın gölgelemesi üzücü;" "Trajediden ziyade
komedi için bir ifade"--Voltaire'in okuyucunun coşkusunu
soğuttuğu türden ifadelerdir. Ancak,
bu şekilde yapılan eleştirilerin çoğunun haklı olduğunu inkar etmek işe yaramaz. Corneille,
"kusurlu bir şekilde kusursuz" yazarlar sınıfına ait değildir.

Severus, Paulina'nın ona dair asil umutlarına eşit olduğunu kanıtlar. Büyük bir özveri
çabasıyla, Polyeuctes için aracılık etmeye karar verir. Bu, Severus ile sadık hizmetkarı Fabian arasındaki bir röportajda gösterilir. Fabian, ona Polyeuctes'e kendi tehlikesiyle başvurduğu konusunda uyarır. Severus kibirli bir şekilde cevap verir (ve burada oyundaki en çok övülen pasajlardan biri gelir):--

Bu tavsiye sıradan bir ruh için iyi olabilir. O [İmparator Decius] hayatımı ve servetimi elinde tutsa da, ben hala Severus'um; ve tüm o kudretli güç benim şanım ve görevim üzerinde güçsüz. Burada onur beni zorluyor ve onu yerine getireceğim; kader daha sonra kendisini olumlu mu olumsuz mu gösterecek,
yok olan görkemli mi, memnun bir şekilde yok olacağım.

Sana daha fazlasını anlatacağım, ancak güven altında, Hıristiyanların mezhebi
düşünüldüğü gibi değil. Nefret ediliyorlar, nedenini bilmiyorum; ve Decius'u sadece bu konuda adaletsiz görüyorum. Meraktan dolayı onlarla tanışmaya çalıştım. Bunlar
cehennemden eğitilmiş büyücüler olarak kabul edilir; ve bu varsayımda,
anlamadığımız gizli gizemlere ölüm cezası verilir. Fakat Eleusisli Ceres ve İyi Tanrıça'nın, Roma ve Yunanistan'dakiler gibi
kendi sırları vardır; yine de her yerde, sadece onların tanrısı hariç, her tür tanrıya özgürce tahammül ederiz;
Mısır'ın tüm canavarlarının Roma'da tapınakları vardır; babalarımız,
kendi istekleriyle, bir insanı tanrı yaptılar; ve damarlarımızdaki kanları
hatalarını koruyarak, cenneti tüm imparatorlarımızla doldururuz; fakat,
bu kadar çok sayıda tanrılaştırmadan bahsetmek gerekirse, bu tür
başkalaşımların etkisi çok şüphelidir.

Hristiyanların tek bir Tanrısı vardır, hepsinin mutlak efendisi, iradesi ne karar verirse onu yapar; fakat, bana doğru görüneni söylemeye cesaret edersem, tanrılarımız çoğu zaman birbirleriyle pek anlaşamazlar; ve,
öfkeleri gözlerinizin önünde beni ezse de,
onların gerçek tanrılar olmaları için epeyce
onlara sahibiz. Son olarak, Hıristiyanlar arasında,
ahlak saftır, kötülüklerden nefret edilir, erdemler gelişir; onları zulmeden bizler adına dua ederler; ve, onlara eziyet ettiğimizden beri
bunca zaman boyunca, hiç isyankar
oldukları görüldü mü? Hiç isyankar
oldukları görüldü mü? Prenslerimizin
hiç bu kadar sadık askerleri oldu mu? Savaşta
vaşça, cellatlarımıza boyun eğiyorlar; ve, muharebede aslanlar gibi, kuzular gibi
ölüyorlar. Onları savunmamak için onlara çok acıyorum. Gelin,
Felix'i bulalım; damadıyla iletişim kuralım; ve böylece, tek bir
eylemle, Paulina'yı, benim şanımı ve merhametimi aynı anda tatmin edelim.

Pagan Severus'un karar verdiği ve konuştuğu yüce kahramanca üslup böyledir. Ve böylece dördüncü perde sona erer.

Felix, diğer karakterlerin çoğunun sergilediği yüksek yüreklilikle hüzünlü bir tezat oluşturuyor. Severus'un Polyeuctes için yaptığı şefaat eyleminde sahte ve hain olabilecek kadar alçak olduğundan şüphelenecek kadar alçak. Kendisine karşı imparatorla
başkalarını çökertmek için bir komplo olduğunu düşünüyor. Voltaire, Corneille'i Felix'e bu iğrenç karakteri verdiği için eleştiriyor. Trajedi yazarının Felix'in pagan tanrılara olan şevkiyle harekete geçmesine izin vermesinin daha iyi olacağını düşünüyor. Valiyi canlandıran
aşağılık bencilliği, Voltaire doğru trajik tonun altında görüyor. Hiç şüphesiz, eleştirmene karşı bilinçsizce ona eleştiriyi
yapmayı öğreten, o yüksek Roma tarzıyla şairin kendisidir.
Felix, Polyeuctes'i bir görüşmeye çağırır ve ona ihtiyatlı bir adam olmasını
tembihler. Felix sonunda, "Tanrılara tapın ya da öl" der. "Ben bir
Hristiyanım," diye cevap verir şehit basitçe. "Dinsiz! Onlara tapın, sana emrediyorum,
ya da hayattan vazgeç." (Voltaire burada yine soğutucu eleştirilerinden birini sunar: "_Hayattan vazgeçmek_ _ölmek_ anlamına ilerlemez;
bu düşünce tekrarlandığında, ifade güçlenmelidir.")
Paulina bu arada Polyeuctes ve babasıyla tartışmaya girmiştir. Polyeuctes ona, 'Severus'la yaşa' der. ' Konuyu
döndürdüğünü ve başka bir aşkın onun acısına tek çare olduğuna ikna olduğunu söylüyor. Tavsiye edilen yolun avantajlarını belirtmek için en sakin şekilde ilerliyor. Voltaire, haklı olarak, söylemek zorundayız ki, bu özdeyişlerin burada biraz iğrenç olduğunu söylüyor; şehit
söyleyecek başka şeyler olmalıydı. Felix'in son sözü olan "Askerler, verdiğim emri yerine getirin" üzerine Paulina, "Onu nereye götürüyorsunuz?" diye haykırıyor. Felix, "Ölüme," diyor. "Şan için," diyor Polyeuctes.
Voltaire'in bu konudaki notu, "Hayranlık uyandıran bir diyalog ve her zaman alkışlandı," şeklindedir.

Trajedi, Polyeuctes'in şehit edilmesiyle sona ermiyor. Paulina
Hristiyan olur, ancak babasını kızını da ölüme göndererek işini bitirmesini
"barbar" diye adlandıracak kadar putperest kalır. Severus, Felix'i zalimliği için suçlar ve
kendi düşmanlığıyla tehdit eder. Felix, anında
dönüşüm geçirir; Corneille'in sağladığı koşullar altında Voltaire'in gülmesini mazur görebileceğimiz bir lütuf mucizesi. Paulina
çok
mutludur; ve Severus, "Bu kadar şefkatli bir gösteriden kim etkilenmez ki?" diye sorar.

Böylece trajedi, bir komedi olarak adlandırılabilecek kadar mutlu bir şekilde sona erer.

Yukarıdakilerin ona gösterdiği gibi, Fransız trajedisinin babası Corneille'dir; en iyi halindeyken; en kötü halindeyken, aynı adam olduğunu kabul etmek zor olacak kadar
farklıdır. Çünkü deha, farklı tezahürlerinde Corneille'in farklı eserlerindekinden daha eşitsiz olmamıştır. Moliere'in,
Corneille'in zaman zaman kendisine gelen bir dostu veya bir perisi olduğunu ve
onun yüce bir şekilde yazmasını sağladığını; ancak şairin kendi başına bırakıldığında,
başka bir adam kadar kötü yazabildiğini söylediği bildirilmektedir.

Corneille toplamda otuz üç dramatik eser üretti, ancak
bunlardan altı veya yedi tanesinden fazlası Fransız sahnesinde yerini korudu.

Oyunlarının yanı sıra, kendisinin "İsa'nın Taklidi" adlı eserinin bir şiir çevirisi de vardır; Mezmurların önemli bir kısmının metrik versiyonları vardır; kasideler, madrigaller, soneler, kıtalar,
krallara hitaben konuşmalar vardır. Sonra, dramatik şiir, trajedi ve üç birlik üzerine nesir söylevleri vardır. Bunlara, kendisinin önemli sayıda oyununun ayrıntılı değerlendirmelerini, önsözlerini, mektuplarını, parçalarına ilişkin argümanlarını ekleyin ve sadık Fransız editörün nasıl toplayacağını çok iyi bildiği notlar, girişler, övgüler ve diğer benzeri şeylerle birlikte, Corneille'in eserlerinin on bir veya tek bir baskısında -Napolyon'un Birinci Konsül olarak yayınladığı baskıda- on iki güzel ciltlik eserini şişirecek kadar önemli bir şeye sahip olursunuz.

Corneille ve Bossuet birlikte, Fransız edebiyatının Olympus'unun _Dii Majores_'ları arasında kendi başlarına bir tür rütbe oluştururlar.

XI.

RACINE.

1639-1699.

Jean Racine, Pierre Corneille'in yönetici konumuna indirgenmiş haliydi. Genç olan, yaşlı olana göre, Sofokles veya Euripides'in Aeschylus'a, Virgil'in Lucretius'a, Papa'nın Dryden'a olduğu gibi bir şeydi. Doğa Corneille'de daha fazlaydı, sanat
Racine'de daha fazlaydı. Corneille edebiyatta bir öncüydü. Moliere için bile, Racine için daha da fazla yol gösterdi. Ancak Racine, sanatta mükemmellikte Corneille'den çok daha öndeydi, tıpkı Corneille'in dehanın cüretinde Racine'den önce olduğu gibi. Buna göre Racine, Corneille'den çok daha düzgün ve tekdüzedir. Pürüzsüzlük, cila, rahatlık, zarafet, tatlılık, bunlar ve bunlardaki
tekdüzelik, Racine'in özelliğidir. Ancak, bu son şairde hayran olunacak daha az şey varsa, affedilecek daha az şey de vardır. Zevki ve yargısı, Corneille'in zevkinden ve yargısından daha kesindi. Ayrıca, zamanının büyük eleştirmeni Boileau'nun
ömür boyu süren dostluğunda paha biçilmez bir avantaj elde etti. Boileau, Racine için edebi bir vicdandı. Racine'i sanattaki en iyi çabaları için sürekli olarak teşvik etti. Racine, şiirini ne kadar kolay yazdığı için arkadaşını tebrik ediyordu. "Sana
zorlukla kolay şiir üretmeyi öğreteyim," eleştirmenin takdire şayan cevabıydı. Racine uysal bir öğrenciydi.
Şiirde Boileau'nun istediği kadar titiz bir sanatçı oldu.

Genel olarak, hangisinin diğerine tercih edileceğine karar vermek her zaman bireysel zevk ve eleştiride değişen moda meselesi olacaktır.
Racine, Corneille'in yaşamı boyunca onu modada geride bıraktı.
Corneille'in yaşlılığı, belki de, bir zamanlar kendisine bahşedilen
üstünlük yerinden emekliye ayrılmış olmanın bilinciyle ciddi şekilde üzüldü.
Davası, Aeschylus'un Sofokles'e göre talihini tekrarladı.
Voltaire tarafından öğretilen
on sekizinci yüzyıl, Racine'in önceliğini oluşturdu. Ancak on dokuzuncu yüzyıl,
Corneille'in alnına tacı geri verdi. Yazarın ünü bu tür mutasyonlara tabidir.

Jean Racine erken yaşta yetim kaldı. Büyükbabası ve büyükannesi onu başka bir kurumda aldığı hazırlık eğitiminden sonra Port Royal'daki okula gönderdiler.
Burada üç yıl boyunca krallığın sunduğu en iyi eğitim
fırsatlarına sahip oldu. Arkadaşları onu bir din adamı yapmak istediler; ancak
çocuğun tercihleri ​​galip geldi ve kendini
edebiyata adadı. Yunan trajedi yazarları gençliğinde ona tanıdık geldi ve
edebiyattaki örnekleri Racine'in yazar olarak gelişimi üzerinde egemen bir etki yarattı. İyi Port-Royalistler, artık ellerinden çıkmış olan yetenekli öğrencilerinin oyun yazmaya
eğilimli olduğunu görmekten acı çektiler. Nicole, tiyatroya karşı bir itiraz yayınladı.
Racine, anonim olarak kendisine
eğik bir şey keşfetti. Port-Royalistler tarafından hiç dikkate alınmayan canlı bir cevap yazdı. Ancak, onların adına biri Racine'e katıldı,
bunun üzerine genç yazar Port-Royalistlere ikinci bir mektup yazdı,
ve bunu arkadaşı Boileau'ya gösterdi. "Bu kafanıza iyi gelebilir,
ama kalbinize iyi gelmeyecek," dedi bu sadık akıl hocası,
belgeyi geri verirken. Racine ikinci mektubunu bastırdı ve
ilkini hatırlamak için elinden geleni yaptı. Ama sahne için yazma
kursuna devam etti.

"Thebaid" Racine'in ilk trajedisiydi,--en azından temsil edilme onuruna erişen ilkiydi. Moliere bunu tiyatrosu Palais Royal'de sahneledi. İkinci trajedisi "Büyük İskender" de Moliere'in eline verildi.

Yazar bu son oyunu Corneille'e götürüp onun hakkında karar almasını sağladı.
Corneille, Racine'den otuz üç yaş büyüktü ve o zamanlar Fransız trajedisinin tartışmasız ustasıydı. "Şiir için şüphesiz bir yeteneğiniz var - trajedi için değil; başka bir şiirsel dizede şansınızı deneyin," Corneille'in popülerlik açısından onu çok geçmeden yerinden edecek olan tanınmayan genç rakibine söylediği cümleydi.

"Andromache" "Alexander"ı takip etti ve sonra Racine başka bir şiirsel dizede şansını denedi; çünkü bir komedi yazdı, tek komedisi, "The Suitors", yani gevşekçe "Les Plaideurs" olarak çevrilen, yasal ve aşkla ilgili olmayan bir anlamı olan bir başlık. Bu oyun, ilk başta başarısız olduktan sonra, XIV. Louis sarayın gözüne girdi. O zamandan beri büyük bir başarıya ulaştı. Sahnedeki yerini hala koruyor. Ancak, bir komedi olmaktan çok bir fars.

Şimdi Racine'in sonraki yapımlarından bir veya ikisini atlayıp,
tek bir geçmişi olan bir oyunundan bahsedeceğiz. Parlak Prenses Henriette'in (İngiliz Charles I.'in kızı, Bossuet'nin cenaze töreni konuşması, şu anda çok ünlü olan) iki büyük trajedi yazarı, Corneille ve Racine'i, birbirlerinin bilgisi olmadan, aynı konu üzerinde çalışmaya davet etmesi bir hayaldi; kendisi de Tacitus'un tarihinden aldığı bu konuyu, trajik bir şekilde ele almaya fazlasıyla uygun bulmuştu. Corneille "Berenice"ini, Racine ise "Titus ve Berenice"ini üretti. "
Prenses, ilham verdiği iki oyun sahnelenmeden önce öldü; ancak sahnelendiğinde Racine'in eseri büyük ödülü kazandı. Rekabet, iki yazar arasında bir burukluk yarattı ve doğal olarak, yenilen daha derinden tattı. Racine'in, Corneille'in "Cid"indeki trajik dizelerden birini "The Suitors"taki komik bir dizeye dönüştürmesindeki düşüncesizce hoşluğu da yaşlı adamın gururunu incitmişti. Bu gurur daha da büyük bir incinme yaşadı. Tamamen muzaffer rakibinin eserleriyle meşgul olan baş Paris tiyatrosu, Corneille'in sunduğu trajedileri reddetti.

Yine de Racine her şeyi istediği gibi yapamadı. Bazı iyi eleştirmenler, bu genç oyun yazarına duyulan öfkeyi sadece geçici bir moda hevesi olarak gördüler. Bunlar -Madame de Sevigne de onlardan biriydi- "eski hayranlıklarının" arkasında durdular, ve Corneille'e sadıktı.

Şairimiz için unutulmaz bir utanç ve üzüntü şimdi düşmanları tarafından hazırlanıyordu - düşmanları hiç eksik olmamış gibi görünüyor - cömert ve ayrıntılı bir kötülükle. Racine, Euripides'ten bir oyun, "Phaedra", üretmişti ve bu oyuna en iyi dehasını ve en iyi sanatını cömertçe vermişti. Aynı anda başka bir şairin, Pradon'un, aynı konuda bir oyun temsil etmesi planlanmıştı. Binlerce dolarlık bir maliyetle, Racine'in tiyatrosundaki en iyi koltuklar
düşmanları tarafından satın alındı ​​ve tamamen boş bırakıldı. Pradon'un tiyatrosundaki en iyi koltuklar
aynı ilgili taraflarca satın alındı ​​ve çalışkan ve gayretli alkışçılar tarafından gerektiği gibi işgal edildi. Bu, altı ardışık temsilde gerçekleşti. Sonuç, Pradon'un aşağılanmış Racine'e karşı hemen kazandığı açık zaferdi. Boileau boşuna arkadaşına iyi niyetle yaklaşmasını ve kararın kesin olarak geri dönmesini beklemesini söyledi. Racine derinden yaralandı. Şairin bu rahatsız edici deneyimi, sahne için yazma yolundaki uygunluğuna dair vicdani şüpheleriyle birleşince, onu şimdi, otuz sekiz yaşında, trajediyi tamamen reddetmeye yöneltti. Racine'in hayatından, bu taslak için malzememizi esas olarak aldığımız oğlu Louis, babasındaki bu değişimi derin ve gerçek bir dinsel dönüşüm olarak görüyor. Ruhları, tiyatroya yansıyan bu tür bir kınamayı hazmetmemeye meyilli olan yazarlar, bu değişime daha az hayırsever bir bakış açısıyla yaklaşıyorlar. Bunu, utanmış bir gururun tepkisi olarak açıklıyorlar. Bazıları, Racine'e tamamen ikiyüzlülük atfedecek kadar ileri gidiyor. Racine'in tarafında uzun bir sessizlik dönemi geçmişti, XIV. Louis'in karısı Madame de Maintenon, işsiz şairden St. Cyr'da bakımı altında eğitim gören soylu kızların kullanımı için
bir kutsal oyun hazırlamasını istedi. Racine kabul etti ve "Esther"ini sahneledi. Bu, muazzam bir başarıya ulaştı; çünkü mahkeme oyunu üstlendi ve bir kız okulu için
yazılmış bir alıştırma, bir krallığın hayranlığını kazandı. Bunu, yazarının son ve genel bir fikir birliğine göre en mükemmel eseri olan "Athaliah" adlı ikinci bir benzer oyun izledi. Böylece, hem şöhretinin hem de karakterinin bize dikte ettiği Racine'in trajedisine ulaşıyoruz.
Bu, trajedi yazarları arasında bu Virgil'in kalitesinin sergilenmesinde
kullanılacak olanın, ünü ve karakteriyle birlikte.

Okuyucularımız, isterlerse dramanın temellendirildiği tarihin hafızalarını tazelemek için İkinci Krallar, on birinci bölüm ve İkinci Tarihler, yirmi ikinci ve yirmi üçüncü bölümleri inceleyebilirler.
Adını trajediye veren Atalya, kötü kral Ahab'ın kızıydı. Kudüs'te Yehuda krallığı üzerinde kraliçe olarak hüküm sürüyor. Gasp ettiği konumunu güvence altına almak için Kral Davut'un tüm soyundan gelenleri, hatta kendi torunlarını bile öldürmeye çalışmıştı. Başarmıştı, ama tam olarak değil. Genç Yoaş kaçtı ve baş rahip tarafından tapınakta gizlice yetiştirildi. Bu gizli prensin nihai ifşası ve tahtı gasp eden Athaliah'ın yerine kral olarak taç giymesi,
korkunç bir şekilde devrilmeye ve onun adına öldürülmeye mahkûm
olunması oyunun aksiyonunu sağlar. Ancak klasik Fransız trajedisinde aksiyon neredeyse hiç yoktur. Trajik drama, Fransızlarda olduğu gibi,
kendilerinden sonra çerçevelendiği Yunanlılarda da olduğu gibi, yalnızca aktörlerin konuşmalar yaptığı bir dizi sahnedir. Yüce nutuk her zaman oyunun karakteridir. "Athaliah"ta, "Esther"de olduğu gibi, Racine
korun özelliğini, bir yeniliğin tüm etkisine sahip bir restorasyonu tanıttı. "Athaliah"taki koro, perdeler arasındaki geçişleri işaret eden aralıklarla,
son felakete doğru ilerlemenin ardışık aşamalarında parçanın ruhunu söyleyen İbranice bakirelerden oluşuyordu. "Athaliah" teknik eleştiriye karşı neredeyse
kanıttır. Türünün en iyi örneği olarak neredeyse
ideal bir sanat ürünü olduğu kabul edilir.

Bu eserin halkla olan
talihine dair okuyucularımızın ilgisini çekecek ilginç bir hikaye vardır. "Athaliah"ın ilk başarısı
çok büyük değildi. Aslında, neredeyse tamamen başarısızdı. Fakat ülkenin bir yerinde
hükümsüzlük oyunu oynayan bir grup zeki, içlerinden
birini tek başına gitmeye ve "Athaliah"ın ilk perdesini
okumaya
ağır bir şekilde mahkûm etti. Kurban gitti ve geri dönmedi. Uzun süre arandığında,
oyunun tamamını ikinci kez okumaya yeni başlamış olarak bulundu.
Onu o kadar coşkuyla anlattı ki,
şirketin önünde okuması istendi ve o da bunu yaptı ve onların da hoşuna gitti. Bu, kısa süre sonra yazarının
başyapıtı sayılan
kötü oyun lehine bir tepki başlattı.

İlk olarak, dramanın koro özelliğinin bir örneğinde, "Athaliah"tan tek bir koro vermekle yetiniyoruz. Bunu kafiyeye dönüştürüyoruz, orijinalin biçimine oldukça sıkı bir şekilde bağlı kalıyoruz. Dikkatli okuyucular, çevirimizin bir yerinde, aynı kafiyenin bir örneğini görebilirler. Bu, aslen İngilizce yazılmış bir şiirde, elbette bir kusur olurdu. Fransızcadan bir çeviride, bir meziyet olarak kabul edilebilir; çünkü, ulusal şairlerin
uygulamalarına bakılırsa, Fransız kulağı, karşılık gelen dizelerin sonundaki bu tür katı ses özdeşliklerinden, İngiliz şiirinde kafiyelerin katı bir şekilde sınırlandırıldığı o kesin benzerliklerden daha çok hoşnut görünüyor. Umut ve korku arasındaki gerilim, korkunun baskın olduğu, mevcut koroda temsil edilen duygu durumudur. Salomith baş şarkıcıdır:--

SALOMITH.

Rab konuşmaya tenezzül etti,
Ama peygamberine şimdi gösterdiği şeyi--
Bize kim açıkça bildirecek?
Bizi, yoksul ve güçsüzleri kurtarmak için kendisi mi silahlanacak?
Bizi devirmek için kendisi mi silahlanacak?

TÜM KORO.

Ah vaatler! Ah tehditler! Ah derin gizem!
Her biri sırayla ne felaket, ne mutluluk haber veriyor?
Bu kadar çok öfke nasıl bulunabilir
Bu kadar çok sevgi nasıl sarılabilir?

BİR SES.

Siyon artık olmayacak; zalim bir alev
Bütün süsleri onu yutacak.

İKİNCİ BİR SES.

Tanrı Siyon'u koruyor; kalkanı ve kulesi var
Onun ebedi adıyla.

BİRİNCİ SES.

Görüyorum ki onun ihtişamı tüm vizyondan kayboluyor.

İKİNCİ SES.

Her tarafta ihtişamının daha da belirgin bir şekilde parladığını görüyorum.

BİRİNCİ SES.

Siyon gözden kaybolmuş derin bir uçuruma gömüldü.

İKİNCİ SES.

Siyon, göksel ışık ortasında alnını kaldırdı.

BİRİNCİ SES.

Ne korkunç bir umutsuzluk!

İKİNCİ SES.

Her dilden ne övgü!

BİRİNCİ SES.

Ne keder çığlıkları!

İKİNCİ SES.

Ne zafer şarkıları söylendi!

ÜÇÜNCÜ SES.

Kendimizi üzmeyi bırakalım; Tanrımız, bir gün,
Bu büyük gizemi açıklığa kavuşturacak.

ÜÇ SES.

Onun gazabına saygı gösterelim,
Umutlarımızı ise sevgisine bağlı tutalım. Felaket, küçük Joash'ın kral olarak taç giyme töreninde ve gaspçı ve kötü Atalya'nın yıkımında gerçekleşir. Bu arada, küçük Joash, cevap verme konusundaki oldukça erken bilgeliğiyle, şairin seyirciler tarafından tahmin edilmesi
istediği, kendisi ile küçük Burgonya Dükü, Louis XIV.'ün torunu, o zamanlar İbranice çocukla aynı yaşta olan ve zihinsel canlılığıyla yüksek bir üne sahip olan kişi arasındaki benzerlikten, bir an için, kendine özgü bir yapay ilgi uyandırdı.

Başrahip Yehoyada'nın, üvey oğlu Joash'a, ikincisinin Davut'tan gelen kraliyet soyunu ve Yahuda tahtının gerçek varisi olduğunu ilk kez açıkladığı sahne, oyun yazarının dokuz veya on yaşındaki bu İbranice çocuğa atfettiği mütevazı ve dindar bilgeliğin olgunluğunu sergilemek için yeterli olacaktır. Dokuz veya on yaşındaki Racine, Kutsal Yazıların şiddet olmadan yorumlandığında onu yedi yerine Joash yapar. Çocuk, önemli bir tören için hazırlıkların yapıldığını görerek bilgece merakını uyandırmıştır. Bu tören onun kendi taç giyme törenidir, ancak sırrı tahmin edemez. Hayır, sadece dokunaklı bir şekilde üvey annesine sormuştur,
gözyaşları içinde olduğunu fark etmiştir:--

Ne acıma duygusuna kapılıyorsunuz? Bugün yapılacak bir soykırımda, diğer zamanlarda Jephtha'nın kızı gibi, ölümümle Rab'bin öfkesini yatıştırmam mı gerekiyor? Ah, bir oğulun babasına ait olmayan hiçbir şeyi yoktur!

Temkinli üvey anne, çocuğu, şimdi yaklaşan kocası Yehoyada'ya yönlendirir. Joash, baş rahibin kollarına atılır ve haykırır,
"Babam!" "Peki, oğlum?" diye cevap verir baş rahip. "Peki bunlar
hangi hazırlıklar?" diye sorar Joash. Başrahip ona, Tanrı'ya olan borcunu ödemesi için
zamanın geldiği şu anda kendisini dinlemeye ve öğrenmeye hazırlamasını söyler:--

JOASH. Eğer isterse, ona hayatımı vermeye
hazır hissediyorum kendimi.

JEHOIADA. Krallarımızın tarihini sık sık okumuşsunuzdur.

Oğlum, tacı hak eden bir kralın
kendisine ne gibi katı yasalar koyması gerektiğini hatırlıyor musun?

JOASH. Akıllı ve iyi bir kral, Tanrı'nın kendisi böyle ilan etmiştir,
zenginliğe ve altına güvenmez; Tanrısı Rab'den korkar,
her zaman emirlerini, yasalarını, yargılarını önünde tutar ve
kardeşlerini haksız yüklerle ezmez.

Fenelon, bu trajedi yazıldığında Burgonya Dükü'nün iki yıllık öğretmeniydi. Racine'in, Fenelon gibi bir öğretmen tarafından kraliyet öğrencisi olan büyük kralın torununun kalbine aşılanmış olması muhtemel duyguları genç Joash'ın ağzına koyduğunda aklında o prensin olması gerektiğini hissetmemek imkansızdır. Fransa'nın bencil yaşlı hükümdarı, küçük Joash'ın dudaklarından iyi kralın o tanımında zıtlık tarafından ima edilen kendi portresini tanımaktan nasıl kaçınabilir? Racine burada tehlikeli bir zeminde yürüyordu. Kısa süre sonra ayaklarının tamamen kaydığını, onu kralıyla birlikte "korkunç bir rezalet çukuruna" düşürdüğünü görecek. Ancak bu, mevcut oyunda böyle değil. Trajedi yazarı, kötü Kraliçe Athaliah'a cömertçe, son felakette sergilendiğinde onu sempatiye değilse bile hayranlığa iten belli bir yüce ruh bahşetmiştir. Oyunda Athaliah'ın kendi felaketini selamladığı ve küfürbazca genç Kral Joash için Tanrı'dan
dönme geleceği öngördüğü son konuşmadan daha yüce bir şey yoktur. Fransız şiirinin İngilizce'ye benzemesine izin verildiği ölçüde, "Kayıp Cennet"teki Şeytan'ın küfür patlamasına benzeyen bu hayranlık uyandırıcı retorik parçasıyla Racine'i tasvirimizi sonlandırıyoruz. Athaliah şimdi gaspının devrilmesini sağlayacak şeylerin duyurusunu duydu. Kendisini bir konuşmada ifade eder, ilk sözcükleri, şüphesiz, şair tarafından, dinsiz umutlarının geri dönülmez bir felakete uğradığı bir anda söylenen, Mürted Julian'ın ünlü geleneksel ünlemini hatırlatmak için tasarlanmıştır: "Ey Celileli, sen
fethettin!" şöyledir:--

Yahudilerin Tanrısı, galip gelen sensin!
Ah, o Yoaş; hepsi boşuna
Kendimi başka düşüncelerle aldatmaya çalışıyorum:
Silahımın ona açtığı yarayı biliyorum;
Babası Ahazya'nın yüzünü görüyorum;
Hiçbir şey bana o nefret edilen ırkı geri getirmiyor.
Davut zafer kazanır, Ahab sadece düşer,--
Acımasız Tanrı, her şeyi sadece sen yaptın!
Sensin beni boşuna umutlandırmak için
Kolay intikam için, tekrar tekrar
Kendimle yeniden iç içe oldum,
Şimdi vicdan azabı uyandırıyor, az değil,
Şimdi beni nadir zengin hazinelerinle büyülüyorsun,
Yakmaya veya yağmalamaya cesaret edemediğim.
Öyleyse, bu oğul, senin kaygın, emeğin hüküm sürsün,
Ve böylece yeni elde ettiği ganimeti işaret etmek için,
Bıçağı göğsüme saplasın,
Ve evlat eliyle annesinin hayatını alsın.
Dinle onun için ne dileği var, ölmek üzereyken nefes alıyor--
Dileği? hayır, ne umut, güvenceli umut, miras bırakır,--
İtaatsiz, gururlu, asi, o,
Ahab'ın kanına sadık, benden aldı,
Büyükbabasına, babasına, tıpkı,
Davut'un iğrenç varisi, yere serilebilir
Tapınman ve tapınman, intikamcı düştü
Atalya, Ahab, İzebel!

Böylece bu amaç için emredebileceğimiz İngilizce dizelere çevrilmiş sözcüklerle
Atalya sahneden kaybolur.
İdamını hemen
izler. Bu sergilenmez, ancak Yehoyada'nın kısa, ciddi
yorumuyla duyurulur. Ve böylece trajedi sona erer.

Modern okuyucu için parçanın ilgisi, şöhretine kesinlikle eşit değildir. Kişi kendini suçlar, ancak onu vicdanlı bir şekilde
incelerken esner. Yine de, yazarın eserinin
kusursuz, hayır, tamamen iyi olduğunu hisseder. Ancak zevklerdeki modalar değişir;
ve diğer ırkların ve önceki nesillerin yargısına göre hayranlık duymaktan veya en azından
keyif almaktan kendimizi sorumlu tutamayız. Öyledir - ciddi bir şekilde hemfikir olarak söylüyoruz - Bu, aldığı övgüyü hak eden büyük bir klasiktir. Okuduğumuz için mutluyuz; ve dürüst olalım, bir daha
okumamak için de aynı derecede mutluyuz.

Daha önce ima edildiği gibi, Racine, "Athaliah"tan sonra artık trajedi yazmadı. Oyunlarının kaderiyle ilgilenmeyi bıraktı. Oğlu Louis, Babasının Hayatı adlı eserinde, babasının ailede yazdığı dramalardan hiç bahsettiğini duymadığını ifade eder. Tiyatrodaki
zaferleri ona hiç zevk vermiyor gibiydi. Onlarla
övünmektense pişmanlık duyuyordu.

Racine'in güçlerini trajedinin üretimine adamasıyla ilgili bu pişmanlığının samimi bir vicdan pişmanlığı olduğundan şüphe etmek gerekmese de, pişmanlığın daha kahramanca olmasını isteyebiliriz. Gerçek şu ki, Racine hem karakter olarak hem de deha olarak biraz kadınsıydı. Olumsuz bir rüzgara karşı yılmadan güçlü bir kalple mücadele edemezdi. Ve rüzgar, en önemli mahalle olan Versay sarayından Racine'e karşı uzun süre olumsuz esti. Hükümdarının en gözde kişisi olmaktan, Racine kraliyet huzurundan sürgün edilmek durumuna düştü. Şair için hemen ortaya çıkan durum, başka türlü olmaktan ziyade onurlu bir durumdu.

Madame de Maintenon ile yaptığı bir sohbette Racine, Fransa'nın durumu ve bir kralın tebaasına karşı görevleri hakkında görüşlerini dile getirmişti ve bu onun zihnini o kadar etkiledi ki, gözlemlerini yazıya dökmesini ve bunları kendisine iletmesini istedi, bunları Louis'den derin bir şekilde gizli tutacağına söz verdi. Ama Louis, elindeki el yazmasıyla onu şaşırttı. El yazmasını ondan alıp okudu ve
yazarını öğrenmek istedi. Madame de Maintenon sonunda söylemeyi reddedemedi. "M. Racine, büyük bir şair olduğu için her şeyi bildiğini mi düşünüyorsun?"
despot öfkeyle sordu. Louis bir daha Racine ile hiç konuşmadı.
Üzüntülü ve aşık şair hala kraldan, kendisinin uyandırdığı aşağılanmayı deneyimlemek için
biraz önemsiz bir istekte bulundu.
İsteği
yerine getirilmedi. Racine, hükümdarının
boğucu kaş çatışı altında, narin bir bitki gibi
soldu. Kendini toparlayamadı. Kısa süre sonra, kelimenin tam anlamıyla tek bir adamın
hoşnutsuzluğuyla
öldürüldü. Louis XIV tarafından kullanılan ölçülemez güç böyleydi; Racine'deki erkeksilik böyleydi.
Kısmen trajedi yazarı Başpiskopos Fenelon'a akraba olan bir ruhun, hemen hemen aynı zamanda kısmen benzer bir deneyim yaşadığı gösterilecektir.

XII.

BOSSUET: 1627-1704; BOURDALOUE: 1632-1704; MASSILLON: 1663-1742.

Üç ismi tek bir başlıkta gruplandırıyoruz, Bossuet, Bourdaloue, Massillon, Fransa'nın kürsü hatiplerini temsil etmek için. Flechier, Claude ve Saurin gibi başka büyük isimler de var, son ikisi de Protestan, ama
seçtiğimiz isimler en büyükleri.

Bossuet'nin bireysel farkı, büyük bir hatip olduğu kadar büyük bir adam olması; Bourdaloue'nin farkı, sadece rahip ve vaiz olması; Massillon'un farkı, vaazlarının, konularından, konularından, vesilelerinden tamamen bağımsız olarak, yalnızca saf ve klasik tarzda şaheserler olarak görülmesi, anında ve kalıcı olarak Fransız edebiyatının bir parçası haline gelmesidir.

Bossuet'nin büyüklüğü, Fransız ulusal inancında bir maddedir. Hiçbir Fransız buna itiraz etmez; aslında hiçbir Fransız bunu ilan etmez. Protestan Katolikle, kâfir Hristiyanla hemfikirdir, en azından bu konuda. Burada Corneille ile ikiz olan Bossuet, Fransız için, Milton'un İngiliz için olduğu gibi, onun yücelik için eşanlamlısıdır. Belagat, bir şekilde, Fransızların Bossuet'ten bahsederken hissettikleri ihtiyaca tam olarak cevap veremeyecek kadar ortak insan seviyesine yakın bir şey gibi görünüyor. Bossuet belagatli değil, yücedir. Fransızcada eşit oranda hitabetken, İngilizcede neredeyse tek başına şiir olması, edebiyatta yücelik duygusuna tatmin sağlayan şey, iki ırk arasındaki deha farkını çok iyi temsil eder. Fransızların şiir fikri belagattir; ve ister şiirde ister düzyazıda olsun, Fransızlar için yüceliği oluşturan şey, zirveye taşınan belagattir. Fark, kan farkıdır. İngiliz kanı, temelde Cermen'dir ve Cermen'in hayal gücü şiirseldir. Fransız kanı, temelde Kelt'tir; ve Kelt'in hayal gücü hatiptir.

Jacques Benigne Bossuet iyi bir _burjuva_ veya orta sınıf soyundan geliyordu.
Daha sonraki kariyeriyle kehanetsel bir tutarlılık içindeymiş gibi, iyi düzenlenmiş ve erdemli bir gençlik geçirdi. Genç bir adamken, Hotel de Rambouillet'de, hayran patronunun himayesinde, bir tür gösteri vaazı verdiği bir zamanda ortaya çıktı. Zamanı gelince, sadece belagatli bir hatip olarak değil, aynı zamanda derin bir öğrenci ve güçlü bir tartışmacı olarak geniş bir kamuoyunun dikkatini çekti. Karakteri ve etkisi, olgunluklarında öyle bir hale geldi ki, La Bruyere ona yerinde bir şekilde "Kilisenin Babası" dedi. "Minberin Corneille'i", Henri Martin'in nitelendirmesi ve övgüsüydü. Üçüncü bir ifade olan "Meaux kartalı", Bossuet için neredeyse alternatif bir isme dönüştü. Belagatiyle bir kartal gibi uçuyordu ve Meaux piskoposuydu.

Bossuet ve Louis XIV. birbirlerine tam olarak uyuyorlardı, karşılıklı tebaa ve egemen ilişkisinde. Bossuet, herkesin Louis'in içtenlikle uyguladığını bildiği gibi, kralların mutlak olarak hükmetme hakkı
doktrinini içtenlikle vaaz ediyordu. Ancak gururlu piskopos, mutlak monarşinin huzurunda ne kendi onurunu ne de Kilise'nin onurunu tehlikeye attı.

Bossuet, Protestanlığa karşı tartışmaya büyük bir şevkle ve muazzam bir etkiyle kendini
attı. İki iyi ciltten oluşan "Protestan Kiliselerinin Varyasyonlarının Tarihi" şimdiye kadar yazılmış en güçlü
kitaplardan biriydi. Dauphin'in (kralın en büyük oğlu) öğretmeni olarak, diğer eserleriyle birlikte, meşhur "Evrensel Tarih Üzerine Söylev" adlı eserini üretti.

Şimdi, başlığımızda adı geçen üç büyük vaizden, dünyadaki en ünlü kürsü konuşmasından birkaç örnek pasaj vermeye devam ederken, okuyucularımızı doğal bir hayal kırıklığına karşı hazırlamamız gerekiyor.
Görmek üzere oldukları şey, ilk başta onlara parlak görünecek hiçbir şeye sahip değil. Fransa'nın Augustan dönemindeki kürsü belagati, belirgin bir şekilde "klasik"ti ve üslup olarak hiç de "romantik" değildi.
Karakteri süslü değil, serttir. İçinde çok az retorik figür, bizim farklı ulusal zevkimizin kürsüden talep etmeye alışkın olduğu o "örnekleme"den çok az var. Bol miktarda beyaz ışık, "kuru ışık" ve beyaz var, bunun nedeni; ancak hayal gücü için neredeyse hiç parlak renk yok ve şunu da eklemek gerekir ki, kalp için pek fazla eritici sıcaklık yok.

Bossuet'nin cenaze konuşmaları genellikle bu hatibin belagatinin
başyapıtları olarak kabul edilir. Harika anları oldu ve
onlara uyması harikaydı. Yine de, okuyucular Bossuet'nin bir
cenaze konuşmasını okurken kolayca hayal kırıklığına uğrayabilirler.
Söylem genellikle
açıklama, düşünce ve duygunun sıradan yerlerinden bahseder.
Ancak bu sıradan yerler genellikle vaizin onlara
davranırkenki yüce, otoriter, imparatorluk tarzıyla
çok etkileyici hale getirilir. İngiltere Prensesi Henrietta'nın cenaze konuşmasının görkemli giriş bölümünde sadece tek bir örnek ve kısa bir örnek sergiliyoruz.

Bu prenses İngiltere Kralı I. Charles'ın çocuklarından geriye kalan son prensesti. Annesinin ölümü - annesi Fransız Bourbon hanedanındandı - kısa bir süre önce gerçekleşmişti ve Bossuet o vesileyle övgü konuşmasını yapmıştı. Kızı, İngiltere'ye yaptığı gizli bir devlet görevinden Fransa'ya yeni dönmüştü ve bu görevin başarısı onu Versay'da seçkin bir saygı nesnesi haline getirmişti, aniden hastalandı ve öldü. Bossuet cenaze töreninde vaaz vermek üzere çağrıldı. (Bossuet'nin İngilizce çevirisini bulamadık ve bu nedenle Fransızcadan kendimiz şu anki transferi yapıyoruz. Aynı şeyi, aynı nedenle, Massillon için de yapıyoruz. Bourdaloue içinse, amacımıza uyacak şekilde değiştirebileceğimiz basılı bir çeviri elde etmeyi başardık.) Bossuet:--

Daha sonra bu cenaze törenini yüce ve güçlü prenses, Orleans Düşesi Henrietta'ya yapmak bana kalmıştı. Kraliçe annesi için benzer bir görevi yerine getirirken bu kadar dikkatli gördüğüm kişi, çok geçmeden benzer bir söylemin konusu olacaktı ve hüzünlü sesim bu hüzünlü hizmete önceden belirlenmişti. Ah kibir! Ah hiçlik! Ah ölümlüler!
Kaderlerinden habersiz! On ay önce buna inanır mıydı? Ve siz, dinleyicilerim, o bu yerde bu kadar çok gözyaşı dökerken, sizi kendi kaybını yas tutmak için bu kadar erken buraya toplayacağını düşünür müydünüz? Ah prenses! İki büyük krallığın hayranlığına layık
olan bu değerli
nesne, İngiltere'nin sizin yokluğunuza yas tutması, daha da fazla ölümünüze yas tutmak zorunda kalmadan yeterli değil miydi? Sizi yeniden, yeni bir parlaklıkla çevrili olarak gören Fransa, sizin için başka ihtişamlar ve zaferler saklamamış olsaydı, buraya bu kadar çok şan ve umut getirdiğiniz o meşhur yolculuktan
geri dönmüş olur muydu? "Boşlukların boşluğu; her şey boştur." Bana söylenecek tek bir şey kaldı; bu kadar garip bir kaza, bu kadar sağlam temellere dayanan ve bu kadar dokunaklı bir keder karşısında, kendimi buna teslim etmeme izin veren tek duygu budur. Kutsal Yazıları, bu prensese uygulayabileceğim bir metin bulmak için de araştırmadım; önceden düşünmeden ve seçmeden, Vaizin bana sunduğu ilk ifadeyi aldım, kibir, sık sık anılmış olsa da, benim
zihnimde,
amacıma uyması için yeterince sık anılmıyor. Tek bir talihsizlikte, insan ırkının tüm felaketlerine ağıt yakmak ve tek bir ölümde, tüm insan büyüklüğünün ölümünü ve
hiçliğini sergilemek istiyorum. Yaşamımızın tüm koşullarına ve tüm olaylarına uyan bu metin, özel bir uyumla, kederli temama uygun hale geliyor; çünkü
dünyanın kibirleri hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde ortaya konmamış veya bu kadar
açıkça karıştırılmamıştı. Hayır, az önce gördüklerimizden sonra, sağlık
sadece bir isim, hayat sadece bir rüya, şan sadece bir gölge, cazibeler ve
hazlar sadece tehlikeli bir eğlencedir. İçimizdeki her şey boştur, Tanrı'nın önünde kibrimizin samimi bir şekilde kabul edilmesi ve aklın bizi olduğumuz her şeyi hor görmeye götüren sabit yargısı hariç. Ama doğruyu mu söyledim? Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı insan sadece bir gölge midir? İsa Mesih'in gökten yeryüzüne aramaya geldiği, kendini alçaltmadan kendi kanıyla fidye edebileceğini düşündüğü şey, sadece bir hiç midir? Hatamızı kabul edelim; şüphesiz insani şeylerin kibrinin bu üzücü gösterisi bizi yanlış yola sürüklemekteydi ve bu prensesin ölümüyle aniden şaşkına dönen kamusal umut, bizi çok ileri götürüyordu. İnsanın kendini tamamen hor görmesine izin verilmemelidir, yoksa kötülerle ortak olarak hayatımızın sadece şansın hüküm sürdüğü bir oyun olduğunu varsayarak, kuralsız ve özdenetimsiz bir şekilde, kendi kör arzularının keyfine göre yolunu seçebilir. Bu nedenle, Vaiz, alıntıladığım ifadelerle ilham edilmiş eserine başladıktan sonra, tüm sayfalarını insani şeylere karşı küçümsemeyle doldurduktan sonra, sonunda insana daha önemli bir şey göstermekten hoşnut olur ve ona şöyle der: "Tanrı'dan kork ve emirlerini tut; çünkü insanın tüm görevi budur. Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, iyi olsun veya kötü olsun, yargılayacaktır." Dolayısıyla, dünyaya ne verdiğine bakarsak, insandaki her şey boştur; ama tam tersine, Tanrı'ya ne borçlu olduğunu düşünürsek, her şey önemlidir. Bir kez daha, ölümlü yaşamının gidişatına bakarsak, insandaki her şey boştur; ama her şey değerlidir, her şey önemlidir, eğer hedefin nerede bittiğini ve bunun hesabını nasıl vereceğini düşünürsek. Bu nedenle, bugün bu sunağın ve bu mezarın huzurunda, Vaizin ilk ve son sözünü tefekkür edelim; bunlardan biri insanın hiçliğini gösterirken, diğeri onun büyüklüğünü ortaya koyar. Bu mezar bizi hiçliğimize ikna etsin, yeter ki bu sunak, bizim için her gün çok büyük bir bedelin kurbanı olarak sunulsun, aynı zamanda onurumuzu öğretsin. Ağladığımız prenses, hem birinin hem de diğerinin sadık bir tanığı olacak. Aniden gelen bir ölümün ondan alıp götürdüğü şeye bakalım; kutsal bir ölümün ona bahşettiği şeye bakalım. Böylece, pişmanlık duymadan terk ettiği şeyi hor görmeyi öğreneceğiz, böylece tüm ilgimizi, ruhu tüm dünyevi duygulardan arınmış, sınırına dokunduğu cennetle dolu, ışığın tamamen açığa çıktığını gördüğü şeye bağlayabileceğiz. İşte ele almam gereken ve
bu kadar büyük bir prense ve
dünyanın en seçkin meclisine önerilmeye değer gördüğüm gerçekler bunlardır. Yukarıdakilerin, vaizin dinleyicilerini abartılı ve beklenmedik şeylerle şaşırtma çabası gibi bir şeyden ne kadar uzak olduğu hissedilecektir. Ancak, Bossuet'nin her zaman -bizim Webster'ımız için her zaman söylendiği gibi- bir olayı retorik gösterileriyle abartma cazibesine karşı üstün olmadığı kabul edilmelidir. Bossuet büyük bir adamdı, ancak "dünyanın en seçkin meclisine" karşı bir hatip olarak kendini 
eştirirken kendini bilmezliğin gururundan tamamen özgür olacak kadar büyük değildi.

Bossuet'nin sıradan vaazları, Bourdaloue ve Massillon'unkilerden daha az okunur ve belki de okunmayı daha az hak eder.

* * *

BOURDALOUE bir sesti. O, çölde değil, insanların evleri ve meskenleri arasında ve ünvanı gereği, yeryüzündeki en güçlü ve en görkemli hükümdarların sarayında haykıran birinin sesiydi. O bir Cizvitti, sadık ve yetenekli insanlarla dolu bir tarikatın en sadık ve en yeteneklilerinden biriydi. Bourdaloue'nin Versay'da her zaman başarılı bir saray mensubu olarak tuttuğu yeri elinde tutması, vaiz olarak "kürsünün kutsal özgürlüğünü" kullanarak yüksek yerlerdeki günahlara, en yüksekteki günahlara ve daha da kısa sürelerde, Madame de Maintenon'un itirafçısı olarak XIV. Louis'in politikasını etkilemesi onun Cizvit karakteri ve Cizvit eğitimi sayesindeydi. O, lekesiz şöhrete sahip bir adamdı, - Versay'da hoşgörülen herhangi bir kürsü hatibinden daha uzun bir süre boyunca o hükümdarın seçtiği vaiz olmak için en bencil günahkâr hükümdarı bile yeterince memnun edebildiği için şöhretinde bir leke olmadığı sürece. Onu tanıyan herkes tarafından nazik ruhlu bir adam olarak tanımlanıyor. Nantes Fermanı'nın iptalini kınamamış ve kınamamışsa, bu Bourdaloue'dan ziyade çağa uygundu.

Sainte-Beuve, Bourdaloue'ye karşı dikkate değer derecede sempatik bir takdirle - eleştirmenlerin alışkanlığının aksine, düşmanca imalardan bile uzak - bu vaizin bir biyografisinin olmamasını ve olamayacağını bu vaizin meziyetlerinden biri olarak görüyor. Kamusal hayatı, basitçe bir vaiz olduğunu söylemekle özetlenebilir. Otuz dört çalışkan ve verimli yıl boyunca Kilise'nin doktrinlerini vaaz etti; ve bu onun hakkında verilecek tek açıklamadır, ancak itiraf odasında, vaazlarını oluştururken bu kadar etkili bir şekilde kullandığı insan kalbinin sırlarını öğreniyordu. Vaiz olarak büyük bir katılık emretmesine rağmen, itirafçı olarak çok nazik ve çekici tavırları vardı. Bu, zamanının nüktedan bir kadınının onun hakkında şöyle demesine yol açtı: "Peder Bourdaloue kürsüde çok fazla ücret alıyor, ancak itiraf odasında ucuza satıyor." İtirafçı olarak ne kadar gevşekliğe izin verdiğini söylemek elbette imkansız. Ancak vaazları, vaiz olarak gerçekten sert ve yüksek taleplerde bulunmasına rağmen, Tanrı'nın iyiliği üzerinde ısrar ederken, korkunçluğu üzerinde ısrar ederek sertliği yumuşatmayı ihmal etmediğini göstermeye devam ediyor. Yine de, kürsüsünün yerleşik bir geleneği olarak, Louis XIV'e sık sık yaptığı ayrıntılı iltifatların, ilk bakışta doğrudan krala yöneltilmiş gibi görünen günahın sert kınamasının, aslında En Hıristiyan Majesteleri'nin özel durumu için hiçbir şekilde veya çok nazik bir şekilde uygulanmadığı izlenimini yaratma eğiliminde olduğu inkar edilemez. Bourdaloue'den alıntılarımıza, "Sapkın Bir Vicdan" üzerine bir vaazından bir alıntıyla başlıyoruz. Tüm söylem, herhangi bir okuyucunun incelemesine değer. Derinlemesine psikolojik analiz ve vicdana keskin bir uygulama. Bourdaloue, vaazlarında her zaman pratik sonuçlar üretmeye ciddi şekilde niyetli bir adam havası taşır. Sahte hareketler yoktur. Vaizin silahının her sallanışı bir darbedir ve her darbe bir vuruştur. Vaaz edebiyatında bu kadar kompaktlığın, bu kadar sağlamlığın, bu kadar mantıksal ardışıklığın, bu kadar ikna ediciliğin, bu kadar fazlalıktan
özgürlüğün başka bir örneği neredeyse yoktur. Tare ve tret hariçtir. Her şey önemlidir. İki veya üç sıfatla
karşılaşırsınız ve ilk başta doğal olarak, vaaz verenlerin
alışılmış tarzına göre, Bourdaloue'nin bunları kesin bir amaç olmadan, sadece genel bir etkiyi artırmak için ortaya attığını varsayarsınız. Hiç de değil. Vaizin düşüncesinin bir gelişimi izler ve kullanılan her sıfatın neredeyse ayrı bir gerekçesini oluşturur. Kısa süre sonra bu adamın sözlerinde rastgelelik veya israf olmadığını öğrenirsiniz. Ama işte "Sapkın Bir Vicdan" üzerine vaazdan alınan söz verilen alıntı. Bourdaloue burada silahını indirir ve önündeki dinleyicilere doğru ateşler. Neredeyse "büyüklerin" saflarının alçaldığını hayal edebilirsiniz. Ne yazık ki,
bu saraylıların, örnek teşkil etmek için aralarında kralla birlikte, tozu ısırmak yerine, topçunun becerisine yüreklerinden sadece bravo diye haykırdıklarından korkuyor insan:--

Daha özel olarak, yaşadığınız dünyada, yani sarayda, sapkın bir vicdan hastalığının çok daha yaygın olduğunu ve önlenmesinin çok daha zor olduğunu söyledim; ve eminim ki bu konuda benimle aynı fikirde olacaksınız. Çünkü sarayda tutkular egemen olur, arzular daha ateşlidir, kişisel çıkarlar daha keskindir ve yanılmaz bir sonuç olarak, kendini kör etmek daha kolaydır ve vicdanlar, en aydınlanmış ve en dürüst olanlar bile, yavaş yavaş sapkınlaşır. Dünyanın tanrıçası, yani servet,
insanların zihinleri üzerinde ve dolayısıyla vicdanları üzerinde daha mutlak bir hakimiyet kurar. Kendini koruma amacı, kendini yükseltme sabırsızlığı, kendini zorlama çılgınlığı, hoşnutsuzluk korkusu, kendini hoş kılma arzusu, başka bir yerde
korkunç olarak kabul edilebilecek vicdanlar üretir, ancak kendilerini orada
gelenek tarafından yetkilendirilmiş olarak bulduklarında, bir sahip olma
ve zamanaşımı hakkı kazanmış gibi görünürler. İnsanlar, sarayda yaşamaktan ve orada yaşamaktan başka hiçbir sebep olmaksızın, bu hatalarla doludur.
Oraya ne kadar vicdan doğruluğu getirmiş olurlarsa olsunlar,
havasını soluyarak ve dilini duyarak, kötülüğe alışırlar, kötülükten daha az korkarlar ve
onu uzun süre suçladıktan, binlerce kez kınadıktan sonra,
sonunda ona daha olumlu bir gözle bakarlar, ona tahammül ederler, onu mazur görürler; yani, ne olup bittiğini gözlemlemeden, vicdanlarını yeniden şekillendiriyorlar ve duyarsız adımlarla, Hıristiyan oldukları halde, giderek dünyevileştiler ve pagan olmaktan da uzak değiller.

Böyle bir vaazın, hazırlandığı anın ihtiyacına uygunluğundan daha üstün ne olabilir? Ve ahlaksız Fransız hükümdarı, vaizin hemen devam ettiği şu gibi gerçeğin gücünden nasıl kaçmayı başardı?

Siz diyeceksiniz ki, gerçekten de öyle görünüyor ki, saray için, dünyanın geri kalanından farklı din ilkeleri var ve saray mensubu, diğer insanlarınkinden tür ve nitelik olarak farklı bir vicdan yaratma hakkına sahip; çünkü bu, meselenin hakim fikridir; deneyimle iyi bir şekilde desteklenen veya daha doğrusu talihsiz bir şekilde haklı çıkarılan bir fikirdir.... Bununla birlikte, sevgili dinleyicilerim, St. Pavlus bize tek bir Tanrı ve tek bir inanç olduğunu temin eder; ve bu tek Tanrı'yı ​​bölen, onu mahkemede insan suçlarına karşı bir düşman olarak temsil eden, mahkemenin dışında olduğundan daha az, ya da bu tek inancı bölen, bir sınıfın durumunda diğerinin durumundan daha hoşgörülü olduğunu varsayan kişiye yazıklar olsun.

Bourdaloue, bir Cizvit olarak, Pascal'ın "İl Mektupları"ndaki gücünü hissetmekten kendini alamazdı, sürekli olarak tarikatının otoritesini zayıflatıyordu.
Sainte-Beuve'nin de çok iyi söylediği gibi, vaazlarının, vaizin niyetine göre, Pascal'ın ölümsüz suçlamasının uzun süreli bir çürütülmesi olduğu düşünülebilir. Sainte-Beuve'den Bourdaloue'nin iftira üzerine vaazından kısa bir alıntı ödünç alıyoruz, bu Cizvit'in Jansenist'e anonim olarak verdiği

ne kadar ustalıkla karşılık verdiğini göstermek için bir örnek olabilir:--

İşte zamanımızın suistimallerinden biri.

İftirayı kutsamak, onu bir erdeme ve hatta en kutsal erdemlerden birine dönüştürmek için yollar bulundu -- bu yol, Tanrı'nın

şanı için gayrettir... Bu insanları alçakgönüllü kılmalıyız, diye haykırıyor; ve onların itibarını
karalamak ve itibarlarını
azaltmak Kilise'nin iyiliği içindir. Bu fikir, bir nevi, bir ilke haline gelir; vicdan buna göre şekillenir ve böylesine asil bir

amaç için izin verilmeyen hiçbir şey yoktur. Uyduruyorsun, abartıyorsun, şeylere zehirli bir leke veriyorsun, gerçeğin sadece yarısını söylüyorsun; önyargılarını tartışılmaz gerçekler olarak gösteriyorsun;
yüzlerce yalan yayıyorsun; bireysel olanı genel olanla karıştırıyorsun; bir kişinin kötü olduğunu söylediği şeyi, herkesin söylediğini iddia ediyorsun; ve birçok kişinin iyi olduğunu söylediği şeyi, hiç kimsenin söylemediğini iddia ediyorsun; ve tüm bunlar, bir kez daha,
Tanrı'nın yüceliği için. Çünkü niyetin böyle bir şekilde yönlendirilmesi,
tüm bunları haklı çıkarır. Niyetin böyle bir şekilde yönlendirilmesi, bir kaçamağı haklı çıkarmaya
yeterli olmayacaktır, ancak yalnızca Tanrı'ya hizmet ettiğinize ikna olmanız koşuluyla
iftirayı haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir.

Sonuç olarak, Bourdaloue'nin "Bir Keder Sonsuzluğu" hakkındaki vaazından bir veya iki pasaj veriyoruz. Okuyucunun burada bulacağı sağlam bir ortodoksluk. Başkan
Edwards'ın "Öfkeli Bir Tanrı'nın Ellerindeki Günahkarlar" adlı konuşması daha
kesin değil. Ancak Bourdaloue, takip eden bölümün ilk kısmında, takip edecek olanın kasvetli ve korkunç dehşetini tetiklemek için ne kadar da zıt bir tatlılık rahatlaması araya sokuyor! Bu durumda,
Bourdaloue'nin seçilmiş vaazlarının Roma Katolik himayesinde Dublin'de yayınlanan bir çevirisinden yararlanıyoruz. Çevirmen, kitabının tamamında, büyük Fransız vaizine karşı ruhen son derece sadık olmuştur; ancak bu, onun orijinalinin üslubunu çok fazla zayıflatmasını engellememiştir:--

Cennetteki Baba'nın evindeki çocuklar gibi, onu memnun etmeye ve sahip olmaya çalışan,
sadece sahip olmak ve sevmek için çabalayan; ve bu özverili saikle sürekli olarak canlanan, onun ilahi emirlerine dokunulmaz bir şekilde bağlı kalan ve iradesinin en ufak bir belirtisine itaat etmeyi katı ve değişmez bir kural olarak koyan bazı adil, ateşli, mükemmel ruhlar vardır. Ona tamamen evlatça bir sevgiyle hizmet ederler. Ama aynı zamanda korkaklar, dünyalılar, günahkârlar, dünyevi ve şehvetli insanlar da vardır ki, Tanrı'nın yargıları ve intikamı dışında başka hiçbir izlenime pek duyarlı değildirler. Onlara onun büyüklüğünden, mükemmelliklerinden, faydalarından veya hatta ödüllerinden bahsedin, sizi neredeyse
dinlemeyeceklerdir; ve eğer sözlerinize biraz dikkat ve saygı göstermeye ikna edilirlerse, kulaklarında yankılanacaklar, ama kalplerine
ulaşamayacaklardır.... Bu nedenle, onları harekete geçirmek, onları uyandırmak,
üzerlerine çöken uyuşuk uykudan uyandırmak için, ilahi gazabın gök gürültüsü ve onları ebedi alevlere mahkum eden karar kulaklarına çalınmalıdır:
"Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe" (Matta XXV.).
Onları dikkatle düşünmeye sevk edin ve onlara tüm lütfun gücüyle, bu "ebedi" kelimesinin sonuçlarını ve dehşetini
anlatın.

Bourdaloue'nin şimdi bir sonsuzluğun dehşetini düşünme işini yapması hayal gücü değil, saf akıl ve zekadır. Ortaya çıkan etki,
ansızın önünüzdeki anlaşılmaz bir uçurumun ağzını açık bırakan bir şimşek çakması değildir. Bu, ruhu ezmek, yok etmek için kademeli olarak uygulanan istikrarlı, dayanılmaz bir baskıdır:--

...Bu kadar kederli bir kader karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, zihnimin tüm güçlerini bu sonsuzluğa uyguluyorum; onu tüm
parçalarıyla inceliyorum ve inceliyorum; ve sanki tüm boyutlarını gözden geçiriyorum.
Dahası, onu daha canlı renklerle ifade etmek ve zihnimde duyulara ve insan anlayışına daha uygun şekilde temsil etmek için, Kilise Babalarından karşılaştırmalar ödünç alıyorum
ve tabiri caizse, aynı hesaplamaları yapıyorum.
Gökkubbenin tüm yıldızlarını kendime hesaplıyorum; bu sayısız
kalabalığa okyanusun koynundaki tüm su damlalarını ekliyorum;
ve eğer bu yeterli değilse, kıyısındaki tüm kum tanelerini sayıyorum veya en azından saymaya çalışıyorum. Sonra kendimi sorgularım, kendimle akıl yürütürüm ve kendime şu soruyu sorarım: Eğer ben de o kadar asır, hatta bin katı kadar asır, Rab'bin öfkesiyle yakılan o parlayan ateşte eziyet çekmiş olsaydım, ebedi intikamı almak için sonsuzluk sona erer miydi? Hayır; ve neden? Çünkü o sonsuzluktur ve sonsuzluk
sonsuzdur. Göklerde parlayan yıldızları saymak, denizi oluşturan su damlalarını saymak, kıyıda yatan kum tanelerini anlatmak kesinlikle imkansız değildir; ama sonsuzlukta günlerin, yılların, asırların sayısını ölçmek,
tamamıyla kavranamaz, çünkü günler, yıllar ve asırlar sayısızdır; ya da daha doğru bir ifadeyle, sonsuzlukta
ne günler, ne yıllar, ne de asırlar vardır, tek, sonsuz, sınırsız bir süre vardır.

Zihnimi bu düşünceye adıyorum. Aynı sonsuzluğu gördüğümü ve içinde dolaştığımı hayal ediyorum ve bir son bulmuyorum, ama bunun her zaman sınırsız bir alan olduğunu görüyorum. Geniş bir manzaranın her tarafta açık olduğunu ve beni çevrelediğini hayal ediyorum; eğer yükselirsem veya batarsam veya gözlerimi hangi yöne çevirirsem çevireyim, bu sonsuzluk onlarla buluşuyor; ve ilerlemek için binlerce çabadan sonra hiçbir ilerleme kaydedemedim, ama bunun hala sonsuzluk olduğunu görüyorum. Uzun zaman
dönüşümlerinden sonra, bu sonsuzluğun ortasında aynı durumda, aynı sıkıntıda, hala aynı sefalet içinde lanetlenmiş bir ruh gördüğümü hayal ediyorum; ve kendimi zihinsel olarak bu ruhun yerine koyarak, bu sonsuz cezada kendimi
söndüremeyen hiçbir ateş tarafından sürekli olarak yutulduğumu;
kurutamayan hiçbir gözyaşı selini sürekli olarak döktüğümü;
asla ölmeyen vicdan kurdu tarafından sürekli olarak kemirildiğimi hayal ediyorum; sürekli olarak umutsuzluğumu ve ızdırabımı, diş gıcırdatarak ve Tanrı'nın şefkatini asla harekete geçiremeyen o acıklı haykırışlarla ifade ediyorum. Kendim hakkındaki bu fikir, bu
tasarım, beni hayrete düşürüyor ve korkutuyor. Tüm vücudum titriyor, korkudan titriyorum, dehşetle doluyorum, kraliyet peygamberinin, "Etimi korkunla del, çünkü yargılarından korkuyorum," diye haykırdığı zamankiyle aynı duyguları hissediyorum. "

Bu, yaşlıdan gence dokunaklı bir övgüydü - ister gururlu bir şekilde alçakgönüllü, ister cömert bir kalp tarafından serbestçe sunulan, ister zorla, zorla koparılmış olsun, dokunaklı bir övgüydü - tıpkı Vaftizci Yahya gibi, yaşlanan Bourdaloue, Massillon'dan bahsederken, onun hızla hilal biçimindeki ününün tadını çıkarırken: "O artmalı, ben azalmalıyım." dediğinde. Bu, bu iki adam için yaklaşan şöhretin göreceli talihinin gerçek bir önsezisiydi. Ancak, Massillon, Bourdaloue'yi aynı yolda değil, farklı bir yolda geçti. Kendi alanında, yani akla ve vicdana tutkusuzca başvurma alanında, Bourdaloue hala rakipsizdir. Kesinlikle, hiç kimse, epigramatik vatandaşlarının bir zamanlar ona bahşetmeyi sevdiği çifte ünvanı, "Vaizlerin kralı ve vaiz kralların."

* * *

JEAN BAPTISTE MASSILLON, ailesinin babası gibi noter olması yönündeki tercihine karşın, kendi içsel görev duygusuyla rahip oldu. Doğası gereği samimi bir şekilde mütevazı bir ruha sahipmiş gibi görünüyor. Paris'te bir vaaz kariyerinin kamuoyuna duyurulmasına zorlanmak zorundaydı. Kilise üstü, belirsiz olma isteğinin feda edilmesini ondan talep etti. Paris'i hemen şöhretiyle doldurdu. Kaçınılmaz sonuç geldi. Versay'da kralın önünde vaaz vermeye çağrıldı. Burada, muhtemelen hak ettiği gibi, XIV. Louis'den epigram tarzında şu ünlü iltifatı aldı: "Bazı vaizleri dinlerken, onlardan hoşnut oluyorum; sizi dinlerken, kendimden hoşnut olmuyorum."

Ancak, Massillon'un bir peygamber gibi vaaz verdiği, Nathan'ın Kral Davut'a "Sen o adamsın" dediği düşünülmemelidir; veya Kral Hirodes'e "Senin ona sahip olman yasal değil" diyen bir Vaftizci Yahya gibi; veya Kraliçe Mary'yi kınayan bir John Knox gibi. Massillon, eğer sertse, nazik bir şekilde sertti. Krala iltifat ediyordu. Yaraladığı kılıç, çiçeklerle
çevriliydi. Vaizle kral arasında, Massillon'un hükümdarına karşı o büyük açık sözlülüğü kullandığında, kralın vaizi adamdan ayırmasına izin veren, söylenmemiş bir anlaşmanın varlığını hissetmemek zor. Ancak kral, kraliyet vicdanını kendisiyle birlikte yerinden oynatmak için bu belagat ustasını sık sık davet etmezdi. Bourdaloue, görünüşte Massillon kadar açık sözlüydü; ancak bir şekilde o Cizvit vaiz, kralın on kadar yıllık mevsimde kendisini dinlemesini sağladı; Massillon'un Louis'in önünde sarayda vaaz verdiği tek bir veya iki mevsime karşı. Massillon'un eseri, Sainte-Beuve'e göre akıllıca olmasa da, genel olarak en seçkin eseri olarak değerlendirilir ve "Le Petit Careme" adıyla bilinen, kelimenin tam anlamıyla "Küçük Oruç" adlı kitabında yer alır. Bu kitap, kralın büyük torunu ve halefi genç Louis XV'in önünde bir Oruç sırasında vaaz edilen vaazların bir koleksiyonudur. Bu vaazlar özellikle yazarlarına, edebiyatta belki de kesinlikle benzersiz bir unvanla, kendisine ait bir ün kazandırmıştır. Sadece edebi üsluptaki üstün ustalığı sayesinde yazarlık sıralamasında ilk sırada yer alan başka bir yazara dair bir örnek bilmiyoruz. Yine de, basılı söylevlerinin metninden, biçim açısından hayranlık uyandıran, mükemmel, ideal kompozisyonlar oldukları için, Massillon'un canlı belagatini yeterince kavramak imkansız olacaktır. Onun vaazlarının belirli bölümlerinin ürettiği etkilere dair ilginç gelenekler vardır. XIV. Louis öldüğünde, Massillon cenaze vaazını verdi. Söylenene göre, tüm dinleyicilerini anında, eş zamanlı bir dürtüyle ayağa kaldıran o meşhur tek cümleyle başladı. Modern okuyucu, vaizin o tamamen sıradan görünen ifadesinin neden bu kadar güçlü bir etki yarattığını hemen kavramakta zorluk çekecektir. Uygun, yerinde, uygun olan unsur, her zaman belagat sırrının büyük bir parçasıdır.
Massillon'un o cenaze vaazına başladığı duygudan, ünlemden daha kesinlikle uygun bir şey düşünülemez.
Louis XIV.'ün kişiliğinde dünyevi büyüklüğün imgesi ve sembolü, ikonoklast ölümün dokunuşuyla paramparça olmuştu. "Yalnızca Tanrı büyüktür!" dedi vaiz; ve her şey söylendi. O dört kısa
kelime, her göğsü gasp eden düşünceyi tamamen ve aşılması mümkün olmayan bir sadelikle dile getirmişti. En belagatli şey, çarpıcı yeni bir düşüncenin
şaşırtıcılığı değildir. En
belagatli şey, aniden söylenen, halihazırda mevcut ve en üstte olan, ancak şimdiye kadar sessiz kalan, çok sayıda zihinde ifade edilmeyi bekleyen bir düşünceyi tamamen ifade eden o tek kelimenin şaşkınlığıdır. Massillon'un o gün dudaklarından çıkan bu en anlamlı şey, hassas dinleyicilerini tek bir adam gibi ayağa kalkmaya ve sözlerinin gerçeğine sessizce boyun eğmeye sevk eden şeydi. Yaratıcı ve meraklı okuyucu, yaratıcılığını rahatça kullanabilir. Massillon'unkinden başka bir exordium tasarlamaya çabalaması boşuna olacaktır.

Minberle ilgili hayranlık uyandıran bir anekdot vardır ki, bu anekdot -çoğu zaman başka şekilde uygulansa da- belki de ilk kez Massillon'a uygulanmıştır.
Birisi, kürsüden inerken, az önce vaaz edilen vaazın belagatinden dolayı hatibi tebrik ederken, o bilge kendini bilen kişi, "Ah, şeytan bana bunu çoktan bildirdi!" diye cevap vererek kendini savundu. Bir gün, münzevi bekar vaize, insan doğasının tutkuları, zayıflıkları, delilikleri, günahları hakkında sergilediği o harikulade bilgiyi nereden edindiği soruldu. "Kendi kalbimden," diye cevap verdi. Kaynak yeterli olabilir belki; ama itiraf odasından da, güvenle eklenebilir.

Muhtemelen, Massillon'un belagatinin en yüksek noktasındaki hayal gücünü temsil eden, en çok
kutlanan, "Seçilmişlerin Azlığı" hakkındaki unutulmaz vaazının
sonlarına doğru gerçekleşen bu kısa, alıntılanabilir pasajdan daha iyisi yoktur. Bu pasajın, vaazın verildiği iki kayıtlı olayda da verilmesinin yarattığı etkinin dikkate değer olduğu bildirilmektedir. Konuşmacının tavrı - konuşurken dinleyicilere bir büyü gibi
yarattığı aynı ciddiyetin içsel baskısı gibi- uyandırılan korkunç
kavramın büyülü gücünü belirsiz bir şekilde artırıyordu. İnsanın vicdanını en derin sırlarına kadar araştırmak için o doğaüstü
yeteneğiyle Bourdaloue'nin kendisi bile, Massillon'un konuşmanın önceki bölümünde dinleyicilerinin titreyen vicdanlarını
sınadığı yürek-araştırıcı titizliği aşamazdı. Rab'bin dehşetleri, gelecek dünyanın gölgeleri böylece zaten tüm kalplerdeydi. Tıpkı bunun gibi.
Bourdaloue de, eşsiz diyalektiğiyle, bunu başarabilirdi. Ancak hemen ardından, Bourdaloue'nin zirvesinin çok ötesinde olan bir güç zirvesi gelir. Şiirde veya belagatte en üstün olana sahip olmak istiyorsanız, yeteneğe deha eklenmelidir. Massillon'un söyleminde, aklın, elinden gelenin en iyisini yapmış ve korkunç bir şekilde yapmış olması nedeniyle, tek bir adım daha ileri gidemeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldığı uç bir nokta vardı. O uç noktada, aniden, tükenmez hayal gücü, tükenmiş aklın rolünü üstlendi. Akıl insanları korkutmuştu; hayal gücü şimdi onları dehşete düşürüyordu. Massillon şöyle dedi:--

Kendimi, burada toplanmış olan kardeşlerim, sizinle sınırlıyorum. Artık insanlığın geri kalanından bahsetmiyorum. Size sanki dünyadaki tek insanlarmışsınız gibi bakıyorum; ve işte beni yakalayan ve beni korkutan düşünce. Bunun
son saatiniz ve dünyanın sonu olduğunu; göklerin başınızın üzerinde açılmak üzere olduğunu, İsa Mesih'in bu kutsal alanın ortasında ihtişamıyla belireceğini ve sizin burada sadece onu beklemek için ve üzerlerine ya bir lütuf hükmü ya da ebedi ölüm kararı verilecek titreyen suçlular olarak toplandığınızı varsayıyorum. Çünkü, boşuna kendinizi övüyorsunuz; bugün olduğunuz gibi bir karakterle öleceksiniz. Kendinizi eğlendirdiğiniz tüm o değişim dürtüleriyle, ölüm yatağına kadar eğleneceksiniz. Tüm nesillerin deneyimi böyledir. O zaman kendinizde bulacağınız tek yeni şey, belki de bugün vermek zorunda kalacağınızdan biraz daha büyük bir hesaplaşma olacaktır; ve bu anda yargılanacak olsaydınız, ne olacağınıza göre, hayatınızın
sonunda başınıza ne geleceğini neredeyse belirleyebilirsiniz.

Şimdi sana soruyorum ve bunu dehşetle, bu konuda benim payıma düşeni seninkinden ayırmadan ve kendimi senin gelmeni istediğim aynı
zihin çerçevesine koyarak soruyorum, o zaman sana soruyorum, eğer İsa Mesih bu mabette, bu dünyanın en görkemli topluluğunun ortasında, bizi yargılamak, keçiler ile koyunlar arasındaki korkunç ayrım çizgisini çekmek için
görünseydi, burada bulunan hepimizin çoğunluğunun onun sağ tarafına oturacağına inanıyor musun? Her şeyin eşit olacağına inanıyor musun? Hayır, eskiden Rab'bin beş koca şehirde bulamadığı on doğru adam kadarının bulunacağına inanıyor musun? Sana soruyorum ama sen bilmiyorsun; ben de kendimi bilmiyorum. Sadece Sen, Tanrım, sana ait olanları bilirsin! Ama eğer ona ait olanları bilmiyorsak, en azından günahkarların ona ait olmadığını biliyoruz. Şimdi, bu meclisteki Hıristiyan olduklarını iddia edenler hangi sınıflardan oluşuyor? Ünvanlar ve onurlar hiçe sayılmalı; bunlardan
İsa Mesih'in önünde soyulacaksınız. Bu meclis kimlerden oluşuyor? Günahkârlar,
çok sayıda, dönüşmek istemeyenler; daha da fazla sayıda, bunu isteyen ama
dönüşümlerini erteleyen günahkârlar; sadece günaha dönmek için
dönmek isteyen birçok kişi; son olarak, dönüşmeye
ihtiyacı olmadığını düşünen bir kalabalık. Böylece sapkınların topluluğunu oluşturdunuz. Bu dört günahkâr sınıfını bu kutsal meclisten çıkarın, çünkü
büyük günde ondan atılacaklar! Şimdi öne çıkın, ey doğrular! Neredesiniz? İsrail'in kalıntısı, sağ ele geçin! İsa Mesih'in gerçek buğdayı, kendinizi bu saman çöpünden, ateşe mahkûm olmaktan
kurtarın! Ey Tanrı! Senin seçilmişlerin nerede? Ve senin payın
için orada ne kaldı?

Kardeşler, yıkımımız neredeyse kesinleşmiş durumda ve biz bunu hiç düşünmüyoruz. Bir gün gerçekleşecek olan o korkunç ayrılıkta bile, bu meclisten sadece tek bir günahkâr, sapkınların tarafında bulunsa ve gökten bir ses gelip bu kutsal alanda, hedeflenen kişiyi belirtmeden, bize bu gerçeğin güvencesini verse, aramızda kim, kendisinin o zavallı olabileceğinden korkmaz? Aramızda kim, günahlarının bu cezayı hak edip etmediğini sormak için hemen vicdanına dönmez? Aramızda kim, bir zamanlar havarilerin yaptığı gibi, dehşete kapılarak İsa Mesih'e, "Efendim, ben miyim?" diye sormaz? Yukarıdaki gibi bir belagatte ne eksik var? Nerde yatıyor, nüfuz edip etkisiz hale getirme gücündeki eksiklik? Voltaire, Massillon'un vaazlarını "dilimizde bulunan en hoş kitaplar arasında" bulduğunu itiraf etti. "Masada bana okunmasını seviyorum" diye devam etti. "Massillon'da Voltaire'in okumaktan veya okunduğunu duymaktan hoşlanmayacağı şeyler var, eğer onu teslim olmaya ve dönüşmeye zorlamasaydı, onu ürkütüp isyan ettirmesi gereken şeyler. Vaizde bir kusur var mıydı? Kişisel bir şevkle değil de profesyonel bir şevkle mi vaaz veriyordu? Dinleyicileri, vaiz tarafından açıkça kınandıkları anda, kendilerini gizlice adam tarafından beraat ettirilmiş mi hissediyorlardı? Bunu söylemek imkansız. Ancak Massillon'un erdemi yüce ve görkemli değildi; ancak haklı bir
suçlamadan uzak olabilirdi. Uymaya biraz fazla yatkındı. Clermont piskoposu yapıldı ve terfisi ona Cambray başpiskoposu olarak skandal derecede uygunsuz bir adayı takdis etmede yardım etmek zorunda kalmanın acısını yaşattı. Ancak Massillon'un şöhreti, kesinlikle lekesiz olmasa da, adil bir şöhrettir.
Her ne kadar bir rahip olsa da, Ortodoks Katolik, bu en zarif
belagatli hatip, kanında onu dönemin "filozoflarıyla" siyasi olarak birleştiren liberal bir damara sahipti. O, Fenelon ve belki de Racine ile birlikte, Fransa'da mutlakiyetçilik çağından isyan ve nihai devrim çağına geçişi daha az ani gösteriyor. Massillon'da belirgin bir ilerleme var ve bu ilerleme, biraz daha sonraki zamanlarında açıklanabilecek olandan daha fazla, kilisede ve devlette daha kolay modern ruha doğru, o antik papa ve papaz Bossuet'nin yüksek, tavizsiz
sıkıntısından daha fazla.

XIII.

FENELON.

1651-1715.

Bossuet Fransızlar için yüceliğin eşanlamlısıysa, Fenelon da onlar için azizliğin eşanlamlısı değildir. Fransız bakış açısından, biri "yüce Bossuet", "aziz Fenelon" diyebilir, bir bakıma "bilgili Selden", "akıllı Hooker" diyebilir. Fenelon'u baş melek Raphael, nazik ve yumuşak olarak idealize etmek, Bossuet'yi görkem ve güçte bir Michael olarak yüceltmek kadar Fransız bir zevktir.

Ancak karakterin azizliği Fenelon'da eşit derecede kişilik ve deha çekiciliğiyle dünyaya övülmüştür. Milton'ın Havva'yı tarif ederken söylediği sözler, cinsiyet değişikliği dışında hiçbir değişiklik yapılmadan, hem dış hem de iç insan olan Fenelon için de uygulanabilir:--

Her adımında zarafet, gözünde cennet,
Her hareketinde onur ve sevgi vardı.

Fenelon'u gören ve geride tanıklıklarını bırakan kişiler arasında, onun hem kişilik, hem karakter hem de deha olarak,
bizim onu ​​böyle tarif ettiğimiz gibi olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır.

Gençliğinde iki kez, misyoner olma isteğiyle yüreğinden vuruldu. Her iki seferinde de arkadaşlarının müdahalesiyle engellendi. İkinci seferinde, kendisinden çok daha büyük ama henüz ünlü olmamış olan Bossuet'ye güven ve dostluk dolu parlak bir mektup yazarak yarı romantik özlemini açıkladı. Genç Fenelon'un arkadaşı Bossuet, daha sonra acımasız bir düşman, neredeyse kişisel bir düşman olmaya mahkumdu.

Francois Fenelon, kırk iki yaşına kadar, dehasını çalışma, tefekkür ve seçmeli toplumla besleyerek, nispeten emekli bir hayat yaşadı. Şiir yazmayı denedi. Aklına 
gelmeyen, düzyazı kompozisyonuna yöneldi ve Rousseau, Chateaubriand, Lamartine ve daha sonra gelecek birçok kişi için yeni bir edebiyat türünde öncülük ederek, şiir olmaktan
çıkan, şiir olmaktan
çıkmayan şeyleri yazmaya devam etti.

Büyük dünya yakında Fenelon'u tarihin
akıntılarına dahil edecek. Yaşlanan ve tüm hayatı boyunca kişisel şan için bencilce açgözlü olduğu kadar şimdi de kişisel kurtuluş için bencilce açgözlü olan XIV. Louis, ruhunun o amacını kiliseye Protestanların toptan dönüşümünde hizmet ederek arar. Krallığın dini hoşgörüsünü güvence altına alan Nantes Fermanı'nı iptal eder ve
Huguenot'ları Roma-Katolik kilisesiyle uyumlu hale getirmeye devam eder.
Bu tür katılıklara karşı kamuoyundaki tepki, susturulması gereken bir çığlık
çığlığına dönüştü. Fenelon, sapkın eyaletleri ziyaret etmek ve
onları gönüllü olarak teslim olmaya ikna etmek için seçildi. Her türlü zorlamanın sona ermesini şart koştu ve sevgiyle her şeyi fethetmeye gitti. Başarısı
dikkat çekiciydi. Ancak Fenelon bile Kilise'ye karşı şiddetli bir şevkin
bulaşmasından tamamen kaçamadı. Hiçbir insana, içinde yaşadığı dünyanın ruhundan
tamamen üstün olmak nasip olmamış gibi görünüyor.

Fenelon'un adının, Protestanlar arasındaki misyonunun zaferlerinden gelen parlaklığı, hem doğası hem de kültürü itibariyle bu görev için
kendisi kadar ideal bir şekilde yetiştirilmiş olan bu adamın, Fransız monarşisinin gelecekteki varisine öğretmenlik yapması için seçilmesini haklı çıkarmaya yetiyordu.
XIV. Louis'in torunu olan Burgonya Dükü, gelecekteki krallık için eğitilmek üzere Fenelon'un sorumluluğuna verildi. Muhtemelen, insanlık tarihinde, bir öğretmenin zaferinin, Bourbon hanedanının bu soyundan gelen Fenelon'un öğretmen olarak kazandığı zaferden daha görkemli olabileceği bir durum
hiç yaşanmamıştır.
Okurlarımıza, Louis XIV. dönemindeki ünlü anı yazarı St. Simon'dan lezzetli bir tat vereceğiz, eğer Fenelon'un prens öğrencisinin hayatından çizdiği kelimelerle portresinden, birkaç güçlü satırı sayfalarımıza aktarırsak. St. Simon şöyle diyor:--

Öncelikle, Burgonya Dükü Monseigneur'ün doğası gereği çok korkutucu bir mizaca sahip olduğu söylenmelidir.
O,
saatleri onu istemediği bir şeye çağırdığında onları parçalamak isteyecek kadar tutkuluydu
ve
yağmur yapmak istediği şeye
engel olursa ona karşı son derece öfkeleniyordu. Direnç onu öfke nöbetlerine sürükledi. Gençliğinde sık sık tanık olduğum şeylerden bahsediyorum. Dahası, kontrol edilemeyen bir dürtü onu, bedensel veya zihinsel olarak, kendisine yasaklanmış olan her türlü şımartmaya itiyordu. Alaycılığı, nüktedan ve keskin olduğu ve alay konusu olabilecek her noktayı hassasiyetle ele aldığı için çok daha acımasızdı. Tüm bunlar, taşkınlık derecesine kadar ilerleyen ve erken dönemlerinde hiçbir şeyi öğrenmesine izin vermeyen bir beden ve zihin canlılığıyla keskinleştirilmişti. Her türlü hazzı şiddetli bir açgözlülükle severdi ve tüm bunları tarif edilemeyecek bir gurur ve kibirle severdi; ayrıca, insanları ve şeyleri yargılamak, bir mantık silsilesindeki zayıf noktaları tespit etmek ve kendini öğretmenlerinden daha ikna edici ve daha derin bir şekilde mantık yürütmek için tehlikeli derecede akıllıydı. Ama aynı zamanda, tutkusu biter bitmez, akıl tekrar hakimiyetini kazandı; hatalarını hissetti, onları kabul etti ve bazen
öyle bir üzüntüyle ki öfkesi yeniden alevlendi. Canlı,
uyanık, nüfuz eden, engellere karşı kendini sertleştiren, her şeyde kelimenin tam anlamıyla mükemmelleşen bir zihin. Harika olan şey, çok kısa bir sürede
dindarlık ve zarafetin onu farklı bir varlık haline getirmesi ve
çok sayıda ve çok korkunç hataları tam tersi erdemlere dönüştürmesidir.

Aziz Simon, Fenelon'a "gökyüzünün altındaki her erdemi" atfeder; ancak onun yolu, Fenelon'un Burgonya Dükü'nün sorumluluğu sırasında prensin karakterinde meydana gelen
dikkat çekici değişikliğin övgüsünü insana değil, Tanrı'ya vermekti.

Büyükbaba torunundan daha uzun yaşadı; ve Fenelon'un gerçekten de o kraliyet soyunun diğer üyelerinden, daha önce veya
sonra, tamamen farklı bir Bourbon üretip üretmediği asla tarihsel deneyin katı bir
sınamasına tabi tutulmadı.

Ancak, Burgonya Dükü tahtın tehlikeli ihtimalinden bu şekilde koparılmadan önce, sevgili öğretmeni ondan ayrıldı,
aslında ölümle değil, başpiskoposun hassas ve acı çeken ruhuna göre ölümden daha kötü olan bir şeyle, "utançla." Utanç, o zamandan beri insanlığın ilgisini, sempatisini ve hayranlığını konu edinen türdendi. Fenelon kraliyetin iyiliğini kaybetti.
Hepsi bu kadardı,-şimdilik--ama bu çok fazlaydı. Saraydan
kovuldu ve Burgonya Dükü'nün hocası olmaktan çıktı. Kral,
açık bir ciddiyetle, Fenelon'un adını torununun ve varisinin hanehalkı listesinden silmek için kendi elini kullandı. Başpiskopos--çünkü
Fenelon daha önce Cambray başpiskoposu yapılmıştı--bir sürgün gibi piskoposluğuna geri döndü. Ancak aşağılanma kadehi kesinlikle
dolu değildi. Bossuet, sürgündeki eski öğrencisi ve arkadaşını düşmanca papalık öfkesiyle takip ederek, geri çekilmesinde onu ezerek kendi şanını lekeleyecekti.

Olay bir kadındı, dehanın cazibesine ve yüce karaktere sahip bir kadın, bir Hıristiyan, bir aziz, ama bir mistik--o Madam
Guyon'du. Madam
Guyon, Tanrı'yı ​​yalnızca kendisi için, saf ve çıkar gözetmeden sevmenin mümkün olduğunu öğretti. Fenelon doktrini aldı ve
Madam Guyon, Madam de Maintenon tarafından himaye edildi. Bossuet sapkınlık kokusu aldı. Madam Guyon'u anlamak için fazlasıyla "doğal bir insan"dı.
Kral, ruhen ve dolayısıyla
yetersizlik açısından din adamı, bakanı gibiydi. Fenelon'un Madam Guyon'u kınaması gerektiğine karar verildi. Fakat
Fenelon bunu yapmadı. Çok nazik, çok uzlaşmacıydı, fakat
sonuçta bunu
yapmadı. Bossuet tarafında kibirli, otoriter, baskıcı; Fenelon tarafında ise uysal, uysal, ikna edici bir tartışma çıktı.
Dünya merak etti ve düelloyu izledi. Fenelon sonunda kral
James'in tercümanlarının Eyüp'ün rakibinin yapmasını istediği şeyi yaptı: "Azizlerin Maksimleri" adlı bir kitap yazdı. Bu kitapta, Kilise'nin kabul görmüş ve hatta aziz ilan edilmiş öğretmenlerinin, kendi durumunda ve Madam Guyon'un durumunda, şimdi kınanmaya konu olan doktrini öğrettiğini göstermeye çalıştı. Bossuet, Paris'te papaydı; ve tam bir huzur içinde, hükümdara Fenelon'un sapkınlığını
kınadı. Fenelon için bu kriz anında, Cambray'deki malikanesinin tüm kitapları ve el yazmalarıyla birlikte
yakıldığı haberi ona ulaştı. Fenelon'un sadece şunu söylediği her zaman hatırlanacaktır:
"Bu, yoksul bir işçinin kulübesi olmasından daha iyidir."

Şimdiye kadar arkadaşı olan Madam de Maintenon, tamamen soğuk bir kolaylıkla
suçlananın yanından ayrıldı. Tartışma Roma'ya taşındı ve orada sonunda Fenelon'un kitabı kınandı,--hafifçe kınandı, ama kınandı. Papa'nın, Fenelon'un Tanrı'yı ​​çok fazla sevmekle, Fenelon'un muhaliflerinin ise insan kardeşlerini çok az sevmekle hata yaptığını söylediği söylenir. Fenelon, Kilise'nin otoritesine boyun eğdi ve kendi katedralinde uysalca hatasını itiraf etti. Sadık bir Katolik olarak bunu yapması mantıklıydı ve bunu güzel bir tevazuyla yaptı. Ancak Protestan ruhu, onun adına isyan eder ve kendisinin hiç yapmamış gibi göründüğü bir şeyi yapma biçimine hayran olmayı bile zor bulur. Bossuet, kişisel karakterin kutsallığı, erdeme yönelik doktrinel ve pratik eğitimin bu kadar zor ve güzel zirvesi üzerindeki şerefsiz zaferinden uzun süre sağ çıkamadı. Fenelon'un ölen piskopos için bir cenaze vaazı verdiği bildirilmiş gibi görünüyor. "Gençliğimin bu eski öğretmeni için ağladım ve dua ettim," diye yazdı bir arkadaşına, "ama onun cenaze törenini katedralimde kutladığım ve cenaze vaazını verdiğim doğru değil. Böyle bir yapmacıklık, bilirsin, benim doğama aykırı." Demir, o nazik göğüsten bu kadar çok incinmiş duyguyu bile
sıkmak için derinlere inmiş olmalı.

Fenelon'un başına iyi şans açısından ne geleceğini söylemek zor, hatta mahkemeye geri çağrılabilir ve
prensin öğretmenlik makamına yeniden yerleştirilebilirdi,-- eğer uygunsuz bir anda beklenmeyen, uğursuz bir olay
olmasaydı. "Telemachus" basılı olarak yayınlandı ve aniden Avrupa'nın yüzünde evrensel bir yangın gibi yayılan bir halk hissiyatının alevini
yaktı. Fenelon'un bu kompozisyonu, yazarın, yarı şiirsel bir kurgu biçiminde, hükümette bilgelik derslerini kraliyet öğrencisinin zihnine iletmek için yazmış olduğu bir eserdi. El yazması kitabın varlığı, kraldan, hatta neredeyse herkesten, kendisi hariç, gizli tutulmuş gibi görünüyordu. Ancak bir kopyacı, güvenini boşa çıkardı ve "Telemachus"un bir kopyasını Hollanda'daki bir matbaaya verdi; matbaacı da satılması muhtemel bir kitabı yayınlamakta vakit kaybetmedi. Ancak kitabın satışı tüm beklentileri aştı. Sadece Hollanda değil, Belçika, Almanya, Fransa ve İngiltere de olabildiğince hızlı bir şekilde kopyalarını çoğalttılar; yine de Avrupa istediği kadar hızlı kopyalar elde edemedi. Bu kadar popüler olmasının sırrı, sadece "Telemachus"un edebi değerlerinde yatmıyordu. Daha çok, kitabın taşıması gereken belirli bir yorumda yatıyordu. "Telemachus", XIV. Louis'in ve onda somutlaşan mutlak monarşi ilkesinin örtülü bir eleştirisi olarak anlaşıldı. Kitabın bu isnat edilen niyeti Versay'da bilinmekten geri kalamazdı. Sonuç, elbette, ölümcül ve nihayetinde Fenelon'un sarayda itibar kazanmasının olasılıkları için ölümcül oldu. Başpiskopos bundan sonra Cambray piskoposluğundaki piskoposluk görevinin görevlerini nispeten belirsiz bir şekilde yapmak zorunda kaldı. Kendini örnek ve dokunaklı bir sadakatle cemaatinin çıkarlarına adadı, onları sevdi ve onlar tarafından sevildi, ta ki ölünceye kadar. Bu, güçlerinin tamamen layık ve yeterli bir kullanımıydı. Bu pastoral ilişkideki davranışına bahşedilecek övgüden tek gereken şey, bazen kendi konumunu "utanç" olarak düşünmesine izin vermesidir. Bu arada kutsal karakteri ve davranışlarıyla ünü Avrupalıydı.
Cambray'deki sarayı, acı çeken ihtiyaç sahiplerine her zaman misafirperverce açıktı, hatta neredeyse tüm piskoposluğu, Fransa sınırında yer alıyordu,
çatışan orduların karşılıklı rızasıyla, savaşta bir tür karşılıklı dokunulmaz toprak olarak görülüyordu, sığınma ayrıcalığıyla donatılmıştı. Bu, bazen yüce kişisel iyiliğe
ilahi olarak bahşedilen dingin ve güzel yükselişin öğretici bir örneğiydi.

"Telemachus" yayınından sonra bile, uzun bir gecikmeden sonra, Fenelon için tam bir dünya zaferinin
sağlandığı ve yakın olduğu görünen bir an olmuştu.
Burgonya Dükü'nün babası öldü ve o zaman Fenelon'un merhum öğrencisi ile taht arasında hiçbir şey yok gibiydi, - yaşlı bir hükümdarın tehlikeli hayatı dışında, gözle görülür şekilde sona yaklaşıyordu. Burgonya Dükü, tüm değişikliklere rağmen, Fenelon'a olan şefkatli sadakatini değişmeden korumuştu. Kıskanç ve dikkatli kral, büyükbabası tarafından eski öğretmeniyle iletişim kurması kesin bir şekilde yasaklanmış olmasına rağmen, Fenelon'a zaman zaman güvenini ve sevgisini
gösteren güven verici sinyaller göndermenin bir yolunu bulmuştu. Fenelon, artık herkesin gözünde, başlamak üzere olan yeni bir saltanatın önceden belirlenmiş başbakanıydı. Fenelon, saraydaki prensin şahsına yakın olan kendi sadık dostları aracılığıyla, öğrencisine liberal monarşik yönetimin tüm hayırsever politikasını özetleyen tavsiye tutanakları gönderdi. Fransa için yeni bir gün doğuyor gibiydi. Naiplik ve Louis XV'in korkunç tepkisi, belki de önlenebilirdi ve Fransa'ya bu engel kaldırılarak, Devrim Devrim olmadan da gerçekleştirilebilirdi. Ancak bu gerçekleşmedi. Burgonya Dükü önce karısını gömdü ve
sonra, birkaç gün içinde, kendisi de onu mezara kadar takip etti.
Tanrı'nın onu korkunç bir
hüküm sürme sorumluluğundan
aldığı için içtenlikle sevinerek öldü.

"Tüm bağlarım koptu," diye yas tuttu Fenelon; "artık beni
toprağa bağlayan hiçbir şey yok." Gerçekte, öğretmen öğrencisinden sadece iki veya üç yıl daha uzun yaşadı. Öldüğünde, krallığının geleceği için
sağlam temellere dayanan endişelerle kasvetli olan hükümdarı, Fenelon'da yok olan erdemin
geç de olsa yeniden tanınmasıyla şöyle dedi:
"Krallığımın saldırıya uğramak üzere olduğu felaketler altında bize iyi hizmet edebilecek bir adam vardı!"

Fenelon'un edebi eserleri çeşitlidir; ancak hepsinin ortak özelliği, edebiyat uğruna değil, yaşam uğruna yazılmış eserler olmalarıdır. Her biri pratik bir amaçtan esinlenmiştir ve her biri belirli bir duruma uyarlanmıştır. "Kızların Eğitimi"
üzerine yazdığı tez, Fenelon'dan bu konuda eğitim almak isteyen bir annenin kullanımı için yazılmıştır. "Bir Tanrı'nın Varlığı"
üzerine yazdığı argüman, prense karşı öğretmenliğinin bir görevi olarak hazırlanmıştır. Ancak Fenelon'un ortaya çıktığı zaman tarihi bir olay olan ve edebiyatta yıkılmaz bir klasik olarak duran tek kitabı, "Telemachus"tur. Bu kitap hakkında kısaca bir fikir vermek bize kalıyor.

Söylenecek ilk şey, "Telemachus" hakkında gerçek bir fikir edindiklerini
sananların, kısmen okulda Fransızca egzersizi olarak okumuş olmaları nedeniyle yanıldıklarıdır. Eserin özü, okul çocuklarının ve kız öğrencilerinin keşfinin genellikle sınırlı olduğu birkaç açılış sayfasının ötesindedir.
Fenelon'un bu şaheseri, düzyazıda romantik ve duygusal bir şiirin büyüleyici bir parçasından çok daha fazlasıdır. Gerçekten de "Odysseia" gibi bir tür destandır, ancak ritmik dizeler yerine ritmik düzyazıyla yazılmıştır; ancak "Odysseia"nın aksine, ahlaki ve politik didaktik gizli bir amaçla yazılmış pastoral bir destandır. Bir hükümdarın sahip olduğu görevleri aşılamak için bir talimat kılavuzu olarak tasarlanmıştır, bir prens için hoş bir talimat.

Okuyucularımızın hatırlayacağı üzere Telemakhos, Ulysses'in oğluydu. Fenelon'un hikayesi, Telemakhos'un Troya'dan İthaka'ya dönüşünde çok geciken
babasını ararken karşılaştığı maceraları anlatır. Fenelon, Telemakhos'un bilgelik tanrıçası Minerva tarafından, hem kendisinin hem de başkalarının tanınmasından gizlenmiş bir şekilde, yaşlı bir adam kılığında refakat edildiğini hayal eder. Minerva, elbette, genç Telemakhos'a sürekli olarak en akıllıca öğütleri verir. Telemakhos'un da zayıflıkları vardır, tıpkı genç Burgonya Dükü gibi, ama özünde iyi niyetlidir, Fenelon'un kraliyet öğrencisinin sonunda olmasını umduğu gibi. Hiçbir şey, Fenelon'un, büyükbabası tarafından çok kötü bir örnekle, kötü bir prense iyi bir kral olmayı öğretmek gibi hassas bir işi yürütmesindeki nezaket ve zarafeti geçemez. Hikayenin anlatıldığı ve öğüdün ima edildiği üslup mükemmeldir, övgünün ötesindedir. "Yumuşak lezzetli" ses akışı, bir
çeşme gibi akmaya devam eder ve "uzun süre devam eden bağlantılı tatlılık" gibi. Hiçbir düzyazı
bu kadar tatlı bir melodi akışına sahip olmamıştı. Kulağa sürekli bir coşku verir. Olayların
icadı da verimlidir, manzara ve
renklendirme ise güzellik açısından büyülüdür. Louis XIV'e ve Fransa'nın durumuna yönelik bu uygulamayla okunacak birkaç alıntı veriyoruz, ki kitap ilk basıldığında Avrupa'nın gözünde bu kadar heyecan verici bir ilgi uyandırmıştı. Telemakhos, AEneas'ın Kraliçe Dido'ya yaptığı gibi,
adasına geldiği tanrıça Kalipso'ya daha önce başına gelen maceraları anlatır. Mentor'la (kılık değiştirmiş Minerva) birlikte Girit'te bulduğunu söyler. Mentor daha önce
oradaydı ve Telemakhos'a ülke hakkında her şeyi anlatmaya hazırdı.
Telemakhos doğal olarak Girit monarşisi hakkında bilgi edinmekle ilgileniyordu. Mentor, ona şöyle bilgi verdiğini söylüyor:--

Kralın tebaa üzerindeki yetkisi mutlaktır, ancak
yasanın onun üzerindeki yetkisi mutlaktır. İyilik yapma gücü
sınırsızdır, ancak kötülük yapmaktan alıkonulmuştur. Kanunlar, halkı, onlara çocukları gibi davranması koşuluyla, en değerli emanet olarak onun eline vermiştir. Kanunun amacı, bir kişinin bilgeliği ve adaletinin, birçok kişinin mutluluğu olması ve birçok kişinin sefaleti ve köleliğinin bir kişinin gururunu ve lüksünü tatmin etmemesidir. Kral, makamının yorgunluğunu hafifletmek ve halkın zihnine, kanunların yürütüldüğü otoriteye karşı bir saygı aşılamak için gerekenler dışında, tebaadan başka hiçbir şeye sahip olmamalıdır. Dahası, kral, hem rahatlıkta hem de zevkte kendini daha az şımartmalı ve hayatın ihtişamına ve gururuna diğer insanlardan daha az eğilimli olmalıdır. Diğer insanlardan servetinin büyüklüğüyle veya zevklerinin boşluğuyla değil, daha üstün bilgeliğiyle, daha kahramanca erdemiyle ve daha görkemli ihtişamıyla ayırt edilmelidir. Yurt dışında, ordularına komuta ederek ülkesinin savunucusu olmalıdır; ve evde
halkının yargıcı, adaleti aralarında dağıtan, ahlaklarını geliştiren ve mutluluklarını artıran. Tanrılar ona krallığı kendisi için
emanet etmemiştir. O, sadece halkın hizmetkarı olabilmek için
bireylerden yüceltilmiştir. Tüm zamanını, tüm dikkatini ve tüm sevgisini
kamuya borçludur;
sadece kamu yararı için özel zevklerinden vazgeçtiği oranda saygınlığı hak eder.

Yukarıdakiler, bir krala devredilen görevler
konusunda oldukça sağlam bir doktrindir. Elbette, hükümetin "babacan" fikri
içindedir; ancak sınırlı veya anayasal monarşi fikri de vardır. Adil ve liberal siyasi düşüncenin ruhu, öyle görünüyor ki, mahkemede bile, zihnin o baskısı tarafından tamamen söndürülmemişti - insanlık tarihinde nadiren, hatta hiç aşılmamış bir baskı - XIV. Louis'in sınırsız mutlakiyetçiliği altında uygulanmıştı. Montesquieu, Voltaire, Rousseau ve Ansiklopedistlerle birlikte Devrimi hazırlayan edebiyat, Fenelon "Telemachus"unu yazdığında neredeyse yazılmaya başlamıştı. Fenelon'un şöhretinin, Cambray başpiskoposunun da ait olduğu o kilise hiyerarşisinin en ateşli kâfir düşmanları için bile istisnai olarak neden değerli olduğunu görmek kolaydır. Bu özgürlük aşığı, kralları bu nazik şekilde azarlayan kişi, en azından siyasi düşüncenin sempatisi açısından özgür düşünürlerdendi. Hayır, Devrimin kendisi, "Telemachus"ta meydana gelen varsayımsal kehanetin dikkat çekici bir bakış açısıyla önceden gösterilmiştir. İdomeneus, yazar tarafından Burgonya Dükü'nün yararına azarlanması ve eğitilmesi için Mentor'un görevlendirildiği inatçı bir kraldır.
İdomeneus'a -Fransa'nın hüküm süren hükümdarının bu hayali karşılığı olan Louis XIV örneğiyle Fenelon'a önerildiği düşünülen ve mantıksız olmayan bir karaktere- Mentor, şu ifadeyi kullanır.
Fransa'daki Bourbon despotluğunun devamı -şimdi bir süreliğine askıya alınmış, ancak iki veya üç nesil sonra Louis XIV'ün mirasçılarına korkunç bir şekilde
zarar verecek olan- bundan daha doğru bir şekilde nasıl önceden haber verilebilirdi? "Telemachus": -

Unutmayın, en mutlak olan hükümdar her zaman en az güçlü olandır; her şeyi ele geçirir ve onun hakimiyeti yıkımdır. Gerçekten de, devletinin içerdiği her şeyin tek sahibidir; ancak, bu nedenle, devletinde değerli hiçbir şey yoktur: tarlalar ekilmemiş ve neredeyse çöl gibidir; kasabalar her gün birkaç sakinini kaybeder; ve ticaret her gün azalır. Tebaası olmayı bıraktığında kral olmaktan çıkması gereken ve yalnızca halkı sayesinde büyük olan kral, hem karakterini hem de gücünü, her ikisinin de tek kaynağı olan halkının sayısı fark edilmeden azalırken, fark edilmeden kaybetmektedir. Egemenlikleri
sonunda paradan ve adamlardan tükendi: adam kaybı, onun
sürdürebileceği en büyük ve en telafi edilemez şeydir. Mutlak güç
her tebaayı bir köleye indirger. Tiran, hatta bir hayranlık görünümüne kadar pohpohlanır ve herkes onun
gözünün bakışında titrer; ancak, en ufak bir isyanda, bu muazzam güç kendi
aşırılığıyla yok olur. Halkın sevgisinden hiçbir güç elde etmedi;
ulaşabildiği her şeyi yordu ve kışkırttı ve devletin her bir bireyini onun devamından
acısız hale getirdi. İlk muhalefet darbesinde, put devrilir, parçalanır ve ayaklar altında çiğnenir. Aşağılama, nefret, korku, kızgınlık, güvensizlik ve ruhun diğer tüm tutkuları, böylesine nefret dolu bir despotizme karşı birleşir. Boşuna refah içinde, ona gerçeği söyleyecek kadar cesur bir adam bulamayan kral, zorluk içinde, hatalarını mazur gösterecek veya düşmanlarına karşı onu savunacak kadar nazik bir adam bulamaz.

Belki de "Telemachus"un politik eğilimini göstermeye bu kadarı yeterlidir. Bu eğilim, aslında, kitap boyunca her yerde gözlemlenebilir.

Bu güzel klasiğin sergisini, Fenelon'un şimdi daha saf bir şekilde hayalperest ve şair olarak
görünmesine izin vererek sonlandırıyoruz. Genç
Prens Telemakus, Ulysses ve Aeneas gibi, Hades'e inişini yaşar. Bu olay, Fenelon'a korkunç ve güzel hayal etme ve betimleme
güçlerini kullanma fırsatı verir. Hristiyan fikirleri, "Telemachus"un bu bölümünde, paganlara, belki de sanatın gerektirdiği gerçeğe benzerliğe uyması zor ama en azından çok asil ve çok güzel sonuçlar üreten bir şekilde aşılanmıştır. İlk olarak, Fenelon'un tasarladığı Tartarus'a bir bakış. Telemakhos'un gördüğü şey, yeryüzünde güçlerini kötüye kullanan kralların
görüntüsüdür:--

Telemakhos, bu suçluların yüzlerinin soluk ve korkunç olduğunu, kalplerinde çektikleri işkenceyi güçlü bir şekilde ifade ettiğini gözlemledi. İçlerine, artık varoluşlarından
ayrılamayan bir nefretle bakıyorlardı. Suçları, cezaları olmuştu ve daha büyük bir
şeyin verilmesi gerekmiyordu. Onları iğrenç hayaletler gibi rahatsız ediyorlardı ve
tüm korkunçluklarıyla sürekli önlerinde beliriyorlardı.
İntikam hizmetkarlarından onları ayırabilecek ikinci bir ölüm istiyorlardı, tıpkı ilkinin ruhlarını bedenlerinden ayırması gibi, --bir anda tüm bilinçlerini ve duyarlılıklarını
söndürebilecek bir ölüm. Cehennemin derinliklerine, onları gerçeğin zulmeden ışınlarından, geçilmez karanlıkta
saklamak için seslendiler; fakat onlar, sonsuza dek içseler bile, sonsuza dek dolu olacak olan intikam kadehine ayrılmışlardır. Kaçtıkları gerçek, onları yenilmez ve amansız bir düşman olarak ele geçirmiştir. Bir zamanlar onları,
gündüzün yumuşak ışığı gibi aydınlatabilecek olan ışık, şimdi onları şimşek gibi delip geçiyor; şiddetli ve ölümcül bir ateş, dışsal parçalara zarar vermeden,
kalbe yakıcı bir azap yerleştiriyor. Gerçek sayesinde,
şimdi intikamcı bir alev olan, ruhun kendisi bir fırındaki metal gibi
erir; her şeyi eritir, fakat hiçbir şeyi yok etmez; hayatın ilk unsurlarını
parçalar, fakat acı çeken asla ölemez. Sanki,
kendisine karşı bölünmüştür, dinlenmeden ve rahat olmadan; hiçbir hayati ilkeyle değil, kendi kötü davranışına karşı
ateşlenen öfke ve umutsuzluğun sonucu olan korkunç delilikle canlandırılmıştır.

"Telemachus"un sunduğu "sürekli nektarlı tatlı şöleni" zaman zaman neredeyse bayıcı olarak hissedilse de, okuyucularımızın
şimdi gördüğü gibi, yeterince
acı ve sert bir
acılıkla ara sıra karşıtlıkların olmamasından kaynaklanmamaktadır. Ancak yazar didaktik amacı asla gözden kaçırmaz. İşte Telelemachus'un
bulduğu Elysium'un bir yönü. Herhangi bir şey bundan daha hoş bir şekilde nasıl tasarlanıp tarif edilebilirdi? Tercüman Dr. Hawkesworth, orijinalinin tatlılığına yakışan bir İngiliz
üslubuyla canlandırılmıştır. "Telemachus:"--

Bu yerde, zamanın başlangıcından beri insanlığı bilgece yöneten tüm iyi krallar ikamet ediyordu. Onlar, adil olanların geri kalanından ayrılmıştı; çünkü kötü prensler Tartarus'taki diğer suçlulardan daha korkunç
cezalar çektikleri gibi, iyi krallar da Elysium'un tarlalarında diğer erdem severlerden sonsuz derecede daha büyük bir mutluluk yaşarlar.

Telemakhos, bu krallara doğru ilerledi ve onları hoş kokulu korularda, tüylü çimenlerin üzerinde uzanmış, çiçeklerin ve otların sürekli yenilendiği
bu krallara doğru ilerledi. Binlerce dere bu zevk sahnelerinde dolaştı ve toprağı nazik ve kirlenmemiş bir dalgayla tazeledi; sayısız kuşun şarkısı korularda yankılandı. İlkbahar, toprağı çiçekleriyle doldururken,
aynı zamanda sonbahar ağaçları meyveleriyle doldurdu.
Bu yerde, köpek yıldızının yakıcı sıcağı asla hissedilmedi ve
fırtınalı kuzeyin, kışın donlarını üzerine dağıtması yasaktı.
Ne kana susamış Savaş, ne de kollarının etrafına dolanmış ve göğsünde beslenmiş engerekler gibi zehirli bir dişle
ısıran Kıskançlık,
Ne Kıskançlık,
Ne Güvensizlik,
Ne Korkular,
Ne de boş Arzular, bu kutsal barış alanlarına saldıramaz. Gün burada
sonsuzdur ve gecenin gölgeleri bilinmez. Burada,
kutsanmışların bedenleri, bir giysi gibi,
saf ve parlak bir ışıkla örtülüdür. Bu ışık, yeryüzünde ölümlülere bahşedilen, daha ziyade görünür karanlık olan ışığa benzemez; Bu, bir ışıktan ziyade
göksel bir ihtişamdır - en kaba bedene, güneş ışınlarının en saf kristale nüfuz etmesinden daha incelikle nüfuz eden bir yayılımdır, bu da görüşü kamaştırmaktan ziyade güçlendirir ve ruha hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir dinginlik yayar. Bu eterik öz sayesinde kutsanmış olanlar
sonsuz yaşamda desteklenir; onları kaplar; onlarla birliktedir, ölümlü bedenle birlikte yiyecek gibi; onu görürler, hissederler, onu solurlar ve onlarda tükenmez bir dinginlik ve neşe kaynağı üretir. Bu, balıkların denize daldığı gibi daldıkları bir zevk çeşmesidir; hiçbir şey istemezler ve hiçbir şeyleri olmadığında her şeye sahip olurlar. Bu göksel ışık
ruhun açlığını giderir; her arzu engellenir; ve
onlar, ölümlülerin
bu kadar huzursuz bir şevkle aradıkları her şeyin üstüne çıkan, göğüslerinde sonsuza dek sızlayan boşluğu
doldurmak için bir sevinç doluluğuna sahiptirler.
Onları çevreleyen tüm hoş nesneler göz ardı edilir; çünkü onların mutluluğu içlerinde
yayılır ve mükemmel olduklarından,
dışarıdan hiçbir şey elde edemezler. Böylece,
nektar ve ambrosia ile
doymuş olan tanrılar,
dünyadaki en lüks
masadaki tüm lezzetleri, iğrenç ve kirli olarak küçümserler. Bu huzur
koltuklarından tüm kötülükler uçup gider; ölüm, hastalık,
yoksulluk, acı, pişmanlık, vicdan azabı, korku, hatta umut, ki bu bazen korkunun kendisinden daha az acı verici değildir,--düşmanlık, iğrenme,
ve kızgınlık asla oraya giremez.

Louis XIV'ün kurşun gibi sağduyusu, Fenelon'u Fransa'daki "en
hayali" adam ilan etti. Cennetin krallığının kurucusu, "En Hristiyan" hükümdarların bu en dünyevi zihniyetine sahip olanına göre bir hayalperest olurdu. Ölmek üzere olan Fenelon'un "Telemachus" adlı eserinden bir şeyler okuyan Bossuet, bunun bir din adamının yazabileceği kadar ciddi bir kitap olmadığını söyledi. Amacı veya Fransa'nın olası bir yöneticisinin karakterini şekillendirmedeki şüphesiz gerçek etkisi dikkate alındığında, daha ciddi bir kitap Fenelon veya Bossuet'nin zamanındaki hiçbir din adamı tarafından yazılmamıştır. Fenelon, zarif bir yazar olduğu kadar güzel konuşan bir vaizdi. Yazarlık ve vaizlik olmak üzere her iki işlevde de uyguladığı etki, kültür ve sanatın gelenekselliğine karşı üslupta doğanın özgürlüğü lehine güçlü bir şekilde hissedildi. Günümüzde romantizmin abartılarında aşırıya kaçtığını gördüğümüz aşırı katı bir klasisizm reformuna duyarsızca yardımcı oldu. Hitabet konusunda, "Belagat Üzerine Diyaloglar"ında bulunanlardan daha akıllıca birkaç söz söylenmiştir. Fransız edebiyatı, ne yazık ki, genel olarak, ahlaki yücelik ve saflık terazisine atılmak için gösterebileceği her şeye ihtiyaç duyan bir karaktere sahiptir. Fenelon tek başına, nicelik ve nitelik olarak, dengenin sapkın eğilimini aşmak için değil, aşmaya doğru gitmek için yeterlidir.

XIV.

MONTESQUIEU.

1689-1755.

Montesquieu'ya tarih felsefesinin kurucusu veya mucidi olma şanı aittir. Bossuet bu konuda onunla tartışabilir; ancak Bossuet, "Evrensel Tarih Üzerine Söylev"inde, daha sonra daha bilinçli bir şekilde geliştirmek üzere Montesquieu'ya bırakılan ilkeyi örneklemiştir.

Hala yaşayan üç kitap, Montesquieu'nun adıyla ilişkilendirilir: "Farsça Mektuplar", "Romalıların Büyüklüğü ve Çöküşü" ve "Yasaların Ruhu". "Farsça Mektuplar", Paris'te yaşayan ve etrafındaki insanların görgü ve ahlakını gözlemleyen bir Farsça tarafından yazıldığı iddia edilen bir dizi mektuptur. Fikir yaratıcıdır; ancak bu yaratıcılığın Montesquieu'ya özgü olmadığını varsayıyoruz. Bu tür mektuplar, yazarlarına çağdaş çılgınlıklar hakkında hiciv anlatmak için takdire şayan bir avantaj sağlar. Montesquieu'nun bu prodüksiyonu, Goldsmith'in "Dünya Vatandaşı; veya Bir Çinli Filozofun Mektupları" için düşündürücü bir örnek oldu. Burada Montesquieu'nun "Farsça Mektuplar"ından açıklayıcı alıntılar için yerimiz olmayacak.

İkinci eser, "Romalıların Büyüklüğü ve Çöküşü" üzerine olan eser, bir tarihten ziyade Roma tarihi üzerine bir dizi denemedir.
Parlak, çarpıcı, düşündürücüdür. Tarihsel olmaktan çok felsefi olmayı hedefler.
Cesur genellemelerle ilgilenir.
Belki de ruhu Romalılara karşı çok sürekli ve çok derin bir şekilde düşmancadır.
Antik Galya düşmanlığından bir şey -sanki Galyalıların son ve en asili olan Vercingetorix'ten türetilmiş gibi- Fransız'ı antik çağın büyük
fetih ulusunun karakterini ve kariyerini tartışırken canlandırıyor gibi görünüyor. Eleştirel unsur, Montesquieu'nun eserini modern tarih biliminin taleplerine eşit hale getirmek isteyen unsurdur. Ancak Montesquieu, günümüzün felsefi tarihçilerinin tam bir öncüsüydü. Örnek olarak tek bir alıntı veriyoruz, yazarın Romalıların dış politikasını analiz ettiği ve açıkladığı bölümden özetlenmiş bir alıntı. Genellemeler cesur ve parlak, muhtemelen katı eleştirel gerçek için fazla cesur. (Özetimiz için, kitabını hiç de az ilgi ve değerde olmayan orijinal notlarla zenginleştiren Bay Jehu Baker'ın yakın zamandaki çevirisini kullanıyoruz.) Montesquieu:--

Bu organ [Roma Senatosu] kendisini tüm halkların yargılanması için bir mahkemeye dönüştürdü ve her savaşın sonunda her birinin hak ettiğini düşündüğü cezalar ve
ödüller hakkında karar verdi. Fethedilen eyaletlerin topraklarının bir kısmını Roma'nın müttefiklerine vermek için elinden aldı, böylece iki amacı birden gerçekleştirdi: Roma'ya, korkması gereken çok az, umması gereken çok kralları bağlamak ve umması gereken çok az, korkması gerekenleri zayıflatmak. Müttefikler bir düşmana savaş açmak için görevlendirildi, ancak yok ediciler
sıralarında hemen yok edildi. Philip, AEtolianların yarısıyla birlikte yenildi, hemen ardından Antiochus'a katıldıkları için yok edildiler. Antiochus, Rodosluların yardımıyla dövüldü. Rodoslular, önemli ödüller aldıktan sonra, Perseus ile barış yapılmasını talep ettikleri bahanesiyle sonsuza dek aşağılandılar.

Aynı anda ellerinde çok sayıda düşman olduğunda, en zayıf olana ateşkes
verdiler. Bu, böyle bir erteleme elde etmekten mutlu olduğunu düşündü ve bunu yıkımını ertelemek için çok şey olarak gördü.

Büyük bir savaşa girdiklerinde, senato her türlü yaralanmayı görmezden gelmiş gibi davrandı ve ceza için uygun zamanın gelmesini sessizce bekledi. Ancak, yalnızca bazı kişilerin suçlu olduğunu
gördüğünde, onları cezalandırmayı reddetti ve bunun yerine tüm ulusu suçlu olarak tutmayı ve böylece kendine yararlı bir intikam saklamayı seçti.

Düşmanlarına akıl almaz kötülükler yaptıkları için, onlara karşı pek fazla ittifak oluşturulmadı; çünkü tehlikeden en uzak olanlar ona yaklaşmaya istekli değildi. Bunun sonucu olarak, nadiren saldırıya uğradılar; öte yandan, sürekli olarak kendi çıkarlarına uygun olan zamanlarda, şekilde ve insanlara karşı savaştılar; ve saldırdıkları birçok ulus arasında, onları barış içinde bırakmaya istekli olsalardı, ellerinden gelebilecek her türlü zarara boyun eğmeyecek çok az kişi vardı.

Her zaman efendiler gibi konuşma alışkanlıkları olduğundan, henüz güçlerini hissetmemiş uluslara gönderdikleri elçilerin hakarete uğraması kesindi; ve bu, yeni bir savaş için yanılmaz bir bahaneydi.

Hiçbir zaman iyi niyetle barış yapmadıklarından ve evrensel fetih amacıyla yaptıkları anlaşmalar, tam anlamıyla, yalnızca savaşı askıya almalar olduğundan, her zaman onları kabul eden devletlerin yıkımını başlatan koşullar koydular. Ya güçlü yerlerdeki garnizonların geri çekilmesini, ya da birliklerin sayısının sınırlandırılmasını, ya da yenilen tarafın atlarının veya fillerinin kendilerine teslim edilmesini sağladılar; ve eğer yenilen halk denizde güçlüyse, gemilerini yakmaya, bazen de oradan ayrılmaya ve daha iç kesimlerde bir yerleşim yeri işgal etmeye zorladılar.

Bir prensin ordularını yok ettikten sonra, aşırı vergilerle veya haraç koyarak maliyesini mahvettiler.
- yenilen hükümdarı kendi tebaasını ezmeye ve böylece onların sevgisini kaybetmeye zorlayan yeni bir tiranlık türü.

Bir krala barış sağladıklarında, kardeşlerinden veya çocuklarından bazılarını rehin aldılar. Bu onlara, krallığını istedikleri gibi rahatsız etme olanağı verdi. En yakın varisi ellerinde tutuyorlarsa,
maliki korkuttular; Eğer sadece uzak bir rütbedeki bir prens olsaydı, onu meşru hükümdara karşı isyan çıkarmak için kullanırlardı.

Herhangi bir halk veya prens hükümdarlarından itaatini geri çektiğinde, onlara derhal Roma halkının müttefikleri unvanını verirlerdi ve böylece onları kutsal ve dokunulmaz hale getirirlerdi; böylece
ne kadar büyük olursa olsun, tebaasından veya hatta ailesinden bir an bile emin olabilecek hiçbir kral yoktu.

Roma müttefiki unvanı bir hizmet türü olmasına rağmen, yine de çok aranıyordu; çünkü bu unvana sahip olmak, onu alanların yalnızca Romalılardan zarar göreceğini kesinleştiriyordu ve bu tür zararların aksi takdirde olacağından daha az acı verici hale geleceği umudu için bir neden vardı.

Dolayısıyla, ulusların ve kralların bu ayrımı elde etmek için yapmaya
hazır olmadıkları hiçbir hizmet veya boyun eğmedikleri hiçbir aşağılanma yoktu.... Bu gelenekler yalnızca tehlikede olan bazı özel gerçekler değildi. Bunlar kolayca görülebileceği gibi kalıcı olarak yerleşmiş ilkelerdi; çünkü Romalıların en büyük güçlere karşı uyguladıkları ilkeler, tam olarak kariyerlerinin başında onları çevreleyen küçük şehirlere karşı kullandıkları ilkelerdi....

Ancak hiçbir şey Roma'ya, tüm uluslar arasında uyandırdığı saygıdan daha etkili bir şekilde hizmet etmedi. Kralları hemen sessizliğe indirdi ve onları dilsiz yaptı. İkincisinde, mesele sadece güçlerinin derecesi değildi: Kişileri saldırıya uğradı. Roma ile savaşa girmek, kendilerini esarete, ölüme ve bir zaferin rezilliğine maruz bırakmak demekti. Böylece ihtişam ve lüks içinde yaşayan krallar, Roma halkına sabit gözlerle bakmaya cesaret edemediler ve cesaretlerini kaybederek, sabırları ve dalkavukluklarıyla, tehdit ettikleri felaketlerin bir nebze ertelenmesini umdular.

"Kanunların Ruhu" muhtemelen Montesquieu'nun başyapıtı olarak kabul edilebilir. Ancak, bu eserin farklı otoriteler tarafından oldukça farklı şekilde değerlendirildiğini söylemek bizim görevimizdir. Bazıları tarafından, geniş ve bilge siyasi veya hukuki felsefede büyük bir başarı olarak en yüksek hayranlıkla övülür. Diğerleri tarafından, yüzeysel bir adamın, gösterişli bir sciolistin hırslı veya daha doğrusu iddialı çabası olarak çok
hafifçe reddedilir. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük bir çağdaş ün kazandı. Hemen İngilizceye çevrildi,
çevirmen yazarın kendi eserinin içten onayının hak ettiği iltifatını kazandı. Bir tür Galloman olan Horace Walpole, kitabın yayınlandığı dönemde yazdığı mektuplarda Montesquieu'nun "Kanunların Ruhu"na tekrar tekrar atıfta bulunur. Ancak Walpole'un hayranlık dolu göndermeleri, kendisinin övdüğü esere duyduğu hayranlığın İngiltere'de kesinlikle evrensel olmadığına dair kanıtlar içeriyor.

Kitabın genel görünümü, aydınlatıcı bir şekilde analiz edilip düzenlenmesi amaçlanan bir kompozisyonun görünümüdür. Bölümler ve başlıklar bol miktardadır.
Otuz bir "kitap" vardır; ve her kitap ortalama olarak, belki de yaklaşık aynı sayıda bölüm içerir. İngilizce olan kütüphane baskısı, birlikte yaklaşık sekiz yüz açık sayfadan oluşan iki ciltten oluşur ve iyi boyutlu yazıyla yazılmıştır. Bu nedenle kitaplar ve bölümler korkutucu derecede uzun değildir. Eserin görünümü okunabilir gibidir; ve karakteri genel olarak buna karşılık gelir. Eğer durum böyle olmasaydı, Fransızca olmazdı. Montesquieu'nun "Yasaların Ruhu"nun, belirttiğimiz gibi, oldukça düzenli, hatta aşırı düzenli bir kitap olması dışında, vurgulandığı gibi, Montaigne'nin "Denemeler"i öyle değildir, bu iki eserin içerikleri açısından birbirine biraz benzediği söylenebilir. Montesquieu, Montaigne kadar söylemseldir. Felsefi olmak ister, ancak okuyucularına ilginç tarihsel örnekler sunmaktan da geri kalmaz.

Okuyucularımıza Montesquieu'nun "Yasaların Ruhu" hakkında kapsamlı bir fikir vermek için, öncelikle birkaç kitabın başlıklarını göstermekten daha iyisini yapamayız:--

Kitap I. Genel Olarak Yasalar. Kitap II. Hükümetin Doğasından Doğrudan Türetilen Yasalar. Kitap III. Üç Tür Hükümetin İlkeleri. Kitap IV. Eğitim Yasalarının Hükümet İlkelerine Göre Olması Gerektiği. Kitap V. Yasama Meclisi Tarafından Verilen Yasaların
Hükümet Prensibiyle İlişkili Olması Gerektiği. Kitap VI. Farklı Hükümetlerin
İlkelerinin Sivil ve Ceza
Yasalarının Basitliği, Yargılama Biçimi ve Cezaların
Verilmesi Açısından Sonuçları.
Kitap VII. Üç Hükümetin Farklı
İlkelerinin Lüks Yasaları, Lüks ve Kadınların Durumu Açısından Sonuçları. Kitap VIII. Üç Hükümetin İlkelerinin Bozulması Üzerine. Kitap XIV. İklimin Doğasına Göre Yasalar Üzerine.

Yazarın felsefi amacı ve tutkusu, kendisinin sırasıyla ayırt ettiği üç hükümet biçiminin üç canlandırıcı _ilkesi_ için başlattığı soruşturmada hemen ortaya çıkar; yani demokrasi (veya cumhuriyetçilik), monarşi ve despotizm. Bu üç ilkenin ne olduğu, şu ifadeden görülecektir:
"Erdem bir cumhuriyette, onur ise bir monarşide gereklidir, aynı şekilde korku da despot bir hükümette gereklidir." Bunun anlamı, cumhuriyetlerde vatandaşların sahip olduğu erdemin ulusal refahın kaynağı olduğudur; bir monarşide ise, hükümdarın elinden terfi alma arzusu, insanları devlete hizmet etmeye teşvik eden şeydir;
despotizmin, etkisi altındakilerin göğüslerinde uyandırılan korkuyla
büyüdüğü.

Eserin serbestçe söylemsel karakterini göstermek için, Kitap VII'de on altıncı bölümün tamamını veriyoruz--daha kısa bölümler de var--:--

SAMNİTLERİN MÜKEMMEL BİR ADETİ.

Samnitlerin, bu kadar küçük bir cumhuriyette ve özellikle de bulundukları durumda, hayranlık uyandırıcı
etkiler üretmiş olması gereken bir gelenekleri vardı. Gençler tek bir yerde toplandılar
ve davranışları incelendi. Tüm meclisin en iyisi ilan edilen kişiye, istediği kızı karısı olarak alma izni verildi; kendisinden sonra gelen ikinci en iyi kız seçildi, vb.
Hayranlık uyandırıcı bir kurum! Genç adamların bu durumda sahip olabilecekleri tek tavsiye, erdemleri ve ülkelerine yaptıkları hizmetti. Bu bağışların en büyük payına sahip olan kişi, tüm ulustan istediği kızı seçerdi. Aşk, güzellik, iffet, erdem, doğum ve hatta servetin kendisi, bir ölçüde erdemin çeyiziydi. Daha asil ve görkemli bir ödül, küçük bir devlete daha az yüklenebilir ve her iki cinsiyeti de daha fazla etkileyebilirdi, neredeyse hayal edilemezdi.

Samnitler Lakedaimonlulardan geliyordu; ve kurumları Lycurgus'unkilerden sadece daha gelişmiş olan Platon, neredeyse aynı yasayı yürürlüğe koydu.

Önceki bölümün kitabın başlığında belirtilen konuyla ilişkisi, felsefi olduğu iddia edilen bu tür bir çalışma için yeterince belirsiz ve uzak. Aralarındaki ilişki, anlatılan Samnit geleneğinin cumhuriyetlerin geliştiği o popüler erdemi üretme eğiliminde olması gerçeğinde bulunuyor gibi görünüyor. Ancak bilgi, her durumda, merak uyandırıcı ve ilginç.

Aşağıdaki paragraflar, XIV. Kitabın ikinci bölümünden alınmıştır.
M. Taine'in edebiyat tarihi üzerine denemelerinin altında yatan felsefenin neredeyse tamamını özünde içerir:--

FARKLI İKLİMLERDEKİ İNSANLARIN FARKLILIĞI HAKKINDA.

Soğuk hava, vücudun dış liflerinin uçlarını daraltır; bu, elastikiyetlerini artırır ve kanın uç kısımlardan kalbe geri dönmesini kolaylaştırır. Bu lifleri daraltır; dolayısıyla kuvvetlerini de artırır.
Tam tersine, sıcak hava liflerin uçlarını gevşetir ve uzatır; elbette kuvvetlerini ve elastikiyetlerini azaltır.

Bu nedenle insanlar soğuk iklimlerde daha dinçtir. Burada kalbin hareketi ve liflerin uçlarının tepkisi daha iyi gerçekleşir, mizahların sıcaklığı daha yüksektir, kan kalbe doğru daha serbestçe hareket eder ve buna karşılık
kalbin daha fazla gücü olur. Bu güç üstünlüğü çeşitli etkiler üretmelidir; örneğin, daha büyük bir cesaret, yani daha fazla
cesaret; daha büyük bir üstünlük duygusu, yani daha az
intikam arzusu; daha büyük bir güvenlik görüşü, yani daha fazla açık sözlülük,
daha az şüphe, politika ve kurnazlık. Kısacası, bu çok
farklı mizaçların üretken olması gerekir. Bir adamı yakın, sıcak bir yere koyun, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı büyük bir baygınlık hissedecektir. Bu koşullar altında ona cesur bir girişimde bulunmayı teklif ederseniz, buna pek yanaşmayacağını
düşüneceğinize inanıyorum; şu anki zayıflığı onu umutsuzluğa sürükleyecek; tamamen aciz bir durumda olduğundan her şeyden korkacaktır. Sıcak ülkelerin sakinleri, yaşlılar gibi ürkektir; soğuk ülkelerin insanları, genç adamlar gibi cesurdur.

Aşağıdaki alıntı, XXIV. Kitabın beşinci bölümünden, iklimsel teori, bu sefer din meselesine, Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"ni düşündüren bir
üslupla tekrar uygulanmıştır:--

Hristiyan dini, iki yüzyıl önce, mutsuz bir şekilde Katolik ve Protestan olarak
bölündüğünde, kuzeydeki insanlar Protestanları benimsedi ve güneydekiler hala Katoliklere bağlı kaldı.

Sebep açıktır: Kuzey halkı, güney halkının sahip olmadığı bir özgürlük ve bağımsızlık ruhuna sahiptir ve sonsuza dek sahip olacaktır; bu nedenle, görünür bir başı olmayan bir din, başı olan bir dinden daha çok iklimin bağımsızlığına uygundur.

İklim, Montesquieu için "büyük bir meseledir". Bir devletin dinini değiştirmesi konusunu ele alırken şöyle der:--

Eski din, krallığın anayasasıyla bağlantılıdır ve yenisi bağlantılı değildir; eskisi _iklimle_ uyumludur ve çoğu zaman yenisi ona zıttır.

Montesquieu, Hıristiyan dinine karşı derin bir saygı duyar; bu, bir pagan siyasi filozofun kendi kişisel deneyimiyle yakından tanıdığı biri gibi değil. Ancak ruhu insancıl ve liberaldir. Montaigne'in ruhudur,
Voltaire'in ruhudur, bu farklı
adamın ve farklı
koşullarından etkilenen bu farklı adamın deyimiyle konuşuyor. Montesquieu, egemen hiyerarşiyi rencide etmemenin kendisi için ne kadar önemli olduğunun pratik kanıtına sahipti.

"Yasaların Ruhu"nun son kısmı, yazarın
azımsanmayacak bir araştırma yaptığını gösteren tartışmalar içeriyor. Örneğin,
dünyanın farklı çağlarındaki ticaretin gidişatı ve
zaman zaman meydana gelen değişiklikleri meydana getiren etkiler hakkında bir tartışma var. Başka bir örnek olarak, feodal sistem hakkında bir tartışma var.

Montesquieu, İngiliz anayasasının hayranıydı. Eserinde, belki de, genel okuyucuyu eğitme ve yazarın dehası ve yöntemi hakkında iyi bir fikir verme olasılığı daha yüksek olan iki bölümden daha uzun bölümler yoktur - Kitap XI, Altıncı Bölüm ve Kitap XIX, Yirmi Yedinci Bölüm - bu bölümlerde İngiliz ulusu ve İngiliz hükümet biçimi sempatik bir şekilde anlatılmaktadır. Sadece bu bölümleri belirtmekle yetiniyoruz, çünkü sergileyecek yerimiz yok. Voltaire de, Montesquieu'nun İngiliz özgürlüğüne ve İngiliz hukukuna olan hayranlığını dile getirmiştir.

Genel olarak, Montesquieu ile ilgili olarak, tüm
siyasi filozoflar arasında, en derin olmasa bile, en ilginçlerinden biri olduğu; en doğru ve eleştirel olmasa bile, en parlak ve düşündürücü olanlardan biri olduğu söylenebilir.

Montesquieu'ya gelince, belki de onun kaliteli Fransız beyefendisinin çok iyi bir örneği olduğunu söylemek yeterlidir. Sainte-Beuve'nin anlattığı ilginç bir hikaye, eğer doğruysa, kişisel karakterinin hem çekici hem de itici bir tarafını ortaya koyuyor. Montesquieu, Marsilya'da, tavırları ve konuşması mesleğini icra eden birinde
arananlardan daha fazla eğitimli olduğunu gösteren genç bir kayıkçıyı işe aldı. Filozof tarihini öğrendi. Gencin babası o sıralarda Berberi Devletlerinden birinde esirdi ve bu oğlu şimdi fidye için para kazanmak için çalışıyordu. Yabancı, görünüşe göre etkilenmeden dinledi ve yoluna devam etti. Birkaç ay sonra, babası eve geldi, nasıl olduğunu bilmeden serbest bırakıldı, şaşkın ve sevinçli ailesine.
Oğul sırrı tahmin etti ve bir yıl kadar sonra Marsilya'da Montesquieu ile karşılaşınca, minnettar gözyaşlarıyla ayaklarına kapandı, cömert hayırseverden adını açıklamasını ve kutsadığı aileyi görmeye gelmesini
dile getirdi. Montesquieu, tüm bu işten habersiz olduğunu sakin bir şekilde ifade ederek, aslında genç adamı üzerinden attı ve en ufak bir duyguyu açığa vurmadan
arkasını döndü. Gerçek, ancak soğukkanlı hayırseverin ölümünden sonra ortaya çıktı.

Montesquieu'nun sakin ve mutlu bir mizacı vardı. Hayatındaki rolünün doğal efendisi olmaya
en çok yaklaşmış gibi görünüyordu. Ama dünya onun için de, herkes için olduğu gibi, sonunda çok fazlaydı.
Kaleminden çıkan bu iki farklı ifade dizisinin
karşıtlığına tanık olun. Daha önceki erkekliğinde şöyle diyor:--

Çalışmak benim için hayatın tüm
tatminsizliklerinin en büyük ilacıydı, bir saatlik okumayla
dağılmayacak bir üzüntü
hissi yaşamamıştım. Sabahları ışığı görmekten gizli bir
sevinçle uyanıyorum. Işığı bir tür
coşkuyla görüyorum ve günün geri kalanında mutluyum.

Ölümünden birkaç yıl sonra, cesur, neşeli ton şu hale düşmüştü:--

Yorgunluktan bitkin düştüm; hayatımın geri kalanında dinlenmeliyim.

Sonra buna ek olarak:--

Son üç aydır kendimi öldürmeyi bekliyordum, Fransız medeni hukukunun kökeni ve değişiklikleri üzerine yaptığım çalışmaya bir eki
bitirmek için. Bunu okumak sadece üç saatimi alacak; ama, sizi temin ederim ki, benim için o kadar zordu ki,
tüm bunların altında saçlarım beyazladı.

Sonunda dip noktaya dokunuyor:--

[Çalışması] neredeyse hayatıma mal oluyordu; dinlenmeliyim; artık çalışamam.

Mumlarım tükendi; tüm fişeklerimi ateşledim.

Montesquieu öldüğünde, Parisli edebiyatçılar arasında yalnızca Diderot onu mezarına kadar takip etti.

XV.

VOLTAIRE.

1694-1778.

Üretiminin sürekli parlaklığına, hacmine ve çeşitliliğine, olağanüstü etkinliğine ve evrensel ününe
göre, Voltaire şüphesiz, yalnızca Fransa'nın değil, dünyanın on sekizinci yüzyıl edebiyatçıları arasında, eşi benzeri olmayan bir şekilde, birinci sırada yer almaya hak kazanmıştır. O büyük bir adam değildi, tek bir büyük eser bile
üretmedi,--ama yine de büyük bir yazar olarak kabul edilmelidir. Uzun faaliyeti boyunca yeteneğini
yöneltmediği neredeyse hiçbir kompozisyon türü yoktur. Her şeyde muhteşem bir şekilde başarılı olduğu söylenemez; ancak bazılarında muhteşem bir şekilde başarılı oldu ve hiçbirinde tamamen başarısız olmadı. Çok sayıda ve çeşitli eserlerinin tamamında büyük bir düşünce ve düz bir ifade yoktur. Onu istediğiniz yerde okuyun, doksan yedi ciltte (muhtemelen toplamda, şu anki gibi üç yüz cilde eşdeğer) eserlerini bir araya getiren önde gelen bir baskıda, onu sıklıkla yüzeysel bulabilirsiniz, onu sıklıkla güvenilmez bulabilirsiniz, kesinlikle onu sıklıkla küstah bulacaksınız, ancak daha az kesinlikle onu asla belirsiz bulmayacaksınız ve onu asla sıkıcı bulmayacaksınız. Bu adamın zihninin berraklığı, canlılığı neredeyse doğaüstü bir şeydi. Aynı şekilde, hazırlığı, çok yönlülüğü, cüretkarlığı da öyleydi. Kendisine karşı hiçbir güvensizliği, insanlara karşı hiçbir hayranlığı, Tanrı'ya karşı hiçbir saygısı yoktu, bu da onu kalemini ne kadar cüretkar olursa olsun kullanmaktan alıkoyamıyordu. Eğer bir devlet kasidesi gerekiyorsa, yarın on ikide sipariş vermeye hazır olmalıydı; eğer bir destansı şiir - "İlyada" ve "Aeneid" ile aynı sınıftan - "Henriade" hemen hazır olsaydı, talebe cevap verirdi. Corneille'de serbestçe kusur bularak ulusal bir putu küçümsemekten çekinmedi; ve sadece işkence eden kaleminin sayısız kez tekrarlanan iğneleriyle, saygıdeğer bir Hıristiyanlık biçimini söndürmeyi kolayca üstlendi. Voltaire'in eserlerinin büyük bir kısmı,
tahttaki krallardan tavan arasındaki yazarlara kadar belki de daha çok sayıda ve rütbeleri daha çeşitli olan muhabirlere yazdığı mektuplardan oluşur,
bu kişiler, başka hiçbir durumda, bir edebiyatçıyla bu tür iletişimler
de bulunmamıştır. Edebiyat alanındaki çalışmalarının bir diğer önemli kısmı,
bu entelektüel karışıklık ve
kargaşanın usta ruhu, fikirlerini
yaymayı ve yaymayı uygun, avantajlı veya güvenli
bulmuştur ve anonim veya takma adla yayınlanmıştır. Bu tür yayınların bir yağmuru, Voltaire'in kaleminden aralıksız olarak kaçıyordu. Daha resmi ve düzenli, itiraf edildiği gibi daha iddialı, edebi denemeleri her türden şiirdi, -- kahramanca, sahte kahramanca, lirik, ağıt, komik, trajik, hicivli, -- tarihi ve biyografik monografiler ve tuhaf bir sınıftan hikayeler veya romanlar.

Voltaire'in şiiri artık pek önemli değil. Yine de, ilk başarısı o kadar büyüktü ki edebiyat tarihinde her zaman önemli bir konu olarak kalacak.
Bunun dışında, bazı türlerinde gerçekten de dikkate değer bir eser. Voltaire'in destansı şiiri, bu yazarın hiçbir şekilde sıkıcı olmadığı iddiamızdan neredeyse bir istisna, yapılması gereken bir istisna. "Henriade" tehlikeli bir şekilde bu noktaya yaklaşıyor. Lucan'ın kusurlarının tatsız bir yeniden üretimi, Lucan'ın erdemlerinin çok az yeniden üretimi. Voltaire'in komedileri parlak ve nüktedandır, ancak kahkaha
çekici değildir; ve Shakespeare'in veya Moliere'in eserlerinin temel ve yaratıcı karakterine sahip değiller. Trajedileri daha iyidir;
ama yetenekle, ne kadar yetkin olursa olsun, dehayla desteklenmemiş şiire ait olması gereken mekanik kadrodan kaçınmazlar. Voltaire'in tarihleri ​​aydınlık ve okunabilir anlatılardır,
ama eleştirel doğruluk veya felsefi genişlik ve içgörü gibi bir değer iddia edemezler. Yazar hakkında tam ve tatmin edici bir fikir vermek için mektuplarının hatırı sayılır bir hacimde okunması gerekir.
Son olarak, hikayeleri Voltaire hakkında kısa sürede ve kolayca bilgi edinmenin en ulaşılabilir ve genel olarak en iyi yolunu sunar.

Voltaire'in hikayeleri arasında, şüphesiz, şu anki amacımıza hizmet etmek için kullanılmaya en uygun olanı "Candide"dir. Bu, belirli olayların olasılığına pek fazla dikkat edilmeden, Voltaire'in karakteristik alaycı
davranışıyla insanlığın kibri ve sefaletini ortaya koymak için, seyahat ve macera anlatısı aracılığıyla tasarlanmış, tanımlanamayan bir kurgu parçasıdır. Yazarın icadı genellikle yeterince kaprislidir; ancak sürekli olarak o kadar hazır, o kadar pervasızdır ve o kadar bol miktardadır ki, okuyucu sahne ve koşulların değişiminden sürekli olarak ileri doğru aceleyle ilerlerken asla yorulmaz. Zekâ oyunları aralıksızdır. Üslup berraklığın kendisidir. Sempatileriniz asla acı verici bir şekilde devreye girmez, en yürek parçalayıcı olması gereken deneyim anlatımlarında bile. Kitabın başından sonuna kadar sayfalarca size hafifçe gülen ve sizi tahrik eden alaycılığın monotonluğunu hafifletmek için asla asil bir ahlaki duygu dokunuşu yoktur. Şakalaşma iyi huylu değildir; Öte yandan,
haklı olarak kötü huylu olarak nitelendirilemez; ve okuyucunun zihninde
sonuçta, aşırı derecede şaşırtıcı ve iç karartıcıdır. Boşluğun
boşluğu, her şey boştur,--kitabın teselli edici öğretisi böyledir.
Elmalar Sodom'un elmalarıdır, dünyanın her yerinde.
Hiçbir yerde erdem, iyilik, mutluluk yoktur. Hayat bir aldatmacadır, hayat sevgisi
bir zulümdür ve hayatın ötesinde hiçbir şey yoktur. En azından,
insanlar için ayrılmış telafi edici bir geleceğe,
burada ve şimdi deneyimlenen iyi ve kötünün dengesini
düzeltecek bir geleceğe dair hiçbir bakış yoktur.
İnanç ve umut, ruhun o iki gözü, yuvalarında gülümseyerek söndürülür; ve siz kör kalırsınız, karanlık bir dünyada, önünüzde karanlık bir
dünya ile. "Candide" böyledir. Örnek olarak tek bir pasaj seçiyoruz. Seçtiğimiz pasaj, bu sıra dışı romanda, muhtemelen, saf olmayan imalardan dolayı bulunabileceğinden, hemen hemen diğer tüm pasajlardan daha özgürdür. Ayrıca, genel yapım tonundan daha belirgin bir nedene sahiptir. Ancak, burada, başka yerlerde olduğu gibi, yazar alaycı maskesini dikkatlice aşağıda tutar. En azından,
yüzünüzdeki sırıtmanın ne kadarının bir adamın sırıtması, ne kadarının da onun taktığı bir vizörün sırıtması olduğundan sürekli olarak baştan çıkarıcı bir şekilde emin olamıyorsunuz.

Kahraman Candide, saf karakterli genç bir adamdır, dünyanın yollarında bilgili birkaç farklı kişinin önderliğinde, her biri sırayla ona "rehber, filozof ve arkadaş" rolüyle hareket eden
birkaç farklı kişinin önderliğinde gelir.
Martin adında böyle bir akıl hocasıyla Candide, şimdi Venedik'e varmıştır. Candide şöyle diyor:--

"Brenta'daki o güzel evde yaşayan Senatör Pococurante hakkında çok şey duydum. Orada yabancıları en nazik şekilde ağırlıyormuş. Bu adamın huzursuzluğa tamamen yabancı olduğunu söylüyorlar."--"Böylesine sıra dışı bir varlığı görmekten mutluluk duyardım," dedi Martin. Bunun üzerine Candide, Signor Pococurante'ye bir haberci göndererek ertesi gün onu beklemek için izin istedi.

Candide ve arkadaşı Martin, Brenta'da bir gondola bindiler ve asil Pococurante'nin sarayına vardılar: bahçeler zarif bir zevkle düzenlenmişti ve güzel mermer heykellerle süslenmişti; sarayı mimarinin en çok onaylanan kurallarına göre inşa edilmişti. Evin sahibi, altmış yaşında ve çok zengin bir adamdı, iki yolcumuzu büyük bir nezaketle, ama fazla tören yapmadan karşıladı, bu Candide'i biraz rahatsız etti ama Martin'i hiç rahatsız etmedi.

Oturur oturmaz, çok güzel giyinmiş iki kız, son derece köpürtülmüş çikolata getirdi. Candide, güzellikleri ve zarif tavırları hakkında övgüler yağdırmaktan kendini alamadı. "Yaratıklar gayet iyi," dedi senatör. "Onları kendime yoldaş ediniyorum, çünkü kasabanın hanımlarından, cilvelerinden, kıskançlıklarından, kavgalarından, mizahlarından, bayağılıklarından, gururlarından ve aptallıklarından çok bıktım. Soneler yapmaktan veya onlara soneler yazdırtmaktan bıktım;
ama sonuçta, bu iki kız bana karşı çok kayıtsızlaşmaya başladı."

Candide, kendini dinlendirdikten sonra büyük bir galeriye girdi ve orada güzel bir resim koleksiyonunun
görüntüsüyle vuruldu. "Lütfen," dedi Candide, "bunların ilk ikisi hangi ustanın eseri?"--"Onlar Raphael'in," diye cevapladı senatör. "Yedi yıl önce, tamamen meraktan, onlara epey para verdim, çünkü İtalya'nın en güzel parçaları oldukları söyleniyordu: ama
beni memnun ettiklerini söyleyemem; renkleri koyu ve ağır; figürler yeterince şişmiyor veya çıkmıyor; ve kumaşları çok kötü. Kısacası, övülen övgülere rağmen,
benim fikrime göre, doğanın gerçek bir temsili değiller.
Doğanın kendisini gördüğümü düşündüğüm yerler dışında hiçbir resmi onaylamıyorum;
ve bu türden çok az sayıda resim var, varsa bile.
Güzel bir koleksiyonum var ama onlardan hiç zevk almıyorum."

Akşam yemeği hazırlanırken, Pococurante bir konser sipariş etti.
Candide müziği göklere çıkardı. "Bu gürültü," dedi asil Venedikli, "birini kısa bir süre eğlendirebilir; ama yarım saatten fazla sürerse, herkes için yorucu hale gelir,
ama belki de kimse ona sahip olmak istemez. Müzik, zor olanı
yapmanın sanatı haline geldi; şimdi, zor olan her şey
uzun süre hoş olamaz. "Bence, beni tamamen şok eden bu tür dramatik eğlenceyi
bir canavara dönüştürmeselerdi, bir operadan daha fazla zevk alabilirdim; ve insanların, sahnelerin, sanki kulaktan çalınmış gibi, üç veya dört saçma şarkıyı içeri
sokmak ve favori bir aktrisin
flütünü sergilemesine fırsat vermek için
tek bir amaç için
düzenlendiği, müziğe ayarlanmış sefil trajedileri görmeye nasıl dayanabildiklerine şaşıyorum. Kim isterse veya yapabilirse,
Sezar veya Cato'nun görkemli kısmını titreten ve sahnede aptalca bir şekilde yürüyen bir hadımın trillerine hayranlıkla
ölsün. Ben kendi adıma, modern İtalya'nın ihtişamını oluşturan ve taçlı kafalar tarafından çok pahalıya satın alınan bu önemsiz eğlencelerden çoktan vazgeçtim." Candide bu duygulara karşı çıktı, ancak bunu
gizli bir şekilde yaptı. Martin'e gelince, o da tamamen eski senatörün
fikrindeydi.

Akşam yemeği servis edildikten sonra masaya oturdular ve çok
doyurucu bir ziyafetten sonra kütüphaneye geri döndüler. Candide, Homeros'u zengin bir şekilde
gözlemleyerek, asil Venediklinin zevkini övdü. "Bu," dedi, "bir zamanlar Almanya'nın en iyi filozofu olan büyük Pangloss'un zevki olan bir kitap."--"Homeros benim favorim değil," diye cevapladı Pococurante çok soğukkanlı bir şekilde. "Bir keresinde,
onu okumaktan zevk aldığıma inandırıldım; ancak savaşların sürekli tekrarları
birbirlerine çok benziyor olmalı; sürekli telaş ve koşuşturma içinde olan, hiçbir şey yapmayan tanrıları; savaşın sebebi olan ama yine de tüm gösteride neredeyse hiç rol almayan Helen'i; uzun süre yakalanmadan duran Truva'sı; kısacası, tüm bunlar bir araya geldiğinde şiiri benim için çok
tatsız hale getiriyor. Bazı bilginlere, bu şairi okumaktan
gerçekte benim kadar yorulup yorulmadıklarını sordum.
Samimiyetle konuşanlar,
onların uykuya dalmasına neden olduğunu,
yine de kütüphanelerinde ona yer vermekten kaçınamayacaklarını söylediler; ancak bunun sadece bir antikaya veya
sadece merak için saklanan ve ticarette hiçbir şekilde kullanılmayan paslı madalyalara yaptıkları gibi olduğunu söylediler."

"Ama siz, ekselansları, Virgil hakkında kesinlikle aynı görüşü paylaşmıyorsunuz?" dedi Candide. "Neden, kabul ediyorum," diye cevapladı Pococurante, "'AEneid'inin ikinci, üçüncü, dördüncü ve altıncı kitapları mükemmeldir; ancak dindar AEneas, güçlü Cloanthus, dost canlısı Achates, çocuğu Ascanius, aptal Kral Latinus, terbiyesiz Amata, tatsız Lavinia ve aynı türden diğer bazı karakterler için, doğada bundan daha düz ve tatsız bir şey olamayacağını düşünüyorum. Tasso'yu ondan çok daha fazla tercih ettiğimi itiraf etmeliyim; hatta o uykulu masalcı Ariosto'yu bile."

"Horace'ı okumaktan büyük zevk alıp almadığınızı sorabilir miyim?" dedi Candide. "Bu yazarda," diye cevapladı Pococurante, "dünyadan bir adamın bir miktar fayda sağlayabileceği özdeyişler var; ve dizenin kısa ölçüsü, bunların hafızada daha kolay tutulmasını sağlıyor. Ama Brundusium'a yaptığı yolculukta ve kötü yemeğinin anlatımında sıra dışı hiçbir şey görmüyorum; ne de Rupilius'un, ifade ettiği gibi, sözleri zehirli pislikle dolu olan; ve bir diğeri, dili sirkeye batırılmış olan arasındaki pis, bayağı kavgasında. Yaşlı kadınlara ve cadılara karşı yazdığı kaba dizeler beni sık sık rahatsız etti; ne de arkadaşı Maecenas'a, eğer onu lirik şairler sınıfına koyarsa, yüksek başının yıldızlara değeceğini söylemesinin büyük değerini keşfedebiliyorum. Cahil okuyucular, itibarlı bir yazarda her şeyi bir kenara itmeye meyillidir. Benim açımdan, sadece kendimi memnun etmek için okurum. Amacıma uygun olandan başka hiçbir şeyi sevmem. "Kendi yargısını asla
kullanmama düşüncesiyle yetiştirilen Candide, duyduklarına
şaşırmıştı; ancak Martin senatörün sözlerinde epeyce mantık olduğunu
gördü.

"Ah, işte bir Tully!" dedi Candide; "bu büyük adam, sanırım
okumaktan asla bıkmıyorsun."--"Aslında, onu hiç okumadım,"
diye yanıtladı Pococurante. "Rabirius'u mu yoksa Cluentius'u mu savunduğu benim için ne kadar da önemli? Ben de yeterince sebep arıyorum. Bir zamanlar felsefi eserlerini biraz beğenmiştim; ancak her şeyden şüphe ettiğini
gördüğümde, kendisi kadar
bildiğimi ve cehaleti öğrenmek için bir rehbere ihtiyacım olmadığını düşündüm."

"Ha!" diye haykırdı Martin, "işte 'Bilimler Akademisi'nin Anıları'nın seksen cildi; belki bu koleksiyonda ilginç
ve değerli bir şeyler olabilir."--"Evet," diye cevapladı Pococurante; "eğer bu saçmalıkların derleyicilerinden biri sadece iğne yapma sanatını icat etmiş olsaydı, olabilirdi. Ama tüm bu ciltler, gerçek bir faydaya
uygun tek bir makale olmadan, sadece hayali sistemlerle dolu."

"İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca'da çok sayıda oyun görüyorum," dedi Candide, "."--"Evet," diye cevapladı Venedikli; "sanırım üç bin tane var ve bunların üç düzinesi bile hiçbir şeye
yararı yok. İlahiyatla ilgili o devasa ciltlere ve vaazların o muazzam koleksiyonlarına gelince, hepsi birlikte tek bir Seneca sayfasına bile değmez; ve ne benim ne de başka birinin bunlara bakmadığına kolayca inanacağınızı düşünüyorum."

Martin, İngilizce kitaplarla dolu rafları fark ederek senatöre şöyle dedi: "Sanırım bir cumhuriyetçi, çoğunluğu asil bir özgürlük ruhuyla yazılmış olan bu kitaplardan çok memnun olmalı."--"Düşündüğümüz gibi yazmak asildir," dedi Pococurante; "bu insanlığın ayrıcalığıdır. İtalya'nın her yerinde sadece düşünmediğimiz şeyleri yazarız; Sezarlar ve Antoninuslar ülkesinin şu anki sakinleri, bir Dominikan babanın izni olmadan tek bir fikir bile edinmeye cesaret edemezler. İngiliz ulusunun ruhuna hayran kalmalıydım, tutku ve parti ruhuyla üreteceği iyi etkileri tamamen engellemeseydi."

Candide, Milton'ı görünce senatöre o yazarın büyük bir adam olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. "Kim!" dedi Pococurante sertçe. "O barbar, Yaratılış'ın ilk bölümü hakkında on kitapta geveze şiirlerden oluşan sıkıcı bir yorum yazan! Mesih'in dünyayı planlamak için cennetin cephaneliğinden bir pusula almasını sağlayarak yaratılışı çirkinleştiren; Musa'nın Tanrı'yı ​​kendi emriyle tüm evreni üreten biri olarak tasvir ettiği o özensiz Yunanlı taklitçi! Tasso'nun cehennemini ve şeytanı mahveden; Lucifer'i bazen bir kurbağaya, bazen de bir cüceye dönüştüren; ona aynı şeyi yüzlerce kez söyleten; onu bir okul ilahiyatçısına
dönüştüren; ve Ariosto'nun ateşli silahların komik icadının saçma derecede ciddi bir taklidiyle, cennette birbirlerini
toplayan şeytanları ve melekleri temsil eden! Ne ben, ne de başka bir
İtalyan, böyle melankolik hayallerden zevk alamaz. Fakat Günah ve Ölüm'ün evliliği ve birincisinin
rahminden çıkan yılanlar, tüm incelik duygusunu kaybetmemiş herhangi bir insanı hasta etmeye yeter. Bu müstehcen, tuhaf ve
nahoş şiir, ilk yayınlandığında hak ettiği ihmalle karşılaştı; ve ben şimdi yazara, kendi ülkesinde çağdaşları tarafından muamele edildiği gibi davranıyorum."

Candide, Homeros'a büyük bir saygı duyduğu ve Milton'ı çok sevdiği için bu konuşmadan dolayı mantıklı bir şekilde üzüldü. "Ah!" dedi Martin'e yumuşak bir sesle, "Korkarım bu adam Alman şairlerimizi
büyük bir küçümsemeyle anıyor."--"Bunda o kadar büyük bir zarar olmazdı," dedi Martin.--"Ah, ne kadar şaşırtıcı bir adam!" dedi Candide kendi kendine.
"Bu Pococurante ne kadar da muazzam bir deha! Hiçbir şey onu
memnun edemez."

Kütüphaneyi incelemeyi bitirdikten sonra bahçeye indiler, Candide
görüntüsünün önüne çıkan çeşitli güzellikleri övdü. "Yeryüzünde bu kadar
kötü bir zevkle hazırlanmış hiçbir şey bilmiyorum," dedi Pococurante; "her şey çocukça ve
önemsiz; ama yarın daha asil bir plan üzerine bir tane daha hazırlatacağım."

İki gezginimiz ekselanslarından ayrılır ayrılmaz,
"Pekala," dedi Candide Martin'e, "Umarım bu adamın tüm ölümlülerin en mutlusu olduğunu kabul edersin, çünkü sahip olduğu her şeyin üstündedir."--"Ama görmüyor musun," diye cevapladı Martin, "o da sahip olduğu her şeyden
hoşlanmıyor? Platon'un uzun zamandır yaptığı bir gözlemdi, her türlü hastalığı, ayrım gözetmeksizin
reddedenler en iyi mideler değildir."--"Doğru," dedi Candide; "ama yine de, her şeyi eleştirmek ve başkalarının güzellikler gördüklerini
düşündükleri yerde hataları
görmek kesinlikle bir zevk olmalı."--"Yani," diye cevapladı Martin, "hiç zevk almamanın da bir zevki var."--"Eh, eh," dedi Candide, "en sonunda, sevgili Cunegund'umu
görmekle
kutsandığımda, tek mutlu adam olacağımı görüyorum."--"Umut etmek güzel," dedi Martin.

Önceki tek alıntı, en iyi ihtimalle,
en kötü ihtimalle olmasa da, Voltaire'in "Candide"inin üslubunu ve ruhunu yeterince örnekliyor; tıpkı "Candide"inin, Voltaire'in yazılarının en karakteristik olanının üslubunu ve ruhunu yeterince örneklediği gibi.
"Pococurantism", artık İngilizcede yaygın olmayan bir kelimedir ve Voltaire tarafından edebiyatın sözlüğüne
katkıda bulunulmuştur. Yukarıdaki alıntının okuyucularına, terimin anlamının açıklanmasına gerek kalmayacaktır. Biz, sözlük yapımcılarımıza, kökeninin Voltaire'in "Candide"inde belirtildiği gerçeğinin birçok kişi için ilginç ve öğretici olacağını saygıyla öneriyoruz. Voltaire, Venedikli beyefendisinin karakterine uyması için, birlikte "az-umursamaz" anlamına gelen iki İtalyanca kelimeden bu ismi türetmiştir. Signor Pococurante, taze duyum ve zevk kapasitelerini
tüketmiş ölümsüz bir insan tipidir.

Ucuz kütüphanesinde, halk için standart kitaplar yayınlayan Bay Henry Morley'in, Johnson'ın "Rasselas"ını Voltaire'in "Candide"iyle tek bir ciltte birleştirmek mutlu bir editöryal düşünceydi. Üretimleri bakımından neredeyse aynı zamana denk gelen bu iki hikaye, neredeyse aynı konu olan dünyanın tatmin edici olmayışı konusunda, keskin bir şekilde zıt iki yazarın elinden, uyarıcı bir tedavi tezatı sunuyor.

Bay John Morley, az önce adı geçen isim babasından çok farklı bir yazar ve çok farklı bir adam, Voltaire hakkında belki de şu ankinden iki kat daha büyük bir ciltte ayrıntılı bir monografiye sahip. Bu eser, konusuyla kapsamlı bir
bilgi edinmek isteyen tüm öğrencilerin dikkatini çekiyor. Bay John Morley, Voltaire'e sempati duyarak yazıyor, çünkü Voltaire Hristiyan dininin düşmanıydı; ama Voltaire'in ateist olmaktan uzak olduğu
sürece ona karşı antipati duyuyor. Benzer bir sempati, benzer bir antipatiyle sınırlanmış, aynı yazarın Rousseau üzerine daha da kapsamlı monografisinde gözlemlenebilir. Bay Morley, yalnızca "Diderot ve Ansiklopedistler" adlı iki ciltlik eserinde, tarif ettiği kişilerle tam bir ahlaki uyum içinde, çekincesizce yazabildiğini
görüyor. Elbette, tüm bu kitaplarda, biyografi yazarı ve eleştirmen, İngiliz olarak, yazarlarındaki kirlilikleri kınama yolunda, İngiliz dinleyicilerine çok şey vermek zorunda hissediyor. Bu şekilde yapılan
taviz büyük bir ustalıkla yapılmıştır, yazarın amacı açıkça kâfirlerinin ve ateistlerinin, eğer zevkleri biraz kötüyse, gösterdikleri tüm kusurlara rağmen iyi bir Hristiyan örneği veya paralelinin yüzüne sahip olduklarını ima etmektir. Bay Morley adil olmak ister, ancak ateist şevki onu alt eder. Bu özellikle "Diderot ve Ansiklopedistler" adlı eserinde belirgindir, burada kahramanının karakterini aklama konusundaki propagandacı arzusu onu bir kez daha bilinçsizce yanlış alışverişe rüşvet verir. Bay Morley "Voltaire" ve "Rousseau" eserlerinde o kadar yüce bir tondadır ki, kendisiyle
ilgilenen insanların ahlaki sapmalarına karşı kendini ifade eder, bu yüzden kitapların etik atmosferinin saf ve canlandırıcı olduğunu, neredeyse İncil ve Hristiyan standartlarının ötesinde olduğunu hissedersiniz. Fakat onun "Diderot ve Ansiklopedistler"inde böylesine ince bir ciddiyet göze çarpacak şekilde
yoktur. Bay Morley, ateizmin şu anda hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey olduğuna o kadar derinden inanmıştır ki, --Voltaire ve Rousseau gibi sadece dinsizleri değil-- Diderot ve arkadaşları gibi iyi ve tam ateistleri sergilediğinde, karakterlerinde herhangi bir zararlı kusurun
var olmasına izin vererek, okuyucuları üzerindeki örnek etkilerine zarar vermeye kendini zor getirebilmektedir.

Voltaire ve Rousseau'da bile, ama özellikle Voltaire'de, Bay Morley,
bu yazarlara olan sempatisi, dediğimiz gibi,
tam olmasa da,
övülecek çok şey bulmaktadır. Ateizmin bu hevesli havarisine göre, Voltaire en azından doğru yoldaydı,
ama ne yazık ki, hedefe ulaşamadı. Etkisi Hristiyanlığa karşı güçlüydü ve kesinlikle ateizme karşı güçlü değildi. Voltaire, genel olarak güçlü ve hayırsever bir düşünce
özgürleştiricisi olarak serbestçe övülebilir. Ve ne ateist ne de deist olan bizler, Voltaire'e hak ettiği övgüyü inkar etmeyelim. Onun karakterinin temel alaşımında altın çizgiler vardı. Kilise zulmünün iğrenç öğretisine ve uygulamasına karşı yüce bir ateşle yanıyordu. Carlyle, Voltaire hakkında, "en iyi çabalarını harcadığını ve birçoklarının hala düşündüğü gibi, başarılı bir şekilde, Hristiyan dinine saldırdığını" söylüyor. Bu, doğru olsa da, yanlış anlaşılmaya müsaittir. Voltaire, çabalarını görünüşte Hristiyan dinine karşı değil, Hristiyan dininin gerçekte olduğu gibi, aksine Roma hiyerarşisinin yanlış tanıttığı Hristiyan dinine karşı yöneltti. "Haklısın," diye yazdı 1762'de yandaşı D'Alembert'e, "sadece batıl inançtan bahsettiğimi varsaymakta haklısın; çünkü Hristiyan dinine gelince, ben de senin gibi ona saygı duyuyorum ve onu seviyorum." Voltaire'in bu ayrımı, onun tarafından yapılan basit samimiyetin derecesi ne olursa olsun, unutulmaz sloganı "_Ecrasez l'Infame_" yorumlandığında ve uygulandığında onun lehine hatırlanmalıdır. _l'Infame_ ile İsa Mesih'i kastetmiyordu; bununla Hristiyan dinini kastetmiyordu; hatta Hristiyan Kilisesi'ni bile kastetmiyordu; Roma-Katolik hiyerarşisinin baskıcı despotluğunu ve kaba karanlıkçılığını kastediyordu. En azından, bu onun kastettiği şeydi, aslında esasen söylediği şeydi, çeşitli biçimlerde, "_Ecrasez l'Infame_", "_Ecrasons l'Infame_" - "Zalimi ezin!" "Zalimi ezelim!" sloganını sürekli tekrarlarken kastettiği şeydi. Darbeleri belki de "batıl inançlara" yönelikti; ama aslında etkilerinin tam yarısında, Hristiyanlığın kendisine düştüler. Voltaire'in bundan pişman olup olmadığı, kalbinde başka türlü olup olmadığı, Hristiyanlığa olan sevgisine dair herhangi bir itirazına rağmen, şüpheli olabilir. Yine de, Voltaire'in yargısına göre, karşı karşıya geldiği örgütlü Hristiyanlığın, ister Tanrı'nın ister insanın gerçek ve bilge sevgilisine karşı büyük ölçüde haklı olarak nefret
duyan bir sistem olduğu asla unutulmamalıdır. Bu sistemle savaşmada başarılı oldu. Gerçekten de onunla savaştığı silahlar şehvetliydi; ve ona karşı kazandığı zafer şehvetli bir zaferdi, nihai hakikat ve ışık davasına, eğer böyle bir avantaj varsa, genel olarak, ancak çok az bir net avantaj getirdi. Fransız Devrimi, aşırılıkları ve dehşetleriyle, belki de Voltaire'in kilisedeki ve devletteki kötülüklere karşı temel ruhunda, yaşam boyu süren kampanyasını bu kadar kahramanca yürüttüğü direnişin uygun, meşru ve gerekli meyvesiydi. Ancak, Voltaire'in eserini, hem amacının saflığı hem de meyvesinin değeri açısından bu şekilde şüpheye düşürsek de, okuyucularımızın bu baş kâfirin acı çekenler ve ezilenler adına yaptığı cömert şeylere karşı bizi kör olarak varsaymalarına izin verirsek, kendimize karşı adalet duygumuzu yanlış anlamış oluruz. Voltaire, Avrupa'nın en korkulan silahı olan kalemini, en umutsuz davaların şampiyonluğunu üstlenmeye yemin etmiş bir şövalye gibi, birden fazla kez kullandı. Toulouse'da, Protestan olan, yaklaşık yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Jean Calas'ın, şüphelenildiği gibi, delil olmadan ve birikmiş imkansızlıklara rağmen, kendi oğlunu, yaklaşık otuz yaşında genç bir adamı asarak öldürmesi gibi tarihi bir vaka var. Voltaire, vakayı ele aldı ve Fransa'nın sağduyusuna ve insani duygularına, muazzam bir etkinlikle sundu. Gerçekte, Voltaire'in bu inanılmaz haksızlık durumunda, doğruluğu savunması, vakanın kendisini ölümsüz kılmıştır. Calas vakasındaki rolü, en belirgin olanı olsa da, Voltaire'in edebi şövalyeliğinin tek örneği değildir. O, baskıdan nefret ediyordu ve özgürlüğü, kendisi ve tüm insanlar için, doğanın Voltaire'e karşı yetenekli kıldığı herhangi bir tutku kadar derin ve sürekli bir tutkuyla seviyordu. Sevdiği özgürlük, temelde Tanrı'ya karşı özgürlük, insanlara karşı özgürlükse ve nefret ettiği baskı, temelde yaşamın ve düşüncenin efendisi olarak Mesih'e itaat etme zorunluluğu altına sokulmanın baskısıysa, Voltaire'in muhtemelen hiçbir zaman net bir
bilincine sahip olmadığı bir şeydi.

Şimdi Voltaire'in kişisel karakterinde en çok takdire şayan olan şeyi belirttik. Genel olarak, takdire şayan bir adam olmaktan uzaktı. Kibirliydi, sığdı, anlamsızdı, aldatıcıydı, şehvetliydi, büyüklere yaltaklanıyordu, onların önünde kendini alçaltıyordu, üzerinde durdukları
tozu yalıyordu. "_Trajan, est-il content?_" ("Trajan
memnun mu?") - bu, Louis XV.'in Voltaire'i tarafından mide bulandırıcı bir hayranlık ve mide bulandırıcı bir kendini
aşağılamayla sorulmuş, Trajan'a karakter olarak çok az benzemektedir - anıtsaldır. Olay, Louis XV.'in metresi, kötü şöhretli Madame de Pompadour'un isteği üzerine yazılmış bir Voltaire eserinin üretilmesiydi. Kral, cevap olarak, şairi taş gibi bir Bourbon bakışıyla
basitçe boğdu.

Ancak, hepsi bir arada ele alındığında, Voltaire'in hayatı büyük bir başarıydı.
Dünyada ilerledi, zengindi, şanslıydı, ünlüydü, neşeliydi, mutlu olmasa bile.
Prusya'nın büyük Frederick'iyle dostluğu vardı, o da
sahte Fransız dalkavuğuna bir tatlılık kadehi doldurdu,
kurnazca aşırı acılıkla karıştırdı. Ölümü uygun bir
_tiyatro darbesi_, sanatın erişemeyeceği kadar
bir yaşamın bitişinin mutluluğuydu. Sürgün olduğu Paris'e geri döndü,
bir fatihin zaferini aşan bir zaferle karşılandı. Tiyatroda onun için büyük bir ziyafet, bir iltifat ziyafeti düzenlediler. Yaşlı adam zevkten sarhoş olmuştu. Zevk onun için çok fazlaydı. Onu kelimenin tam anlamıyla öldürdü. Sanki en sevdiği aktris sahnede, ayaklarının dibine aşırı miktarda
atılan çiçekler altında boğularak öldürülmüş gibiydi.

Carlyle'nin cümlesi Voltaire üzerine epigrafımız olsun:--

"Hiçbir büyük Adam... Her zaman zirvede bulunmaz, yüzmedeki güçten çok
suyun altında süzülmedeki hafiflikle."

XVI.

ROUSSEAU.

1712-1778.

Fransız edebiyatında iki Rousseau vardır. En azından, ikinci onu silip tek olana kadar
birincisi vardı.

Elbette, karşılaştırmalı ve abartılı bir şekilde konuşuyoruz. J. B. Rousseau
hala XIV. Louis döneminde lirik bir şair olarak anılıyor. Ancak
baş harfleri olmadan
Rousseau'dan bahsedildiğinde, her zaman Jean Jacques
Rousseau kastedilir.

Jean Jacques Rousseau belki de en sefil olanıdır, çünkü kesinlikle Fransız edebi isimleri arasında
en görkemli olanlardan biridir. Sefillik
başlıca insana aittir, ancak ihtişam tamamen yazara aittir.
Dünya edebiyatında bu zıtlıkların bu kadar çarpıcı bir
birliğine dair başka bir örnek neredeyse yoktur.

Rousseau'nun hayatını kendisi, kitaplarının en iyisinde, en kötüsünde ve en ölümsüzünde, "İtiraflar"da anlatmıştır. Bu kitap, kelimenin tam anlamıyla, büyüleyici sıfatının eklendiği bir kitaptır. Ancak, büyü çekici olduğu kadar iticidir de. Ancak, üslubun çekiciliği, tiksindirici ve isyankar olan birçok şeye karşı zafer kazanarak kendini daha da fazla belli eder ve ilan eder.
Bu, bildiğimiz en saldırgan ve neredeyse en büyüleyici kitaptır.

"İtiraflar" şu şekilde başlar:--

Örneği hiç olmamış ve
uygulanmasının asla bir taklitçisi olmayacak bir girişimde bulunmayı amaçlıyorum.

Doğanın tüm gerçeğinde bir adamı arkadaşlarıma göstermek istiyorum ve o adam--kendim.

Yalnızca kendimi. Kendi kalbimi biliyorum ve insanlarla tanışıyorum.
Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyorum,--Yaşayan hiçbir varlığa benzemediğime inanıyorum.
Daha iyi olmasam bile, en azından diğerlerinden farklıyım. Doğanın,
içinde bulunduğum kalıbı kırmada iyi mi yoksa kötü mü davrandığı, ancak beni okuduktan sonra belirlenebilir.

Son trompet ne zaman çalacaksa çalsın,
elimde bu kitapla gelip Egemen Yargıç'ın huzuruna çıkacağım.
Cesurca ilan edeceğim: Böyle davrandım, böyle düşündüm,
ben böyleydim. İyiyi ve kötüyü eşit bir açıklıkla açıkladım.
Hiçbir kötülüğü atlamadım, hiçbir iyiliği eklemedim; ve eğer
önemsiz bir süs kullandıysam, bu her durumda, sadece hafızamın eksikliğinden kaynaklanan
bir boşluğu doldurmak amacıyla olmuştur.
Bildiğim şeyin doğru olduğunu kabul etmiş olabilirim,
yanlış olduğunu bildiğim şeyi asla.
Olduğum gibi,
kendimi sergiledim,--aşağılık ve iğrenç,
öyleyken erdemli,
cömert, yüce, öyleyken. İçsel varlığımı açığa çıkardım, tıpkı Ebedi Varlığın gördüğü gibi. Etrafımda sayısız ölümlü kalabalığını topla; itiraflarımı dinlesinler, ahlaksızlıklarım karşısında utansınlar, sefaletlerim karşısında dehşete düşsünler. Her biri sırayla, aynı samimiyetle, kalbini tahtının dibine sersin ve sonra, eğer cesaret ederse, tek bir tanesi sana, _ben o adamdan daha iyiyim_ desin.

Otobiyografi yazarımız, "İtiraflar" fikri için örnek olma borcunu reddetmesine rağmen, Montaigne'in burada Rousseau için en azından bir ilham, hatta bir örnek olduğu açıktır. Ancak Rousseau, Montaigne'in yaptığını, Montaigne'in yaptığından daha
sahici ve daha
cesaretli bir şekilde yapmaya karar verdi. Bu yazar kendini konusu yapacak ve
sonra konusuna kendisinden önceki herhangi bir adamın kendisi hakkında
kullandığından daha büyük bir açık sözlülükle yaklaşacak, ya da kendisinden sonraki herhangi bir adamın kullanacağından daha büyük bir açık sözlülükle.
Şüphesiz ki bu girişiminde başarılı oldu. Açık sözlülüğü aslında o kadar
açık ve istekli ki, muhtemelen kendisi için
utanç verici şeyler icat ediyor. Montaigne kendi
kusurlarını anlatmak için büyük bir bahane uyduruyor, ancak genelde anlatmak için
kendisinin oldukça sevimli
kusurlarını seçtiğini gözlemliyorsunuz. Rousseau'nun hastalıklı bayağılığı onu,
kendisinde, karakterinde veya davranışında, sizin tarafınızdan
her ne kadar zıt istekler olursa olsun, sizi bu adama karşı küçümsemeye zorlayan özellikleri ifşa etmeye yöneltiyor. Ve itiraf eden adam için, suçlu olan adamdan neredeyse daha fazla, aşağılama hissedersiniz.

"İtiraflar" şöyle devam eder:--

1712'de Cenevre'de doğdum, Isaac Rousseau ve Susannah Bernard'dan, vatandaşlar... Dünyaya zayıf ve hasta geldim. Annemin
hayatına mal oldum ve doğumum talihsizliklerimin ilkiydi.

Babamın kaybını nasıl desteklediğini hiç öğrenemedim, ama biliyorum ki
sonrasında hiç teselli edilemez kaldı.... Bana,
"Jean Jacques, annenden bahsedelim," dediğinde, her zamanki cevabım,
"Peki, baba, o zaman ağlayalım," olurdu, bu da anında gözlerini yaşartırdı. "Ah!" "Onu bana geri ver, kaybı için beni teselli et, ruhumda bıraktığı boşluğu doldur. Sen sadece _oğlum_
olsaydın seni böyle sevebilir miydim?" diye haykırırdı. Onu kaybettikten kırk yıl sonra ikinci bir eşin kollarında öldü, ama dudaklarında ilkinin adı ve kalbine onun
resmi kazınmıştı.

Benim varlığımın yazarları böyleydi. Cennetin onlara bahşettiği tüm armağanlar arasında, miras aldığım tek şey hisseden bir kalpti.

Ancak, bu onların mutluluğunun kaynağıyken,
benim tüm talihsizliklerimin kaynağı oldu.

"Hisseden bir kalp!" Bu ifade, Rousseau'nun edebi sırrını anlatır. Rousseau'nun kalbiyle yazan ilk Fransız yazar olduğunu söylemek abartı olmaz; ama kalbin kanı, Rousseau'nun neredeyse her kelimesinin yazıldığı
mürekkepti. Bu, onun
harika gücünün kaynağıydı. Rousseau:--

Annem bir dizi roman bırakmıştı. Babam ve ben akşamları bunları okumaya başladık. İlk başta tek amaç, eğlenceli kitaplar okuyarak okumamı geliştirmekti; ancak, çok geçmeden, cazibesi o kadar güçlü oldu ki, ara vermeden sırayla okuduk ve bütün gecelerimizi bu işle geçirdik.
Cilt sonuna kadar asla ara veremedik. Bazen babam,
sabahın kırlangıçlarını duyunca, kendinden utanarak, "Hadi, yatağa girelim; ben senden daha çocuğum!" diye haykırırdı.

Yaşlı Rousseau, kendine saygı duymakta haklıydı. Ve böyle bir babanın
neredeyse zorunlu olarak böyle bir çocuğu olurdu. Jean Jacques Rousseau,
kusurları nedeniyle şefkatle yargılanmalıdır. Nasıl bir doğum ve nasıl bir yetiştirmeydi! "İtiraflar" şöyle devam ediyor:--

Bu tehlikeli gidişatla, kısa sürede sadece okuma ve anlamada aşırı bir yetenek değil, aynı zamanda, yaşıma göre, tutkularla ilgili eşi benzeri görülmemiş bir
tanıdıklık kazandım. Duyguların tamamı
bana zaten tamamen tanıdıkken, şeylerin kendileri hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Hiçbir şey
anlamamıştım - her şeyi hissetmiştim.

Şimdi çocuğun okuduğu diğer kitaplara dair birkaç ipucu:--

1719 yazında romantik okuma sona erdi.... Lesueur'un "Kilise ve İmparatorluk Tarihi", Bossuet'nin "Evrensel Tarih Üzerine Tez"i, Plutarch'ın "Yaşamlar"ı, Nani'nin "Venedik Tarihi", Ovid'in "Metamorfozlar"ı, "La Bruyere", Fontenelle'in "Dünyalar"ı, "Ölülerin Diyalogları" ve birkaç cilt Moliere, babamın dükkânına taşındı; ve bunları ona çalışırken her gün okudum. Bu iş için nadir ve yaşım için belki de eşi benzeri görülmemiş bir zevk edindim.
Plutarch özellikle en sevdiğim okuma oldu. Onu aralıksız tekrar tekrar okumaktan aldığım zevk, beni romantik delilikten bir ölçüde iyileştirdi; ve ben kısa sürede Agesilaus, Brutus ve Aristides'i Orondates, Artemenes ve Juba'ya tercih etmeye başladım. Bu ilginç çalışmalar, babamla yaptıkları sohbetlerle birleşince, özgür, cumhuriyetçi ruh, o kibirli ve dizginlenemez karakter, kısıtlama veya boyun eğmeyle ilgili endişeler, hayatım boyunca bana eziyet etmiş ve onu oynamaya en uygun olmayan
durumlarda bile. Sürekli
Roma ve Atina ile meşguldüm, tabiri caizse, onların büyük adamlarıyla
yaşadım, kendim bir cumhuriyetin [Cenevre] vatandaşı olarak doğdum, vatanseverliğin egemen tutku olduğu bir babanın oğlu olarak, ondan
alevi yakaladım--kendimi bir Yunan veya Romalı olarak hayal ettim ve
hayatını okuduğum kişi oldum.

Böyle okuma ve hayal gıdalarıyla, genç Rousseau'nun hayal gücü ve
duyguları köreldi, aklı ve pratik duyusu ise açlıktan öldü ve içinde öldü. Bilinçsizce kısmen "Emile" ve "Toplum Sözleşmesi"nin hayalperesti böylece oluştu. Ev hayatına dair başka bir bakış --eğer ev hayatına böyle bir deneyim denilebilirse-- bu yarı yetim, evsiz Cenevreli çocuğun:--

Bir erkek kardeşim vardı, benden yedi yaş büyüktü... Gerçekten bir sefih
olabilecek yaşa gelmeden önce bile sefahat yollarına düştü... Bir keresinde babam onu ​​sertçe ve öfkeyle azarladığında, kendimi onların arasına
atıp sıkıca sarıldığımı hatırlıyorum. Böylece onu vücudumla örttüm,
ona yöneltilen darbeleri aldım; ve bu pozisyonda o kadar ısrarla durdum ki, ister ağlamalarımla
ve gözyaşlarımla yumuşasın, isterse en kötüsünü yaşayacağımdan korksun, babam onu ​​affetmek zorunda kaldı. Sonunda erkek kardeşim o kadar kötü oldu ki
kaçtı ve tamamen ortadan kayboldu.

Acıklı bir durum--Rousseau'nun, ağabeyinin babacan ihmali ile
kendisinin babacan hoşgörüsü arasındaki karşıtlık girişimi:--

Bu zavallı çocuk dikkatsizce yetiştirildiyse, kardeşiyle birlikteyken durum tamamen farklıydı.... İsteklerim o kadar az heyecan vericiydi ve o kadar az
üzgündü ki, hiç aklıma gelmedi. Ciddi bir şekilde söyleyebilirim ki, bir efendiye bağlı olduğum zamana kadar,
bir kaprise sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmedim.

Zavallı çocuk! "Bir kaprise sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmedim!" Olabilirdi,
ancak--oğlunun hayatı, tek bir kaprise bağlı, kontrolsüz; ona sadece kaprisle yaşadığını hissettirecek
kurtarıcı bir kısıtlamanın karşıtlığı yoktu! "İtiraflar" gerçekten şunu söylüyor:--

Böylece içimdeki o kibirli ve o kadar şefkatli kalbin, o kadınsı ve yine de yenilmez karakterin oluşumu veya tezahürü başladı; bu karakter, cesaret ve zayıflık, erdem ve günaha boyun eğme arasında sürekli gidip gelerek, beni kendimle çelişkiye düşürdü ve hem perhiz hem de zevkten, hem sağduyudan hem de zevkten yoksun kalmamla sonuçlandı.

Yarım yetim, babanın ölümüyle değil, geri çekilmesiyle tamamen yetim olur. Rousseau, bir kabahatle suçlanan babanın, onur ve özgürlüğün kendisine tehlikeye atılmış gibi göründüğü bir noktadan vazgeçmektense, hayatının geri kalanında Cenevre'den ayrılmayı "tercih ettiğini" biraz belirsiz bir şekilde söyler. Jean Jacques, ona Latince öğreten ve Latinceyle birlikte, Rousseau'nun alaycı bir şekilde söylediği gibi, "tüm eşlik eden yetersiz çöp tarzı eğitim"i sağlayan bir papazın yanına gönderildi. Şunları ekledi:--

Ülke benim için o kadar tamamen yeniydi ki, ondan zevk almaktan asla bıkmazdım; ve ona karşı o kadar güçlü bir
sevgi edindim ki, asla sönmedi.

Genç Jean Jacques sonunda bir gravürcünün yanına çırak olarak verildi. Yeni durumunun karşıtlığını ve karşıtlığın kendi karakteri ve kariyeri üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor:--

Sessizce arzulamayı, gizlemeyi, gizlemeyi, yalan söylemeyi ve en sonunda çalmayı öğrendim; bu, daha önce hiç eğilimim olmayan ve kendimi
bir daha asla iyileştiremediğim bir eğilimdi....

İlk hırsızlığım hoşgörünün sonucuydu, ancak bu,
çok da övgüye değer bir nedeni olmayan başkalarına kapıyı açtı.

Ustamın M. Verrat adında bir kalfası vardı.... [O] annesinin erken kuşkonmazlarından bazılarını çalıp
satmayı kafasına koydu,
ve elde ettiği geliri biraz ekstra güzel kahvaltıya dönüştürdü. Kendini
teşhir etmek istemediği ve çok çevik olmadığı için,
beni bu keşif gezisi için seçti.... Uzun süre direndim, ama o
sürdü. Nezakete asla karşı koyamadım, bu yüzden kabul ettim. Her sabah
bahçeye gittim, kuşkonmazların en iyisini topladım,
ve "Molard"a götürdüm, orada iyi bir yaratık,
benim onu ​​çaldığımı fark edip,
bu küçük gerçeği ima ederek,
daha ucuza almak için. Korkumla,
bana vermek istediği her şeyi aldım ve M. Verrat'a götürdüm.

Bu küçük ev içi düzenleme, hırsızı soymak ve kuşkonmazın geliri için M. Verrat'a ondalık vermek aklıma gelene kadar birkaç gün devam etti.... Böylece çalmanın,
sonuçta,
düşündüğüm kadar korkunç bir şey olmadığını öğrendim; ve çok geçmeden bu keşfi o kadar iyi bir hesaba çevirdim ki,
eğilim duyduğum hiçbir şeyi güvenli bir şekilde erişebileceğim bir yerde bırakamazdım....

Ve şimdi, kendimi kaderimin ölümcül kaderine teslim etmeden önce,
bir anlığına, daha iyi bir efendinin eline düşmüş olsaydım
doğal olarak kaderimin ne olacağını düşüneyim. Hiçbir şey zevkime daha hoş gelmezdi ve beni daha mutlu etmek için daha hesaplı değildi, özellikle Cenevre'deki bir gravürcününki gibi bazı çizgilerde, iyi bir zanaatkarın sakin ve belirsiz durumundan daha iyi hesaplanmış değildi.... Memleketimde, dinimin, ailemin ve arkadaşlarımın koynunda, karakterime yakışır şekilde, hoş bir mesleğin tekdüzeliği ve kalbime yakın bağlantılar arasında, nazik ve sınır tanımayan bir hayat yaşardım. İyi bir Hıristiyan, iyi bir vatandaş, iyi bir baba, iyi bir arkadaş, iyi bir zanaatkar ve her bakımdan iyi bir adam olurdum. Konumumu sevmeliydim; belki de ona bir onur olurdum:
ve belirsiz ve basit, ama düzgün ve mutlu bir hayat geçirdikten sonra, akrabalarımın koynunda huzur içinde ayrılırdım. Yakında, unutulabilir, en azından
benim hatıram hayatta kaldığı sürece pişmanlık duyulurdu.

Bunun yerine... ne bir resim çizeceğim!

"İtiraflar"ın ilk kitabı böyle sona eriyor.

Rousseau'nun "çizmek üzere olduğu" resimde, baş figür olarak belli bir Madame de Warens var. (Çırak Jean Jacques, efendisini terk etmiş ve serseri bir hayata başlamıştır.) Bu hanımefendi, zıt toplumumuzda Protestan Amerikalılar için gerçek veya mümkün olarak kavraması çok zor bir karakterdir. Protestan hatasından kurtarılıp Roma Katolik Kilisesi'nin koynuna alınma yolunda şüpheli ruhlar için, nasıl adlandıralım? bir gözaltı evi tuttu. Kendisi de Protestanlıktan dönen bir Roma Katolik'ti. Sevmediği bir
kocayı terk etmişti ve Sardunya Kralı Victor Amadeus'un
verdiği bir lütufla yaşıyordu. Madame de Warens'in evi olan Annecy'ye, bir Roma Katolik papazı tarafından oraya gönderilen genç Jean
Jacques yürüyerek yola çıkar. Mesafe sadece bir günlük yürüyüştü; ancak, bir günlük yürüyüş, gezginin
mizacıyla üç günlük bir yürüyüşe uzanıyordu.
Elli dört yaşındaki, kendi gençliğinin biyografisini yazan adam, yolda kendisini eğlendiren
absürt maceraları ayrıntılı olarak anlatmasını engelleyen hiçbir özsaygı eksikliği
bulmuyor. Örneğin:--

Sağda veya solda tek bir kır evi bile göremiyordum,
beni beklediğinden emin olduğum maceranın peşinden gitmeden. Konağa girmeye cesaret edemedim, hatta kapıyı çalmaya bile cesaret edemedim, çünkü aşırı çekingendim; ama en davetkar
pencerenin altında şarkı söyledim, nefesimi boşa harcadıktan sonra ne hanımefendinin ne de hanımefendinin
sesimin güzelliğinden veya şarkılarımın baharatından etkilenerek
görünmediğini görünce çok şaşırdım, çünkü yoldaşlarımın bana öğrettiği ve en hayranlık uyandırıcı şekilde söylediğim
bazı önemli şarkıları biliyordum.

Rousseau, Madame de Warens ile ilk karşılaşmasında yaşadığı duyguları şöyle anlatır:

Kendi kendime asık suratlı, yaşlı bir mürit hayal etmiştim - M. de Pontverre'in
"değerli hanımı", bence, başkası olamazdı. Ama işte,
cazibeyle ışıldayan bir yüz, güzel, yumuşak mavi gözler, göz kamaştırıcı bir
ten rengi, büyüleyici bir boynun hatları!
Genç müritin hızlı bakışından hiçbir şey kaçmadı; o an için ben onundum, böyle misyonerler tarafından vaaz edilen bir dinin cennete götürmemesi mümkün olamazdı!

Bu anormal derecede hassas genç, sadece birkaç günlük yolculuğu sırasında, şu anda, Madam de Warens'in misafirperver çatısı altında, kendi ruhunda, olağanüstü deneyimler yaşadı. Bu deneyimleri, kendini "yaşlı bunak" olarak adlandıracak kadar yaşlı olan otobiyografi yazarı, yine de, çok ayrıntılı ve psikolojik olarak anlatmaktan utanacak kadar
akıllılaşmamıştı. Bu, ilk görüşte erken aşk vakasıydı. İnsan buna gülünç olarak gülebilirdi, ama bunun günah ve üzüntü dolu bir devamı vardı. Jean Jacques şimdi, katekümenlerin eğitimi için bir tür hayır okulunun öğrencisi olmak üzere Torino'ya gönderildi. Yaya olarak yola çıktıktan hemen sonraki gün, babası bir arkadaşıyla birlikte, kaçak çocuğun peşinde at sırtında Annecy'ye ulaştı. Onu kolayca yakalayabilirlerdi, ama
kendi yoluna gitmesine izin verdiler. Rousseau, babası adına davayı şöyle açıklıyor:

Babam sadece onurlu bir adam değildi, aynı zamanda en güvenilir dürüstlüğe sahip bir kişiydi ve en yüce kahramanlık eylemlerini gerçekleştiren güçlü zihinlerden birine sahipti. Şunu da ekleyebilirim ki, özellikle bana karşı iyi bir babaydı. Beni şefkatle seviyordu, ama zevklerini de seviyordu; ve ayrı yaşadığımızdan beri, diğer bağlar bir ölçüde babacan sevgisini zayıflatmıştı. Nyon'da tekrar evlenmişti; ve karısı artık bana kardeşler sunacak yaşta olmasa da, yine de bağlantıları vardı; böylece başka bir aile çevresi oluşmuştu, başka nesneler dikkatini çekiyordu ve yeni aile ilişkileri artık beni o kadar sık ​​hatırlatmıyordu. Babam yaşlanıyordu ve gerileyen yıllarını geçirmek için güvenebileceği hiçbir şeyi yoktu. Kardeşim ve ben annemin servetinden bize bir şeyler geliyordu; babamın bu ilgiyi bizim yokluğumuzda alması gerekiyordu. Bu düşünce ona doğrudan sunulmadı ve görevini yapmasının önünde engel olmadı; ancak sessiz ve kendisi için fark edilmeyen bir etkisi oldu ve zaman zaman şevkini azalttı; bu şevk harekete geçilmeseydi çok daha ilerilere taşınabilirdi. Sanırım bunun nedeni, beni Annecy'ye kadar takip ettikten sonra Chamberi'ye kadar takip etmemesiydi; orada beni ahlaki olarak yakalayacağından emindi. Bu ayrıca, uçuşumdan sonra onu birçok kez ziyaret etmeme rağmen, her seferinde ondan bir baba şefkati görmemi, ancak beni elde tutmak için çok acil çabalar göstermememi de açıklayacaktır.

Rousseau'nun babasına karşı evlatça saygısı tuhaftı. Bu onu saklamaya yöneltmedi, sadece babasının pisliğini hesaba katmaya yöneltti. Oğul, babasının bu davranışından, yaşamın yürütülmesi için ahlaki bir düstur çıkardı ve bunu genelleştirdi; bu düsturun, ona büyük iyilik yaptığını düşünüyordu. Şöyle diyor:--

Bu kadar çok sevgi ve erdeme sahip bir babanın bu davranışı,
kendi karakterim üzerine düşüncelerimi
içimde canlandırdı ve bunlar kalbimin bozulmamış kalmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bundan, belki de uygulamada işe yarayan tek ahlak ilkesi olan bu büyük ilkeyi çıkardım; yani, görevimizi çıkarımızla çeliştiren veya başkasının talihsizliklerinde kendi avantajımızı açığa çıkaran durumlardan kaçınmak,
bu tür durumlarda, yanımızda getirdiğimiz erdem sevgisi ne kadar samimi olursa olsun, er ya da geç, ve bunu
fark etsek de etmesek de, zayıflayacak ve niyetlerimizde dürüst ve kusursuz olmaktan vazgeçmeden eylemlerimizde adaletsiz ve suçlu olacağız.

Rousseau'nun bu şekilde çıkardığı verimli ilkeyi, sadakatle uygulamaya çalıştığını düşünüyor. Kendisiyle ilgili olarak
görünüşte mükemmel bir güvenle şöyle diyor:--

Doğru olanı yapmayı içtenlikle arzuladım. Karakterimin tüm
enerjisiyle, çıkarlarımı bir başkasının çıkarlarıyla çeliştiren durumlardan kaçındım, böylece o adama karşı
gizli ama istemsiz bir arzuyla beni esinledim.

Jean Jacques, Torino'da, gerekli
geri çekilmelerle kendini oldukça iyi bir Katolik'e dönüştürmek için hızla harekete geçti. Bundan sonra Sardunya başkentinde servetini
aramakta özgürdü. Bunu, ardı ardına çeşitli hizmet
durumları elde ederek yaptı. Bunlardan birinde, bize anlattığına göre,
bir parça kurdele çaldı ve bu kurdele kısa süre sonra kendisinde bulundu. Bir hizmetçinin, adını vererek,
onu kendisine verdiğini söyledi. İkisi birbirleriyle karşı karşıya geldiler. Zavallı kızın ciddi itirazlarına rağmen, Jean Jacques ona karşı
yaptığı yalanda ısrar etti. Her iki hizmetçi de serbest bırakıldı. Otobiyografi yazarı, masum hizmetçiye zarar vermek için
bu yalanından dolayı çok pişmanlık duyduğunu söyler. Bu nedenle
daha önce yaşadığı acı dolu üzüntünün, gelecekteki bir durumda hak ettiği cezadan
daha fazlasına mal olacağına dair kendine güvenen bir umut ifade eder. Pişmanlık, Rousseau'da onu Montaigne'den ayıran bir nottur. Montaigne, günahlarının üzerine yaşamak için kendi hayatını gözden geçirir, onlardan
tövbe etmek için değil.

Birçok iniş çıkışın sonunda, genç Rousseau Madame de Warens'a
geri döner. Onu nazikçe karşılar. Şöyle der:--

İlk günden itibaren aramızda en şefkatli yakınlık
ortaya çıktı ve bu, hayatının geri kalanında da aynı ölçüde devam etti. _Petit_--Çocuk--benim adımdı,
_Maman_--Anne--onun; ve _Petit_ ve _Maman_ olarak kaldık, hatta zamanın akışı yaş farkımızı neredeyse silmişken bile. Bu iki isim bana birbirimize karşı tavrımızı, davranışlarımızın sadeliğini ve hepsinden
önce kalplerimizin ilişkisini harika bir şekilde ifade ediyor gibi görünüyor. O benim için en şefkatli anneydi, asla kendi zevkini değil, her zaman benim refahımı arıyordu;
ve eğer duyuların ona olan bağlılığımla bir ilgisi varsa, bu onun doğasını değiştirmek için değil, sadece onu daha da zarif hale getirmek ve okşamaktan hoşlandığım genç ve güzel bir anneye sahip olmanın cazibesiyle beni sarhoş etmek içindi. Tam anlamıyla okşamak için diyorum; çünkü onun aklına bana en şefkatli anne öpücüklerini ve şefkatlerini
reddetmek hiç gelmedi, kalbime de onları
sömürmek gelmedi. Bazıları, sonunda aramızda bambaşka ilişkilerin var olduğunu söyleyebilir. Kabul ediyorum; ama sabırlı olun,--her şeyi bir anda söyleyemem.

Yukarıda ima edildiği gibi, Rousseau'nun Madame de Warens ile olan ilişkileri,
ahlaksızlaştı. Bu, yıllar süren bir aradan sonra,
(aralarla dokuz yıl) bir kıskançlık kriziyle onu terk edene kadar devam etti.

Rousseau'nun tüm hayatı, bir dizi kendini şımartma,
bazen, her şeyi kendi kaleminden ayrıntılı olarak öğrenmeyen birinin aklına gelebilecek olanın ötesinde, dalkavukluktu. Okuyucu sonunda, Jean Jacques Rousseau'nun, tüm dehasına rağmen, tam ahlaki sorumluluğun bir koşulu olan
zihinsel sağduyudan yoksun olduğu sonucuna vararak, mide bulandırıcı hikayeden mümkün olan tek kurtuluşu aramaya
çalışıyor.

Elbette, "İtiraflar"ı günah ve utançla ilgili iğrenç anlatımlarıyla takip etmeyeceğiz. Ancak, Rousseau'nun "İtiraflar"ının sayfalarını bu kadar geniş bir şekilde kaplayan inanılmaz çirkinliğin çoraklığında sık sık tatlılık ve güzellik vahaları olduğunu belirtmezsek, eserin edebi ve hatta ahlaki karakterine haksızlık etmiş oluruz. Örneğin, burada, bir serserilik
idili, eğer böyle bir deneyim yaşarsa, neredeyse kişinin kendisini serseri
oynamaya istekli hale getirmesi muhtemeldir:--

Özellikle, Rhone veya Saone'yi çevreleyen bir yolda, şehirden uzakta, nefis bir gece geçirdiğimi hatırlıyorum, çünkü hangisi olduğunu
hatırlayamıyorum. Diğer tarafta teraslı bahçeler vardı.
Çok
sıcak bir gündü; akşam büyüleyiciydi; çiy, solmuş
çimleri nemlendiriyordu; esintisiz sakin bir gece; hava
soğuk olmadan
serindi; batan güneş, suya gül rengi veren kızıl buharlar bırakmıştı,
bu sırada teras boyunca uzanan ağaçlar, birbirlerinin şarkılarına melodik cevaplar
veren bülbüllerle doluydu.
Bir tür coşkuyla yürüdüm, kalbimi ve duyularımı sahnenin
keyfini çıkarmaya bıraktım, sadece tek başıma
keyfini çıkarmanın pişmanlığıyla hafifçe iç çektim. Tatlı hayallerime dalmış bir şekilde, yorgun olduğumu fark etmeden gecenin ilerleyen saatlerine kadar yürüyüşümü uzattım. Sonunda onu keşfettim. Teras duvarına gömülmüş bir tür nişin veya sahte kapının
üzerine şehvetle uzandım. Kanepemin gölgeliği ağaçların
üstten uzanan dallarıyla şekillenmişti; bir bülbül tam üstümde oturuyordu; şarkısı beni uyutuyordu; uykum tatlıydı ve uyanışım daha da tatlıydı. Gün ağarıyordu;
gözlerim açıldığında suya, yeşilliğe ve önümde uzanan hayranlık
verici manzaraya düştü. Ayağa kalktım ve donuk uykudan
kurtuldum; ve acıktığım için adımlarımı neşeyle şehre doğru yönelttim, bıraktığım iki _pieces de six blancs_'ı güzel bir kahvaltıya dönüştürmeye kararlıydım. O kadar neşeliydim ki
tüm yol boyunca şarkı söyledim.

Bu kaygısız, serseri, yetişkin çocuk, bu deha duygusalı, ara sıra farklı deneyimler yaşadı, - yaşlı adamın yansımasının en kontrol edici inançlarının oluşumunda önemli bir etkiye sahip olduğu deneyimler: -

Bir gün, diğerlerinin yanı sıra, tüm hayranlığa değer görünen bir noktayı daha yakından görmek için bilerek kenara çekildim, oradan o kadar keyif aldım ve etrafında o kadar sık ​​dolaştım ki, sonunda kendimi tamamen kaybettim. Birkaç saat süren yararsız yürüyüşten sonra, açlık ve susuzluktan bitkin ve yorgun bir şekilde, pek umut verici bir görünüm sunmayan bir köylü kulübesine girdim,
ama etrafta gördüğüm tek kulübe oydu. Burasının Cenevre'de ve İsviçre'nin her yerinde, rahat koşullardaki tüm sakinlerin misafirperverlik gösterme durumunda olduğu bir yer olduğunu düşündüm. Adamdan bana biraz akşam yemeği getirmesini rica ettim ve bunun parasını ödemeyi teklif ettim. Bana biraz yağsız süt ve kaba arpa ekmeği verdi,
ve elindeki tek şeyin bu olduğunu söyledi. Sütü zevkle içtim,
ekmeği de, samanı ve her şeyiyle birlikte yedim; ama bu, yorgunluktan bitkin düşmüş bir adam için pek de dinlendirici değildi. Beni dikkatle izleyen köylü,
hikayemin doğruluğunu iştahımın samimiyetine göre yargıladı. Aniden, bunu söyledikten sonra, benim iyi ve gerçek bir genç adam olduğumu ve ona ihanet
etmediğimi gayet iyi gördüğünü söyledikten sonra, mutfağının yanındaki küçük bir kapağı açtı, aşağı indi ve bir an sonra saf buğdaydan yapılmış iyi bir kahverengi somun, dişe dokunur bir jambonun kalıntıları ve bir şişe şarapla geri döndü, bunların görüntüsü kalbimi her şeyden daha çok sevindirdi. Bunlara iyi bir kalın omlet ekledi ve ben de sadece bir yürüyüşçünün
tadabileceği bir akşam yemeği hazırladım. Ödeme zamanı geldiğinde,
işte! huzursuzluğu ve korkuları onu tekrar ele geçirdi; paramın hiçbirini istemedi ve olağanüstü huzursuzluk
göstererek reddetti. Olayın en komik yanı, onun neden
korktuğunu kavrayamıyor olmamdı. Sonunda, korku ve titremeyle, o korkunç kelimeleri söyledi, _Komiserler_ ve _Kiler-fareleri_. Bana, şarabını vergi nedeniyle, ekmeğini de vergi nedeniyle sakladığını ve
açlıktan ölmediğine dair en ufak bir ipucu alırlarsa
kaybolmuş bir adam olduğunu anlattı. Bana bu konuda söylediği her şey, ki aslında en ufak bir fikrim bile yoktu,
üzerimde asla silinemeyecek bir izlenim bıraktı.
Daha sonra kalbimde bu zavallı insanların maruz kaldığı sıkıntılara ve
ezicilerine karşı
yeşeren o söndürülemez nefretin tohumu oldu. Bu adam, rahat şartlarda olmasına rağmen,
alnının teriyle kazandığı ekmeği yemeye cesaret edemedi ve
sadece etrafında hüküm süren aynı sefaletin görüntüsünü sunarak yıkımdan kurtulabildi.

Rousseau'nun zamanında, Fransız toplumunun dünyası korkunç derecede sahteydi. Sahtelik, birileri tarafından açığa çıkarılmak için olgunlaşmıştı; ve
Rousseau'nun yaşam deneyimi, mizacı ve dehası, yaptığı teşhir işini yapması için onu uygun hale getirdi.
Karakter olarak adlandırdığımız şey Rousseau'da üzücü bir şekilde eksikti - ne kadar üzücü,
şöyle bir çılgınca
oynanışa tanık olun:--

Ben, konu hakkında hiçbir şey bilmeden,... kendimi bir [müzikal] besteci olarak tanıttım. Hepsi bu kadar da değildi: M.
de Freytorens'e, müzik seven ve evinde konserler veren hukuk profesörüne takdim edildikten sonra, ona yeteneğimin bir örneğini vermekten başka bir şey yapamazdım; bu yüzden konseri için bir parça bestelemeye koyuldum, sanki gerçekten bu bilimde ustaymışım gibi. Bu güzel iş üzerinde on beş gün çalışacak, onu güzelce
kopyalayacak, farklı bölümleri yazacak ve bunları bir uyum
başyapıtıymış gibi güvenle dağıtacak kadar kararlıydım. Sonra, inanılması zor ama yine de bu yüce prodüksiyonu taçlandırmaya layık olan gospel gerçeğini sonuna ekledim. O sırada sokaklarda dolaşan güzel bir minuet... Ay sakinleriyle konuşuyormuşum gibi kararlı bir şekilde kendi minuetim olarak verdim.

Parçamı çalmak için toplandılar. Her birine hareketin doğasını, icra tarzını ve parçaların ilişkilerini açıkladım - çok meşguldüm. Beş veya altı dakika boyunca akort ettiler; bana her dakika bir asır gibi geldi. Sonunda, her şey hazır olduğunda, liderin masasına güzel bir kağıt _baton_ ile "_Hazırla_"nın beş veya altı vuruşunu vurdum. Sessizlik oluştu - ciddi bir şekilde zamanı vurmaya başladım - başlıyorlar! Hayır, Fransız operaları başladığından beri böyle bir _charivari_ duyulmamıştı. Sahte yeteneğim hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, etkisi hayal edebileceklerinden
daha kötüydü. Müzisyenler kahkahalarla boğuldu;
dinleyiciler gözlerini açtılar ve kulaklarını
kapatmak istediler. Ama bu imkansızdı. Eğlenceden oldukça hoşlanan işkenceci senfonistlerim, doğuştan sağır birinin timpanumunu çatlatacak kadar bir gürültüyle
çatladılar. Ancak, terleyerek, doğru, her gözenekten, ama utançla geri çekilerek, geri çekilmeye cesaret edemeyerek ve olduğum yere
yapışarak devam edecek kadar kararlıydım. Teselli için, topluluğun birbirlerine fısıldadığını duydum, kulağıma kadar ulaşacak kadar yüksek sesle: "Bu katlanılabilir değil!" dedi biri. "Ne çılgın bir müzik!" diye bağırdı bir diğeri. "Ne şeytani bir gürültü!" diye ekledi bir üçüncüsü. Zavallı Jean Jacques, o zalim anda, bir gün Fransa Kralı'nın ve tüm sarayın önünde, seslerinin şaşkınlık ve alkış mırıltıları uyandıracağını ve etrafındaki tüm localarda en güzel hanımların, "Ne büyüleyici sesler! Ne büyüleyici müzik! Her tınısı kalbe ulaşıyor!" diye bağıracağını hayal bile edemezdi. Ama herkesi neşelendiren şey minuet oldu. Daha birkaç ölçü çalmışlardı ki, herkesin kahkaha attığını duydum. Herkes müzik zevkim için beni tebrik etti; bu minuetin hakkımda konuşulmasını sağlayacağını ve en yüksek övgüleri hak ettiğimi söylediler. Acımı tasvir etmeye çalışmama gerek yok, ayrıca bunu fazlasıyla hak ettiğimi de kabul etmem.

Okuyucular artık hem yazarın hem de Jean Jacques Rousseau'nun stilini örnek olarak kendileri yargılama fırsatına sahip oldular. Yazarın stilini, kusurlu anonim çeviri aracılığıyla bile olsa, büyüleyici bulmuş olmalılar. Eğer adamın stilinin, sefaletin ihtişamla karşılaştırıldığı gibi karşılaştırıldığını hissetmişlerse, itirafçı Jean Jacques'ın en ufak bir şekilde bile olsa bunun bir karşılaştırma olduğunu düşünmemeliler. Kesinlikle değil. "İtiraflar"ının daha sonraki bir bölümünde, yazarın edebiyat dünyasında bir güç olarak kabul edildiği, ancak tüm başlıca eserlerinin henüz yazılmamış olduğu bir bölümde, Rousseau kendisinden şöyle bahseder (o sırada geçimini sağlamak için kullanabileceği yolları ve araçları düşünüyordu):--

Ekmek için yazmanın yakında dehamı söndüreceğini ve kalemimde olduğundan daha az kalbimde olan ve yalnızca yüce ve asil bir düşünme tarzından kaynaklanan yeteneklerimi yok edeceğini hissettim... Geçimimizi sağlamak için düşündüğümüzde asilce düşünmek çok zordur.

Bu güzel söylenmiş değil mi? Ve bunun mükemmel bir samimiyetle söylendiğinden şüphe duymaya gerek yok. Kendi açımızdan, bunu dile getirmek paradoksal olsa da, Rousseau'nun yüce bir düzlemde düşündüğü konusunda ısrarcı olmaya tamamen hazırız. Onunla ilgili sorun, kafasıyla değil de kalbiyle düşünmesi değildi -ki bunu yaptı- ama vicdanıyla ve iradesiyle değil, sadece kalbiyle düşünmesiydi. Tek kelimeyle, düşüncesi düşünceden ziyade duyguydu. Bir düşünür olmaktan çok duygusaldı. Kendisi için kararlaştırdığı veya daha doğrusu -çünkü çok olumlu bir ifade biçimi kullandık- duygu ve davranış arasında yaşamasına izin verdiği boşanmanın bir örneği yeterli olacaktır. Eğitimle ilgili bir risalenin ("Emile") yazarı olarak, bir ulusun bebeklerin bakımı konusundaki alışkanlığını değiştirmek onun için bir şanstı. Rousseau'nun zamanında daha yüksek sosyal sınıftan Fransız anneler neredeyse evrensel olarak bebeklerini yabancıların
kocalarının emzirmesine bırakıyorlardı. Rousseau bunun doğal olmadığını o kadar güzel bir şekilde kınadı ki, o zamandan itibaren Fransız annelerin çocuklarını kendilerinin emzirmesi moda oldu. Bu arada, bu güzel insanlığın vaizi, bir kadınla (Madame de Warens değil, emekçi sınıfından bir kadın, Madame de Warens terk edildikten sonra bulundu) evlilik dışı birliktelik içinde yaşarken, gayri meşru çocuklarını, annelerinin itirazlarına rağmen, birbiri ardına, beşe kadar, buluntu çocuklar hastanesinde bilinmeyen bir şekilde yetiştirilmek üzere gönderdi! Hikayeyi kendisi "İtiraflar"ında anlatıyor. Kendi başına bu gidişatı daha sonra birçok gözyaşı ve birçok kendini azarlamayla sızlanarak anlatıyor. Ancak, ne yazık ki, bunları neredeyse aynı sayıda kendini haklı çıkarmayla karıştırıyor, öyle ki sonunda yargısının bu konuda kendisi lehine mi yoksa aleyhine mi eğildiğini söylemek zorlaşıyor. Tutarsızlıkların ve kendi içinde çelişkilerin bir paradoksu olan bu adam, insan karakterinde bir sorun, ki bu sorunun tek çözümü, onda uzun süre sinsice işleyen kısmi delilik varsayımı gibi görünüyor. Rousseau'nun geçimini sağlamak için sonunda benimsediği meslek, müzik kopyalamaktı. Bu, insandan Rousseau'ya karşı istemsiz bir saygı ölçüsünü, bu kölece işte sabırla çalıştığını, sahibine ekmek kazandırdığını, son zamanlarda tüm Avrupa'yı "Emile" ve "Toplum Sözleşmesi" ile karıştıran aynı kalemi, zorla alır. Rousseau'nun "İtiraflar"ından daha fazla bahsedecek yerimiz yok. Bu, yazarın itibarına, huzura ve hatta hayatına karşı yaygın bir komplonun hedefi olduğuna dair monomanik şüphesiyle yazılmış, hüzünlü bir kitap. Zavallı,
parçalanmış, kendini tüketen şehvet düşkünü ve duygusalcı,
düzenlenmemiş bir hayatın hoşgörüleri için son yıllarının acılarında çok bedel ödedi.
Yumuşak kalpli, gerçekten şefkatli ve sadık dost, sonunda
kendi hayal dünyasında, kendisine ihanetle dolu bir dünyada yaşamaya başladı.
İskoç David Hume onunla arkadaş olmaya çalıştı; ancak monomani
arkadaş edinilemedi. Hiçbir şey, bu kadar parlak bir dehanın ve bu kadar sevimli bir karakterin
gerilemesinden ve yok olmasından daha acınası olamazdı.
Rousseau'nun sonunda kendi canına kıydığı bile şüphelidir.
Suçlama sesi, bu kadar korkunç bir dünyevi cezanın varlığında susturulur.
Kişi
aslında onaylamayabilir, ancak en azından Rousseau'yu yargılarken, suçladığından daha fazla acıma özgürlüğüne sahip olabilir.

"İtiraflar"a eşlik eden ve bir şekilde onu tamamlayan, genellikle "Hayaller" veya "Yürüyüşler" adı verilen birkaç ayrı parça yayınlanır.
Bunlar çok tuhaf kompozisyonlardır ve yazarın çok karakteristik özellikleridir.
Bunlar, ruhen hüzünlü, hatta kasvetli, ancak ifade biçiminde "aşırı derecede güzel" olan düşsel meditasyonlar veya hayallerdir.
Chateaubriand'ın "Rene"si gibi, Fransız edebiyatında çok fazla sayıda bulunan eserlerin hepsinin kökeni Rousseau'nun "Yürüyüşler"ine dayanmalıdır.
İki örnek alıntı sunuyoruz. Rousseau'nun monomanisinin gölgesi üzerlerinde kalın bir şekilde hissedilecektir:--

Bu garip
durumda olalı on beş yıl oldu, ki bu bana hâlâ bir rüya gibi görünüyor; her zaman
hazımsızlıktan rahatsız olarak
huzursuz bir şekilde uyuduğumu, ama yakında
sorunlarımdan kurtulmuş, ama arkadaşlarımla çevrili olarak uyanacağımı hayal ederdim....

Beni bekleyen kaderi nasıl öngörebilirdim ki?... Ben, eğer
sağduyuluysam, bir gün, olduğum ve
hala kaldığım adamın, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir
canavar, bir zehirleyici, bir suikastçı, insan ırkının dehşeti, ayaktakımının
oyunu, tükürülecek tek selamım olarak kabul edileceğini ve
bütün bir neslin oybirliğiyle beni diri diri gömerek eğleneceğini varsayabilir miyim? Bu garip devrim ilk gerçekleştiğinde, habersizce gerçekleştiğinde, şaşkınlığa kapıldım; heyecanım, öfkem beni on yıldır zorlukla yatıştırabildiğim bir
hezeyana sürükledi: bu süre zarfında, hatadan hataya, hatadan hataya ve aptallıktan aptallığa düşerek, tedbirsizliğimle, kaderimin
düzenleyicilerine, onu
kaynaksız bir şekilde
düzeltmek için ustaca kullandıkları araçlar sağladım....

* * *

Gelecekteki her olay benim için önemsiz olacak; Dünyada ne bir akrabam, ne bir arkadaşım ne de bir kardeşim var; sanki bilinmeyen bir gezegene düşmüşüm gibi dünyadayım; etrafımda herhangi bir şeye
baktığımda, bunlar sadece üzücü, yürek parçalayıcı nesneler oluyor;
gözümü diktiğim her şey, öfke veya ızdırap gibi yeni bir konu taşıyor; bundan böyle zihnimden beni boş yere üzen tüm acı dolu düşünceleri
kovmaya çalışacağım.
Yaşamımın geri kalanında yalnız başıma, sadece kendi göğsümde teselli,
umut veya huzur aramalıyım; bundan böyle, kendimden başka hiçbir şeyi düşünmemeliyim ve düşünmeyeceğim. Bu durumda, daha önce İtiraflarım adını verdiğim o sert ve adil
sınavın devamına geri dönüyorum;
son günlerimi kendimi incelemeye ve eylemlerimin kısa süre sonra
vereceğim hesabı hazırlamaya adıyorum.
Düşüncelerimi tamamen kendi ruhumla sohbet etmenin zevkine bırakıyorum; bu, insanın benden mahrum bırakamayacağı tek teselli. Eğer
içsel eğilimlerim üzerine düşünerek,
onları daha iyi bir düzene koymayı ve
içimde kalan kötülüğü düzeltmeyi başarabilirsem, bu meditasyonlar tamamen işe yaramaz olmayacak; ve
dünyada değersiz sayılsam da,
son günlerimi çöpe atmayacağım. Günlük yürüyüşlerimin boş zamanları sık sık
bunu unuttuğum için pişman olduğum büyüleyici tefekkürlerle dolu; ama
gelecekte olanları yazacağım; sonra, onları her okuduğumda,
kendi kalbimin bütünlüğünü anımsayıp tefekkür ederek talihsizliklerimi,
utançlarımı ve zulmedenleri unutacağım.

Rousseau'nun kitapları genel olarak artık çok az okunuyor. İşlerini yaptılar ve
sonra da bittiler. Ama bazılarında yaşamaya devam eden pasajlar var. Bunlardan belki de en ünlüsü, "Savoyard Rahiplerinin İnanç İtirafı"dır, "Emile"ye dahil edilmiş, uzun bir belgedir. Bu, bir bütün olarak ele alındığında, belki de şimdiye kadar yazılmış olan Hıristiyanlığa karşı en baştan çıkarıcı ve belagatli argümandır. Ancak, Kutsal Yazıların yüce yüceliğine ve İsa'nın eşsiz erdemine ve ihtişamına dair tavizler içerir, bunlar sıklıkla alıntılanır ve burada alıntılanmaya değer. Savoyard Rahipleri, genç bir arkadaşa konuşurken şu şekilde tasvir edilmiştir:--

Size ayrıca, Kutsal Yazıların ihtişamının, müjdenin saflığının kalbimi etkilemesi gibi, beni hayranlıkla etkilediğini itiraf edeceğim. Filozoflarımızın eserlerini tüm ihtişamlarıyla inceleyin; Kutsal Kitap'la karşılaştırıldığında ne kadar da bayağı, ne kadar da aşağılık! Aynı anda hem bu kadar
basit hem de yüce bir kitabın yalnızca bir insan eseri olması mümkün müdür? Tarihini
içeren Kutsal Kişinin kendisi
sadece bir insan olması mümkün müdür? Onun bir coşkulu veya hırslı bir
mezhebin tonunu aldığını mı görüyoruz? Davranışlarında ne kadar tatlılık, ne kadar saflık! Konuşmasında ne kadar etkileyici bir zarafet! Özdeyişlerinde ne kadar yücelik! Söylemlerinde ne kadar derin bir bilgelik! Cevaplarında ne kadar zihinsel bir varlık, ne kadar incelik, ne kadar doğruluk! Tutkuları üzerindeki hakimiyeti ne kadar büyük! Zayıflık ve gösteriş olmadan böyle yaşayabilen ve ölebilen
insan, filozof nerede? Platon hayalindeki iyi adamı
suçluluğun tüm utancıyla yüklü, yine de erdemin en yüksek ödülünü hak eden
olarak tarif ettiğinde, İsa Mesih'in karakterini tam olarak tarif etti:
benzerlik o kadar çarpıcıydı ki tüm Babalar bunu fark etti.

Sophroniscus'un oğlunu Meryem'in oğluyla karşılaştırmak ne kadar önyargılı, ne kadar körlüktür! Aralarında ne kadar sonsuz bir orantısızlık var!
Acı veya utanç duymadan ölen Sokrates,
sonuna kadar karakterini kolayca destekledi; ve eğer ölümü,
ne kadar kolay olursa olsun, hayatını taçlandırmasaydı,
Sokrates'in tüm bilgeliğine rağmen, boş bir sofistten başka bir şey olup olmadığı şüpheli olabilirdi. Söylendiğine göre, ahlak teorisini o icat etti.
Ancak, diğerleri daha önce bunları uygulamaya koymuştu; onun tek yapması gereken
ne yaptıklarını söylemek ve örneklerini ilkelere indirgemekti.
Aristides, Sokrates adaleti tanımlamadan önce _adil_ idi; Leonidas, Sokrates vatanseverliği bir görev olarak ilan etmeden önce
canını ülkesi için feda etti; Spartalılar, Sokrates ayıklığı tavsiye etmeden önce
ayık bir halktı; erdemi tanımlamadan önce bile,
Yunanistan erdemli insanlarla doluydu. Fakat İsa, yurttaşları arasında, yalnızca bize hem öğretisini hem de örneğini verdiği o saf ve yüce ahlakı nereden öğrenebilirdi? En büyük bilgelik, en bağnaz fanatizm
arasında bilinir hale geldi ve en kahramanca erdemlerin
sadeliği, yeryüzündeki en aşağılık insanları onurlandırdı.
Arkadaşlarıyla barışçıl bir şekilde felsefe yapan Sokrates'in ölümü,
istenebilecek en hoş ölüm gibi görünüyor; İsa'nın,
acı dolu acılar içinde,
bütün bir ulus tarafından tacize uğramış, hakarete uğramış, lanetlenmiş
olarak ölmesi, korkulabilecek en korkunç ölümdür.
Sokrates, zehir kadehini alırken, onu
uygulayan ağlayan celladı gerçekten kutsadı; ama İsa, dayanılmaz işkencelerin ortasında, acımasız işkencecileri için dua etti. Evet, eğer
Sokrates'in yaşamı ve ölümü bir bilgenin yaşamı ve ölümüyse, İsa'nın yaşamı ve ölümü bir Tanrı'nın yaşamı ve ölümüdür. Evanjelik tarihin sadece bir kurgu olduğunu mu varsayalım? Gerçekten de, dostum, kurgunun izlerini
taşımıyor; aksine, kimsenin şüphe etmeye cesaret edemediği Sokrates'in tarihi, İsa Mesih'inki kadar iyi kanıtlanmamıştır.
Böyle bir varsayım, aslında, zorluğu ortadan kaldırmadan sadece
yerinden oynatır; bir grup insanın
böyle bir tarih yazmayı kabul etmesi, sadece birinin
konusunu sağlamasından daha akıl almazdır. Yahudi yazarlar,
diksiyondan acizdi ve İncil'de bulunan ahlaka yabancıydılar, gerçeğinin izleri o kadar çarpıcı ve taklit edilemezdi ki
mucit, kahramandan daha şaşırtıcı bir karakter olurdu.

Şimdiye kadar İncil'e ve Hıristiyanlığın Kurucusuna eşsiz mükemmelliğin belagatli bir şekilde atfedilmesi. Fakat hemen ardından Rousseau'nun
Rahibi devam eder:--

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, aynı müjde inanılmaz ilişkilerle, akla aykırı koşullarla doludur ve bunları sağduyulu bir adamın kavraması veya kabul etmesi imkansızdır.

Hristiyanlığa yapılan iltifat sizi neredeyse ikna eder, ta ki birdenbire iltifatın yazarının kendisinin ikna olmadığı
farkına varana kadar!

Jean Jacques Rousseau, "İtiraflar"ının önsözünde, insanların yargısından Tanrı'nın yargısına
başvurmuştur. Bu yargı, erken Cenevre eğitiminin etkisi sayesinde, hayatının sonuna kadar her zaman kesinlikle yaklaştığını düşünme alışkanlığıydı.
Onun hakkındaki son cümlemizi, o Her Şeyi Bilen
ödülünü duyana kadar erteleyelim.

XVII.

ANSİKLOPEDİSTLER.

Bir anıt mezar, bir ölünün anısına dikilmiş bir anıttır, ancak kalıntılarının bulunduğu yeri işaretlemez. Mevcut bölüm Fransız Ansiklopedistlerine ait bir anıt mezardır. Edebi eserlerinin bir anıtı niteliğindedir, ancak yazılarından hiçbir örnek alıntı içermediği görülecektir.

Herkes Fransa Ansiklopedistlerini duymuştur. Onlar kimdir?
On sekizinci yüzyılda, tüm insan bilgisinin, tek kelimeyle bir ansiklopedinin deposu olacak büyük bir eserin üretimi için bir araya gelen bir grup adamdır. Proje övgüye değerdi; ve bunun nedeni de övgüye değerdi - kısmen.
Çünkü davada çeşitli nedenler vardı. Neden kısmen, insan aydınlanmasının davasını ilerletme isteğiydi; ancak, kısmen de
nen neden Hristiyanlığı baltalama isteğiydi. Ansiklopedist işbirlikçileri bu sonuncu amacın, önceki amaca yardımcı olan vazgeçilmez bir araç olduğunu düşünmüş olabilirler. Muhtemelen öyle düşünmüşlerdir - Tanrı'ya karşı bilinçli veya bilinçsizce karşı çıkanlar için mümkün olan en kusurlu samimiyetle. Gerçek şu ki, Ansiklopedistler sonunda Hristiyanlığı yok etmekle, kamusal aydınlanmayı teşvik etmekle neredeyse aynı derecede meşgul oldular. Bu yok etme görevlerini, benzer bir işi başarmak için tasarlanmış en etkili şekilde yaptılar. Mümkün olduğunca çok sayıda makaleye Hristiyanlığa karşı kötü niyetli bir imada bulundular. En beklenmedik yerlerde, tüm çalışma boyunca, Hristiyanlık karşıtı imalar içeren tuzaklar, okuyucunun dikkatsiz ayaklarını bekliyordu. Hiçbir yerde yerinizden emin değildiniz. Dünya daha önce hiç görmedi, o zamandan beri de hiç görmedi, propagandanın bu kadar becerikli ve uyanık bir örneğini. Daha fazla söylenecek fazla bir şey yok,
tarih bu kadar başarılı propaganda örnekleri sunabilir. Ansiklopedistlerin insan zihnine yeni bir başlangıç ​​ve yeni bir yörünge verdiği söylenebilir. Yeni başlangıç ​​belki de tükendi; yeni yörünge
sonunda büyük ölçüde eskisine döndü; ancak yine de Fransa Ansiklopedistlerinin bir süre için, ve kısa bir süre değil, Batı zihnine muazzam bir itici güç ve yönlendirme
sağladığı doğrudur. Ansiklopedistlerin amacının dinden daha az olmamak üzere politik olduğu da eklenmelidir. Gerçekte,
din ve siyaset, Kilise ve Devlet, kendi zamanlarında ve Fransa'da,
hemen hemen aynı şeydi. "Ansiklopedi", dinde ateist olduğu kadar siyasette de devrimciydi.

Bu isyankar düşünce hareketinin lideri Denis
Diderot'tu. Diderot (1713-1784) bir ansiklopedist ve ansiklopedistlerin kaptanı olmak için doğmuştu. Tükenmez güç ve tükenmez
güç verme isteği; bilmeye karşı yatıştırılamaz merak; bilgi verme konusunda karşı konulamaz dürtü; her şeyi yapma konusunda çok yönlü kapasite,
herhangi bir şeyi tam olarak iyi yapamama sınırına kadar, hatta sınırın ötesine kadar taşınmış; söndürülemez şevk ve söndürülemez umut; konusunu
ruhsal çöküntülerden ve aşırı ciddi adamı
ağırlaştıran ve yıpratan vicdan kaygılarından uzak tutacak kadar hafiflik; bol fiziksel sağlık,--bu tür
hediyeler Diderot'nun kürek çekmesi ve "Ansiklopedi"nin devasa girişimini zaferle nihai tamamlanma limanına, yol boyunca geçilen birçok fırtınalı ters rüzgar ve deniz bölgesinden
geçmesi için çeşitli ekipmanlarını oluşturuyordu. Diderot kendi başına hiçbir belirgin bağımsız ve özgün eser
üretmedi; muhtemelen böyle bir eser
üretemezdi. Öte yandan, Diderot dışında neredeyse hiç kimsenin "Ansiklopedi"yi başaramayacağını söylemek adildir.
Gerçekten de bu, yazarının
utancından çok şanına yarayan bir başarı olarak kabul edilebilir; ancak gerçek ahlaki karakteri ne olursa olsun,
ne oranda utanç verici veya görkemli olursa olsun, bu ayrılmaz ve
özel olarak Diderot'nun başarısıdır; en azından bu anlamda, Diderot olmadan "Ansiklopedi" asla başarılamazdı.

Voltaire'i tartışırken, Bay John Morley'nin Diderot ve meslektaşları onuruna yazdığı ciltlere yeterince değindik. Diderot, okuyucuya
en iyi şekilde mümkün olan en iyi ışıkta sunulmuştur; ve Bay Morley'nin dostça çabalarına rağmen, Diderot'nun
burada çok hasta göründüğünü söylemek zorundayız. Genç bir kadınla evlendi, kocasının uğruna yaptığı basit ve dokunaklı fedakarlığın karşılığını hemen
kendini bedeni ve ruhuyla bir rakibe vererek verdi. Yazılarında o kadar kolay samimiyetsizdir ki, biyografi yazarı için bile duygularını ne zaman doğru ifade ettiğine ve ne zaman etmediğine karar vermek sıklıkla bir sorun olur; öyle ki, Bay Morley bile bir ara
"Bu muhtemelen Diderot'nun ikiyüzlülüğüdür" veya buna benzer bir şey söylemek zorunda kalır. Ağzından ve kaleminden çıkan pis iletişimlere gelince, tabii ki alışılmış değil, ama ara sıra oluyor, konu bundan daha fazlasına değmeyecektir. Bunlar senin tanrıların, ey Ateizm! Bay Morley'nin Diderot hakkındaki yazılarını okuyan biri, tekrar tekrar haykırmaya meyilli olur. Bu adamdaki karakter düşüklüğünü telafi etmek için, Diderot'nun cömert, hesapsız bir zihniyete sahip olduğu, özellikle entelektüel ilişkilerde, başkalarına en iyisini vermekten çekinmediği, karşılığında hiçbir şey beklemediği de eklenmelidir. Diderot'nun da, Voltaire gibi, kraliyet veya imparatorluk arkadaşları vardı; bunlar arasında kötü şöhretli Rus İmparatoriçesi Catherine ve Polonya Kralı Stanislaus vardı. Catherine'i bir kez başkentinde ziyaret etti ve orada cömertçe ağırlandı. Bu Fransız beyefendisine nezaket göstermekten büyük bir memnuniyet duyuyordu, Diderot'nun samimi bir sohbette bir noktayı vurgulamanın hoş bir yoluna göre, yumruğunu sert bir şekilde kraliyet dizine indirmesine izin veriyordu. Entelektüel üstünlüğe övgüde bulunmak için en gerçek iddiası, belki de, diğer insanlarda zekânın üretken bir yaratıcısı olmasıdır. D'Alembert (Jean le Rond, 1717-1783) seçkin bir matematikçiydi. "Ansiklopedi" için, başlangıçta münhasıran olmasa da, özellikle matematiksel konular üzerine yazmıştır. Aslında, başlangıçta, eserin matematiksel editörü olarak yayınlanmıştır. Bilimdeki Avrupa ünü, adını "Ansiklopedi" için bir güç kulesi yapmıştır, hatta girişimde editör yardımcısı olmaktan
çıktıktan sonra bile. Çünkü
D'Alembert'in editörlük sorumluluğundan vazgeçtiği ve bu sorumluluğu Diderot'nun tek başına, yani Atlantisli olduğu kanıtlanan omzuna bıraktığı bir zaman gelmiştir. "Ansiklopedi"nin önüne eklenen ünlü "Ön Söylem", D'Alembert'in elinden çıkmıştır. Bu, her zaman kapsamlı bir kavrayış ve berrak bir açıklamanın başyapıtı olarak kabul edilmiştir. D'Alembert'in "Ansiklopedi"ye daha az itibarlı bir katkısı, "Cenevre" hakkındaki makalesiydi; bu makalede, oyunlarının o şehirde temsil edilmesi için bir şans isteyen Voltaire'in isteği üzerine, Cenevrelilere kendilerine bir tiyatro kurmalarını tavsiye etmek için elinden geleni yaptı. Bu, Rousseau'yu tiyatronun kamu ahlakını bozmak için etki uyguladığı yönündeki etkili bir nutukta ortaya çıkardı. D'Alembert, yarışmada, günün onurunu taşıyamadı. D'Alembert'in "Eloges" adlı eseri, yazarın yaşlılığında Fransız Akademisi üyeleri hakkında yazdığı bir dizi karakterizasyon ve takdir, akıllı entelektüel tahmin ve açık, ancak son derece zarif olmayan bir kompozisyon stili nedeniyle hak ettiği üne sahiptir. Diderot ve D'Alembert, "Ansiklopedi"nin başlık sayfasında isimleri görünen tek kişilerdir; ancak Voltaire, Rousseau, Turgot,
Helvetius, Duclos, Condillac, Buffon, Grimm, D'Holbach ve daha birçok kişi
ki bunlardan bahsetmeden geçemeyiz, çalışmaya katkıda bulunmuştur.

"Ansiklopedi"nin kendi döneminde büyük olan etkisi henüz
tükenmiş değildir. Ancak dolaylı olarak uygulanan bir etkidir, çünkü "Ansiklopedi"nin kendisi uzun zamandır modası geçmiş bir eserdir.

Savaş hali olduğunda yasaların sessiz kaldığına dair yasal bir kural vardır. Elbette, 18. yüzyılın son yıllarındaki gibi bir Devrimin çılgınlığı ortasında, Voltaire, Rousseau ve Ansiklopedistlerin, Beaumarchais ile birlikte, Fransa'ya yığılan, yüzyıllardır biriken siyasi ve dini baskılara tepki olarak, mektupların sessiz kalacağını güvenle varsayabiliriz. Ancak bu arada ulus, gelecek birçok şaşırtıcı yüzyılın kendilerini yazmakla meşgul edeceği bir edebiyat için malzeme hazırlıyordu. XVIII. SON SÖZ. Önceki sayfalara geriye baktığımızda, hala söylemek isteyeceğimiz birçok şey düşünüyoruz. Bu birçok şeyden, burada olabildiğince kısa bir şekilde, sadece dört veya beş tanesini söylemekle sınırlıyız. Başlangıç ​​olarak, hemen hemen her ardışık durumda, temsil edilecek yazarlardan, temsili alıntıların çok az ve çok kısa olması gerektiği için kendimizi yeniden hayıflanırken bulduk. Bu nedenle, kendimize ait, hazırlık niteliğinde, açıklayıcı veya eleştirel konularla meşgul olmak zorunda hissettiğimiz her bir satır alanı içtenlikle kendimize ayırdık. Amacımızı yerine getirmede ne kadar başarı elde etmiş olursak olalım, amacımız, okuyucularımıza, ayrılan alanda, seçilen yazarların kendi alıntılanmış sözcükleri aracılığıyla, en adil ve en eksiksiz izlenimini iletmek için, zorunlu olandan çok daha azını kendimize söylemek olmuştur. İkinci olarak, örneğin Louis Quatorze dönemindeki Boileau gibi edebi isimleri tamamen atlama veya çok az söz ederek reddetme zorunluluğuna büyük bir üzüntüyle boyun eğdik ve ondan biraz sonra, 1657'den 1757'ye kadar olan dönemi kapsayan Fontenelle ve Devrimi başlatan döneme ait olan "Paul ve Virginia" hikayesinin anlatıcısı Bernardin St. Pierre ve ayrıca yüzlerce romantik maceranın kahramanı, yarı Themistokles, yarı Alkibiades, "Seville Berberi"nin yazarı Beaumarchais. Bir yerde çizgi çizilmeliydi ve akıllıca veya değil, en azından düşünceli bir şekilde, çizgiyi olduğu gibi çizdik.

Üçüncü ve daha da ciddi bir pişmanlık vesilesi, 19. yüzyıl Fransa edebiyatının eşiğinde, onu geçmeden durmak zorunda kalmamızdı. Önümüzde, ilerlememizi davet eden, işaret fişeği gibi, pek çok parlak isim varken, o noktada adımlarımızı durdurmayı gerçek bir özveri olarak hissettik. Chateaubriand,
Madame de Stael, Lamartine, Alfred de Musset, Sainte-Beuve, Victor Hugo,
ve belki de diğerleriyle gelecekteki bir ciltte ilgilenmeyi umuyoruz.

Gözümüz, burada ve orada geçen zıt terimler olan "klasisizm" ve
"romantizm"e takılıyor; ve bu terimlerin karşılıklı ilişkilerinin bizim tarafımızdan hiçbir yerde tanımlanmadığı gözlemi bize dayatılıyor. Gerçek şu ki, bu şekilde kullanıldıklarında, kesin ve hızlı bir tanımlamaya neredeyse hiç izin vermiyorlar. Her terimin biraz gevşek geleneksel anlamında, geç edebi dilde, birbirlerine karşı, birbirlerinin üzerine konurlar. Edebiyatta iki farklı, ancak kesinlikle illa ki zıt olmayan, gücü veya eğilimi adlandırırlar. Klasisizm, romantizmin bir isyan olduğu yerleşik düzen diyebileceğiniz şeyi temsil eder. Bunu söylemek paradoksal olsa da, hem yerleşik düzen hem de ona karşı isyan iyi şeylerdir. Eleştiri yoluyla kabul görmüş en iyi modellerden, özellikle de eski modellerden türetilen kuralların ve standartların edebiyattaki hakimiyetinden daha fazla veya daha az bir şey olmayan yerleşik düzen, sonunda, elbette sadece şekillendirmeye ve uymaya hizmet etmesi gereken hayatı kısıtlamaya ve boğmaya yöneldi. Belki de her zaman çok dar, ama her halükarda çok katı olan kalıp, yeniden şekillendirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Taze bir hayat, tam bir ölçü, bunu yapacaktı. Romantizmin gerçek misyonu budur: Klasisizmin edebi üretime empoze etmeye çalıştığı kalıbı kırmak değil, o kalıbı genişletmek, daha esnek, daha özgür hale getirmek. Yaşayan ve büyüyen şeyler için bir kalıp, hem pasif hem de aktif anlamda plastik olmalı, hem biçimi kabul etmeli hem de biçim vermelidir. Romantizm, buna göre meşru zaferini kazanmış olacaktır, klasisizmi yok edip yerine koyduğunda değil, daha büyük bir yaşamın yasası uyarınca klasisizmi yeniden yarattığında. Somut bir örnek vermek gerekirse, Amerikalı şairlerimiz arasında Bryant,
tüm entelektüel gelişiminin mükemmel bir şekilde kendi içinde tutarlı birliğiyle,
klasisizmi temsil ettiği söylenebilir; Lowell'da ise, Lowell'ın dehasının daha sonraki, daha uzun süren evresinde
göründüğü gibi, romantizm
temsil edilir. Bryant'ın "Thanatopsis"i ve Lowell'ın "Katedrali", şiirdeki klasik ve
romantik stillerin bireysel örneklerini temsil edebilir. Bu iki yapıtı karşılaştırın ve birinin iffetli, iyi budanmış ciddiyeti ile diğerinin şımartılmış, belki de teşvik edilmiş lüksü arasındaki farkta, klasisizm ile romantizm arasındaki farkı hissedeceksiniz. Ancak Victor Hugo,
yakın zamanların büyük
romantiğidir; ve bundan sonra, ondan biraz daha geniş bir şekilde bahsetmeye başladığımızda, edebiyattaki bu iki eğilimin sorusuna daha ayrıntılı olarak girmenin zamanı gelmiş olacaktır.

Burada son sözümüzü söylemeyi kabul edemeyiz, Fransız edebiyatındaki o öğenin gerçekten olağanüstü yaygınlığına dair hissimizi bir kez daha vurgulamadan, ki bu öğeyi adlandırmaktan, hatta kınamaktan hoşlanmayız, yani onun kirliliğinden bahsediyoruz. Şu anda aramızda çok güçlü olan Fransız edebi modellerinin etkisi, bu konudaki daha temiz ve daha tatlı ulusal alışkanlığımızı ve zevkimizi duyarsızca saptırmasına izin verilmemelidir. Ama hepimiz birlikte, hem uyanık hem de kararlı olmalıyız; çünkü buradaki bozulmanın başlangıcı çok sinsidir. Kurtarıcı Sakson utancımızdan asla utanmayalım. İsterlerse buna namusluluk adını takabilirler; ama biz, Amerikalı ve İngiliz, kendi adımıza, her zaman böyle namuslulukla gurur duyalım.

DİZİN.

[Sadece en basit yaklaşım denenebilir, burada Fransız isimlerinin telaffuzuna
işaret ederek. Genel olarak, Fransızlar
vurguyu kelimelerinin tüm heceleri arasında oldukça eşit bir şekilde dağıtırlar. Biz
son heceye bir vurgu koyarız, esas olarak telaffuzda o heceyi küçümsemeye yönelik doğal bir İngiliz eğilimini düzeltmek için. Birkaç
durumda, yerleşik bir İngilizce telaffuzun kalmasına izin veririz. N, 
özel bir burun sesini, ue'yi, İngilizce'de karşılığı olmayan
özel bir sesli harf sesini belirtir.]

[Kullanılan diyakritik işaretler hakkında yazıya dökenin notu:

[)] orijinalde harfin üzerinde içbükey bir çizginin göründüğünü belirtir.

[=] orijinalde harfin üzerinde düz bir çizginin göründüğünü belirtir.

[^] orijinalde harfin üzerinde bir şapka işaretinin göründüğünü belirtir.

Eşit işaretleriyle (=) çevrili bir kelime, kelimenin orijinalde kalın
yazıyla yazıldığını belirtir.]

Ab'e-lard (1079-1142), 6.

Academy, French, 10, 12, 75, 156, 287.

AEs'chy-lus, 94, 152, 166, 168.

AE'sop, 85.

Al-ci-bi'a-des, 289.

Alembert. _D'Alembert'e_ bakın.

Al-ex-an'der (Büyük), 5, 131.

Al-ex-andrine, 5, 86, 153.

Am-y-ot' (ae-me-o'), Jacques (1513-1593), 8.

An'ge-lo, Michel, 156.

Ariosto, 245, 247.

Ar'is-tot-le, 50.

Ar-nauld' (ar-n[=o]'), Antoine (1612-1694), 119.

Ar'thur (Kral), 5.

Au'gus-t[=i]ne, St., Latin Hristiyan Rahip, 83.

Au'gus'tus (İmparator), 131.

Ba'con, Francis, 48, 63.

Ba'ker, Jehu, 226.

B[=a]'laam, 154.

B[)a]l'zac, Jean Louis Guez de (1594-1654), 10, 11.

Beau-mar-chais', de (b[=o]-mar-sh[=a]'), Pierre Augustin Caron
(1732-1799), 287, 289.

Benediktinler, 29.

Boi-leau'-Des-pre-aux' (bwae-l[=o]'-d[=a]-pr[=a]-o'), Nicolas
(1636-1711), 9, 12, 14, 83, 84, 167, 168, 171, 289.

Bolton, A.S., 69.

=BOS-SU-ET='(bo-sue-[=a]'), Jacques Benigne (1627-1704), 11, 12, 77, 127,
166, 170, 182-188, 205, 206, 224, 225.

=BOUR-DA-LOUE=', Louis (1632-1704), 3, 12, 77, 143, 148, 182, 185, 188,
189-197, 198, 201, 202.

Brook Çiftliği, 38.

Bry'ant, William Cullen, 290, 291.

Toka, Henry Thomas, 234.

Buffon (buef-foN'), Georges Louis Leclerc de (1707-1788), 287.

Bur'gun-dy, Duke (1682-1712), 177, 207, 208, 209, 214, 216.

Burke, Edmund, 48, 75.

Bussy (bues-se'), Kont, 135.

By'ron, Lord, 48.


Sezar, Julius, 56, 131.

Calas (cae-lae'), Jean, 253.

Calvin, John (1509-1564), 7.

Carlyle, Thomas, 251, 255.

Catherine (Rusya İmparatoriçesi), 285.

Cham-fort' (shaeN-for'), Sebastien Roch Nicolas (1741-1794), 85.

_Chanson _(shaeN-soN'), 5.

Char-le-magne' (şar-le-m[=a]n'), 5.

Charles I. (İngiltere), 170, 185.

Charles IX. (Fransa), 63.

Cha-teau-bri-and' (shae-t[=o]-bre-aeN'), Francois Auguste de (1768-1848),
3, 13, 14, 206, 277, 289.

Chaucer, Geoffrey, 5, 20.

"Klasisizm", 10, 14, 224, 289, 290.

Claude, Jean (1619-1687), 182.

Coleridge, S.T., 7, 34, 43.

Comines (k[=o]-meen'), Philippe de (1445-1509), 7, 25, 28.

Conde (koN-d[=a]'), "Büyük Conde" Prensi (1621-1686), 144.

Condillac (koNde-yaek'), Etienne Bonnot de (1715-1780), 287.

Condorcet (koN-dor-s[=a]'), Marie Jean Antoine Nicolas Caritat de
(1743-1794), 128.

=CORNEILLE= (kor-n[=a]l'), Pierre (1606-1684), 2, 11, 12, 16, 78, 79, 80,
151-166, 167, 168, 169, 170, 182, 183, 239.

Cotin (ko-t[)a]N'), Abbe, 100.

Pamuk, Charles (1630-1687), 44, 48.

Kuzen (koo-z[)a]N'), Victor (1792-1867), 128.


D'Alembert (dae-laeN-ber'), Jean le Rond (1717-1783), 13, 251, 286, 287.

Dante, 50, 93, 94, 114.

Davut (Kral), 198.

Descartes (d[=a]-kaert'), Rene (1596-1650), 11, 12, 104, 115.

D'Holbach (d[=o]l-baek'), Paul Henri Thyry (1723-1789), 287.

Dickens, Charles, 35, 149.

Diderot (de-dr[=o]'), Denis (1713-1784), 13, 237, 250, 284, 285, 286,
287.

Dryden, John, 48, 166.

Duclos (due-kl[=o]'), Charles Pineau (1704-1772), 287.


"_Ecrasez l'Infame_" 252.

Edinburg İncelemesi, 140.

Edward (Kara Prens), 21-25.

Edwards, Başkan, 194.

Emerson, Ralph Waldo, 49, 51, 52, 61.

Encyclopaedia Britannica, 18.

=ENCYCLOPAEDISTS=, 13, 218, 249, 250, 282-288.

Epiktetos, 65.

Epikuros, 50.

Erasmus, 43, 126.

Euripides, 153, 166, 171.


_Fabliaux_ (fab'le-[=o]'), 6.

Faugere (f[=o]-zher'), Arnaud Prosper (1810- ), 128.

=FENELON= (f[=a]n-loN'), Francois de Salignac de la Mothe (1651-1715), 12,
85, 177, 178, 181, 205-224.

Flechier (fl[=a]-she-[=a]'), Esprit (1632-1710), 182.

Foix (fwae), Count de, 26, 27.

Fontenelle (foNt-n[)e]l'), Bernard le Bovier (1657-1757), 289.

Fransiskanlar, 29. Frederick (Büyük), 254.

Rahip John, 40.

=FROISSART= (frwae-sar'), Jean (1337-1410?), 7, 18-28.


Gaillard (g[)a]-yar'), Gabriel Henri (1726-1806), 155.

Gar-gant'ua, 29, 36, 37, 39.

Gibbon, Edward, 153.

Kuyumcu, Oliver, 83, 225.

Grignan (yeşil-yaeN'), Madame de, 138.

Grimm, Friedrich Melchior (1723-1807), 287.

Gulliver'in Gezileri, 37.

Guyon ([=g]e-yoN'), Madam (1648-1717), 210.


Hallam, Henry, 18, 34.

Havet (ae-va') (Pascal'ın eserlerinin editörü), 128, 129.

Hawkesworth, Dr. 222.

Hazlitt, W. Carew, 48.

Helvetius ([=e]l-v[=a]-se-uess'), Claude Adrien (1715-1771), 287.

Henriette, Prenses, 170.

Henry of Navarre, 63. Herod (Kral), 198.

Herodotus, 7, 18.

Holbach. _Bkz._ D'Holbach.

Homeros, 244.

Hooker ("Akıllı"), 205.

Horace, 245.

Hugo (ue-go'), Victor. _Bkz._ Victor Hugo.

Hume, David, 48, 276.

İşaya (peygamber), 94.

İsrail, 154.

James (Kral), 210.

Eyüp, 94, 210.

Yuhanna (Vaftizci), 198.

Yuhanna (Kral), 21, 22. Johnes, Thomas, 19.

Johnson, Samuel, 160, 249.

Joinville (zhw[)a]N-vel'), Jean de (1224?-1319?), 7.

Julian (Mürted), 178.

Kant, Emmanuel , 42.

Knox, John, 198.

La Boetie (lae b[=o]-[)a]-t[=e]'), Etienne (1530-1563), 58, 59.

=LA BRUYERE= (lae brue-e-y [^e]r'), Jean (1646?-1696), 12, 75-81, 153.

=LA FONTAINE= (lae foN-t[=a]n'), Jean de (1621-1695), 12, 81-92.

Lamartine (lae-mar-t[=e]n'), Alphonse Marie Louis de (1780-1869), 14, 206, 289.

_Oc dili_, 4.

_Yağ dili_, 4.

Lanier, Sidney (1842-1881), 25.

=LA ROCHEFOUCAULD= (lae r[=o]sh-foo-k[=o]'), Francois, Duc de (1613-1680),
12, 48, 66-75, 131, 147, 148.

Longfellow, Henry W., 50.

Louis IX. (1215-1270) (St. Louis), 6, 7.

Louis XI. (1423-1483), 7.

Louis XIII. (1601-1643), 10, 95.

Louis XIV. (1638-1715) (Quatorze), 10, 12, 113, 135, 136, 169, 172, 176,
181, 184, 189, 190, 198, 199, 200, 207, 208, 213, 217-219, 223, 255.

Louis XV. (1710-1774), 199, 214, 254.

Louvois (loo-vwae'), Marquis de, 142.

Lowell, James Russell, 291.

Lucan, 151, 153, 240.

Lucretius, 94, 166.

Luther, Martin, 7, 40.


Maintenon (m[)a]N-teh-noN'), Madame de (1635-1719), 172, 181, 210, 211.

Malherbe (mael-[^e]rb'), Francois (1555-1628), 9, 10, 14.

Martin (mar-t[)a]N'), Henri (1810-), 183.

Mary, İskoç Kraliçesi, 8, 198.

=MASSILLON= (maes-se-yoN'), Jean Baptiste (1663-1742), 3, 12, 148, 182,
185, 188, 197-205.

M'Crie, Thomas, 119.

Michael (Başmelek), 205.

Milton, John, 92, 182, 206, 247.

=MOLIERE= (mo-le-er') (gerçek adı, Jean Baptiste Poquelin, 1622-1673 ), 12,
16, 83, 92-114, 127, 154, 165, 167, 169, 240.

Montagu, Lady Mary Wortley, 151.

=MONTAIGNE= (mon-t[=a]n'), Michel Eyquem de (1533-1592), 2, 7, 8, 44-65,
67, 75, 131, 230, 234, 257, 268.

Montespan (moN-t[)e]ss-paeN'), Madame de (1641-1707), 138, 139, 140.

=MONTESQUIEU=, de (moN-t[)e]s-k[^e]-uh'), Charles de Secondat (1689-1755),
13, 218, 225-237.

Morley, Henry, 249.

Morley, John, 249, 251, 285.

Motteux, Peter Anthony (1660-1718), 30.

Musset (mue-s[=a]') (1810-1857), Alfred de, 289. Napolyon Bonapart, 13, 166.

Nathan (peygamber), 198.

Newton, Sir Isaac, 115.

Nicole (ne-k[)o]l'), Pierre (1625-1695), 3, 143, 147, 168. "Karanlıkçılık" (zihin alanında, ışığı değil
karanlığı sevme eğilimi), 252.

Pan-tag'-ru-el, 29, 40, 41, 42.

Panurge (pae-nuerzh'), 40, 41, 42.

=PASCAL=, Blaise (1623-1662), 3, 12, 48, 62, 65, 80, 115-133, 193.

Pascal, Jacqueline, 116.

Pelisson (p[)e]l-[=e]-soN'), 149.

Petrarch, Francesco, 20.

Phaedrus, 85.

Platon, 50, 51, 59.

Ülker (pl[=e]'ya-d[=e]z), 8, 10, 13.

Plutarch, 8, 48, 56.

Po-co-cu'rant-izm, 248.

Pompadour, Madame de, 254.

Pompey, 56.

Papa, İskender, 48, 166.

Poquelin (po-ke-l[)a]N'). _Bakınız_ Moliere, 94, 95.

Port Royal, 119, 127, 128, 147, 168.

Pradon (prae-doN'), 171.

_Provencal_ (pro-vaeN-sal), 4.

Ptolemy Philadelphus, 8.


Quentin Durward, 7.


=RABELAIS= (r[)a]-bl[=a]'), Francois (1495?-1553?), 3, 7, 28-43, 60, 65,
83, 146. =RACINE= (rae-seen'), Jean (1639-1699), 12, 78, 79, 80, 83, 151, 152, 153,
166-181, 205.

Rambouillet (raeN-boo-y[=a]'), Hotel de, 10, 11, 12, 100, 105, 155, 156,
183.

Raphael (baş melek), 205.

Recamier (r[=a]-kae-me-[=a]'), Madam (1777-1849), 11.

Aslan yürekli Richard, 117.

Richelieu (r[=e]sh-le-uh'), Kardinal, 10, 12, 95, 154, 156.

_Roman_ (ro-maeN'), 5.

"Romantizm", 224, 289, 290.

"Romantikçiler", 14.

Ronsard (roN-sar'), Pierre de (1524-1585), 8, 9.

Ronsardizm, 14.

Rousseau (roo-s[=o]'), Jean Baptiste (1670-1741), 255.

=ROUSSEAU=, Jean Jacques (1712-1778), 3, 13, 14, 48, 206, 218, 249, 250,
251, 255-281, 287.

Ruskin, John, 73.

Rutebeuf (rue-te-buf') (_b._ 1230), _trouvere,_ 6.


Sabliere (sae-bli-er'), Madame de la, 83, 84.

Saci (sae-se'), M. de, 65.

Saintsbury, George, 17, 58.

Sainte-Beuve (s[)a]Nt-buv'), Charles Augustin (1804-1869), 9, 14, 189,
193, 199, 235, 289.

Sal'a-din (Aslan yürekli Richard'ın Sarazen düşmanı), 117.

_Salon_ (sae-loN'), 11.

Kum (saeNd), George (Madam Dudevant, 1804-1876), 3, 14.

Saurin (s[=o]-r[)a]N'), Jacques (1677-1730), 182.

"Savoyard Papazının İtirafları", 279.

Scott, Sir Walter, 7, 19, 25, 105.

Selden, John ("Bilgili"), 205.

Seneca, 48, 50.

SEVIGNE (s[=a]-v[=e]n-y[=a]'), Madame de, Marie de Rabutin-Chantal
(1626-1696), 11, 105, 134-151, 170.

Shakespeare, 16, 48, 63, 92, 94, 114, 160, 240.

Sokrates (Rousseau, İsa ile karşılaştırılmıştır), 280, 281.

Sofokles, 153, 166, 168.

Stael-Holstein (stae-[)e]l'ol-st[)a]N'), Anne Louise Grermanie de
(1766-1817), 13, 289.

Stanislaus (Polonya Kralı), 285.

Aziz John, Bayle, 56, 58, 59.

St.Pierre, Jacques Henri Bernardin de (1737-1814), 289.

Simon (s[=e]-moN'), Louis de Rouvroi, Duc de (1675-1755), 208, 209.

Swift, Dekan, 37.

Swinburne, Algernon Charles, 94.


Tacitus, 7.

Taine, H. (1828-), 233.

Tartuffe (katran-tüf'), 106-114, 147.

Tasso, 245, 247.

Theleme (t[=a]-l[)e]m'), 38, 40.

Themistokles, 289.

Thibaud (t[=e]-b[=o]'), _troubadour_ (1201-1253), 6.

Trajan, 254.

_Troubadour_, 4.

_Trouvere_ (troo-over'), 5, 6.

Tully (Cicero), 246.

Turgot (tuer-g[=o]'), Anne RobertJacques (1727-1781), 287.


Urquhart, Sör Thomas, 30.


Van Laun, H., 17.

Vatel, 143, 144, 145.

Vauvenargues (v[=o]-ve-narg'), Luc de Clapiers, Marquis de (1715-1747),
79, 80, 81.

Vercingetorix, 226.

Victor Hugo (1802-1885), 14, 16, 94, 289, 291.

Villehardouin (v[=e]l-ar-doo-[)a]N'), Geoffrey (1165?-1213?), 7.

Villemain (v[=e]l-m[)a]N'), Abel Francois (1790-1870), 118.

Virgil, 5, 9, 81, 166, 172, 245.

Voiture (vwae-tuer'), Vincent (1598-1648), 11.

=VOLTAIRE= (vol-ter'), Francois Marie Arouet de (1694-1778), 2, 13, 38,
48, 68, 80, 127, 152, 153, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 204, 218, 234,
235, 238-255, 285, 286, 287.


Duvar, C.H., 106.

Walpole, Horace, 151, 230.

Warens (vae-raeN'), Madame de, 264, 265, 268, 269, 275.

Webster, Daniel, 188.

Wright, Elizur, 86.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Klasik Fransızca Kursu İngilizce,
William Cleaver Wilkinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLASSIC FRENCH COURSE IN ENGLISH ***

***** This file should be named 23033.txt or 23033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/3/23033/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
