*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonderful Adventures of Mrs. Seacole in Many Lands (Bayan Seacole'un Birçok Ülkede Harika Maceraları)
Yazar: Mary Seacole
Yayın Tarihi: October 14, 2007 [EBook #23031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wonderful Adventures of Mrs. Seacole in
Many Lands, by Mary Seacole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wonderful Adventures of Mrs. Seacole in Many Lands

Author: Mary Seacole

Commentator: W. H. Russell

Editor: W. J. S.

Release Date: October 14, 2007 [EBook #23031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SEACOLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HARİKA
MACALARI BAYAN SEACOLE'UN BİRÇOK ÜLKEDE

EDITÖR W. J. S.

GİRİŞ ÖNSÖZÜYLE


W. H. RUSSELL, ESQ.,

KIRIM'DAKİ "TIMES" MUHABİRİ.

LONDRA:
JAMES BLACKWOOD, PATERNOSTER SIRASI.
1857.

[İllüstrasyon: BAYAN SEACOLE'UN KIRIM'DAKİ OTELİ.]

LONDRA:
THOMAS HARRILD, YAZICI, 11, SALISBURY SQUARE,
FLEET STREET.

İZİNLE,


TÜMGENERAL LORD ROKEBY, K.C.B.'YE,

LORD HAZİNELERİNİN

MÜTEVAZİ VE EN MİNNETTAR HİZMETKÂRI TARAFINDAN,

MARY SEACOLE.

OKUYUCUYA.

Bayan Seacole'u İngiliz halkına tanıtmak veya konusunun ele alındığı koşullar nedeniyle edebiyatta benzersiz olması gereken
bir kitabı tavsiye etmek için
bir önsöze gerek olmayacağını düşünürdüm.

Eğer yürekten bağlılık, gerçek hayırseverlik ve Hıristiyanlık eserleri; eğer çaresiz bir kadının kampta ve savaş alanında merhamet görevi için cesurca karşılaştığı denemeler ve acılar, tehlikeler ve tehlikeler sempati uyandırabiliyorsa veya merak uyandırabiliyorsa, Mary Seacole'un birçok arkadaşı ve birçok okuyucusu olacaktır.

O, bize ayrıntılı bir tarih sunan Anna Comnena değil, sahnede aktörlerin arasında henüz bir tarihçi bulamamış sahnelerin ortasında macera dolu bir hayat yaşayan, sade ve gerçekleri söyleyen bir kadındır.

Onun bağlılığına ve cesaretine tanık oldum; hizmetlerine ihtiyaç duyan herkese yaptığı
hizmetlere tanıklık ettim. O, "sutler" adını değersizlik, paralı askerlik alçaklığı ve yağma şüphesinden kurtaran ilk kişidir; ve İngiltere'nin, hastalarını tedavi eden, yaralılarına yardım ve destek için onu arayan ve bazı ünlü ölüleri için son görevleri yerine getiren birini unutmayacağına inanıyorum.

W. H. RUSSELL.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Doğumum ve Ebeveynliğim - İlk Zevklerim ve Seyahatlerim - Evlilik ve Dulluk 1

BÖLÜM II.

Yaşam Mücadeleleri--Jamaika'daki Kolera--Kingston'dan ayrılıyorum
Panama Kıstağı'na doğru--Chagres, Navy Bay ve Gatun--Panama'daki Yaşam--Chagres Nehri'nden Gorgona ve Cruces'e 6

BÖLÜM III.

Independent Otel'deki Resepsiyonum--Bir Cruces Table
d'Hote--Cruces'teki Yaşam--Kalabalıkların Eğlenceleri--Bir Roman
Dört Direkli Yatak 17

BÖLÜM IV.

Cruces'te İstenmeyen Bir Ziyaretçi--Kolera--Sarı Doktorun Başarısı--Katır Sahibinin Evindeki Korkutucu Sahne--Cenaze Törenleri--Kolera Bana Saldırıyor 23

BÖLÜM V.

Amerikan Sempatisi--Cruces'te Bir Otel Tutuyorum--Müşterilerim--Lola Montes--Bayan Hayes ve Piskopos--Cruces'te Kumar--Gezginler Arasındaki Kavgalar--Yeni Granadalı
Askeri--Cruces Hırsızları--Kıl payı Kaçış 34

BÖLÜM VI.

Gorgona'ya Göç--Veda Yemekleri ve Konuşmaları--Bir
İnşa
Spekülasyon--Gorgona'da Yaşam--Amerikan Kölelerine Sempati--Dr. Casey Başını Belada Tuttu--Sel ve
Yangınlar--Yankee Bağımsızlığı ve Özgürlüğü 46

BÖLÜM VII.

Jamaika'daki Sarı Humma--Ölüm Yatağı Deneyimim
Sahneler--Tekrar Navy Bay'e gidiyorum ve orada bir Mağaza açıyorum--Altın Humması'na yakalanıyorum ve
Escribanos'a doğru yola çıkıyorum--Yeni Granada Cumhuriyeti'nin İç Kısımlarındaki Hayat--Küçük Ölçekli Bir Devrim Komplosu--Escribanos'un
Yemek Lezzetleri--Palmila Nehri'ne Yolculuk--Panama Kıstağı'ndaki İşlerin Mevcut Görünümü Hakkında
Birkaç Söz 59

BÖLÜM VIII. Sebastopol'dan önce İngiliz Ordusuna katılmayı özlüyorum - Bu amaçla Londra'da yaptığım
Geziler - Nasıl
Başarısız Oldum - "Day and Martin" Şirketi'nin Kuruluşu - Türkiye'ye
Gemiye Biniyorum 73

BÖLÜM IX.

Konstantinopolis'e Yolculuk - Malta - Cebelitarık - Konstantinopolis
ve bu yolculuk hakkında ne düşündüm - Üsküdar Hastanesi'ne Ziyaret - Bayan
Nightingale 82

BÖLÜM X.

"Yahudi Johnny" - Balaklava'ya Doğru Yola Çıkıyorum - Eski
Dostlarımın Nezaketleri - "Medora" Gemisinde - Kıyıdaki Hayatım - Hasta Rıhtımı 92

BÖLÜM XI.

Limandaki Alarmlar--Mağazaları Kıyıya Çıkarmak--Gece Gündüz Soygun--Balaklava'nın Yırtıcı Kabileleri--Yetkililerin Faaliyeti--Mağazamızı kurmak için izin alıyoruz ve Yeri olarak Spring Hill'i seçiyoruz--Türk
Paçası--Sel--Marangozlarımız--Yurtdışında İngiliz
Müdiresi Oluyorum 102

BÖLÜM XII.

İngiliz Oteli--Evdeki Zorluklar--Düşmanlarımız--Rus
Fareleri--Bir Kediyi Arama Maceraları--Hafif Parmaklı
Zouavlar--Kırım Hırsızları--Bir Atı Pudralamak 113

BÖLÜM XIII.

Kırım'daki Çalışmalarım 124

BÖLÜM XIV.

İngiliz Oteli'ndeki Müşterilerim 135

BÖLÜM XV.

Savaşın İlk Anım--Türk Dostlarımın Kamara'da İlerlemesi--Kampa Gelen Ziyaretçiler--Bayan Nightingale--Mons.
Soyer ve Kolera--Kırım'da Yaz--"Susamış
Ruhlar"--Siperlerde Ölüm 146

BÖLÜM XVI.

Ölümcül 18 Haziran'da Ateş Altında--Redan'dan
Önce--Mezarlıkta--Ateşkes--Karargahtaki
Ölümler--Kamptaki Depresyon--Kırım'da Bolluk--Sineklerin Vebası--Çernaya Muharebesi'nde
Ateş Altında--Sahada Çalışma--Hastalarım 154

BÖLÜM XVII.

Sebastopol'un İçinde - Sebastopol'un Son Bombardımanı - Cathcart Tepesi'nde - Kamptaki Söylentiler - Malakhoff'a Saldırı - Eski İş Tekrar - Bir Pazar Gezisi - "Bizim" Şehrimizin İçinde - Casus Sanıldım ve Bundan Dolayı
Sinirlendim - Redan'ı Ziyaret Ettim, vb. - Yağmadaki Payım 167

BÖLÜM XVIII.

Kampta Tatil - Yeni Bir Düşman, Zaman - Kırım'daki
Eğlenceler - Bunlardaki Payım - Spring Hill'de Akşam Yemeği - Yarışlarda - İngiliz Otelinde Noel Günü - Hastanede
Yılbaşı Günü 177

BÖLÜM XIX.

Kırım'da Yeni Yıl--İyi Haberler--Ateşkes--Ruslarla Takas--Savaş ve Barış--Barış Haberleri--Kırım'ın İçlerine
--Simpheropol,
Batchiserai, vb.--Geziler--Askerler Kırım'ı terk etmeye başlıyor--Dostların Vedaları--Mezarlıklar--Spring Hill'den Balaclava'ya
--Stoklarımızın Endişe Verici
Fedakarlığı--Sebastopol'a Son Bir Bakış--Eve! 188

Sonuç 197

BAYAN SEACOLE'UN BİRÇOK ÜLKEDEKİ
MACERALARI.

BÖLÜM I.

DOĞUMUM VE EBEVEYNLİĞİM--İLK ZEVKLER VE
SEYAHATLERİM--EVLİLİK VE DULLUK.

Jamaika adasındaki Kingston kasabasında, şu anki
yüzyılın bir zamanında doğdum. Bir kadın ve dul olarak, bu önemli olayın kesin tarihini vermekten
rahat olabilirim. Ancak, yüzyılın ve benim ikimizin de birlikte genç olduğumuzu ve
yan yana yaş ve sonuç olarak büyüdüğümüzü itiraf etmekten çekinmiyorum. Ben bir
Kreol'üm ve damarlarımda iyi bir İskoç kanı akıyor. Babam eski bir İskoç ailesinden gelen bir askerdi; ve kamp hayatına olan sevgimi ve arkadaşlarımın "şanlı savaşın ihtişamı, gururu ve görkemi" olarak adlandırdıklarını duyduğum şeye olan sempatimi sık sık ona bağlıyorum. Birçok
insan, İskoç kanıma da, her zaman Creole ırkında bulunmayan ve beni birçok farklı sahneye
götüren o enerji ve aktiviteyi bağlamıştır: ve belki de haklıdırlar. "Tembel Creole" teriminin ülkemdeki insanlara uygulandığını sık sık duydum; ama tembel olmanın ne olduğunu bilmediğimden eminim. Hayatım boyunca beni ayağa kaldırıp harekete geçmeye iten dürtüyü takip ettim; ve hiçbir yerde boş durmaktan
uzak, hiçbir zaman dolaşma eğilimim olmadı, ne de isteklerimi yerine getirmenin bir yolunu bulabilecek kadar güçlü bir iradem oldu. Bu niteliklerin beni birçok ülkeye götürdüğünü ve bazı
garip ve eğlenceli maceralara sürüklediğini, okuyucu, eğer bu kitabı okuyacak sabra sahipse, görecektir. Gerçekten de bazı insanlar bana tam bir dişi Ulysses dediler. Bunu bir iltifat olarak kastettiklerine inanıyorum; ama Yunanlılarla ilgili deneyimimden dolayı, bunun pek de hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Çocukluğumun anıları üzerinde uzun uzun durmak niyetinde değilim. Annem Kingston'da bir pansiyon işletiyordu ve birçok Creole kadını gibi, takdire şayan bir doktordu; her iki hizmetin memurları ve zaman zaman Kingston'a yerleşen eşleri arasında yüksek bir itibara sahipti. Onun zevklerini miras almam çok doğaldı; bu yüzden erken yaştan itibaren tıbbi bilgi ve uygulamaya karşı bir özlemim vardı ve bu özlem beni hiç terk etmedi. Çok küçük bir çocukken, beni kendi evinde, kendi torunları arasında büyüten ve onlardan biri olsaydım bana daha fazla şefkat gösteremeyecek yaşlı bir kadın tarafından sahiplenildim; aslında, nazik patronum tarafından o kadar şımartılmıştım ki, annemle sık sık birlikte olmasaydım, büyük ihtimalle tembel ve işe yaramaz bir şekilde büyüyebilirdim. Ama onu ve hastalarını o kadar çok gördüm ki, erken yaşta doktor olma arzusu zihnimde sağlam bir şekilde kök saldı; ve annemi, büyük bir acı çeken bebek üzerinde izleyerek edindiğim az bilgiyi kullanmaya başladığımda çok küçüktüm. Çocukların ne kadar
aktör olduklarını her zaman fark etmişimdir. Birini bir odada yalnız bırakırsanız, ne kadar kısa sürede
küçük bir sahneyi boşaltır; ve birkaç sandalye ve tabureden bir izleyici kitlesi oluşturarak, bebek üzerinde çocukça kederlerini ve iltifatlarını canlandırmaya başlar. Bu yüzden dilsiz arkadaşım ve sırdaşımdan da iyi faydalandım; ve
Kingston'da en yaygın hastalık ne olursa olsun, zavallı bebeğimin
çok geçmeden ona yakalandığından emin olun. Son günlerde birçok tıbbi zafer kazandım
ve bazı değerli hayatlar kurtardım; ama gerçekten çok azının bana, hayal gücümün uzun ve tehlikeli bir hastalıktan sonra hastamın mumsu yüzünde beliren
sağlıklılığın ödüllendirici ışıltısından daha gerçek bir tatmin verdiğini düşünüyorum.

Çok geçmeden pratiğimi genişletmeye çalışmam çok doğaldı; ve böylece etrafımdaki köpeklerde ve kedilerde başka hastalar buldum. Birçok talihsiz hayvan, sahipleri arasında
şiddetli bir şekilde yayılan hastalıkları taklit etmek için yaratıldı ve isteksiz boğazlarına
en çok şikayetlerine uygun olduğunu düşündüğüm ilaçları zorla soktular. Ve bir süre sonra hırsımda daha da yükseldim; ve
başka bir insan hasta bulmaktan
umutsuzlaşarak,
basitlerimi ve özlerimi kendim üzerinde denemeye başladım.

Yaklaşık on iki yaşındayken annemin
evine daha sık gidiyordum ve ona görevlerinde yardımcı oluyordum;
çoğu zaman ona, Up-Park'taki bitişik kamptan veya Newcastle'daki askeri karakoldan evine gelen
sakat subayların veya eşlerinin bakımını yapma görevini veriyordum.

Kadınlığa adım attığımda, sağlığım ve gücüm yerinde olduğu sürece beni asla terk etmeyecek olan seyahat etme özlemine kapılmaya başladım. İngiltere'ye giden yolu eski bir haritada çizmekten asla bıkmadım; ve eve doğru giden görkemli gemileri bakışlarımla takip ettiğimde,
onların içinde olmayı ve Jamaika'nın mavi tepelerinin
uzakta kaybolmasını
görmeyi özlemle beklerdim. O zamanlar bu kız gibi isteklerin
yerine getirilmesi pek olası görünmüyordu; ancak, açıklamama gerek olmayan koşullar, henüz çok genç bir kadınken bazı akrabalarımla İngiltere'ye gitmemi sağladı.

Londra'daki ilk izlenimlerimi asla unutamam. Elbette, okuyucuyu bunlarla sıkmayacağım; ama şimdi, 18 yılı (o zamanlar neredeyse yaşımı kaybetmiştim) uzun zaman önce geçmişle sayılmamış gibi canlılar. Gariptir ki, anılarımın en canlılarından bazıları Londra sokak çocuklarının benim ve arkadaşımın ten rengiyle dalga geçme çabaları. Ben sadece biraz esmerim; hepinizin hayran olduğu esmerlerden birkaç ton daha koyu; ama arkadaşım çok esmerdi ve kaba zekaları için (eğer bu terimi ona uygulayabilirsem) güzel bir konuydu. Çok sinirliydi, zavallı! Ve o günlerde çocukları korkutacak ve hizmetçilerimizin başlarını döndürecek polisler olmadığından, Londra sokaklarında ilerlememiz bazen oldukça inişli çıkışlıydı. İlk ziyaretimde İngiltere'de yaklaşık bir yıl kaldım; sonra Kingston'a geri döndüm. Çok geçmeden tekrar Londra'ya doğru yola koyuldum, bu sefer yanımda satış için büyük miktarda Batı Hint reçeli ve turşu getirdim. Burada iki yıl kaldıktan sonra tekrar eve doğru yola koyuldum; ve yolda hayatım ve maceralarım neredeyse erken bir sona eriyordu. Noel günü "Velusia" adlı gemimizde çok neşeyle geçirilmişti; ve ertesi gün ambarda bir yangın çıktı. Başka bir gemi görünmeseydi, mürettebatın söndürme çabalarına direneceğini söyleyebilirim; yangın sessizce söndürüldü. Oldukça telaşlanmış olsam da aklımı kaybetmedim; ancak
ateş ve su arasındaki mücadelenin şüpheli olduğu bir zamanda, geminin aşçısıyla dostça bir anlaşma yaptım; kriz gelene kadar ödemem gereken iki pound karşılığında beni büyük bir kümese bağlamayı kabul etti.

Jamaika'da uzun süre kalmadan önce, birçoğunu kazanmak amacıyla gerçekleştirdiğim başka seyahatlere başladım. Böylece New Providence'da biraz zaman geçirdim ve eve güzel deniz kabukları ve nadir deniz kabuğu işçiliği koleksiyonu getirdim. Bu Kingston'da oldukça sansasyon yarattı ve hızlı bir satış yaptı; ayrıca Haiti ve Küba'yı da ziyaret ettim. Ama hikayemde
hızlıca ilerliyorum.

Kingston'a döndüğümde, eski hoşgörülü patronumu son uzun hastalığında emzirdim. O öldükten sonra, kollarımda annemin evine gittim,
orada kaldım, kendimi çeşitli şekillerde faydalı kıldım ve
çok fazla Creole tıbbi sanatı öğrendim, ta ki Bay Seacole'un çekinerek önerdiği belirli bir düzenlemeye "hayır" deme cesaretini bulamayana kadar, ama onunla evlendim ve onu Black River'a götürdüm, orada bir mağaza kurduk. Zavallı adam! Çok narindi; ve ben
onu devralmadan önce, birkaç doktor sağlığı hakkında
çok olumsuz görüşler dile getirmişti. Onu olabildiğince uzun süre nazik bakım ve ilgiyle hayatta tuttum; ama sonunda o kadar hastalandı ki
Black River'dan ayrıldık ve Kingston'daki annemin evine döndük.
Oraya varmamızdan bir ay sonra öldü. Bu benim ilk büyük
sıkıntımdı ve bunu acı bir şekilde hissettim. Günlerce hiç kıpırdamadım - etrafımda olup biten her şeye
kayboldum, umutsuzluğun donuk sersemliği içinde. Bana bu üzüntüyü sakince hatırlayacağım zamanın yakında geleceğini söyleseydiniz, buna inanmazdım: ve yine de öyleydi. Bence biz sıcakkanlı Creole'lar üzüntümüzü bu kadar aceleci bir şekilde gösterdiğimiz için daha az acı çekiyoruz; ama bence üzüntümüzün keskin kenarı,
dışarıdan sakin bir tavır takınan ve acılarını gizlice kalplerinde besleyen onlarınkinden daha çabuk aşınıyor.

BÖLÜM II.

HAYAT MÜCADELESİ--JAMAİKA'DAKİ KOLERA--PANAMA KISMINA--CHAGRES, NAVY BAY,
VE GATUN'A
KINGSTON'DAN AYRILIYORUM--PANAMA'DAKİ HAYAT--CHAGRES NEHRİ'NDEN
GORGONA VE CRUCES'E.

Başa çıkmam gereken bir diğer büyük acım daha vardı--annemi kaybetmek ve sonra
dünyayla elimden geldiğince savaşmak üzere tek başıma kaldım.
Hayatta başarılı olmak için bana mal olan mücadeleler bazen çok
zorlayıcıydı; ve henüz bitmediler. Ama ben her zaman talihle cesur bir cephe
çevirdim ve cesur arkadaşlarımın
ordu ve donanmada bana gösterdiği gibi, "önceki acılarımı" almaya devam edeceğim. Bir dulun geçinmesi kolay bir şey olmasa da,
kendime asla sızlanmanın veya depresyonun ne olduğunu söylemedim ve böylece
sadece günlük ekmeğimi değil, aynı zamanda başlangıçtan itibaren birçok rahatlığı da
kazanmayı başardım. Gerçekten de, dünyayla ilgili deneyimim--henüz bitmedi,
ama fikrimi değiştirmem için bana sebep vereceğini sanmıyorum--benim, bazı bencil insanların bize inandırmak istediği gibi
bu dünyanın kesinlikle zor ve kötü olmadığı sonucuna varmamı sağlıyor. Editörümün dediği gibi olabilir--

"Dünya, yumuşak bir kalıba dökülenlere yumuşak bir şekilde gelir;"

aynı zamanda, nazikçe, kuralın
kişisel olarak bana da uygulanabileceğini ima ediyor. Ve belki de haklıdır, çünkü her zaman
yürekli, güçlü bir kadın olsam da -açık sözlü insanlar tıknaz diyebilir-
kalbimin yeterince yumuşak olduğunu düşünüyorum.

Hayatta ne kadar yavaş ve kademeli olarak başarılı olduğumu uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Benim talihim herkesin başına gelen değişikliklerden geçti.
Bazen bir gün zengin, ertesi gün fakir oluyordum. Hiçbir zaman sadece parayı düşünmedim, daha çok mutlu olmak için doğduğumuza ve
sefil olmanın en kesin yolunun onu gereğinden fazla değerlendirmek olduğuna inanıyordum.
Bunu yapsaydım, başarısızlığa uğrayan birçok umut verici spekülasyon,
yapım aşamasında yanan birçok reçel veya guava jölesi için yas tutardım; ve belki de Kingston'ı harap eden 1843'teki büyük yangın zavallı evimi yaktığında aklımı kaçırırdım. Aslında, neredeyse hayatımı kaybediyordum, çünkü onu kurtarma şansım kalmayıncaya ve alevler içinde kalana kadar evimden ayrılmazdım. Ama tabii ki, daha mütevazı bir şekilde tekrar işe koyuldum ve evimi derece derece yeniden inşa ettim ve eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden stokladım; çünkü yetenekli bir hemşire ve doktor olarak ün kazanmıştım ve evim her zaman Newcastle'dan veya bitişikteki Up-Park Kampı'ndan gelen
hasta subaylar ve eşleriyle doluydu. Bazen çatımın altında bir donanma veya askeri cerrah olurdu ve onlardan, mesleklerine olan sevgimi öğrendiklerinde, asla unutamayacağım bir hazırlık ve nezaketle, eğitim almayı asla ihmal etmezdim. Bu nazik dostların çoğu
şu anda hayatta. Maceralarım beni Kırım'ın savaş alanlarına götürdüğünde bazılarıyla tanıştım; ve gözleri bu sayfalara bakanlara,
birçok ülkede kendi türüme faydalı olmama yardımcı olan
geçmişteki nezaketleri için tekrar teşekkürlerimi sunuyorum.

Ve burada, kendi güçlerime olan güvenimden dolayı, kesinlikle zorunluluktan değil, korunmasız bir kadın olarak kalmamın sebebinin bu olduğunu açıklama fırsatını değerlendirebilirim. Gerçekten de, okuyucuma, Kingston'daki hayatımın en zor mücadelelerinden birinin, merhum Bay Seacole'un ayakkabıları için gelen baskıcı adaylara direnmek olduğunu, dostça ve gizli bir şekilde itiraf etmekten çekinmiyorum.

Yüksek rütbeli subaylar bazen evimde ikamet ediyorlardı.
Daha düşük rütbeli olanlar, Kırım'daki cesaretleri ve ne yazık ki çoğu zaman ölümleri onları dünyaca ünlü yapmadan çok önce, benimle tanışmışlardı. 97. Alay'ın, Sebastopol önünde onlara katılmadan önce, Mother Seacole'un pek iyi tanınmadığı birkaç subayı vardı; ve
en iyi bilinenler arasında, iyi kalpli, sevimli, asil H---- V---- vardı.
Onun ölümü beni çok sarstı ve İngiliz halkı onun yararlı kahramanca hayatıyla çok iyi tanıştı. Çocuksu kahkahasının çınlamasını şimdi bile duyabiliyorum.

1850 yılında, kolera Jamaika adasını korkunç bir
güçle kasıp kavurdu. Bizim fikrimiz -belki de asılsız bir fikir- New Orleans'tan gelen bir vapurun onu adaya
getirme aracı olduğuydu. Neyse, yıkanması için kıyıya birkaç giysi gönderdiler ve hepimizin tanıdığı çamaşırcı zavallı Dolly Johnson hastalandı ve korkunç hastalıktan öldü. Kolera şiddetlenirken, doğasını izlemek için çok fazla fırsatım oldu ve bir Dr. O zamanlar evimde kalan B----,
sonradan paha biçilmez bulduğum
tedavisi hakkında birçok ipucu aldı.

Aynı yılın başlarında kardeşim Kingston'dan ayrılıp, o zamanlar altın Kaliforniya'ya gidip gelmek için kullanılan büyük anayol olan Panama Kıstağı'na gitmişti ve
orada önemli bir mağaza ve otel kurmuştu. O zamandan beri,
dolaşmaya olan canlanan eğilimimi kontrol etmekte biraz zorluk çekiyordum ve sonunda kendimi ona faydalı olabileceğime ikna ederek (o güçlü olmaktan uzaktı), evimi bir kuzenimin
ellerine bıraktım ve Chagres'e gitmek için düzenlemeler yaptım.
Bu sonuca vardıktan sonra, ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermedim,
ama yoğun bir şekilde çalışmaya başladım, çünkü ona eli boş gitmeyecektim.
Evim haftalarca kaba ceketler, pantolonlar vb. yapan terzilerle ve gömlek kesip yapan çıraklarla doluydu. Bunlara ek olarak, mutfağım, konserve, guava jölesi ve diğer lezzetler üreten meşgul insanlarla doluydu ve konserve et, sebze ve yumurta satın almak için hatırı sayılır bir miktar yatırım yapılmıştı. Belki de Panama Kıstağı'nın o zamanki durumunu mümkün olduğunca az kelimeyle anlatırsam daha iyi olur.

Tüm okuyucularım bilmelidir ki - bilmeyenlere haritaya bir bakış gösterecektir - Kuzey Amerika ile Kaliforniya'nın kıskanılan kıyıları arasında, haritada yeterince önemsiz görünen, Atlantik'i Pasifik'ten ayıran küçük bir kara parçası uzanmaktadır. Bunu geçerek, Amerika'dan gelen gezginler Cape Horn'un etrafında uzun, yorucu ve tehlikeli bir deniz yolculuğundan veya karadan neredeyse imkansız bir yolculuktan kaçındılar.

Ancak Kıstağı geçmek, mesafe olarak önemsiz olsa da, kesinlikle kolay bir yolculuk değildi. Sanki doğa, dünyanın iki büyük okyanusunu birleştirmeye çalışanların yoluna akla gelebilecek her türlü engeli koymaya karar vermiş gibiydi. Bu önemli ve devasa işi başarmak için eskiden yapılan birçok girişimin ve bunların ne kadar acınası bir şekilde başarısızlığa uğradığının birçok hikayesini okudum ve duydum. Bu kadar çok kişinin denerken öldüğü şeyi başarmak bizim çağımızın insanlarına kalmıştı ve demir ve buhar, ikiz devler, insan iradesine boyun eğdirilerek, kayaların ve nehirlerin üzerine bir kuşak
geçirdiler, böylece gezginler, Londra'dan Brighton'a gidebildikleri kadar, bir zamanlar korkunç olan Darien Kıstağı'ndan
o kadar kolay, hatta ucuza kayabilirlerdi. Ancak, henüz uygarlık Panama'da hüküm sürmedi. Kanunsuz insanlar tarafından hor görülen ve hiç kimse tarafından saygı görmeyen Yeni Granada Cumhuriyeti'nin zayıf egemenliği, topraklarında bir araya gelen her ulusun
artıklarını kontrol etmekte güçsüzdür. Şimdi ne zaman isterlerse
kolayca yasayı alt ederler; fakat yedi yıl önce, Panama Kıstağı'nı ziyaret ettiğimde, işler çok daha kötüydü ve bir ruhsat vardı, ki bununla karşılaştırıldığında şu anki kanunsuz durum kıskanılacaktı.

Eski dünya, harap bir kasaba olan Chagres'i yaklaşık yedi mil geçtikten sonra, vapur Navy Koyu'na ulaştığında, daha şanssız, kasvetli bir yer
görmediğimi düşündüm. Yerin üç tarafı sadece bir bataklıktı ve kasabanın kendisi bir kum resifinin üzerinde duruyordu, evler birinin bana her üç yılda bir düzenli olarak çürüdüğünü söylediği kazıklar üzerine inşa edilmişti. Şimdi körfezi Panama'ya bağlayan demir yolu o zamanlar inşa ediliyordu ve görebildiğimiz kadarıyla, kasabaya ahşap bir iskeleyle bağlı kazıklar üzerinde ilerliyordu. Ölümün herhangi bir yerde vurabileceği en büyük sıtma ve ateş yuvası gibi görünüyordu ve bunu bilen vapurdakiler fikrimi doğruladılar. Oraya vardığımızda mürekkep gibi bir gökyüzünden sürekli bir sağanak yağmur yağıyordu; iskelede bizi karşılayan beyaz adamlar hayalet gibi ve hayalet gibi görünüyorlardı ve zencilerin kendisi bile
solgun ve bitkin görünüyordu. Bize ulaşan haberler,
kardeşimin yanına gitmek için kırsala gitmekte zaman kaybetmeme neden olmadı.
Tüm söylentilere göre, ateş ve sıtma, özellikle su toplaması gibi bazı küçük hastalıklarla birlikte,
Navy Bay'de her şey yolunda gidiyordu ve ben orada sadece bir gece kalmış olsam da, ilaç dolabım talep üzerine
çağrıldı. Ancak hastalar benim onlara veremeyeceğim çareler istiyordu: sıcaklık, besin ve temiz hava. Sızdıran çadırların, nemli kulübelerin ve hatta bozuk tren vagonlarının altında, insanların tamamen bitkinlikten öldüğünü gördüm. Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde, Yankees'in Kaliforniya'ya gidip gelen hacı gruplarına verdiği adla, kalabalığın Panama'ya doğru yola çıkmaya hazırlandığını gördüğümde çok sevindim. Yolculuğumuzun ilk aşaması, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Gatun'a trenle gitmekti. Bu mesafenin büyük kısmında hatlar, gözün yorulabileceği kadar sağlıksız ve sefil bir ülkenin üzerinden kazıklar halinde uzanıyordu; ancak sonunda ülke düzeldi ve uzaktaki tepelerin ve İngilizvari manzaraların görüntülerini yakaladınız. O ölümcül trenin her mili dünyaya binlerce cana mal oldu. Bana
yerinin mezarlarla dolu olduğu ve işçiler arasındaki ölüm oranının o kadar büyük olduğu, hayatta kalanların üç kez bir arada
yaptıkları ve yerlerinin duyulmamış ücret oranlarıyla cezbedilen Amerika'dan gelen yeni kurbanlarla
doldurulması gerektiği söylendi. Bu devasa bir girişimdir ve insan enerjisinin ve girişimciliğinin neler başarabileceğini gösterir. İnşası için gereken her şey, hatta kereste bile Amerika'da hazırlanmalı ve oradan getirilmeliydi.

O zamanlar demir yolu Gatun'dan daha uzağa gitmiyordu ve burada su alıp
Cruces'e giden yolda bir sonraki aşama olan Gorgona'ya Chagres Nehri'nden tırmanacaktık, kardeşimin olduğu yer. Arabalar bizi kırmızımsı bir kilden geçen
biraz dik bir kesimin dibine indirdi ve beni ve "Mac" adında siyah bir hizmetçi ve küçük bir kızdan oluşan maiyetimi, beklentilerimden pek de memnun olmayarak birçok paketimin ortasında güven içinde bıraktı; çünkü yağmur şiddetli ve istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve Gatun hamalları, Calais iskelesindeki veya Pera rıhtımlarındaki kardeşlerini ayıran aynı açgözlülükle bagajlarıma sahip çıkıyorlardı. Seyahatlerim beni nereye götürürse götürsün, iki tür insanla karşılaştım - okuyucu mesleklerini tahmin edebilir - hamallar ve avukatlar.

Elimden gelenin en iyisini yapıp paketlerimi bir araya getirmek, etrafımdaki aç kalabalığı hayrete düşürmek için kararlı bir bakışla ortada oturmak ve "Mac"i dik ve kaygan kıyıya gönderip ilerlemeyi bildirmekti. Kısa bir süre sonra geri dönüp nehir kıyısının çok uzakta olmadığını, yukarı doğru yolculuk için teknelerin kiralanabileceğini söyledi. Söz verildiğinde, hamallar paketlerimin üzerine atıldılar; ardından şiddetli bir savaş başladı,
bunun sonucunda en güçlü İspanyol Kızılderilileri, zorlukla kazandıkları ödülleriyle birlikte ortaya çıktı ve killi kıyıya tırmanmaya başladık. Şimdi,
Darien otoyollarının araştırmacıları dik yokuştan yukarı doğru dikkatlice basamaklar kesmiş olsalar da,
bunlar işe yaramaz olmaktan da beter hale gelmişti, bu yüzden
çok fazla
debelendim, birden fazla kez
tamamıyla
ayaklarım kaydı. Ve kişisel görünüme olan bu özeni, her zaman bir görev ve incelemeyi bir zevk olarak gördüğüm gibi,
Navy Bay'den ayrılmadan önce, kendime narin açık mavi bir
elbise, güzelce kesilmiş beyaz bir başlık ve aynı derecede iffetli bir
şal giydirmiştim,
okuyucu sıkıntımı anlayabilir. Ancak,
zirveye ulaştım ve birkaç dakika süren zorlu bir inişten sonra
nehir kıyısına ulaştım; ancak, çok acınası bir durumdaydım, çünkü
güzel elbisem, Gatun kiliyle temasından dolayı,
sanki bilim peşinde koşarken, onu güçlü bir
muriatik asit çözeltisinden geçirmişim gibi kırmızı görünüyordu.

Su kenarında seyahat arkadaşlarımı kurnaz kayıkçılarla öfkeyle
tartışırken ve ücretlerini düşürürken buldum. Bagajımı
aldığımda, beklediğim gibi, hamalların bir kadını soyma
şanslı fırsatını ihmal etmediklerini ve
birkaç eşyanın eksik olduğunu gördüm. Şikayetlerin bana bir faydası olmayacağını biliyordum
ve daha güçlü önlemler tehlikeli ve kanunsuz, ücra bir yerde pek de tavsiye edilmiyordu,

"Basit plan,
Gücü olanın alması,
Ve gücü yeteni tutması,"

evrensel olarak uygulanıyor gibiydi ve uygulayıcıları tarafından prensip olarak savunulabilirdi.

Beklediğim kadar kolay bir tekne kiralamak değildi.

Kalabalık, teknecilerin taleplerini biraz fahiş hale getirmişti
ve seyahat arkadaşlarımdan bazılarıyla paylaşmak yerine,
sadece kendim için bir tekne kiralamam için birkaç neden vardı. İlk olarak, bagajım biraz hantaldı; ve ikinci olarak, seyahat deneyimim bana Amerikalıların (Kuzey Eyaletlerinden bile) her zaman renkli insanlarla birlikte olmaktan rahatsız olduklarını ve bu hissi
çoğu zaman ekşi bakışlar ve kaba sözlerden daha güçlü şekillerde gösterdiklerini öğretmeyi başarmıştı. Bence, Atlantik'in ötesindeki kuzenlerimize karşı biraz önyargım varsa -ve itiraf ediyorum ki- bu mantıksız değil. Tenimde birkaç koyu kahverengi tonu var ve bu beni akraba gösteriyor -ve bu ilişkiden gurur duyuyorum--bir zamanlar köleleştirdiğiniz ve bedenleri hala Amerika'nın sahip olduğu o zavallı ölümlülerle. Ve bu bağa sahip olmak ve köleliğin ne olduğunu bilmek; gözlerimle görüp kulaklarımla yeterince kesin olarak duymak -diğerlerinin isterlerse onlardan şüphe etmelerine izin vermek--birçok Amerikalının üzerimde benimsemeye çalıştığı üstünlük havalarına biraz sabırsız olmam şaşırtıcı mı? Dikkat edin, hepsinden bahsetmiyorum. Bazı hoş istisnalarla karşılaştım.

Sonunda mütevazı bir bedelle on pound karşılığında beni ve servetimi Cruces'e taşımak için bir tekne kiralamayı başardım. Teknem hiç de rahatsız değildi. Büyük ve düz tabanlı, tenteli, kirli
itiraf etmeliyim ki, altında bir hamak sallanıyordu, ben de hemen sahip oldum. Bu arada, Orta Amerikalılar hamağı ulusal rozetleri olarak benimsemeli; ancak mutlak zorunluluktan dolayı
asla terk etmezlerdi. Teknenin kaptanı, padrone, iyi, uzun boylu bir zenciydi, mürettebatı, toplumun giyim konusundaki önyargılarına karşı belirgin bir umursamazlıkla, insanlığın dört sıradan örneğiydi. Kirli bir mendil başlarının üzerinden yuvarlandı ve
bellerine dolanmış keten olabilecek bir şey, giysilerini oluşturdu. Ancak, belki de, üzerlerini kaplayan kalın toprak tabakası, daha medeni giysilerden daha sıcak tutuyordu, ayrıca tartışmasız
daha ekonomikti.

Tekne genellikle küreklerle hareket ettiriliyordu, ancak nehir sığ olduğunda, İngiliz nehirlerinde olduğu gibi, bizi ilerletmek için direkler kullanılıyordu;
Üstün konumu düzgün kıyafetler giyerek gösterilen siyah padrone, dümende duruyor, çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve
Flanders'daki Çavuş Trim'in yoldaşlarını utandıracak bir şiddetle İspanyol yeminleri ediyordu. Çok
şaşkındım tabii ki, ama ona itiraz etmenin tamamen faydasız olduğunu düşünerek
hamağıma atladım ve nehir manzarasını yavaşça izledim.

Chagres nehri, şimdi alçak bataklık kıyıları arasında, şimdi daralan, dik, sık ağaçlıklı kıyılar arasında hatırı sayılır bir güçle sallanıyordu.
Engebeli bölgelerdeki tüm nehirler gibi, ani ve şiddetli
sellere maruz kalıyordu; ve padrone, Gatun'dan ayrılırken, o gece beni Cruces'e
indirmek için ruhunu adamıştı, ancak ben uzun süre su üstünde kalmamıştım ki
değersiz sözünü kaybedeceğini gördüm; rüzgar
bir fırtınaya dönüştü, nehri burada ve orada küçük bir denize dönüştürdü;
yağmur seller halinde yağdı, nehir ise hızla yükseldi, şişmiş akıntısına ağaç gövdeleri ve benzeri başıboş hayvanlar ve başıboş hayvanlar getirdi, onları dev gibi bir oyun oynar gibi oradan oraya savurdu, her an oyuncaklarıyla bizi yakalamakla tehdit etti. Ve korunaklı bir yere geldiğimizde ve bizden önceki küçük tekne filosunun orada yattığını gördüğümüzde, katı, yorgun ve aç bir şekilde Chagres nehrinde bir gece geçirmem gerektiği sonucuna vardım. Yiyebildiğim tek şey kıyılarda yabani olarak yetişen birkaç guavaydı ve sonra padrone'nin uzun vücudunu bagajımın arasına kıvırmasını izledim ve teknenin dibinde bir araya gelmiş mürettebatın, sanki açık keten çarşafların arasında, en saf patiska gecelik ve en kusursuz geceliklerle uyuyormuş gibi huzurla horlamasını dinledim, ta ki bir şekilde sıkıntılı, düş gibi bir uykuya dalana kadar. Şafak vakti yolculuğumuza devam edebildik ve kısa bir süre sonra Gorgona'ya ulaştık. Tahmin edebileceğiniz gibi kıyıya çıkmaktan yeterince memnundum. Gorgona, kalabalığın bir durağı olarak hizmet etmek için aceleyle inşa edilmiş, bambu ve ahşap evlerden oluşan geçici bir kasabaydı. Nehrin Cruces'e kadar seyrüsefer edilebilir olduğu şu yağmurlu
mevsiminde, nüfusun büyük kısmı oraya göç etti, böylece Gorgona neredeyse ıssızdı ve tarif edilemeyecek kadar nemli, kirli ve sıkıcı görünüyordu. Biraz zorlukla bir fırın ve bir kasap dükkanı buldum. Et pek cazip değildi,
çünkü Gorgona kasapları eklemlerle uğraşmazlardı,
etleri yaklaşık üç inç genişliğinde ve çeşitli uzunluklarda şeritler halinde keserlerdi. Bunlar raylara asılırdı, böylece etinizi metreyle satın alırdınız ve eklem seçiminde herhangi bir zorlukla karşılaşmazdınız. Bu yeni ve basit beladan kaçınma yolundan pek de hoşlandığımı söyleyemem,
ama çok açtım ve bir realin dörtte biri kadar bir şerit satın alıp Mac'e pişirttim.

O öğleden sonra geç saatlerde, padrone ve mürettebatı beni yorgun, perişan ve öfkeli bir şekilde Cruces'in sefil rıhtımına çıkardılar.

BÖLÜM III.

INDEPENDENT HOTEL'DEKİ RESEPSİYONUM - BİR CRUCES TABLE D'HOTE - CRUCES'TE YAŞAM - KALABALIKLARIN EĞLENCELERİ - BİR ROMAN DÖRT DİREKLİ YATAK.

Muhtemelen son sıkıntılarıma içtenlikle gülen sempatik okuyucu, kardeşimin Cruces'teki neşeli evine ulaşmayı büyük bir keyifle beklediğimi tahmin edebilir. Sert, killi elbisemle o berbat gemide geçirdiğim uzun geceden ve saatlerce oruç tuttuktan sonra, Independent Hotel'in sıcaklığı ve neşesi kabul edilebilir olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kardeşim,
benim perişan rıhtımda beni yüzünde en nazik karşılamayla karşıladı,
ama perişan görünümüme karşı bir gülümsemeyi gizlemeye çalışmadı ve bagajımla ilgili gerekli talimatları verdi,
hemen sokağın üst ucunda bulunan evine doğru yol gösterdi. Şehrin geri kalanı su altındayken, ki bu hoş çeşitlilik yılda iki veya üç kez beklenmedik şekilde
olurdu, başkent bir yer, dedi. Yolda, kız kardeşine
istediği konaklamayı sağlayamayacağı korkusunu dile getirerek umutlarımı biraz söndürdü. Çünkü, dedi, Panama'dan gelen kalabalık az önce geldi, Navy Bay'den gelen kalabalığınızla buluşuyor; ve birçoğunun mağaza zeminlerinden daha iyi bir yatağı
olmaması beni hiç şaşırtmaz. Fakat, bu uyarıya rağmen, beni bekleyen karşılamaya
çok hazırlıksızdım. Elbette, Cruces'i Gorgona'ya benzer buldum, rutubeti, pisliği ve karmaşasıyla, gayet iyi olabilirdi; ancak Kaliforniya'nın altın madenlerinden gelen kalabalık Panama'dan katırlarla yolculuk yaparak yeni gelmişti ve sokaklar çeşitli, pitoresk kıyafetler giymiş rengarenk gruplarla doluydu. Oteller de onlarla doluydu, birçoğu günlük yolculuklarının ardından verandalarda uzanıyordu. Kaba, kaba altın avcıları, neşeli renkli gömlekler ve uzun, kullanışlı çizmeler giymiş, dirseklerini birbirine dayamış, mükemmel bir eşitlikle, hevesli Yankee spekülatörleri, Panama Kıstağı'nda olduğu kadar New York veya New Orleans sokaklarında da aynı şekilde tıraşlı, temiz ve derli topluydular. Kadınlar tek başlarına birbirlerinden uzak duruyorlardı ve bunu da yapabilirlerdi; çünkü,
çok azı cinsiyetlerinden utanmıyor gibi görünse de, çoğunluğu erkek arkadaşlarından ayırmak biraz zordu, ancak daha cesur ve daha pervasız sesleri ve tavırları dışında. Ancak şunu söylemeliyim ki,
birçoğu sadece Kıstağı geçmek için erkek kıyafeti giydi, çünkü bu sayede kocalarının genellikle kızmaya meyilli olduğu birçok iltifattan kurtulmuş oldular,
bu seçimleri ne kadar hoş karşılanırsa

olsun.

Bütün bunların arasından, kaskatı, üşümüş ve aç bir şekilde,
Bağımsız Otel'e doğru ilerledim, beni orada bekleyen konforları hevesle bekliyordum. Sonunda oraya ulaştık. Ama, dinlenin! Sıcaklık! Rahatlık! - acınası
sanrılar! Kendinize, anlayışlı okuyucu, uzun, alçak bir kulübe hayal edin,
kaba, yontulmamış, rendelenmemiş kütüklerden yapılmış, çamur ve yarık bambu ile doldurulmuş; uzun, eğimli bir çatı ve büyük bir veranda, zaten ziyaretçilerle
dolu. Ve iç mekan: kirli
patiskalarla neşeyle asılmış, kırmızı ve beyaz çizgili uzun bir oda; üstünde, misafirlerin uyuduğu, zemini oluşturan kaba, düzensiz tahtaların arasındaki geniş çatlaklardan, altlarında gerçekleşebilecek herhangi bir orjiye katılma avantajına sahip oldukları başka bir oda. Diğer uçta, kabaca bölünmüş küçük bir köşe, bir bar oluşturuyordu ve etrafında, gezginler için
malzemelerle dolu raflar vardı, arkasında ise kardeşimin özel dairesi olarak kullandığı küçük bir oda vardı; ancak üç kadın gezgin, bu odayı kendi özel kullanımları için geceliğine kiralamış ve böylesine özel bir lüks için 10 L gibi muazzam bir meblağ ödemişti. Girişte siyah bir adam oturuyordu, içeri girenlerden ücret alıyordu, onlara
madeni para veya altın tozu karşılığında (sonuncusunu tartmak için paslı bir terazisi vardı) kirli bir bilet veriyordu, bu da onlara akşam yemeği, bir gecelik konaklama ve kahvaltı garanti ediyordu. Tüm bunları çok çabuk gördüm ve
sinirli bir umutsuzlukla kardeşime döndüm.

"Ne yapacağım? Beni neden buraya getirdin? Ne haldeyim bir bak - soğuk, aç ve perişan. Yıkanmak, kıyafetlerimi değiştirmek, yemek,----"

Ama zavallı Edward, öfkeli itirazlarıma karşılık olarak sadece omuzlarını silkip başını sallayabildi. Sonunda kalabalık barın bir köşesinde bana yer açtı, önüme biraz yiyecek koydu ve beni geldiğim garip hayatı izlemeye bıraktı; ve çok geçmeden
durumumun yeniliğiyle dertlerimi unuttum.

Kaliforniya'ya giden ve oradan dönen yolcular arasındaki fark çok belirgindi. Altın ülkesine gidenler medeniyetten yeni çıkmışlardı ve henüz kontrolünü
ellerinden
atmamışlardı; oysa eve dönenler iğrenç bir aşırılık içinde eğleniyorlardı. Kaliforniya'ya giden kadınların çoğu, aradıkları serbest hayatın kendileri için tamamen yabancı olmayacağını yeterince açık bir şekilde gösterseler de, giyimlerinde ve tavırlarında hala biraz nezaket görünümü koruyorlardı; ancak birçok durumda (daha önce söylediğim gibi) başarılı altın avcılarının kadın arkadaşları cinsiyetlerinin kıyafetlerine veya yükümlülüklerine geri dönmek için acele etmiyor gibi görünüyorlardı. Birçoğu erkekler gibi flanel gömlek ve çizmeler giymişti; katırlarına kadınsı olmayan bir şekilde biniyorlardı, ancak çok rahat ve cesurdular; ve sohbetlerinde lordlarının kaba tavırlarıyla başarılı bir şekilde rekabet ediyorlardı. Bence, genel olarak, erkeğin ayrıcalıklarından, diğer cinsiyetin sorumsuzluğuyla birlikte yararlanmak isteyen Fransız kadın yazarlar, Cruces sokaklarında prensiplerini uygulamaya koyan müritlerden çok memnun kalırlardı.

Tüm gezginlerin başlıca amacı akşam yemeği veya akşam yemeği gibi görünüyordu;
Buna ne ad verdiklerini bilmiyorum. Independent Hotel'in tüm uzunluğu boyunca yeşil bir muşambayla kaplı bir masa uzanıyordu ve uygun aralıklarla bıçaklar ve çatal bıçaklar, tabaklar, fincanlar ve tabaklar aşağı doğru çevriliyordu; ve yeni gelen biri biletini aldığında ve yaklaşan yemek için yerini garantilemek istediğinde tabağını, fincanını ve tabağını yukarı doğru çevirirdi; bu koltuk ayırma yöntemi geri kalanlar tarafından saygı görüyordu. Ve akşam ilerledikçe, kapıda Yankee şivesiyle bağırışlar ve kavgalar bir anlığına arttı;
bazıları masaya oturup bıçaklarının saplarıyla masaya vurarak, heyecanlı zenci aşçılara tokat atma işini acele ettirmeleri için seslendiler. Tüm bu karmaşanın ortasında, kardeşim sessizce yolculara gömlek, çizme, pantolon vb. satıyordu; her şeyden öte, gürültünün dışında, Bağımsız Otel'in neşesine dikkat çeken, teşhircilerinin çığlık sesleri duyulabiliyordu. Tekrar tekrar, herkesin dikkatini çekmekten kaçınmak isteyerek, köşemde sinmiş bir şekilde beklerken, kendimi Kingston'daki hoş evime geri dönmek için güvende
di; ama artık hatamı
öğrenmek için çok geçti.

Sonunda masa, rengarenk bir erkek ve kadın topluluğuyla neredeyse dolmuştu ve sıcak ve dumanı tüten tokat, siyah aşçılar tarafından içeri getirildi. Aç yemek yiyenler, onun gelişini bir sevinç çığlığıyla karşıladılar; ve yine de özellikle cazip görünmüyordu. Ama her
şüphenin ötesinde, çok yiyenler için büyük bir _piece de resistance_ idi; ve
akşam yemeği bitmeden önce, herhangi bir otel sahibinin ona müşteri
olmasını sağlamak için bolca neden gördüm. Gerçekte, un, tuz ve sudan yapılmış kalın, önemli bir krepti - yumurtalar, yapımında
kullanılmak için çok
pahalıydı; ve tedarik
bittiğinde, en büyük iştahların
durmuş olması gerektiğini düşündüm. Ancak bunu domuz eti, sert köftelerle haşlanmış dana eti şeritleri, jambonlar, büyük pilav tabakları, sos için pekmez ve pekmez sürahileri izledi; bunların hepsi bol miktarda çay ve kahveyle yıkanıyordu. Panama yaşamının bu lüksleri için ödeme yapmaya hazır olanlara tavuk ve yumurta veriliyordu. Ancak, o kadar nadir ve pahalıydılar ki, sonradan keşfettiğim gibi, kilerleri o kadar dolu olan otel sahipleri, daha zengin ve daha pervasız kazıcılar için kesin bir cazibe olarak, tabelalarına bir tavuk asarlardı; oysa kilercinin "Burada yumurta ve tavuk var" diye bağırması çok anlamlıydı. Şarap ve içkiler de bulunabiliyordu, ancak yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de ölçülü olan Amerikalılar tarafından nadiren alınıyordu.

Akşam yemeğinden sonra dükkan kısa sürede boşaldı. Kumar oynamak büyük bir cazibeydi;
ama kardeşim, bu ateşli silahlı adamlarla ilgili sonuçlarından korktuğu için, otelinde hiçbirinin olmasına izin vermedi. Bu yüzden bazıları yoğun bir ticaret yapan faro ve monte masalarına doğru uzandı; diğerleri verandada oyalandı, sigara içti ve önlerinde fandangos söyleyen ve dans eden yerli kadınlara baktı. Gün ışığında çok
sefil görünen pis, kederli yerin tamamı şimdi parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Gece Cruces'e dinlenme getirmeyecekti, kalabalıklar orada beslenmek, kandırılmak veya eğlendirilmek için oradaydı. Şafak vakti, gümüş yığınları ve
küçük altın tozu yığınlarıyla faro masalarının hala bitkin kumarbazlarla çevrili olduğunu görecekti; şafak vakti, yoksul İspanyol şarkıcı ve dansçıların gösterişsiz şıklığı üzerinde hastalıklı bir şekilde parlayacaktı. Bu yorgun gece çalışmaları, onlara önümüzdeki bir hafta veya daha uzun süre yolcuların cömertliğinden geçinme olanağı sağlayacaktı. Bu birkaç saatlik neşe ve heyecan, Cruces halkına birkaç gün boyunca yiyecek ve giyecek sağlayacaktı; ve geçici güneşleri parlarken, onlara samanlarını
çabuk topladıklarını söylemek için adaletli olacağım. Altın için heyecanlı yarışta, yarış pistinde sıralanan garip gruplara şaşırmamıza gerek yok. Tek merak ettiğim, bulduğum şeyi önceden tahmin etmemiş olmam ya da değişim ve yenilik için duyduğum öfkenin, Kaliforniya'ya giden anayol hakkında biraz bilgisi olanların uyarıcı seslerine karşı kulaklarımı kapatmış olmasıydı; ama uzun süre ahlak dersi vermek için çok yorgundum ve kardeşimden bana bir
yatak bulması için yalvardım. O da bunu tamamen başaramadı ve umutsuzluk içinde meseleyi kendi ellerime aldım; ve kaba masanın üzerindeki yeşil yağmurluğu çıkarıp -yarının kahvaltısına kadar tekrar istenmeyecekti- masanın bacaklarına birkaç perde geçirdim ve küçük hizmetçimle birlikte
içeri girdim. Kardeşimin, hizmetçilerinin ve Mac'in şiltelerini getirip
üstümüzde üzerinde uyuduklarını bilmek biraz rahatlatıcıydı. Yeni bir yatak ve dört direkli bir yatak olduğunu hayal etmek için biraz hayal gücü gerektirdi; ama ayrıntılara giremeyecek kadar yorgundum ve derin bir uyku çektim.

Ertesi sabah çok erken kalktık; ve gecenin uykusuyla dinlenmiş bir şekilde, kahvaltı hazırlıklarına canla başla başladım.
Yemek bittikten sonra, eve dönen yolcular Gorgona'ya giden teknelere binerken, Kaliforniya'ya gidenler Panama'ya kara yolculuğu için katır kiraladılar. Böylece bir süre sonra her şey dağıldı ve Cruces
sağlıksız yalnızlığına bırakıldı.

BÖLÜM IV.

CRUCES'TE İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ - KOLERA - SARI DOKTRESİN BAŞARISI - KATIR SAHİBİNİN
EVİNDEKİ KORKUTUCU SAHİBİNİN
GÖMME PARTİLERİ - KOLERA
BANA SALDIRIYOR.

Sanırım umutsuzluğun veya hatta
moral bozukluğunun ne olduğunu hiç bilmedim (eğer eğilimim buysa, son zamanlarda bazı
fırsatlarım oldu) ve Cruces hayatının parlak tarafını keşfetmeye ve orada kalmak için planlar yapmaya başlamam uzun sürmedi. Fakat başka bir kalabalığın gelişi Cruces'i tekrar hayata ve aktiviteye döndürmeden önce bir hafta veya daha fazla zaman geçecekti; ve bu arada, planladığım otel için uygun bir kulübe bulana kadar, kardeşimin misafiri olarak kaldım.

Fakat Cruces'te uzun süre kalmamam gerekiyordu, tıbbi becerim ve bilgim sınanmadan önce. Panama'ya giden yolcular çok geçmeden, arkalarında bir tanesini, o da kolera hastalığını bıraktıkları anlaşıldı. Sanırım fakülte henüz koleranın bulaşıcı olduğu sonucuna varmadı ve ben de onları önceden haber verecek kadar küstah değilim; fakat halkım bunu her zaman böyle düşünmüştür ve zavallı Cruces halkı bu yeni ve korkunç salgının New Orleans'tan veya onun gözde mekanlarından birinden gelen Amerikalılarla birlikte seyahat ettiğini söylemekten çekinmedi. Hoş karşılanmayan varlığının ilk belirtisini şu ani ve tatsız şekilde yaşadım:--

Kardeşimin eski ve yakın bir arkadaşı olan bir İspanyol, bir akşam onunla akşam yemeği yemiş ve eve döndüğünde hastalanmış ve kısa bir süre yoğun bir acı çektikten sonra ölmüştü. Bu kadar ani ve gizemli bir ölüm, zehirlendiği söylentisine yol açtı ve şüphe, belki de doğal olarak, bir süre, ölen adamın en son birlikte olduğu kardeşimin üzerinde kaldı. Birçok
nedenden dolayı endişeliydim--belki de en önemlisi, kardeşimin durumu--cesedi görmek için aşağı indim. Zavallı adama tek bir bakış bana korkunç gerçeği gösterdi. Sıkıntılı yüz, çökük gözler, kasılmış uzuvlar
ve renksiz buruşuk cilt, hepsi çok yakın zamanda aşina olduğum semptomlardı; ve hemen ölüm nedeninin kolera olduğunu söyledim. Cruces halkı böyle bir görüş belirttiğim için bana çok kızmıştı; hatta kardeşim bile, büyük bir suçun nefretinden
kurtulmasına rağmen, geri kalanlar kadar rahatsızdı. Fakat o sabah saat on ikide İspanyol'un arkadaşlarından biri benzer şekilde saldırıya uğradı ve birkaç saat önce bana en çok kızan kişiler, şimdi bana tavsiye almak için hevesle geldiler. Cruces'te doktor yoktu; bir doktora en yakın yaklaşım, oraya tesadüfen gelen ve hastaya reçete yazmayı reddeden biraz çekingen bir dişçiydi ve ben de elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım. İlaç dolabımdan -asla yanımda olmadan seyahat etmem- gerekli gördüklerimi seçip, aceleyle hastaya gittim ve hemen uygun gördüğüm ilaçları
aldım. Çok inatçı bir vakaydı, ancak hardal kusturucuları,
sıcak pansumanlar, mideye ve sırta hardal sıvaları ve
önce büyük dozlarda sonra giderek daha küçük dozlarda kalomel sayesinde Cruces'teki ilk kolera hastamı kurtarmayı başardım.

Birkaç gün boyunca korkunç hastalık aramızda o kadar yavaş ilerledi ki
neredeyse yolunun üzerinde geçtiğini ve bizi bağışladığını umduk; ancak
birdenbire hızla yayıldı ve korkmuş yüzler ve acı dolu çığlıklar
yıkıcının ne kadar ölümcül bir şekilde çalıştığını gösterdi. Ve hizmetlerim o kadar büyük talep görüyordu ki, günler ve geceler boyunca art arda iki saat dinlenmenin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum.

Ve burada nazik okuyucumla aramı düzeltmek için durmalıyım. Umarım, bu olayları anlatırken, onlardaki zavallı rolümü gereksiz yere yücelttiğimi düşünmeyecektir. Geçmiş hayatıma geri dönüp baktığımda, zaman zaman, şurada burada, şurada, becerimin sıklıkla çözebileceği hastalıklardan muzdarip diğer yaratıklara fayda sağlayabildiğim zamanları ve yerleri gördüğümde _hoşlandığımı_ ve tatmin olduğumu inkar etmiyorum (bu gerçekten de gurur duymam gereken tek şey). Nazik okuyucunun bu hissi değersiz bir his olarak göreceğini de düşünmüyorum. Eğer öyleyse ve eğer, aşağıdaki sayfalarda, İlahi Takdirin bana daha büyük eylem alanlarında yapmam için güç verdiği şeylerin anlatımı boş veya egoistçe olarak değerlendirilirse, yine de onları anlatmaktan kendimi alamam, çünkü bunlardaki payım halkın ilgisini çekmek için sahip olduğum tek ve yegane iddia gibi görünüyor. Dahası, eğer İlahi Takdir bana hala saklı olabilecek hayat yıllarının benzer bir faydaya adanmasına izin vermezse, çok
üzülerek hayal kırıklığına uğrayacağım. İtiraf etmekten utanmıyorum -çünkü bu tatmin,
sonuçta, bencilce bir tatmin- bir kadının yardımına ihtiyaç duyanlara hizmet etmeyi seviyorum. Ve ihtiyaç nerede ortaya çıkarsa çıksın -hangi uzak kıyıda olursa olsun- ona hizmet etmekten daha büyük veya daha yüksek bir ayrıcalık istemiyorum.
Bu açıklamadan sonra, Cruces'teki emeklerimin anlatımına daha özgürce devam ediyorum.

Kolera'nın hızla yayılması pek de şaşırtıcı değildi, çünkü
korku onun güçlü yardımcısıydı ve Cruces halkı veba karşısında kölece bir umutsuzlukla eğildi. Oradaki Amerikalılar ve diğer yabancılar cesur bir cephe gösterdiler, ancak yerliler, anayasal olarak korkak olduklarından, en ufak bir direniş göstermediler.
Zavallı kiliseyi doldurmanın ve rahiplerin sokaklara
hiçbir zaman uygulamadıkları mucizevi bir etkiye sahip olduğu varsayılan gösterişsiz, pis azizlerin figürlerini çıkarmasını sağlamanın ötesinde, kendilerinin önünde secde edip, tutkulu dualar ve haykırışlarla yardımlarını isteyerek hiçbir şey yapmadılar. Büyük olasılıkla azizler kendilerine yardım etselerdi, onlara yardım etme itibarını kazanırlardı; ancak zavallı korkaklar sıkışık, pis kokulu kulübelerini temizlemek için asla parmaklarını kıpırdatmadılar veya aylardır biriken rutubetli sokakları temizlemediler. Bence
en büyük güvenleri "kolera ilacıyla Jamaika'dan gelen sarı kadına"ydı. Bu da şaşırtıcı değildi; İspanyol doktor, Panama'dan çağrıldı, etrafındaki dehşetler karşısında gerginleşti ve korktu ve insanlar kısa sürede onun savaşması gereken korkunç hastalıkla aşina olmadığını
ve aşina olana güvenmeyi tercih ettiğini gördüler.

Hizmetlerim için ödeme yapabilecek durumda olanların çoğunun bunu cömertçe yaptığı anlaşılmalıdır, ancak hastalarımın büyük çoğunluğunun doktorlarına teşekkür etmekten daha iyi bir şey
vermesi mümkün değildi. Uygulamamın en iyi kısmı Amerikalı mağaza ve otel sahipleri arasındaydı, en kötüsü ise yerli kayıkçılar ve katırcılar arasındaydı. Bunlardan sonuncusu onlarca kişi öldü ve aralarında mümkün olsaydı unutmak isteyeceğim bazı dehşet sahneleri gördüm. Bazılarıyla geçirdiğim korkunç bir gece beni sık sık rahatsız etti. Bunu anlatmaya çalışacağım ve okuyucunun bunu çok renkli ve şüpheli bulması
gerekirse ona sadece, ne kadar korkunç görünse de, konfor ve bolluktan sadece birkaç bin mil uzaktaki Kırım yarımadasında İngiliz erkekleri arasında neredeyse aynı derecede korkutucu sahneler gördüğümü söyleyeceğim.

Akşamın geç saatlerinde Cruces'teki en büyük katır sahibi yanıma geldi ve kasabadan kısa bir mesafedeki
kralına kadar ona eşlik etmemi rica etti, orada bazı adamlarının öldüğünü söyledi. Özellikle baş katırcısı, çok değerli bir hizmetçi, çok bencilce endişeliydi ve oraya giderken, onu kurtarmayı başarırsam bana büyük bir
ücret vaat etti. Yolculuğumuz uzun değildi, ama şiddetli yağmur yağıyordu ve tarlalar sular altında kalmıştı, bu yüzden onun evi dediği uzun, alçak kulübeye ulaşmamız biraz zaman aldı.
Kulübenin iç kısmının sunduğu gibi bir sahneyi daha görmek istemezdim.
Çatısı, sefil sakinlerini
yıpratıcı yağmurdan zar zor koruyordu; zemini, katırların toynakları ve katırcıların ayaklarının kalın çamura
bastığı nemli, çürük çimendi. Çevrede, kirli
hamaklarda ve nemli zeminde, bu sefil yerin sakinleri, erkek ve kadın, güçlü ve hasta birlikteydi, kirli
atmosferde yaşamaya alıştığım için beni neredeyse boğacak havayı soluyordu; çünkü aynı çatının altında, efendileri için insan hizmetçilerinden daha değerli olan katırlar, ahırda tutuluyordu, ön ayakları kilitlenmişti ve yanlarında eyerler, sırt çantaları ve koşum takımları vardı. Acı çekenlerin inlemeleri ve yoldaşlarının endişesi ve korkusunu duymak ve tanık olmak o kadar acı vericiydi ki, birkaç dakika boyunca fırtınalı geceye doğru koşmak ve bu veba noktasından kaçmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü hissettim. Ancak zayıf his kayboldu ve görevime başladım. Katır sahibi o kadar korkmuştu ki emirlere uymaktan çekinmedi ve talimatlarımla kapılar ve panjurlar açıldı, ateşler yakıldı ve her türlü çaba sarf edilerek ortam havalandırıldı; sonra korkmuş kadınların yardımıyla zavallı hastalarıma yöneldim. İkisi benim becerimin ötesindeydi. Sadece ölüm bile onlara rahatlama sağlayabilirdi. Diğerlerine yardım edebilirdim. Ancak benim hiçbir sözüm onları erkekler gibi korkunç acılarına katlanmaya ikna edemezdi. Kadınlar gibi değil, çok azı bu kadar korkak olabilirdi, çocuklar gibi çığlık atıp inlediler; şiddetli acıların olduğu aralıklarda, İsa'ya, Meryem Ana'ya ve hayatları rezil eden
tüm cennet azizlerine seslendim. Gece yarısına kadar onlarla kaldım
ve sonra kısa bir süreliğine uzaklaştım. Ama çok uzun süre sessiz kalmamıştım,
katırcı tekrar peşime düşmeden önce. Adamlar daha da kötüydü;
onunla geri dönecektim. Yağmur, sadece tropikal iklimlerde olduğu gibi,
saman çatıya yoğun bir şekilde yağıyordu ve ben de çok yorgundum; ama
onun çağrısına karşı koyamadım. Yanında, su basmış tarlalarda yürümem için uzun, kalın bir çift bot getirmişti; ve
biraz zorlukla tekrar kraala ulaştım. En kötü vakaların
hızla battığını gördüm, diğerlerinden biri tekrar kötüleşmişti, korku ise geri kalanların çabalarını felç etmişti. Sonunda biraz düzen sağladım; ve
en cesur kadının yardımıyla,
ölmekte olan adamların etrafına kaba paravanlar yerleştirdim. Ama hiçbir perde diğerlerinin korkunç inlemelerini ve hiçbir ölümlü gücün veremeyeceği yardım çığlıklarını engelleyemedi. Böylece uzun gece geçti; önce bir perdenin arkasında ölüm gibi bir sessizlik, sonra diğerinin arkasında ani bir sessizlik, ölümle olan şiddetli savaşın bittiğini ve kimin galip geldiğini gösteriyordu. Ve bu arada titrek ateşin önünde oturuyordum, kucağımda son hastamla - zavallı, küçük, esmer yüzlü, bir yaşında bile olmayan yetim bir bebek, kollarımda ölüyordu ve onu kurtarmaya gücüm yetmiyordu. Garip gelebilir ama gerçek şu ki, hayatları için mücadele eden adamlardan daha çok o küçük çocuğu düşündüm ve Tanrı'ya onu bağışlaması için çok içten ve ciddi bir şekilde dua ettim. Ama duamı kabul etmek O'nu memnun etmedi ve sabaha doğru minik ruh bu günahkâr dünyayı terk edip yakın zamanda terk ettiği yukarıdaki eve gitti ve küçük bebeğin ölümlü olanı kollarımda ölü yatıyordu. O zaman düşünmeye başladım - bu fikrin ilk olarak nasıl aklıma geldiğini söyleyemem - eğer bu küçük çocuğu alıp muayene etmek mümkün olsaydı, ne genç ne de yaşlıyı bağışlamayan korkunç hastalık hakkında daha fazla şey öğrenecektim ve onunla nasıl savaşacağımı daha iyi bilecektim. Bebek hastamı böyle kullanmaktan korkmuyordum. Kaçan ruhunun beni suçlamayacağını biliyordum çünkü hayatta onun için elimden gelen her şeyi yapmıştım - onun için gözyaşı dökmüş ve onun için dua etmiştim. Soğuk gri bir şafak vaktiydi ve yağmur dinmişti, ölü çocuğu gömmek için götüren adamı takip ettim ve onu nehrin kıyısına kadar ıssız bir yoldan taşıması ve karşı kıyıdaki sık, tenha çalılığa kadar bana eşlik etmesi için rüşvet verdim. Onu bu kadar ikna ettikten sonra, gümüş argümanların yardımıyla, ortak düşmanımızın gizli iç işleyişini bu zavallı küçük şeyden öğrenebilirsem, bunun hem genel hem de kendi yararına olacağına ikna etmek zor olmadı; ve sonunda yanımda kaldı ve ilk ve son _ölüm sonrası_ muayenemde bana yardım etti. Bunu başarmak garip bir iş gibi görünüyor ve eminim ki o zamanlar kullandığım neşteri veya onun yerine geçeni kullanamazdım, ancak o zamanlar heyecan zihnimi yüksek bir cesaret ve kararlılık seviyesine getirmişti; ve belki de günlük, neredeyse saatlik ölüm sahneleri beni biraz duygusuzlaştırmıştı. Bu sahnede daha fazla durmama veya okuyuculara operasyonumun sonuçlarını vermeme gerek yok; benim için yeni ve kesinlikle yararlı olsalar da,
her tıp adamının iyi bildiği şeylerdi.

Zavallı küçük bedeni yemyeşil bir çimen parçasının altına gömdük ve
suçlu şeyler gibi Cruces'e geri döndük. Fakat bu şekilde garip bir şekilde elde ettiğim bilgi benim için çok değerliydi ve kısa sürede uygulamaya kondu. Fakat okuyucularımı sıkmaktan korktuğum için, onlara bu korkunç hastalığın tedavisi hakkında biraz fikir vermek istedim. İlk başta bazı acıklı hatalar yaptığımdan ve belki de biraz sonra kurtarabileceğim hastaları kaybettiğimden hiç şüphem yok. Geçen gün, beni ürperten bazı kolera ilacı notlarına rastladığımı biliyorum ve bunların sırayla kullanıldığını ve eksik olduğunu söyleyebilirim. En basit ilaçlar belki de en iyileriydi. Hardal bantları, kusmuk ilaçları ve kalomel; cıva, damarların yüzeye en yakın olduğu
dışarıdan uygulandığında, her zamanki kaynaklarımdı.
Afyondan oldukça korkuyordum, çünkü etkisi sistemi herhangi bir efor sarf etmekten
etkisiz hale getiriyordu ve hastayı genellikle ölüm uykusu olan bir
uykuya daldırıyordu. Hastalarım susadığında, onlara
tarçın kaynatılmış su verirdim. İnatçı bir saldırı, her çeyrek saatte bir yemek kaşığı dozlarda verilen, bir pint suya karıştırılmış on tane kurşun şekeri ek dozuna yenik düştü. Başka bir hasta, bir kız, ılık yağ,
kafur ve şarap içkisiyle ovdum. Her şeyden önce, mideye, omurgaya ve boyuna hardal lapası uygulamayı ve özellikle de hastamın kalp bölgesini sıcak tutmayı asla ihmal etmedim. Hastalık geçtikten sonra da ilgimi gevşetmedim, çünkü büyük düşman
silip süpürüldüğünde tehlike bitmedi. Hasta yüzüstü bırakıldı;
Güçlendirici ilaçlar ihtiyatlı bir şekilde verilmeliydi, çünkü sıklıkla
beyin ateşi ortaya çıkardı. Fakat, sonuçta, kolera vakalarındaki pratiğimin bana ulaşmamı sağladığı büyük bir sonuç, eski sonuçtu, çok az anayasanın tam olarak benzer ilaçların kullanımına izin verdiği ve bir kişiyi kurtaran tedavi yolunun,
sürdürülürse, büyük ihtimalle kardeşini öldüreceğiydi. Genel olarak, kolera ön belirtiler gösterdi; baş dönmesi, mide bulantısı, ishal veya çökük gözler ve sıkıntılı bakış gibi; ancak bazen madde yaklaşan gölgesini o kadar hızlı takip etti ve kriz o kadar hızlıydı ki herhangi bir çare uygulamak için zaman yoktu. Bir Amerikalı marangoz baş dönmesi ve mide bulantısından şikayet etti - uyarı işaretleri - koleranın en kötü belirtileriyle o kadar hızlı takip edildi ki bir saatten kısa bir sürede yüzü çivit mavisi bir renk aldı, uzuvları şiddetli kramplarla korkunç bir şekilde ikiye katlandı ve öldü.

Mahkumlara - ve Cruces'te sefaletin dereceleri varsa, bu zavallı yaratıklar en düşük seviyedeydi - ölüleri gömmek gibi korkunç bir görev aitti; bu göreve karşı en büyük tiksintiyi gösterdiler. Nadiren, hayali bir alarmla, yüklerini yere atarlardı, ta ki sonunda kendilerine verilen görevi yerine getirmelerini sağlamak için askerleri işe almak gerekene kadar.
Normalde, kurbanlar ölümden hemen sonra, taciz edilmiş, korkmuş rahiplerin ödeyeceği kusurlu mezar törenleriyle
gömülürlerdi ve yetkililer tarafından hayatta kalanlara, bir İspanyol ve bir Katolik'in çok önemli gördüğü o son görevleri ödemek için çok nadiren zaman verilirdi. Bir keresinde, gururu ve yoksulluğu, kastına yöneltilen eski İspanyol atasözlerinin çoğunu haklı çıkaran Yeni Granadalı bir soylunun evinde korkunç bir sahnede bulundum.

Kolera zirvedeyken, karısını ve ailesini terk etmiş ve üç günlüğüne Panama'ya gitmişti. Ayrılışının ertesi günü, evinde veba
patladı ve hizmetlerime derhal ihtiyaç duyuldu. Zavallı ev halkını korkunç bir endişe içinde buldum ve yine de çabalarını siyah bir
cüppeli kaba bir siyah papaza dua etmekle sınırladılar. Papaz, İspanyol hanımın yatağının yanında diz çökmüş, Cruces'teki en sevdiği azize dua ediyordu. Hasta
güzel bir kadındı, şiddetli bir kolera atağı geçiriyordu,
ona yardım edecek veya kollarından zavallı küçük çocuğunu alacak kimse yoktu. Acıdan nispeten özgür olduğu dönemlerde, Meryem Ana'ya ve kocasına yakarışları yürek parçalayıcıydı. Aptal rahibi ve aptal tapanları alt etmek ve hasta için elimden geleni yapmakta en büyük zorluğu çektim. Çok azdı ve çok geçmeden baygın İspanyol
dul kaldı. Kısa bir süre sonra yetkililer cesedi almaya geldi. Akrabaları ve yaşlı ve genç hizmetçilerinin bu müdahaleye karşı gösterdikleri bu kadar tutkulu öfke ve umutsuzluğu hiç görmedim - hayatında bu kadar yüceltilmiş olan onun, zavallı, zavallı bir kil gibi mezarına gitmesine duydukları öfke. Hoş olmayan görevlerini yerine getirmek için gelen mahkum çetesine kapıyı kilitleme emri verildi ve herkes baygın cesedi en şık kıyafetlerle süslemekle meşgulken, hiçbiri annesiz çocukla birlikte ateşin üzerine eğilip, ölü ebeveynine katılmak için hızla yolculuk etmemi umursamadı. Kaçmak için birden fazla çaba sarf etmiştim, çünkü kendimi benzer bir acı sahnesinden daha hasta ve perişan hissediyordum; ancak çıkışın imkansız olduğunu görünce sırtımı onlara döndüm ve ölmekte olan çocuğa baktım. Cenaze töreni ekibinin kabul edilmesi için verilen emirleri duyana kadar eylemlerine kulak asmadım ve sonra cesedi zengin beyaz satenle giydirdiklerini ve başını çiçeklerle süslediklerini gördüm.

Bu sahnenin yarattığı heyecan ve coşku beni daha önceki hiçbir korkunun etkilemediği kadar etkilemişti ve başkalarında yeterince aşina olduğum semptomların bende de ortaya çıktığını hayal etmekten kendimi alamadım. Ölmekte olan bebeği akrabalarının bakımına bırakarak (İspanyol döndüğünde kendini dul ve çocuksuz buldu),
aceleyle kardeşimin evine gittim. Oraya vardığımda, üzerime hoş olmayan bir ürperti
geldi ve hemen yatağa girdim. Diğer belirtiler hızla geldi ve akşam olmadan önce, sıranın bana geldiğini ve koleranın, belki de Cruces'teki en büyük düşmanının bana saldırdığını çok iyi anladım.

BÖLÜM V.

AMERİKAN SEMPATİLERİ--CRUCES'TE BİR OTEL TUTUYORUM--MÜŞTERİLERİM--LOLA MONTES--BAYAN HAYES VE PİSKOPOS--CRUCES'TE KUMAR--SEYAHATÇİLER ARASINDAKİ

KAVGALAR--YENİ GRANADA ASKERİ--CRUCES'İN HIRSIZLARI--DAR BİR KAÇIŞ.

"Sarı doktorlarının" koleraya yakalandığı öğrenildiğinde, Cruces halkına adaletli davranmalıyım ki, ona bolca sempati gösterdiler ve herhangi bir fırsat olsaydı ona olan saygılarını daha aktif bir şekilde göstereceklerdi. Gerçekten de, en çok sessizliğe ihtiyacım olduğunda, bana gelip soru soran sempatik Amerikalılar ve kederli yerlileri dışarıda tutmak zordu; ve sorularını sormakla ve battaniye, flanel vb. hediyelerini bırakmakla yetinmeyip, sarı kadının iyileşme şansının ne olduğunu kendi gözleriyle görmek zorundaydılar. Küçük odamın sallantılı kapısı asla birkaç dakika boyunca kapalı tutulamazdı. Bir ziyaretçi kapıyı sessizce açar, uzun yüzünü neredeyse acıma rağmen beni güldüren bir sempati ifadesiyle içeri sokar, kapıyı tekrar açardı, mümkün olan en dar aralıktan, sanki olabildiğince az hava almaya hevesliymiş gibi; Bir diğeri bedensel olarak içeri girer ve bana merakla ve meraklı bir şekilde baktıktan sonra, bir at veya zenciye göz atar gibi, belki de meditasyonlarının sonucu olarak odamı halıyla kaplamaya yardım ederdi ve ciddi bir şekilde, "Daha iyi konuş, Teyze Seacole, şimdi? Sizin için yapabileceğimiz bir şey yok mu, hanımefendi?" diyerek, ciddi bir şekilde bir başkasına ve bir başkasına daha yer verirdi, ta ki ben neredeyse onlara bir şeyler fırlatmaya veya İskoç kralının oyunda hayaletlere yaptığı gibi onlara kötü isimler takmaya meyilli olana kadar.[A] Ama neyse ki, saldırı çok hafifti ve ertesi gün tüm tehlike geçmişti, yine de kendimi hala zayıf ve bitkin hissediyordum.

Birkaç hafta sonra, koleranın ilk şiddeti geçti ve
bizde, sanki bu kadar güzel bir dinlenme yerini terk etmek istemiyormuş gibi, birkaç ay boyunca kalmasına rağmen, artık bize fazla endişe vermedi; ve
çok geçmeden, Cruces'ten sağ kurtulanlarla hayat her zamanki gibi hızlı ve bencilce devam etti ve korkunç geçmiş kolayca unutuldu.
Belki de her yerde böyledir; ancak Cruces halkının anılarını gömdüğü acelecilik uygunsuz görünüyordu. Eski evler yeni
sahipler buldu; katırlar yeni sürücüler buldu; büyük İspanyol başka bir güzel kadın seçti ve görkemli, fakir, pis bir düğün yaptı ve birkaç ay önce ölen karısını gömen aynı tembel siyah rahip tarafından evlendi; ve büyük olasılıkla hepsi de koşullar izin verseydi, doktorlarını unutmak için acele ederlerdi: ancak ara sıra onlardan biri hastalandı ve eski şikayetten öldü; ve
kurduğum itibar benim için önemli bir alışkanlık oluşturdu. Oradaki Amerikalılar beni memnuniyetle tıbbi yardımcıları olarak tuttular ve bir şekilde bana yapacak çok şey verdiler; ancak, buna ek olarak, Cruces'te bir otel tutma konusundaki orijinal planımı takip etmeye karar verdim. Kardeşimin Bağımsız Oteli'nin tam karşısında, amacıma uyarlayabileceğim düşünülen kiralık bir yer vardı. Sadece
yıkık dökük bir kulübeydi, kenarları söğütlüydü ve çürümüş sazdan bir çatısı vardı,
biri yatak odası olarak kullanılabilecek kadar küçük iki odası vardı. Bu büyüleyici konut için -çok açık bir şekilde konumlandırılmış ve iyi havalandırılmış- ayda yirmi pound adil ve kesinlikle fahiş olmayan bir kira olarak kabul edildi.
Ve yine de onu ele geçirmekten mutluluk duydum; ve birkaç gün içinde kaba duvarlarını çizgili, en canlı renklerden patiskalarla, saçak, fırfır ve fiyonklarla (Amerikalılar gösteriyi çok severler)
astırdım ve elli akşam yemeği konuğunu ağırlayacak şekilde hazırladım. Ben bunun sadece bir _table d'hote_ olmasına ve
hiçbir kiracı kabul etmeyeceğime karar vermiştim. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, bu kuralı iki Amerikalı kadın lehine gevşettim, beni uzun bir söz kavgasıyla uyuttular, gece beni uyandırıp yumruk düellosunda krizine tanıklık ettirdiler ve sabahleyin, en kolay taşınabilir
olan taşınabilir eşyalarımdan bazılarını beğendikten sonra ayrıldım. Kadromda, daha önce değindiğim küçük kız olan siyah hizmetçim Mac ve yerli bir aşçı vardı. Kardeşimin işini nasıl yürüttüğünü görme fırsatım çok olmuştu; ve onun ücret tarifesini benimsemiştim. Sıradan bir akşam yemeği için ücretim dört şilindi; yumurta ve tavuklar, daha önce de söylediğim gibi, belirgin lükslerdi ve yüksek fiyatlara satılıyordu.

Her ay Cruces'ten genellikle dört kalabalık geçiyordu. Bunlarda Şili, Peru ve Lima'ya ve ayrıca Kaliforniya ve Amerika'ya giden ve oradan gelen yolcular bulunuyordu. Cruces'ten Panama'ya olan mesafe çok uzun değildi - aslında sadece yirmi mil; ama yolculuk, yolların olmaması ve ülkenin engebeli olması nedeniyle çok yorucuydu. Bazı yerlerde -kardeşimle birlikte yolculuk yaptığımda gördüğüm gibi- neredeyse geçilemezdi; ve mesafenin yarısından fazlasında, saatte üç mil hızla gitmek muhteşem bir ilerleme olarak kabul edildi. Yolcuların büyük çoğunluğu kaba, sert, pis, kavgacı alışkanlıkları olan adamlardı; diğerleri daha medeni ve daha tehlikeliydi. Ve Cruces'teki hayattan çok sıkılmam uzun sürmedi,
hızla para kazanmama ve kardeşimi Kingston'a geri dönmeye zorlamama rağmen. Zavallı adam! Öyle yapsaydı onun için iyi olurdu;
çünkü sadece Panama Kıstağı'nda bir mezar bulmak için kaldı.

_Table d'hote_'umdakiler çok seçkin değildi; ve korunmasız bir kadının onları idare etmesi genellikle çok zordu,
ama ben her zaman onları iyi bir ruh haline sokmak için elimden geleni yaptım. Diğer konforların yanı sıra, erkek misafirlerimi tıraş etmesi için iki pound gibi oldukça büyük bir bedel karşılığında siyah bir berber tutardım. Bir Amerikalının temiz bir
çenede hissettiği haz ve rahatlığı hayal bile edemezsiniz; ve berberimin Cruces'teki İngiliz Oteli'ne hatırı sayılır bir müşteri çektiğine inanıyorum. Onun özel rahatlığı için küçük bir tuvalet yaptırdım;
ve orada, havlularla iyi donatılmış, bol miktarda tıraş bıçağı,
olağanüstü büyüklükte bir fırça ve köpüren bir köpük deniziyle donanmış olarak, Jose
yeni gelenleri tıraş etti. Kocaman fırçasına ulaşmak için rekabet çok büyüktü; ve sırıtan siyahın herhangi bir çıkarcı tarafgirlikle suçlu bulunduğunda ihmal edilenlerin kullandığı tehditler en vahşi tariflerdeydi.

Bu görev bittikten sonra, onlar ve daha kaba kadın arkadaşları -çoğu bizim tarafımızdan iyi bilinirdi, çünkü
Kıstakayı ileri geri dolaşıp aptal altın arayıcılarına tutunuyorlardı-
yemeğe saldırdılar,
çoğu zaman büyük bir terbiyesizlikle. Onlara
kesme bıçakları ve çatal bıçak vermenin bir faydası yoktu, çünkü
çoğu zaman kirli, tüylü bir elini dolu bir tabağa
yerleştirmek için kendi bıçaklarını yere koyuyorlardı; zemin ise kısa süre sonra büyük bir Amerikan ulusal alışkanlığı olan
tükürük salgılamanın kanıtlarını taşıyordu.
Çoğu zaman akşam yemeği sırasında kavgalar çıkıyordu; ve
birden fazla kez, her lokmada neredeyse yuttukları bıçakların birbirlerine karşı döndüğünü düşündüm. Her zaman, bu pervasız adamların nadiren sert içkilerle
heyecan verici tutkularını harekete geçirmelerinin son derece şanslı olduğunu düşündüm. Çay ve kahve Amerikalıların
ortak içecekleriydi; İngilizler ve diğer uluslardan insanlar, genellikle şarap ve içki talepleriyle ayırt edilirler. Ancak Yankee'lerin çay ve kahve içme kapasitesi
muazzamdı. Bir adamın on fincan kahve içtiğini gördüm; ve iştahının
hala tatmin olmadığını görerek, tavsiye almak için kardeşimin yanına koştum.
Fısıldadığında gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı, "Altıncı fincandan sonra her zaman bir kaşık tuz koyarım. Onları
takdire şayan bir şekilde boğar. "

Daha az titiz gezginler tarafından soyulmaktan ve aldatılmaktan kaçınmak kolay bir şey değildi; ancak bence beni alt etme şansı olan tek kişi 'en sevimli Yankee'ydi. Okuyucumu, hatırladığım kadar yürekten güldürmesini umarak, anlatacağım
acı bir an hatırlıyorum. Uzun boylu, zayıf bir Yankee'ydi, gözlerine gizlice bakıyordu ve inanılmaz bir iştahı vardı, ki bu iştahı
tamamen şımartmaktan çekinmiyordu: özellikle yumurtaya olan iştahı
sınırsızdı. Şimdi, yumurtaların ne kadar
pahalı olduğunu bir kereden fazla söyledim; ve bugün de tanesi sekiz peniydi. Planımız her müşteriden tabağında bulunan kabuk sayısına göre ücret almaktı. Şimdi, zayıf misafirimin yumurtalarıma ne kadar hevesle saldırdığını fark ettim ve önündeki yetersiz kabuk yığınına biraz hayret ettim. Şüphelerim bir kez uyandığında, Yankee arkadaşımın kaç. Yumurtaları mideye indirir indirmez, kabukları masanın altına gizlice taşıdı ve onları yansız bir şekilde arkadaşlarının ayaklarına dağıttı. Küçük siyah hizmetçime bir parça tebeşir ve talimatlar verdim; ve masanın altına gizlice girip, dağılmış kabukları saydı ve sayıyı ceketinin kuyruğuna tebeşirle yazdı. Ve hesabını ödemek için geldiğinde, yüksek sesle yumurta sayısını söyledi; ve ben ona karşı çıktığımda ve _benim_ hesabımı doğrulamak için
ceket_ hikayesine atıfta bulunduğumda, ona karşı genel bir kahkaha
oldu. Ama kedi gibi gözlerinde çirkin bir ifade ve benimkine hoş olmayan bir gönderme vardı, ki bunlar hoş değildi ve beni Yankees'e daha fazla şaka yapmaktan caydırdı.

Kardeşimin örneğini yakından takip ettim ve otelimde tüm kumarı yasakladım. Ama bana cerrahi tedavi için faro ve monte masalarından getirilen vakalardan meyveleri hakkında biraz fikir edindim. Cruces'te ve genel olarak Kıstağın üzerinde kumar oynamak, altın arayanlardan ve altın bulanlardan para koparılan bir işti. Başka yerlerde gördüğüm gibi, onu cazip hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kumarhane genellikle otellerimizden daha sade olurdu; ve para ve altın tozu yığınlarıyla dolu yeşil masalar, iyi silahlanmış kararlı bir bankacı ve etraftaki hevesli kumarbazlar olmasa, İngilizlerin çok kararlı ve aşırı bir isimle adlandırdığı bir yerin yakınında olduğunuzu anlayamazdınız. Amerikalılara aşina olan herkes unvanlara düşkünlüklerini bilir, bir Dr. Casey Cruces'teki en gözde masanın sahibiydi; ve bu, pervasız ve vicdansız bir kötü adam olarak bilinmesine rağmen. Çoğu kişi onun San Francisco'dan
avlandığını biliyordu; ve o zamanlar -Uyanıklık Komitesi'nin
arındırma çalışmalarına başlamasından yıllar
önce- o şehir için çok kötü olan bir adam bir suç dehası olmalıydı: ve yine de, sert huylu olmasına ve en ufak bir anlaşmazlığı
revolverine havale etme
becerisine sahip olmasına rağmen, masası
her zaman kalabalıktı; muhtemelen bunun nedeni -en büyük haydutların bile bazı iyi nitelikleri vardır- kendi tarzında dürüst olması ve adil oynamasıydı.

Bazen bazı seçkin yolcular, Cruces'i periyodik olarak
sürüp giden
aşağı yukarı giden haylazlık ve kabadayılık dalgalarına
katılırdı. Bir gün, Lola Montes, kötü şöhretinin zirvesindeyken, garip bir maiyetle Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Güzel, cesur bir kadındı, güzel, kötü gözleri ve kararlı bir duruşu vardı;
Gösterişli bir şekilde
mükemmel erkek kıyafeti giymiş, yakası aşağı doğru kıvrılmış
kadife yakalı bir ceket, zengin işlenmiş gömlek önü, siyah şapka,
Fransız iç çamaşırları ve şık, cilalı mahmuzlu çizmeler giymişti.
Elinde, Cruces sokaklarında olduğu kadar
Avrupa kasabalarında da kullanabileceği güzel bir binicilik kırbacı taşıyordu; çünkü
küstah bir Amerikalı, belki de doğal olmayan bir şekilde, onun
itibarına güvenerek, şakayla uzun ceketinin uçlarını tuttu ve bir ders olarak yüzünde birkaç gün boyunca onu iz bırakmış olması gereken bir kesik aldı. Sonraki kavgayı görmeyi beklemedim ve sefil kadın ertesi sabah
gittiğinde çok sevindim. Zaman zaman onu çok
farklı bir şöhret takip etti - başarılı şarkı turunda olan Bayan Catherine Hayes, Cruces'te şarkı söylemeyi reddederek hepimizi hayal kırıklığına uğrattı; ve ondan sonra, Panama'dan günlük yolculuğu sırasında kazandığı hayranlardan
güzel karısını korumak için kilisenin militan bir üyesi olması gereken Avustralyalı bir İngiliz piskopos geldi.

Kalabalıkların çoğunluğu çok kavgacıydı, hayatı ucuz görüyorlardı, garip bir şekilde tüm kötü adamların yaptığı gibi - en ufak bir kışkırtmada onu almaya veya kaybetmeye eşit derecede hazırdılar. Panama'daki birkaç korku hikayesi olasılık dışı olduğu gerekçesiyle sorgulanabilirdi. Cruces yerlilerinin çoğu
bıçak kullanımına daha az taraf değildi; Bu arada,
kimsenin
görmediği
bir zamanda,
sırtana vurarak sinsice bıçaklamayı tercih ediyorlardı.
Amerikalılar tarafından korkunç bir şekilde zorbalığa uğrayanlar,
serbest ve bağımsız filibusterler tarafından aşağılanan, vurulan ve bıçaklanan
kayıkçılar ve katırcılardı.
Bu kişiler,
evlerinde kölelerine yaptıkları gibi,
dışarıda da tüm yaratılışları tekmelemek istiyorlardı. Herhangi bir İngiliz
orada olduğunda ve başarıya müdahale edebilecek bir konumda olduğunda, bu zorbalık
kontrol ediliyordu; ve zavallı İspanyol Kızılderilileri yerine,
çeliklerine veya kurşunlarına layık düşmanlar buldular. Onlara hakkını vermeliyim ki,
geçici heyecanı arzulayan hiç kimseyle dövüşmekten çekinmediler ve hayat yolculuklarını
ani bir şekilde, Cruces'in sefil yol kenarı kasabasında sonlandırmayı hiç düşünmediler. Çok sık
olurdu ve aceleci bir kafa ve hazır bir elin üzerinden, toprağın
sertçe bastırıldığını, sıcak kalplerinin aniden anlamsız bir
kavgada sakinleştiğini gördüm. Ve böylece zamanla bıçak ve silahla vurulmuş yaraların tedavisinde hatırı sayılır bir
deneyim edindim.

Bir gece penceremin dışında büyük bir gürültü duydum ve kalktığımda
zavallı bir kayıkçının acıklı bir şekilde inlediğini ve birçok dilin garip bir karışımıyla bana yardım etmem için yalvardığını gördüm. İlk başta, kısa süre sonra ona katılan gürültülü kalabalık yüzünden kapıyı açmaya korktum, çünkü Cruces'te kötülük çok kurnazcaydı; ama sonunda onu içeri aldım ve zavallının kulaklarının aceleci bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı tarafından acımasızca
yarıldığını gördüm. Onları elimden geldiğince diktim ve çığlıklarını
susturdum. Ve herhangi bir zamanda, bir kalabalığın
geldiği veya ayrıldığı bir zamanda nehrin yakınındaysanız, kulaklarınız
kulak delici, göz oyma,
inek saklama ve revolver kullanma gibi tehditlerin seçkin korosuyla eğlenirdi. Kıstak'ta çok sayıda bulunan ve neredeyse
her zaman belediye ofislerini dolduran ve her şekilde
öne çıkan zencilere karşı, Yankees'in güçlü bir önyargısı vardı; ancak
özgürlüğün ve eşitliğin insanları nasıl yükselttiğini görmek harikaydı ve belki de
Tennessee'de bir Amerikalı'nın kaldırdığı elin altında dövülmüş bir çocuk veya köpek gibi sinecek olan aynı zenci, burada onunla cesurca yüzleşecek ve eşit cesaret ve üstün fiziksel güçle eski baskıcısını sindirecekti.

Sokakta veya kumar masalarında olağandışı kavgalar yaşandığında, Yeni Granada'nın asker-polisi yardıma çağrılırdı ve olay bazen normal bir çatışmaya dönüşürdü. Askerler -onlardan daha iyi bahsedebilmeyi isterdim- kirli, korkak, tembel bir gruptu, meşru silahlarından daha çok bıçaklarını kullanmaya meyilliydiler ve eski paslı tüfekler taşıyorlardı ve çoğu zaman ayakkabısız yürüyorlardı. Subayları, komuta ettikleri adamlardan görünüşte birkaç ton üstündüler, ancak askeri yeterlilik açısından onlarla eşittiler. Bu _personel_ tanımına, en büyük adaletsizliği yapabileceğiniz ve en basit adaleti ancak cömert rüşvetle elde edebileceğiniz bilinen gerçeğini de ekleyin ve askeri koruyucularımız hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Cruces'in yerli halkı hırsızlıkta çok deneyimli ve becerikliydi - çoğunluktan bahsediyorum ve zenciler hariç - adil ücretler için dürüst bir günlük iştense, büyük bir riskle dürüst olmayan bir gecelik iş yapmaya her zaman daha meyilliydi; çünkü adalet her zaman yoksul yerlilere sıkı bir şekilde uygulanırdı - bundan kaçabilen veya muafiyet satın alabilen sadece yabancılardı. Cezalar çok ağırdı; ve aşırı durumlarda mahkumlar Kartaca'ya gönderilirdi, orada korkunç bir
mahkeme cezasına çarptırılırlardı. Gerçekten de, Yeni Granada hapishaneleri hakkında duyduklarımdan, hiçbir ülkenin onlarla boy ölçüşemeyeceğini düşündüm ve Napoli Kralı Majestelerinin zulümdeki yaratıcılığının Yeni Granada Cumhuriyeti'nin işkencecilerini nasıl utandırdığını okuyana kadar böyle düşünmeye devam ettim. Kıstak'tayken kanunun korumasını talep etmekten genellikle kaçındım, çünkü bunun -diğer sebeplerden dolayı uygar İngiltere'de olduğu gibi- oldukça pahalı bir lüks olduğunu gördüm. Sadece bir keresinde, bir hırsızı suçüstü yakaladım ve adaletin uygulanmasını talep ettim. Adliye binası, önünde birkaç
pis İspanyol-Hint askerinin uzandığı alçak bir bambu kulübeydi; ve içeride, bir zenci olan
alcalde, kirli bir hamakta uzanmış, serin bir şekilde sigara içiyor, delilleri dinliyor ve esmer majestelerinin önünde titreyen zavallı suçlular hakkında hükmünü bildiriyordu. Kolera krizi geçirirken ona eşlik etmiştim ve beni görür görmez hamaktan kalktı ve beni törensel, görkemli bir şekilde karşıladı ve bana kahve getirilmesini emretti. Bize katılan çok güzel bir beyaz karısı vardı; ve sonra belediye başkanı bana nazikçe bir
_sigarito_ teklif etti--reddettikten sonra,
ifademi büyük bir dikkatle dinledi. Ancak, tüm bunlar, adaletin ilerlemesi için gerekli ücreti ödememi veya onun bunu kabul etmesini engellemedi.
Sonuç olarak, hırsız, bir suçlu olarak cezalandırılmak yerine, çalınan malların değerini bana ödemesi emredildi;
haftalarca tereddüt ve gecikmeden sonra, sonunda inci,
tarak ve diğer ilginç şeylerle ödedi.

Ne zaman bir Amerikalı New Granada yetkilileri tarafından tutuklansa,
adalet hakimiyet için zorlu bir mücadele verdi ve nadiren elde etti.
Bir keresinde, bir Amerikalı'nın, Şili'den gelen bazı yolculara karşı -eğer yolların olmadığı yerlerde bu terimi kullanabilirsem-
karayolu soygunu yapmakla suçlanarak, ağır bir şekilde ütülenmiş bir şekilde içeri getirildiği adliyedeydim. Korkmuş askerlerin etrafında öfkeli bir kalabalık oluştu, yetkililere ölçüsüzce hakaret ve tehditlerde bulunuyorlardı, hepsi bir zencinin kendi vatandaşlarından birini yargılamaya cüret etmesine öfkeliydi. Sonunda şiddetleri uykulu belediye başkanını öyle uyandırdı ki, hamaktan kendini attı, purosunu bıraktı ve askerlerine o kadar kararlı emirler verdi ki isyanı bastırmayı başardı. Sonra, herkesi şaşırtan bir kararlılıkla kalabalığa seslendi, Amerikalılar geldiğinden beri ülkenin barış görmediğini, her türden soygun ve suçun arttığını öfkeyle ilan etti ve yabancıların Cumhuriyet yasalarına saygı duymasını ve mahkumu alıkoymasını; suçlu bulunursa hak ettiği şekilde cezalandırmasını istediğini ifade ederek bitirdi. Amerikalılar, kendilerine böyle davranmaya cesaret eden siyah adamın küstahlığına karşı çok şaşkın görünüyorlardı, herhangi bir direnişte bulunmadılar;
ama sanırım mahkumun sonunda kaçmasına izin verildi.

Bir keresinde Cruces hırsızlarından kıl payı kurtulmuştum.
Birkaç dükkân almak için Chagres'e gitmiştim ve akşam geç saatlerde, paketlerimi
kaldıramayacak kadar yorgun bir şekilde geri döndüğümde hemen dinlenmek için çekilmiştim. Benim kadar yorgun olmayan ve daha hafif uyuyan küçük hizmetçim, gecenin bir vakti beni uyandırdı ve mağazanın diğer ucundaki sazdan gelen bir sesi dinledi; ama Cruces'in yarı aç katırlarının sazımı çiğnediğini duymaya o kadar alışmıştım ki, birkaç dakika tembelce dinledim ve sonra şüphelenmeden tekrar derin bir uykuya daldım. Çocuğun yüksek sesli çığlıkları ve "Hombro--landro" haykırışlarıyla tekrar uyanmam ne kadar sürdü bilmiyorum; ve gerçekten de, sönmekte olan ateşin ışığında, cebinde çantamın olduğu elbisemi çalan bir adam gördüm. Tam öne atılacaktım ki, elindeki kötü görünümlü bir bıçakta ateş parladı; bu yüzden kıpırdamadan durdum ve yüksek sesle çığlık attım, kardeşimi yoldan uyandırmayı umdum. Hırsız bir an için beni susturmaya meyilli göründü ve birkaç adım öne attığında, kardeşimin kararlı görünmem için bana verdiği eski paslı bir at tabancasını aldım ve çekilmiş kahve kutusunu kaptım, onu hazırlamaya başladım, güçlü ciğerlerimin izin verdiği kadar yüksek sesle çığlık atmaya devam ettim, ta ki o serseri kuyruğunu çevirip çatıdan gizlice kaçana kadar. Hırsızlar genellikle ganimetlerini köpekler gibi gömerlerdi; ancak bu adamın onu ancak bir çalının arkasına saklamaya vakti oldu, ertesi sabah orada bulundu ve ben de onu aldım.

DİPNOT:

[A] Bayan Seacole büyük ihtimalle Macbeth'ten bahsediyor. Ancak o cadılara
saldırıyordu.--Ed.

BÖLÜM VI.

GORGONA'YA GÖÇ--VEDA YEMEKLERİ VE KONUŞMALAR--BİR İNŞAAT SPEKÜLASYONU--GORGONA'DA YAŞAM--AMERİKAN KÖLELERİNE SEMPATİ--DR. CASEY SORUN İÇİNDE--SELLER VE
YANGINLAR--YANKEE BAĞIMSIZLIĞI VE ÖZGÜRLÜĞÜ.

Yağmurlu aylar sona erene kadar Cruces'te kaldım ve nehir Gorgona'dan daha yüksekteki teknelerin geçemeyeceği kadar sığlaştı; ve sonra hepimiz oraya gitmek için hazırlıklar yaptık.
Ama yola çıkmadan önce, mağaza ve otel sahiplerinin veda ziyaretleri yapmaları bir gelenek gibi görünüyordu ve bu partilerin çoğunda, topluluğa yaptığım son hizmetler nedeniyle, ben de davetler aldım. En önemli sosyal toplantı, Amerikan bağımsızlık bildirgesinin yıldönümünde, kardeşimin otelinde gerçekleşti. Orada yirmi kadar gayretli Amerikalı, her zaman yaptıkları gibi, büyük bir coşkuyla akşam yemeği yediler ve özel bir durum olduğu için şişe başına on iki şilin karşılığında cömertçe şampanya içtiler. Ve, her zamanki vatanseverlik kadehleri ​​layıkıyla kaldırıldıktan sonra, o zamanlar not almaya değer olduğunu düşündüğüm bir konuşmada, özellikle bana atıfta bulunarak, "hanımlar"ı önerdiler. Sözcü, zayıf, soluk görünümlü bir Amerikalıydı. Kibirli ve yine de hızlı bir konuşma tarzı vardı ve sözlerini söylemeden önce sterliniyle birlikte çevirme ve her cümleden sonra ağzını temizleme alışkanlığı vardı. Belki de bir sonrakine yer açmak için. Okuyucudan, boşlukların bu operasyona harcanan zamanı ifade ettiğini düşünmesini rica ediyorum. Hemen işine koyuldu, devam ederken cümlelerini toparlayıp ortadan kaldırdı:--

"Beyler, hepinizin bu kadehi içmemde bana destek olacağınızı umuyorum. Teyze Seacole, beyler; size veriyorum, Teyze
Seacole----. Onun için daha azını dileyemeyiz, bizim için yaptıklarından sonra----, kolera aramızdayken, beyler----, aylar önce----. Bu yüzden diyorum ki, Tanrı yarattığı en iyi sarı kadını korusun----,
Jamaika'dan, beyler----, Springs Adası'ndan----Beyler, sanırım sadece bizim için sinirlendiğimiz şeyler var----; ve
birincisi, o bizden biri değil----, büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı----; ve diğeri beyler, yani
Tanrı onu daha sarı bir kadın yaptı. Hesaplıyorum beyler, hepiniz
benim kadar onun tamamen beyaz olmamasına sinirlisiniz----, ama
benim
senin de benimle birlikte sevindiğinizi düşünüyorum ki o tamamen siyah olmaktan çok
fazla tonlarda uzaklaşmış----; ve sanırım, eğer onu herhangi bir şekilde ağartabilirsek----, ve böylece onu hak ettiği gibi herhangi bir şirkette kabul edilebilir hale getiririz----. Beyler, size Teyze Seacole'u takdim ediyorum!"

Ve böylece hatip büyük bir alkış arasında oturdu. Sanırım
teşekkürlerimi iade etmek için fazla ikna edilmem gerekmedi, çünkü
rengim konusunda
aklımı onlara söylemek için yanıp tutuşuyordum. Gerçekten de, eğer
kardeşim beni durdurmasaydı,
düşüncelerimi onlara biraz fazla özgürce
söylemiş olurdum. Şöyle dedim:--

"Beyler,--Sağlığımı içme nezaketiniz için size en iyi teşekkürlerimi iade ediyorum. Cruces'te yaptıklarıma gelince, İlahi Takdir beni açıkça
yararlı kıldı ve buna engel olamıyorum. Ama şunu söylemeliyim ki,
arkadaşınızın ten rengimle ilgili nazik isteklerini
tamamen takdir etmiyorum. Eğer ten rengim herhangi bir zencininki kadar koyu olsaydı,
ben de aynı derecede mutlu, yararlı ve saygısını
değer verdiğim kişiler tarafından aynı ölçüde saygı görürdüm; ve beni ağartma teklifine gelince, uygulanabilir olsa bile, herhangi bir teşekkür etmeden reddederim. Sürecin beni kabul ettirebileceği topluma gelince, söyleyebileceğim tek şey, burada ve başka yerlerde karşılaştığım örneklere bakılırsa, ondan dışlanmakla çok şey kaybedeceğimi düşünmüyorum. Bu yüzden beyler, size ve Amerikan görgü kurallarının genel reformuna içiyorum."

Sanırım konuşmamı tamamen beğendiklerini söyleyemem ama ben
biraz ayrıcalıklı bir insandım ve onlar buna yeterince iyi huylu bir şekilde güldüler. Belki de (benim de pek keyfim yerinde değildi) onlar kızmış olsalardı daha çok memnun olurdum.

Haklı olarak, Cruces terk edilmeden birkaç hafta önce Gorgona'ya gitmeli ve bir otel ayarlamalıydım; ama kardeşimi Kıstağı terk etmeye ikna etme umudumu
son ana kadar kaybetmedim ve sonra, tabii ki, Gorgona'da aşk veya para için uygun bir ev kiralanamazdı. Onun kalmaya kararlılığını görünce, genç ve sık sık hasta olduğu için onunla kalmayı kabul ettim ve kendimi bir yere yerleştirmek için çok çalıştım. Gorgona'ya yerleşmiş eski bir Jamaikalı arkadaşımın yardımıyla sonunda
sefil küçük bir satılık kulübeyi satın aldım ve yüz dolara satın aldım. Sadece bir odadan oluşuyordu ve o zamanki haliyle amacım için tamamen uygunsuzdu; ancak işe koyulup üzerine inşa etmeye karar verdim - tuğla ve harcın bilinmediği Gorgona'daki tehlikeli spekülasyonlar gibi İngiltere'de olduğu gibi değil. Belediyeden bitişikteki araziyi kullanma izni makul bir bedel karşılığında alındı ​​ve nehrin karşı kıyısından bol miktarda malzeme temin edilebilirdi. Cruces'te kolera hastalığını iyileştirdiğim bir Amerikalı bana teknesini ödünç verdi ve direkleri ve bambu çubukları kesip şekillendirmeleri için iki veya üç yerli tuttum. Bunlar dikilir dikilmez Mac ve küçük hizmetçim işe koyuldular ve aralarındaki boşlukları bölünmüş bambu kamışları ve sazlarla doldurdular ve çok geçmeden yeni otelim çatıyla kaplanmaya hazırdı. İnşa süreci yeterince basitti ve kısa süre sonra kendimi yaklaşık otuz fit uzunluğunda, renkli basma kumaşla neşeyle asılmış, tüm inşaat kusurlarını gizleyen ve büyük gaz lambalarıyla aydınlatılmış büyük bir yemek odasının sahibi olarak buldum; bir depo, bar ve bayanlar için küçük bir özel daire. Toplamda, işçilerime günde dört şilin ödemem gerekse de, tüm bina bana kardeşimin otelinin üç aylık kirasından daha fazlasına mal olmadı. Seyahat dünyasına, işletmemi esas olarak bayanların eğlencesine ve rotada hastalanabileceklerin bakımına adamayı planladığımı anlattım ve bu planın takdire şayan bir şekilde işe yaradığını gördüm. Ve yine de, spekülasyon iyi sonuç verse de, Gorgona'daki hayatımdan Cruces'teki kadar bıktım; ve kardeşimin Kıstağı terk etme konusunda ikna edilemeyeceğini anladığımda, onu terk etmeyi ciddi ciddi düşünmeye başladım. Beni bir değişiklik istemeye iten şey, tamamen eski gezgin eğilimlerim değildi, ama bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Şu anki hayatım en ufak bir nezaket veya inceliğe sahip bir kadın için hoş değildi; ve kadın toplumundan hiç yoktu. Gerçekten de, yoluma çıkan kadınlar, birinin kaçınmak isteyebileceği kadar
hoş olmayan güzel cinsiyet örnekleriydi. Çok az istisna dışında, kötü olmayanlar çok
hoş değildi ve çoğunluğu Amerika'nın Güney Eyaletlerinden geldiği ve köleleriyle birlikte akrabalarını
kabul eden herhangi birine karşı içgüdüsel bir tiksinti
gösterdiği için, benim durumum hiç de hoş değildi. Bana hiç rahatsızlık
vermedi; onlar benim depolarım ve konforlarımla mutluydular, ben onların
ihtiyaçlarından para kazandım; ayrıca aramızdaki bağın daha da yakın olduğunu da düşünmüyorum; sadece, eğer onlardan herhangi biri hasta ve acı çekiyorsa
(bunu kendime karşı basit bir adalet duygusuyla söylüyorum), her şeyi unuttum,
sadece onun benim kız kardeşim olduğunu ve ona yardım etmenin benim görevim olduğunu.

Daha önce Yeni Granada Cumhuriyeti vatandaşlarının tüm Amerikalılara karşı güçlü bir önyargıya sahip olduğunu söylemiş olabilirim. Bunun bir nedenini belirlemek zor değil. İlk olarak, Güney Eyaletlerinden kaçan zencilerin çoğu, her mesleğin kendilerine açık olduğu bu ve Orta Amerika'nın diğer Eyaletlerine sığınmıştı; ve genelde üstün insanlar oldukları için -belki de eski durumlarına duydukları nefret ve başarılı kaçışlarıyla-
Yeni Granada'da kısa sürede seçkin konumlara yükseldiler. Rahiplikte, orduda, tüm belediye görevlerinde, kendini özgürleştiren zenciler her zaman en öndeki rütbelerde bulunuyordu; ve halk, bir sebepten dolayı -belki de onlarda yönetim için üstün yetenekler gördükleri için- onlara her zaman yerli yöneticilerinden daha fazla saygı duyuyor ve onları onlara tercih ediyordu. Böylece, eski efendilerinin önünde cesurca ve erkek gibi duran bu özgürleştirilmiş kölelerden doğal olarak etkilenen Yeni Granada halkı, Amerikalılara karşı güçlü bir önyargıya sahipti. İkinci ve üçüncü sırada, onların kavgacı, zorba alışkanlıklarından korkuyorlardı - Kaliforniya'ya gelen kalabalığın en düşük seviyede olduğunu ve birçoğunun o zamandan beri Küba ve Nikaragua topraklarını gübrelediğini unutmayın - ve ilhak planlarından korkuyorlardı. Bu o kadar eğlenceli bir şekilde taşındı ki, American Railway Company, Navy Bay'i ele geçirdiğinde ve Başkanlarının adına göre Aspinwall adını verdiğinde, yerel yetkililer Cumhuriyet'in herhangi bir bölümüne isim verme haklarını tanımayı reddetti ve Aspinwall'a gönderilen tüm mektupları, tam da amaçladıkları yerde "böyle bir yer bilinmiyor" ibaresiyle ısrarla geri gönderdi. Ve buna ek olarak, yasal yetkililer Aspinwall'dan olduğu belirtilen herhangi bir sanığın mahkemeye çıkmasını
zorunlu kılmayı reddetti ve kendisini bu tanınmayan yerde ikamet ediyor olarak tanımlayan her davacıyı mahkemeden çıkardı.

Bu koşullar altında, okuyucularım, köleleriyle birlikte herhangi bir Amerikalı Kıstağı geçtiğinde, Cruces ve Gorgona halkının onların kulaklarına özgürlük teklifleri ve kaçışın ne kadar kolay olacağına dair ipuçları fısıldamak için huzursuzca endişeli olduğunu kolayca anlayabilirler. Yetkililer kaçak bir kölenin geri alınmasına
yardım etmeye hiç meyilli değildi. Böylece, kaybedenlerin kalabalığa katılması gerektiğinden, kaçak her zaman kaçardı. Yeni Granada anayasasının -benim inandığım gibi İngilizlerin de- ilkelerinden biri, toprağına dokunan bir kölenin zincirlerinin düşmesidir. Amerika gibi tehlikeli bir komşuyu kızdırmak yerine, bu kural
nadiren desteklendi; ancak bunun başarılı bir şekilde uygulanmasının şu örneğini hatırlıyorum.

Karakteri en iyi "vahşi" kelimesiyle tanımlanabilen genç bir Amerikalı kadın, Gorgona'da hastalandı ve arkadaşları tarafından, kölesi olan genç bir zencinin sorumluluğu altında geride bırakıldı ve zavallı kızın kırbaç altındayken sık sık attığı çığlıklardan da anlaşılacağı gibi, ona en insanlık dışı şekilde davrandı. Bir gece, çığlıkları o kadar üzücüydü ki,
Gorgona daha fazla dayanamadı ve eve girdi ve
eşyanın elleri ve ayakları bağlı, çıplak ve sert bir şekilde kırbaçlanmış olduğunu gördü. Hanımın tehditlerine ve şaşkınlığına rağmen,
ikisi de ertesi sabah, belediye başkanının önünde kaçırıldılar; belediye başkanı da siyahi bir adamdı ve çok insancıl bir yapıya sahipti.
Olayın ayrıntıları önüne serildiğinde,
çok heyecanlandı ve kadından zulmünü açıklamasını istedi. Kadın buna en soğukkanlı kayıtsızlıkla yaklaştı--"Kız onun malıydı, şu kadar dolar değerindeydi ve New Orleans'ta bir çocuktu;
kendisini kötü davranmıştı ve uygun şekilde düzeltilmişti. Belediye başkanının bir Amerikalı ile
eşyası arasına girmesi için ya sarhoş ya da aptal olması ya da her ikisinin birden olması gerekirdi." Ancak, belediye başkanı kıza dönüp ona istediği zaman metresinden ayrılabileceğini söylediğinde, sakinliği kayboldu; ve belediye başkanının insanlığı ve cesareti karşısında kalabalık saray kulübesinin bastırılamaz tezahüratlarını duyduğunda ve kölenin yüzünün yargıcın sözlerinden dolayı sevinçten kızardığını gördüğünde, korkunç bir şekilde öfkelendi; en korkunç tehditleri kullandı ve beceriksiz askerler müdahale etmeseydi, son malından özet bir intikam alacaktı. Sonra, şeytani bir zalimlikle, kızın New Orleans'taki bebeğini hâlâ elinde tuttuğunu düşündü ve annesi belediye başkanının teklifini kabul etmeye cesaret ederse çocuğa en korkunç işkenceyi yapmakla tehdit etti. Zavallı kız titredi ve yüzünü elleriyle örttü, sanki
korkunç bir manzarayı engellemek istercesine ve sanırım, onu
aksine ikna etmeseydik, yeni kazandığı özgürlüğünü
çocuk uğruna feda edecekti. Ama çok iyi biliyorduk ki, tutkunun ateşi
soğuduğunda, tehdit eden kişi kendi malına zarar vermek için fazla sevimli olacaktı; ve hemen
çocuğu satın almak için bir abonelik
başlatacaktı. Hikayenin konusunu bilmiyorum, çünkü kadın
çok uygun bir şekilde ülkenin içlerine
gönderilmişti.

Gorgona'daki yaşam Cruces'teki yaşama o kadar benziyordu ki ayrı bir
tanıtıma gerek yok. Mağaza ve otel sahipleriyle birlikte
katırcılar ve katırcılar, hamallar ve serseriler, aylaklar ve hırsızlar, kumarbazlar ve dans eden kadınlar geldi; ve kısa süre sonra monte masalar
düzenlendi ve ölümcül işlerini yapmaya başladılar; ve dansçılar, Gorgona'nın kirli sokaklarında hassas gezginleri, Cruces'in sağlıksız bölgelerinde daha önce yaptıkları gibi, başarıyla büyülediler.
Ve Dr. Casey, revolverini kullanmaya fazla istekli olmasından dolayı, neredeyse ciddi bir belaya bulaşıyordu. Yine de, bu sefer kan dökmek için, altıncı emri ihlal ettiği önceki seferler için bulunabilecek olandan daha iyi bir bahanesi vardı. Gorgona'daki kısa konaklamaları sırasında, kumarhanesine sık sık gelen umutsuzlar arasında, ışıkları söndürme ve Casey'nin masasını devirme
planı vardı - karmaşaya güvenerek, üzerindeki para yığınlarını
taşıyıp götüreceklerdi. Programlarının ilk kısmı başarıyla
uygulandı; ancak ikinci kısım, Doktor'un revolverini hemen karanlığa ateşleyip, masum bir çocuğun kalçasına
çarpmasıyla engellendi. Ve bu kriz sırasında Gorgona polisi içeri girdi, ellerine geçen
tüm kişileri (Doktor dahil)
hapishaneye götürdü ve yaralı çocuğu bana getirdi.

Ertesi sabah, tutuklu Doktor'u ziyaret etmem için çok acil bir talep geldi. Onu çok öfkeli ama biraz da gergin buldum, çünkü belediye başkanının Amerikalılara karşı dost olmadığı, Casey'e birden fazla kin borcu olduğu ve son zamanlarda yasaları uygulama eğilimi gösterdiği biliniyordu.

"Bayan Seacole, o ---- çocuk nasıl?"

"Ah, Dr. Casey, zavallı çocuğu nasıl vurabildiniz ve şimdi ona kötü isimler taktınız, sanki sizi yaralamış gibi? Gerçekten çok hasta - ölebilir; bu yüzden
durumunuzu ciddi şekilde düşünmenizi tavsiye ediyorum. "

"Ama, Madam Seacole," (bu çok değişmiş bir tonda), "_siz_ kesinlikle
bana yardım edeceksiniz? _siz_ kesinlikle belediye başkanına yaranın hafif olduğunu söyleyeceksiniz
? O sizin bir arkadaşınız ve beni bu delikten çıkaracak. Hadi,
Madam Seacole, beni bu kana susamış vahşiler tarafından öldürülmeye asla terk etmeyeceksiniz?"

"Ne yapabilirim veya söyleyebilirim, Dr. Casey? Gerçeği söylemeliyim ve top hala zavallı çocuğun kalçasında," diye cevapladım, çünkü adamın korkusundan ona yardım etmek için fazlaca zevk alıyordum. Ancak, arkadaşlarından bazılarını çocuğun babasına gönderdi ve çocuğu benim bakımımdan alıp Navy Bay'e, oradaki bir cerraha göndermesi için ona rüşvet verdi. Elbette, Dr. Casey'i yargılamak için asla geri dönmedi; ve sadece belediye başkanıyla uğraşmak zorunda kaldı, belediye başkanı adamdan nefret etmesine rağmen parasına karşı koyamadı ve onu serbest bıraktı.

Gorgona, Cruces'ten daha alçakta olduğundan, sakinleri daha sık
bir selin heyecanını yaşardı. Şiddetli yağmurlardan sonra, nehir o kadar hızlı yükselirdi ki birkaç saat içinde yerin büyük kısmı
su altında kalırdı. Bu gibi durumlarda sahne alışılmadık derecede heyecan verici olurdu. Su sokaktan yukarı doğru sürünürken, korkmuş ev sahipleri eşyalarını ve mobilyalarını daha yüksek bir yere taşımaya devam ettiler; sular onları habersizce kuşatmıştı, kurtarmaları için
tekneler gönderildi. Çok fazla rüzgara veya suya dayanıklı olmayan evler
sık sık çöküyordu ve Chagres'ten aşağı sürükleniyorlardı. Bu arada, hırsızlar en meşgul olanlar--dürüst insanlardı, gerçek eski atasözünü unutarak, "Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder", çabalarını en sevdikleri azizleri suyun kenarına indirmekle sınırladılar ve onların müdahalesini istediler.

Neyse ki otelim, sel baskınlarının nadiren yayıldığı kasabanın üst ucundaydı; ve suyun bana ulaşma ihtimali, tüm
malzemelerimi vb. taşınmaya hazır bir şekilde paketlememi gerektirecek kadar yüksek olmasına rağmen, kaçtım. Bazı üzücü
kayıplar oldu. Eşyalarını
çıkarmadan önce evi sular altında kalan yakın komşumuz bir Fransız, bu kayıptan o kadar çılgına döndü ki, inatla yıkılan
evini terk etmeyi reddetti; ve hayatını kurtarabilmeleri için biraz güç kullanılması gerekti.

Son selin tahribatı daha yeni onarılmıştı ki yangın Gorgona'yı avı olarak işaretledi. Yangın nehir kıyısındaki bir dükkânda başladı; ancak hızla yayıldı ve çok geçmeden tüm Gorgona tehlike altına girdi. O gece kasaba çok kalabalıktı, iki kalabalık orada buluşmuştu ve büyük bir karışıklık oldu; ancak sonunda Amerikalıların yardımıyla tembel asker-polis birkaç eski çılgın kulübeyi yıkmayı ve yangının ilerleyişini kontrol etmeyi başardı. Yolcular çok kötü durumdaydı, birçoğu ıslak sokaklarda yığılmış bagajlarının üzerinde uyumak zorunda kalmıştı. Otelimde bazı ilginç
kişiler vardı, çünkü yanan evlerden birinden getirilen zavallı genç bir yaratık gece boyunca anne oldu; ve iri yarı bir kız
Gorgona yangınının heyecanı ve tehlikesi sırasında bu korkunç dünyaya gözlerini açtı.

Bundan kısa bir süre sonra, Panama'daki hayattan ölümüne yorgun bir şekilde, otelimi kardeşime devrettim ve Kingston'a geri döndüm. Oraya giderken, kaydetmeden edemeyeceğim bir Amerikan nezaketi örneği daha yaşadım; önce okuyucularıma Kaliforniyalı gezginlerin karakteri hakkında daha önce söylediklerimi hatırlattım. Eve
çabuk varmak için endişeliydim, Navy Bay'den ayrılan ilk vapura bindim--bir Amerikan vapuru; ve akşam geç saatlerde birlikte kaldığım
arkadaşlarıma veda edip gemiye bindim. Navy Bay'de büyük bir iş yapan çok nazik bir arkadaş, bir Amerikan tüccarı, İngiliz şirketinin vapuru gelene kadar yolculuğumu ertelemem için beni ikna etmeye çalışmıştı; ancak isteği için hiçbir geçerli sebep göstermemişti. Bu yüzden Mac ve küçük hizmetçimle birlikte güvertedeki kadın yolcuların
kalabalığının arasından geçtim ve
salonun mahremiyetine sığındım. Daha oraya varamadan iki hanım yanıma geldi ve
o soğukkanlı, açık sözlü tavırlarıyla bana sorular sordular.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kingston'a."

"Ve ne kadar gidiyorsun?"

"Deniz yoluyla."

"Küstah olma, yaller kadın. Hangi ulaşım aracıyla gidiyorsun?"

"Elbette bu vapurla. Yolculuğumu ödedim."

Bu bilgiyle gittiler; ve kısa bir süre sonra sekiz veya dokuz kişi daha gelip etrafımı sardı ve aynı soruları sordular. Cevaplarım -ve ben çok titizdim-
oldukça fazla iltifatsız yorum fırtınası yarattı.

"Sanırım bu barda bizimle birlikte bir zenci kadın gelmiyor," dedi biri. "Daha önce hiç bir zenciyle seyahat etmedim ve sanırım
şimdi de başlayamam," dedi bir diğeri; Bazı çocuklar küçük hizmetçim Mary'yi eline almış ve ebeveynlerinin bana gösterdiği nezaketi ona uyguluyorlardı - ancak çocukların alışkanlığı olduğu üzere, onlar daha
zalimdi. Okuyucularımı şok etmemek elimde değil; ama _gerçek_ şu ki, o zavallı küçük Mary'nin korkmuş sarı yüzüne kesinlikle tükürdü.

Sonunda yaşlı bir Amerikalı kadın oturduğum yere geldi ve bana biraz
sakin tavsiyede bulundu. "Şimdi, senin iyiliğin için söylüyorum, bundan vazgeçsen iyi olur ve halkımı aşırılıklara sürükleme. Eğer yaparsan, bunun için
üzgün olursun, sanırım." Bu şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, hostese başvurdum - uzun boylu, ekşi görünümlü, giyinmiş bir süpürge gibi düz ve zayıf bir kadındı. Bana yolculuğumu nasıl ve ne zaman yaptığımla ilgili çeşitli sorular sordu; Ta ki, tüm dayanılmaz yorgunluktan bitkin bir şekilde, "İyi
kadınım, beni herhangi bir yere koy - bir teknenin altına - ki bir şekilde Kingston'a
gideyim." dedim. Ama hostes hareket ettirilmeyecekti.

"Salondan başka hiçbir yer yok ve beyaz insanlarla kalmayı bekleyemezsin, bu açık. Et ve kan epeyce
sıkıntıya dayanabilir; ama buna değil. Eğer İngilizler renkli insanlarla bu kadar
meşgulse, bu onların işi; ama burada işe yaramaz."

Bu son söz, bana tavsiyesi onlardan hiçbiri için
yerimi terk etmemem olan bir İngiliz'e cevabendi. İşleri daha da kötüleştirdi; ta ki
sonunda sinirlenene kadar, Mac'i arayıp eşyalarımı
toplamasını söyledim ve kaptana gittim - iyi ve dürüst bir adamdı. O, siyah mürettebattan bazıları ve dişlerini
çok
kötü gösteren siyah aşçı çok sinirlendiler. Ülkenin bir
âdeti olduğunu mırıldanarak, kaptan bana ödediğim para için acenteye bir emir verdi; ve böylece, gecenin on ikisinde, tekrar
Navy Bay rıhtımına çıktım.

Amerikalı dostlarım çok sinirlendiler, ama pek şaşırmadılar; ve
iki gün sonra, eski dostum Kaptan B----'nin komutasındaki İngiliz vapuru "Eagle", Navy Bay'e yanaştı ve beni
Kingston'a taşıdı.

BÖLÜM VII.

JAMAİKA'DA SARI HUMMA HASTALIĞI-ÖLÜM YATAĞI DENEYİMİM
SAHNELER-YİNE NAVY BAY'E GİDİYORUM VE ORADA BİR MAĞAZA AÇIYORUM-ALTIN ​​HUMMASINA YAKALANIYORUM VE 
ESCRİBANOS'A GİDİYORUM-YENİ GRANADA CUMHURİYETİ'NİN İÇ KISMINDAKİ HAYAT-KÜÇÜK ÖLÇEKLİ DEVRİMCİ BİR KOMPLO-ESCRİBANOS'UN AKŞAM YEMEĞİ LEZZETLERİ-PALMİLLA NEHRİ'NİN YUKARISINA YOLCULUĞU-PANAMA KISMINDAKİ İŞLERİN GÜNÜMÜZDEKİ YÖNÜ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ.

1853 yılının sekiz ayını Jamaika'da geçirdim,
adada hala acı ve kasvetle anılırım. Tam zamanında geri döndüm ve
hizmetlerimin, diğer birçok kişiyle birlikte, gerekli olduğunu gördüm; sarı humma, Jamaika'daki İngilizleri yok etmek için o korkunç yılda olduğundan daha kararlı bir çaba göstermemişti. Salgın o kadar şiddetliydi ki, halkımdan bazıları onun gazabına kurban gitti, daha önce
nadiren duyulan bir şeydi. Evim acı çekenlerle doluydu - subaylar,
eşleri ve çocukları. Çoğu zaman limandaki gemilerden - bazen ölmek üzereyken, bazen de - acımasız düşmanla uzun ve sıkıntılı mücadelelerden sonra - iyileşmek için taşınırlardı. Ölümün en yürek parçalayıcı biçimlerine alışmış olduğumdan, bu sahneleri daha önce katıldığım sahnelerden daha zor buldum; ve belki de bu nedenle, sadece acı çekenin ölüm döşeğini neşelendirmek zorunda kalmam değil, çok daha zor bir görev olarak geride kalan eşin veya kocanın tutkulu acısını yatıştırmak zorunda kalmam gerekiyordu. Genç insanların gençliklerinde ve hayatlarının baharında, ülkelerini tehdit eden bir düşmanla savaşırken değil, onları benimsemeyi reddeden bir iklimle boşuna mücadele ederken aniden yıkıldıklarını görmek korkunç bir şeydi. Gerçekten de, ana vatan kolonilerine sahip olmak için pahalı bir bedel ödüyor.

Batı Hint Adaları'na aşina olan herkesin, Doğa'nın birkaç açıdan yabancılara karşı olumlu davrandığını ve bunlardan birinin de Creole'ların kalplerine İngilizlere karşı bir sevgi ve onların refahı için bir endişe aşılamak olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum; bu, en çok hasta ve acı çektikleri zaman kendini gösteriyor. Bu noktada Jamaika'daki yaşamla tanışık olan herkese güvenle başvurabilirim. Creole'ları şifa sanatını uygulamaya yönelterek ve onları yabancıların saldırdığı ve hizmet ettikleri hastalıklarla aynı koşullar altında büyüyen korkunç hastalıklar için mevcut olan basit ilaçları aramaya teşvik ederek onlara bir başka fayda daha sağlanmıştır. Isırgan otunun yanında her zaman onun iğnesinin ilacı da yetişir.

Acı ve ölüm sahneleri üzerinde durmayı isteyerek istemiyorum,
ama hayat deneyimim beni en çok bu tür sahnelerle tanıştırdı ve ara sıra bunların tasvirlerinden kaçınmak imkansız; ve burada, alçakgönüllü bir ruhla, ara sıra Ölüm Gölgesi Vadisi'ne doğru yolculuklarında biraz mesafe kat ettiğim kişilerin tavırlarından çıkardığım, korkunç ve önemli dini duygu meselesi hakkındaki sonuçlarımı kaydetmek istiyorum. Ölüm
her zaman korkunçtur--hiç kimse ondan korkmaktan utanmamalıdır. Ona nasıl katlanacağımız
yapılarımıza çok bağlıdır. En acımasız uzuv kesmeye
tebessüm eden bazı cesur adamlar gördüm, çocuklar gibi titreyerek öldüler;
diğerleri ise hayatlarını en ufak bir tehlikeden veya sıkıntıdan kaçınarak geçirdiler, son acı dolu nefeslerini kahramanlar gibi verdiler,
düşmanlarına sonuna kadar saldırdılar, zaferini çaldılar ve
yenilgilerini bir zafere dönüştürdüler. Fakat birçok ölüm döşeğinde tanık olduğum _tüm_ huzuru ve
teslimiyeti sadece mizaca bağlayamam,
ancak bunun birçok öğretmenin kabul edeceğinden çok daha fazla mizaçla ilgisi olduğuna inanıyorum.
Hristiyanların son nimetlerini alarak; ve güvenecek hiçbir şeyi olmayanların gözlerini kapatarak ayakta durdum,
birbirimize olduğumuzdan çok daha merhametli olacak bir Tanrı'nın merhametine; ve kesinlikle söylüyorum ki Hristiyan'ın ölümü, hayatı gibi
muhteşemdir. İyi bir adam bulamazsınız ki,
çalışan biri olmasın; o, hayat yarışında geride kalan biri değildir. Üç, iki veya bir
yırmı yıllık hayat, onun için belirlenmiş alanında bir emek mevsimi olmuştur; ve ellerin işi bize geceleri tatlı bir dinlenme kazandırdığı gibi, bir ömür boyu süren kalp emeği de cennetin huzurunu kabul edilebilir kılar. Bu benim deneyimimdir; ve bir ölümünü hatırlıyorum, birkaç kısa haftada sevmeye başladığım bir adamın, düşüncesi şimdi kalbimi harekete geçiriyor ve büyük tehlike dönemlerinde beni ayakta tuttu;
çünkü o zamana kadar, ölümden hiç korkmamış olsaydım, onu cesur, gülümseyen bir yüzle karşılamayı öğrenemezdim ve bunu bana o öğretti.

Size adını söylememeliyim, çünkü arkadaşları hala yaşıyor ve bana birçok yönden nazik davrandılar. Bunlardan biriyle Kırım topraklarında karşılaşacağız. O genç bir cerrahtı ve iyi bir adamın olması gerektiği kadar meşgul, neşeli ve neşeliydi; ve hastalandığında onu evime getirdiler,
orada ona baktım ve ona düşkün oldum--neredeyse İngiltere'de uzakta olan annesinin zavallı hanımı kadar düşkündüm. Bir süre onu güvende sanmıştık, ama sonunda zalim hastalığın en korkunç belirtileri kendini gösterdi ve ölmesi gerektiğini biliyordu. Düşünceleri
asla kendisi için değildi, geride bırakmak zorunda olduğu kişiler içindi; tüm acıması
onlar içindi. Zavallı ellerinin titreyerek vedalaşmanın son birkaç kelimesini yazdığını görmeye çalışıyordum - zavallı yıpranmış kalbinin evdeki sevdiklerinin bilinçsiz mutluluk içindeki eski tanıdık yüzlerini bir kez daha görmeyi ne kadar acıklı bir şekilde özlediğini görmeye çalışıyordum; ve yine de bu üzücü görev yerine getirilirken onu desteklemem ve ona elimden gelen tüm yardımı yapmam gerekiyordu. Sanırım bana karşı bir düşkünlüğü vardı ya da belki de nazik kalbi bana neşe vereceğini gördüğü bir duyguyu taklit ediyordu; çünkü ona "Oğlum - sevgili çocuğum" derdim ve belki de çok zayıf ve aptalca bir şekilde onun için ağlardım.

Eski bir dostunu, Kaptan S----'yi çağırdı; ve o geldiğinde, onun basit iradesinin diktesini dinlemek zorundaydım - köpeği bir arkadaşına, yüzüğü bir başkasına, kitapları bir üçüncüsüne, sevgisi ve iyi dilekleri herkese; ve bunların sonunda, zavallı oğlum ölmeye hazırlandı - bir adamın sakin cesareti dışında her şeyiyle bir çocuk. Beni yatağa kaldırmam için işaret etti,
ve kollarımı ona doladığımda, bastıramadığım gözyaşlarını gördü, kahverengi yanaklarımdan aşağı yuvarlandı ve bana birkaç kelimeyle teşekkür etti. "Başımı göğsüne koyayım;" ve böylece ara sıra kendi kendine alçak sesle konuşarak dinlendi, "Sadece annemi özlüyorum;
ama Cennet'in isteği yerine gelsin." Bunu birçok kez tekrarladı, ta ki itaat ettiği Cennet onu merhametiyle unutkanlığa gönderene ve düşünceleri artık dünyevi evine yönelmeyene kadar. Üzerine eğildiğimde hafifçe söylenen neşeli sözleri duydum - "Cennet--dinlen--dinlen" hakkında sözler - kutsal bir
Adın defalarca tekrarlanması; ve sonra bir gülümseme ve daha güçlü bir sesle,
"Ev! Ev!" Ve böylece kısa bir süre sonra kollarım onu ​​artık tutmadı.

Şimdi saçının olduğu küçük bir altın broşum var. Acaba
annesinin bana birkaç ay sonra şu mektupla birlikte gönderdiği o
anma
taşından ayrılmama neden olacak kadar güçlü bir
ne olabilir diye merak ediyorum:--

"Sevgili Hanımefendi,--Son anları sizin nezaketinizle yatıştırılan o sevgili oğlumun anısına ve sevgili Hanımefendimin minnettarlığının bir göstergesi olarak,

"Her zaman samimi ve minnettar,

"M---- S----."

Bundan sonra, Kingston'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Up-Park Kampı'ndaki hastalara hemşire sağlamak için tıbbi yetkililer tarafından çağrıldım; ve bazı hemşireleri ve kız kardeşimi evde bırakarak oraya gittim ve elimden gelenin en iyisini yaptım; ancak salgının şiddetini azaltmak için yapabileceğimiz pek bir şey yoktu.

Jamaika'ya dönüşümden yaklaşık sekiz ay sonra, eski otelimin işlerini halletmek için birinin Panama Kıstağı'na gitmesi gerekti; ve bir huzursuzluk nöbeti daha geçirerek
kendim oraya geri dönmeye hazırlandım. Navy Bay'i pek değişmemiş halde buldum.
Oraya vardığımda akşam olmuştu; ve iskelede beni karşılamaya gelen arkadaşım Bay H---- beni dikkatlice sefil sokaklarda gezdirdi ve bana, düşmüş bir evin _enkazıyla_ gevşekçe örtülmüş üç uzun kutuya benzeyen şeye takılmamam konusunda özel bir uyarıda bulundu. Öyle tuhaf bir görünümleri vardı ki durup ne olduklarını sordum ve Darien hayatıma dair tüm eski anılarımı canlandıran bir cevap aldım: "Ah, onlar sadece bir hafta önce üst üste öldürülen üç İrlandalı, onları gömmek kimsenin işi değil." Gorgona'ya gittim, otelin işlerini hallettim ve Navy Bay'e dönmeden önce kardeşimle Panama kasabasına gitme fırsatını değerlendirdim. Kalabalıkla birlikte gitmedik, katırlara binip üç yerli rehberi yaya olarak yanımıza aldık; mesafe yirmi milden fazla olmasa da ve şafak vakti yola çıkmış olsak da Panama'ya ancak gece yarısı ulaşabildik. Ama buna şaşırmaktan çok uzak, en büyük şaşkınlığım yolculuğun üstesinden gelebilmiş olmamızdı. Kum ve çamurdan, tepelerden ve ovalardan, sık ormanlardan, derin vadilerden ve hızlı akarsulardan geçerek yol uzanıyordu; yol bazen enine yerleştirilmiş odun kütüklerinden oluşuyordu ve aralarına çalı çırpı dolduruluyordu; arada sırada çalı çırpıdan oluşan karmaşık bir ağdan ve devlerin sapanı için taş olarak yığılmış gibi görünen kırık kayalardan geçmek zorundaydık. Panama'yı eski moda, düzensiz bir kasaba olarak bulduk, tuhaf taş evleri vardı, neredeyse hepsi tüccarlar tarafından dükkâna dönüştürülmüştü. Navy Bay'e döndüğümde -ya da Yeni Granadalıların dediği gibi Colon- tekrar bir dükkân açtım ve orada yaklaşık üç ay kaldım. Toplumun benim yokluğumda pek de iyileştiğini görmedim; aslında daha da kanunsuzlaşmış gibi görünüyordu. Yabancılar ve yerliler arasında, sıklıkla kan dökülmesiyle sonuçlanan bitmek bilmeyen kavgalar yaşandı ve kasabanın huzurunu bozdu. İspanyollar bir keresinde o kadar öfkelendiler ki, yabancılara karşı genel bir ayaklanma planladılar; ve bir İngiliz savaş gemisinin uygun zamanda gelmesi olmasaydı, sonuçlar korkunç olabilirdi. Amerikalılar iyi silahlanmış ve hazırdı; ancak yerli nüfus onlardan çok daha fazlaydı.

Genel olarak, Navy Bay'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki New Granada Altın Madenciliği Şirketi'nin Escribanos istasyonlarından birinde bir şeyler yapma fırsatı çıktığında üzülmedim. Oraya küçük bir gemiyle gittim, Navy Bay'den kara yoluyla tüm iletişim imkansızdı, çünkü ormanlar bir ordunun yolunu kesme girişimlerine karşı koyabilirdi. Burada birkaç ay kaldığım ve hayatımın altın aramaya adadığım tek kısmı olduğu için, Yeni Granada'nın ücra köy hayatını anlatmaya çalıştığım için özür dilemeyeceğim. Escribanos, Yeni Granada Eyaleti'ndeki Veraguas ilindedir - okuyucularımın çok azı dışında herkes için yeterince ilgi çekici olmayan bilgiler içerdiğinden şüphem yok. Bu adı taşıyan bir derenin ağzının yakınında yer alır ve bu dere Belen nehrini terk edip kendi hesabına denize dökülür, nehrin ağzından yaklaşık bir mil uzaktadır. Altın madenleri için harika bir mahalledir; ve o sıralarda şirketler ve özel kişiler bunları iyi bir şekilde değerlendirmek için çok çabalıyorlardı. Yakınlarında Fort Bowen madeni ve birkaç tane daha vardır; bazıları gümüş, diğerleri ise az miktarda altın cevheri verir. Diğerleri Palmilla'nın yakınlarındadır - Escribanos'tan yaklaşık on mil denize dökülen başka bir nehir; ve daha doğusunda, benzer bir nehir olan Coquelet'in yakınında daha fazlası vardı. O zamanlar efsaneler yaygındı ve uzak olmayan bir tarihte, Cucuyo, Zapetero, Pananome ve kıyılarındaki birçok başka Kızılderili köyünde bulunan hazineler yeniden canlandırılabilir; bu köyler geçmişte Eski Dünya'ya altın hazineler kazandırmıştı. Ancak o zamanlar altının getirisi, onu kuvarstan çıkarmak için gereken emek ve sermayeyi geri ödemiyordu; ve ancak bu amaç için şu anda kullanılanlardan daha ekonomik yöntemler keşfedilebilirse başarılı olabilirdi.

Escribanos'un belediye başkanı Carlos Alexander, altın çılgınlığından iyi bir şey çıkarmıştı. Maden ona aitti; iyi bir fiyata satılmıştı ve birkaç elden geçtikten sonra sonunda şu anda onu işleten Şirketin eline geçmişti; eski sahibi Escribanos'ta toplanan iki yüz kişilik küçük topluluğun yöneticisi olarak yerleşmişti. Siyah bir adamdı; kölelikteki erken hayatından ve nasıl kaçtığından bahsetmeyi severdi; ve sıradan bir zekaya sahip değildi. Ayrıca, İngiltere'de iyi yetiştirilmiş bir tazının kulübe olarak kabul etmeyeceği bir evi; beyaz bir karısı ve beyazımsı kahverengi tenli ve hoş bir adı olan güzel bir kızı vardı -Juliana.

Bu madenin Bay Day'i--onun davetiyle, onu Navy Bay'de gördüğümde--oraya gittim--o zamanlar müdürdü. O, merhum kocamın uzaktan akrabasıydı ve bana büyük bir nezaketle davrandı. Garip bir şekilde, dünyanın çok farklı bir yerinde tekrar karşılaştık ve daha yakın bir bağ kurduk. Ama ben bekliyorum.

Escribanos nüfusunun büyük bir kısmı, hatta kadınlar ve çocuklar bile madende çalışıyordu. Çalışma zor ve tatsızdı. Onları çalışırken sık sık izlerdim; ve bazen kendi başıma dolaşıp, gezilerimde biraz altın bulabileceğimi düşünürdüm. Ve bir keresinde, değerli metali avlayan herkesin çok iyi anladığı o garip, heyecan verici zevkle yüreğimi ağzıma getiren ağır, sarı bir maddeye rastladım. Bunun çok yanlış olduğunu düşünüyorum; ama bu yerin sırrını belediyeden ve diğer herkesten sakladım ve değerli tozla birkaç şişe doldurdum, Navy Bay'e götürmek üzere. Bir süre gitmedim; ama yaptığımda, ilk ziyaretlerimden biri bir
altın alıcısınaydı; ve soğukkanlı bir şekilde güldüğünde,
ve bana bunun altına çok benzeyen bir madde olduğunu söylediğinde,
duygularımı hayal edebilirsiniz (adını unuttum),
ama--değersiz. En kötü yanı, rahatsızlığım ve
utancım yüzünden, sahip olduğum her şeyi ve bunların arasında sonradan gerçek olduğuna inanmak için sebeplerim olan
bir kısmını atmamdı.

Escribanos'a çıkmak çok zordu ve dalgalar yükseldiğinde,
imkansızdı; ve bir keresinde orada korkunç bir sahneye tanık oldum.
Üç denizcinin
kullandığı küçük bir tekne, kıyıdan çok uzak olmayan bir
kayaya, korkunç bir mevsimde
karadan ulaşmanın, birçok denemeden sonra, imkansız olduğu
bir zamanda oturdu. Talihsiz mürettebat iki
gün boyunca açlık ve susuzluktan acımasızca acı çekerek, çığlıkları fırtınanın acımasız
öfkesinin üstünde kulaklarımızda çınladı. Üçüncü gün, ikisi denize açıldı ve boğuldu; üçüncüsü tekneden ayrılacak kadar güçlü değildi ve teknede öldü.

İlk ziyaretimde, belediyenin konuğu olarak Escribanos'ta uzun süre kalmadım; ancak daha uzun bir konaklama için düzenlemeler yaptıktan sonra, en çok ihtiyacım olacak olan
malzemelerin iyi bir stokunu yaptığım Navy Bay'e geri döndüm ve Escribanos'a güvenle döndüm. Orada birkaç ay kaldım, hayatın yeniliğinden memnundum ve diğer madenleri arama planlarımla meşguldüm.

Yabancılar, Orta Amerika'nın diğer her yerinde olduğu gibi, bu küçük ücra yerde de en az onlar kadar sorunluydular;
ve bizim küçük topluluğumuzda da Cruces veya Navy Bay'de olduğu kadar sık ​​kavgalar oluyordu. Gerçekten de, Alexander küçük krallığında barışı korumak için çok çalışmıştı; ve Bay Day tarafından yetenekli bir şekilde desteklense de, bir kereden fazla
Amerikalıların onun nüfuzunu hiçe sayması neredeyse onun için fazla güçlüydü. Çok
sık sık birkaç yabancı kendi aralarında kavga ederdi; ve bir keresinde yumruklaşmaya geldiklerinde ve bir İrlandalı, Campfield adında bir Amerikalı tarafından bıçaklandığında, belediye başkanı suçluyu cezalandırmak için harekete geçti. Yerli halk, ellerinde bir Amerikalı olmasından yeterince memnundu;
ve Alexander'ın adamlarına, eğer direnirse suçluyu vurmaları talimatını verdiğini duyduğumda, kulübesine doğru yola koyuldum ve kan dökülmesini önlemek için
zamanında ulaştım. Yakalandı ve hapsedildi; ve yumuşak kalpli Juliana ve ben, onun sert bir örnek haline getirilmesini önlemek için yeterince şey yaptık. Ama onu beş yüz dolar para cezasına çarptırdık.

Yine, küçük Escribanos topluluğu, Orta Amerika'da çok yaygın bir eğlence olan
kurulu hükümetine karşı bir devrim yapmaya çok yakındı. On iki denizci, bir Amerikan gemisinden firar edenler,
oraya giden yolu buldular ve çok geçmeden Alexander'ı tahttan indirmeyi ve
madeni ele geçirmeyi planladılar. Bay Day,
planları hakkında bilgi edindi. Escribanos'un tüm nüfusu harekete geçirildi ve uyarıldı; ve en cesur yerlilerden yirmi tanesini silahlandırarak, içinde bulundukları evi kuşattı ve direnmek için fazla
hazırlıksız olan komplocuları yakaladı ve onları Donanma Körfezi'ne gönderdi, orada hizmet ettikleri Hükümete teslim edilmek üzere.

Elbette, tıbbi becerilerim Escribanos'taki uygulama eksikliğinden dolayı paslanmadı.
Yer sağlıklı değildi ve iklime yabancı olanlar
çok fazla acı çekiyordu. Batı Granada Altın Madenciliği Şirketi tarafından oraya gönderilen bir cerrah, _kendi_ ilacını köpeklere atmaktan ve
benim yöntemimle iyileşmekten mutluluk duyuyordu; bu arada ben de Bay Day'i ani bir hastalık krizinde tedavi edebildim.

Donanma Körfezi ile iletişimin zorluğu nedeniyle,
yemeğimiz Escribanos'taki en basit yiyeceklerden biriydi. Çoğunlukla tuzlu et, pirinç ve kavrulmuş mısırdan oluşuyordu. Yerli yemekleri cazip değildi ve
bazı lezzetleri kesinlikle iğrençti. Örneğin, onların zevklerine ve alışkanlıklarına yabancı olan biri,
ızgara başı bir zenci bebeğinkine çok benzeyen
kızartılmış bir maymunu yemekten nasıl bir zevk alabilirdi? Ve yine de Kızılderililer onları bize bir çubuğa dizilmiş olarak satmaya getirirlerdi. Daha da kötüsü,
çorbada haşlandıklarında, kepçenizi şüphesiz
daldırıp, kahverengi bir bebeğin
bacağını andıran bir şey çıkarmak kesinlikle korkutucuydu. Papağanlarla daha iyi anlaşıyordum ve yerlilerin onlara tavsiye ettiği
"senorita, buono buono"ya katılabiliyordum; ve
yine de etleri, ne kadar azı varsa, çok kaba ve
sertti. Ayrıca iyi pişmişse, bir sincaba övgüde bulunmayı da her zaman reddetmedim. Ama iguananın eti -bir diğer favori
yemek- herhangi bir tavuk kadar beyaz ve yumuşak olmasına rağmen, onu asla mideye indiremedim.
Bu iguanalar devasa yeşil kertenkeleler veya daha doğrusu orta büyüklükte timsahlardır, bazen üç fit uzunluğundadırlar, ancak genellikle yaklaşık yedi veya sekiz pound ağırlığındadırlar. Kızılderililer onları teknelerle, canlı olarak, sırtlarında, bacakları arkalarından bağlı halde aşağı indirirlerdi; böylece
hayal edilebilecek en komik sıkıntılı görünüme sahiplerdi. İspanyol Kızılderililerinin, bu şekilde bağlanmış bir iguanaya atıfta bulunan bir atasözü vardır, anlamı hafızamdan silindi, ancak bu alışkanlığın eski olduğunu gösteriyor. Yumurtaları çok değerlidir ve onları esir alanların bu lezzetleri canlıyken onlardan çıkarmak ve yarayı kaba bir şekilde dikmek gibi acımasız bir alışkanlıkları vardır, buna tanıklık edecek kadar cesaretim asla
yoktur.

Escribanos yakınlarındaki nehirler timsahlarla doluydu, denizde köpekbalıkları vardı, karada ise sık sık yılanlar ve diğer zehirli sürüngenlerle karşılaşıyordunuz. Bazılarının sokması çok tehlikeliydi. Orada olduğumda ısırılan bir adam, devasa bir boyuta
kadar şişti ve saçlarının köklerinden bile kanıyordu. Yerlilerin çaresi bol kanama gibi görünüyordu.

Escribanos'tan ayrılmadan önce, hizmetçim Little adında bir beyefendi ve belediye başkanının kızıyla birlikte, kısa bir mesafe için, Palmilla nehrinin akışını izleyerek ülkenin iç kesimlerine doğru bir yolculuk yaptım. Bu, kolay bir fiyata elde edilebileceği söylenen o nehirde bir maden aramak içindi. Çok
kıvrımlı bir akışı vardı; ve sık sık kanoyu bırakıp, arada sırada ilerlememizi engelleyen
sığ sularda yürümek zorunda kalıyorduk. İlerledikçe Little, nehrin kanalını dikkatlice yokladı,
ne kadarının gezilebilir olduğunu saptamak için.

Tropikal manzara çok görkemliydi; ama korkarım ki sadece
en ilginç olanı işaretledim--en azından, hafızamda en önde gelen
şey. Doğanın ağaçların köklerini ve dallarını böylesine garip
fantastik kıvrımlara bükmesinde ne gibi bir amacı olabileceğini çok merak ettiğimi biliyorum. İlerlerken rahatsız ettiğimiz kuşları ve hayvanları, çalılıkları yırtarak geçen devasa pekari veya yaban domuzundan, gözlerimizin önünde çok renkli bir ateş parıltısı gibi
fırlayan en küçük parlak renkli kuşa kadar, bitmek bilmeyen bir ilgiyle izledim. Ve Kızılderililer büyük bir ağacın önünde durduklarında ve bir baltayla kabuğu kesip, koyu kremsi bir sıvı
çıktığında çok şaşırdım, bunu tatmamı istediler ve bunun meşhur süt ağacı olduğunu söylediler. İlk başta biraz ikna edilmem gerekti; ama bir bisküvinin üzerinde biraz tattığımda, tadına o kadar hayran kaldım ki, Bay Little bana bazı akıllıca tavsiyelerde bulunmasaydı, yakında bana iyi gelenden fazlasını alacaktım. Madene ulaştık ve kuvars örnekleri getirdik, bazıları şu anda bende.

Bundan kısa bir süre sonra Escribanos'tan ayrıldım ve Navy Bay'de kısa bir süre durduktan sonra doğrudan İngiltere'ye gittim. Hala karşılanmayan bir Madencilik Şirketi'nde haklarım vardı; Palmilla Madeni spekülasyonundaki payıma bakmak zorundaydım; ve her şeyden öte, uzun zamandır okuyucuya henüz hiçbir şey söylemediğim çok yeni bir spekülasyona girişme konusunda gizli bir arzuyla rahatsız olmuştum. Ancak Yeni Granada Cumhuriyeti'nden nihayet ayrılmadan önce, Panama Kıstağı'ndaki mevcut durum hakkında birkaç kelime yazmama izin verilebilir. Amerika'dan gelen son haberler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Panama Kıstağı üzerinde bir himaye uygulamak veya başka bir deyişle ilhak etmek için makul bir bahane bulmayı sonunda başardığı yönündeki istihbaratı getiriyor. Orta Amerika'daki Amerikan politikasına aşina olan herhangi biri için bu istihbarat şaşırtıcı olamaz; tek şaşkınlığımız, böyle bir bahanenin yıllar önce
olmamış olması. Bu krizde, Yeni Granada cumhuriyetindeki yaşamın en mütevazı gözlemcisinin birkaç sözü meraklılar için bir miktar ilgi çekici, hatta değerli olmalı. Yeni Granada halkında hayran olunacak bir şey buldum, ama çok değil; ve en açık şekilde kınanacak çok daha fazla şey buldum. Kurumlarında, karşılaştırmalı özgürlükleri, dini hoşgörüleri vb. gibi herhangi bir değere sahip olan her şey, esas olarak cumhuriyetin korumasını arayan zencilere borçluydu. İspanyol Kızılderililerini hain, tutkulu ve tembel buldum, daha yüksek bir amaç veya hedef yoktu, sadece kendi uyuşuk, işe yaramaz tarzlarında şimdiki zamanın tadını çıkarmak istiyorlardı. Çoğu düşmüş ulus gibi, alışkanlıkları ve ilkelerinde çok muhafazakârlardı; siyahlar ise girişimciydi ve görüşlerinde demokrasiye doğal olmayan bir şekilde eğilim göstermiyorlardı. Ancak eski antipatileri olmasa bile, zencilerin Amerika'ya doğru eğilecekleri şüphesizdi; ancak Yeni Granadalıların önyargılarını memnuniyetle teşvik ediyorlar ve her şekilde besliyorlar. Bu nedenle, Chagres ve Panama'yı rahatsız eden ve bir Amerikan kuvvetinin bu kasabalara garnizon kurması gerekene kadar devam eden
sürekli kavgalar. İnsanlık ve medeniyet adına, bu adımın uygunluğu konusunda pek şüphe yok; ancak cumhuriyetin güçlü kardeşine karşı bir direniş gösterisi yapmaya hazırlandığını duymak beni hiç şaşırtmaz; çünkü okuyucunun da fark edeceği gibi, Yeni Granadalıların Amerikan gelenekleri hakkındaki deneyimleri olumlu olmamıştır; ve onlar, bizim bildiğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Kaliforniya'ya giden büyük anayolda kendilerini bu kadar belirgin hale getiren aşırı vatandaş sınıfına karşı ne kadar az gerçek sempati duyduğunu bilmiyorlar.

BÖLÜM VIII.

SEBASTOPOL ÖNÜNDEKİ İNGİLİZ ORDUSUNA KATILMAK İÇİN ÇOK İSTİYORUM - BU AMAÇLA LONDRA'DAKİ GEZİNMELERİM - NASIL BAŞARISIZ OLDUĞUM - "DAY AND MARTIN" ŞİRKETİNİN KURULMASI - TÜRKİYE'YE GEMİYE GİDİYORUM.

Jamaika'dan Navy Bay'e gitmeden önce, son bölümde anlatıldığı gibi,
Rusya'ya savaş ilan edilmişti ve hepimiz Kırım'a bir saldırı olacağı haberini endişeyle bekliyorduk. Şimdi, bir yerde savaştan haberdar olur olmaz, ona tanıklık etmeyi özledim; ve Jamaika'da çok iyi tanıdığım alayların çoğunun İngiltere'den ayrılıp savaş alanına gittiği söylendiğinde, onlara katılma isteğim her zamankinden daha güçlü oldu. Eskiden, birinin Kırım'ın nerede olduğunu ayırt edebilmem için küçük bir köşesine kırmızı bir çarpı çizdiği eski bir dünya haritasının önünde saatlerce sessizce düşünürdüm; ve oraya giden yolu takip ettikçe, tüm zorluklar ortadan kalkardı. Fakat projeyi arkadaşlarımla konuşmaya başladığımda, tasarlayabildiğim en iyi plan o kadar çılgınca ve imkansız görünüyordu ki, bir süreliğine umutlarımdan vazgeçmek zorunda kaldım ve böylece Navy Bay'e doğru yola koyuldum. Fakat Navy Bay'den İngiltere'ye kadar, eski dileğimi tekrar tekrar aklımda evirip çeviriyordum; ve kendimi 1854 sonbaharında, Alma Muharebesi'nden hemen sonra Londra'da bulduğumda ve eski arkadaşlarım Sebastopol surlarının hemen önündeydi, onlara nasıl katılacağım, Yeni Granada'da bize çok uygulanabilir görünen ama Londra'da çok çılgın ve kârsız bir spekülasyon olarak kabul edilen Palmilla Nehri'ndeki o vizyoner altın madenciliği spekülasyonundan çok daha fazla düşüncemi meşgul etti. Ve zaman geçtikçe, 97., 48. ve diğer alaylardaki eski arkadaşlarıma katılma eğilimi, sarı humma veya koleradan daha kötü düşmanlarla savaşırken, zihnimi öylesine ele geçirdi ki, altın spekülasyonunu tamamen bir kenara bıraktım ve tüm enerjimi yeni planıma adadım.

Tanrı bilir ki bu yeterince vizyonerdi! Böyle bir projede bana yardım edebilecek hiçbir arkadaşım yoktu - hayır, oraya gitmek istememin nedenini ve oraya vardığımda ne yapmak istediğimi anlayacak kimse yoktu. Fonlarım, dikkatlice yönetilseler bile, beni üç bin mil öteye taşıyabilir ve Balaclava'ya çıkarabilirler, ancak orada uzun süre beni idare edemezler; halkı, Sebastopol'dan önce ordularına
yararlı olacak bilinmeyen bir Creole kadını ikna etmek, bir an için bile düşünülemeyecek kadar imkansız bir başarıydı. Ancak koşullar bana yardımcı oldu.

Kış ilerledikçe, çeşitli yerlerden Kırım'da kötü yönetim, yoksulluk ve acıya dair ipuçları geldi; ve Balaclava ve İnkermann savaşlarından ve 14 Kasım'daki korkunç fırtınadan sonra, en kötü beklentiler gerçekleşti. Sonra hastanelerin boğulacak kadar dolu olduğunu, kıtlığın ve açıklığın kamptaki herkesin kaderi olduğunu ve evde son şilinimizi bölüşeceğimiz ve son yemeğimizi yiyeceğimiz cesur adamların, yurttaşlarının aktif sempatisinden binlerce mil uzakta öldüğünü öğrendik. İnkermann'ın haberi üzerine, bir avuç oruçlu ve güçsüz adamla sekiz kat daha fazla sayıda seçkin Rus'a karşı verilen mücadele, mücadeleye taze ve canlılık kazandırdı ve tüm İngiltere o korkunç zaferin şokuyla sarsılırken, Rusların kurşunu ve kılıcının bağışladığı yüzlerce kişinin öldüğü ve Üsküdar hastanelerinin, fırtınalı Karadeniz'den kendilerine gönderilen gemi dolusu hasta ve yaralılara barınak sağlayamadığı veya yeterli personele sahip olmadığı haberi geldi. Ancak İngiltere en kötüsünü bildiğinde, geçmişteki ihmalini onarmaya koyuldu. Her evde, zavallı askerler için meşgul parmaklar çalışıyordu - para, ihtiyaç duyulan her yere altın dereler gibi akıyordu - ve "Hastaydım ve siz beni ziyaret ettiniz" şeklindeki yüce örneği aklında tutan Hıristiyan kadınlar, yalnızca kadınların nasıl rahatlatacağını ve kutsayacağını bildiği o hasta yataklarının yanında gönüllü olarak hizmet vermeye acele ettiler. Genel coşkuya katıldığımı itiraf etmekten utanmalı mıyım?
ve her zamankinden daha fazla, meşgul (ve okuyucular deneyimli demekten çekinmeyecektir) parmaklarımı kılıcın veya merminin en meşgul olduğu ve salgının en yaygın olduğu yere götürmeyi arzuladım. Başka yerlerde çok fazla üzüntü ve ölüm görmüştüm, ama bunlar beni asla yıldırmamıştı; ve eğer kavgacı Amerikalılar ve hain İspanyolların yaralarını sararken mutlu hissedebiliyorsam, kendi "oğullarıma" faydalı olabilseydim, savaşması ve kan dökmesi çok görkemli olan bir dava uğruna acı çekerken ne büyük bir zevk yaşamazdım ki! Olasılıkları tartışmak veya eylem alanına ulaşma şansım hakkında varsayımlarda bulunmak için asla kalmadım. Ordunun hemşirelere ihtiyacı olursa, benden memnun olacaklarına karar verdim ve beni her zaman eğilimin yönlendirdiği yere götüren tüm doğamdaki şevkle, Kırım'a gitmeye karar verdim; ve gittim, tüm dünyanın bildiği gibi. Elbette, eski kararlılığım olmasaydı (ki bunun inatçılıkla hiçbir ilgisi yoktur ve hiçbir şekilde onunla ilgisi yoktur - bunu ifade etmek için aklıma gelen en iyi terim "akıllı kararlılık"tır), bu plandan günde yirmi kez vazgeçerdim; bu yüzden her ardışık gün düzenli olarak yeni bir dizi red ve hayal kırıklığı doğurdu. Okuyucularıma Kırımlı bir _kahraman_ olmak için verdiğim mücadelelerin oldukça kapsamlı bir tarihini verdiğim için hiçbir mazeret üretmeyeceğim!

İlk fikrim (ve bu işe çok uygun olduğumu ve doğru yerde doğru kadın olacağımı bilerek, okuyucu benim cüretimi hayal edebilir) Savaş Bakanlığı'na hastane hemşiresi pozisyonu için başvurmaktı. Kırım'da en yaygın olduğunu anladığım hastalıklar arasında kolera, ishal ve dizanteri vardı, bunların hepsi az çok tropikal iklimlerde biliniyordu; ve okuyucunun hatırlayacağı üzere, Panama deneyimim beni oldukça yakınlaştırmıştı. Şimdi, eğer bu insan hastalıkları hakkındaki bilgimin, hemşire olarak hizmetlerimi daha değerli kılmakla kalmayıp, aşırı çalışan doktorlara faydalı olmamı sağlayacağını düşündüğümü söylersem, kimse beni küstahlıkla suçlayamaz. Başkalarının da böyle düşündüğüne dair bolca tanıklık aldım. Okuyucularıma, son derece pratik ve yerinde görünen tanıklıklarımdan birini verme cazibesine karşı koyamıyorum:--

"Bayan Seacole ile Panama Kıstağı'ndaki Colon'daki H. B. M. Konsolosu T. B. Cowan, Esq. aracılığıyla tanıştım ve onun ağırlaşmış tropikal hastalıkların tedavisindeki profesyonel şevkine ve yeteneğine tanık olma fırsatım oldu.

"Kuzey'de kalifiye bir uygulayıcının tavsiyesinin pek işe yaramayacağına inanmaya meyilli olduğum bir zamanda, onun yorulmak bilmez nezaketi ve becerisi için kişisel olarak çok şey
borçluyum.

"Bir tıbbi görevlinin görevleri için anayasal açıdan kendine özgü uygunluğunun yoruma ihtiyacı yok.

(İmza) "A. G. M.,

"Merhum Tıbbi Görevli, Batı Granada Altın Madenciliği Şirketi."

Bu yüzden Savaş Bakanlığı'na uzun ve yorulmak bilmez bir başvuruda bulundum, boşa harcadığım emek ve zamandan habersiz. Çeşitli habercilerin dinlenmesine önemli ölçüde müdahale ettiğime ve maaşlarını kolay ve gelişigüzel bir şekilde hesaplayan bazı nazik beyefendi gençlerin resmi ciddiyetini endişe verici bir derecede bozduğuma inanmak için nedenlerim var. Ancak Savaş Bakanı ile bir görüşme elde etmek için yaptığım saçma girişimler elbette başarısız oldu ve sonunda dikkati dağılmış bir haberciyi memnun etmekten memnun olarak dikkatimi Malzeme Sorumlusu Genel Müdürlüğü'ne çevirdim. Burada beni büyük bir nezaketle dinleyen ve eğlencesi sona eren başka bir beyefendi gördüm, Tıbbi Departman'a başvurmam gerekip gerekmediğini ima etti; ve buna göre aynı yorulmak bilmez şevkle onların karargahına bağlandım. Ancak, elbette sonunda yoruldum ve sonra planlarımı değiştirdim. Şimdi, anaç sarı bir kadının Kırım'a gidip orada kolera, ishal ve daha bir sürü küçük hastalıktan muzdarip "oğullarını" emzirme teklifini dinlemeyen yetkilileri tek bir an bile suçlamıyorum. İnsanların bizim kullanımımızı bildiği ülkemde, farklı olurdu; ama burada yeterince doğaldı - referanslarım olmasına ve diğer sesler benim için konuşmasına rağmen - teklifime yeterince iyi huylu bir şekilde gülmeleri. Savaşın ciddi bir oyun olduğunu biliyorum, ama bazen çok mütevazı aktörler bu oyunda çok işe yarıyor ve okuyucu, Sebastopol dramasıyla ilgili olanların kanıtlarını, benim bu oyundaki payımla ilgili kanıtları incelemeye geldiğinde, bu bölüme geri dönerse, belki de beni Savaş Bakanlığı'na götüren dürtünün doğal olmadığını itiraf edecektir. Yeni planım, itiraf etmeliyim ki, başarısız olandan daha kötü tasarlanmıştı. Bayan Nightingale İngiltere'den Kırım'a gitmişti, ancak diğer hemşireler hâlâ beni takip edecekti ve yeni planım sadece Bayan H----'ye bir asker adayı olarak kendimi teklif etmekti. En çok istedikleri, deneyimli ve işe düşkün kadınlardan biri olduğumu hissederek, beni memnuniyetle aralarına alacakları sonucuna hemen vardım. Bana karşı en yardımsever olan ordu ajanları olan Cox'a gidip Savaş Bakanı'nın özel adresini almak uzun sürmedi; ve bunu yaptıktan sonra, daha önce iş yerine yaptığım gibi, ---- Meydanı'ndaki büyük evine de aynı inatçı kuşatmayı kurdum. Uzun saatler boyunca büyük salonunda bekledim, onlarca kişi girip çıktı; birçoğu bana merakla baktı. Uşaklar, asil yaratıklar! Hiçbir mazeretin
kurtaramadığı, küstahlığın
hayal kırıklığına uğratmadığı sarı kadına fazlasıyla hayret ettim ve bana
egemen iradelerine sessiz bir şekilde itiraz ederek orada kalmaya devam etmemden
çok açıkça rahatsız olduklarını gösterdi. Sonunda, Bayan H.'den hemşirelerin tam kadrosunun sağlandığı ve
teklifimin kabul edilemeyeceği yönündeki bir mesajdan sonra bundan vazgeçtim. Bir kez daha denedim ve bu sefer Bayan Nightingale'in arkadaşlarından biriyle bir görüşme yaptım. Bana
aynı cevabı verdi ve yüzünde, bir boşluk olsaydı, onu doldurmak için seçilmeyeceğim gerçeğini okudum.

Son çare olarak, Kırım Fonu yöneticilerine başvurarak
bana kampa bir geçiş izni verip vermeyeceklerini sordum; oraya vardığımda
bir şey çıkacağına güveniyordum. Ama bu da başarısız oldu ve bir
soğuk akşam, hızla kış gecesine dönüşen
alacakaranlıkta durdum ve havadaki son
kalemin kalıntılarına baktım. Hayal kırıklığı acımasız görünüyordu. Beni İngiltere'den ayrılmaya iten sebeplerin özverililiğinin o kadar bilincindeydim ki - hasta askerler arasında
verebileceğim hizmetten o kadar emindim ki, yine de
başkalarını bu gerçeklere ikna etmekte çok zorlandım. İlk ve son kez kalbimde şüpheler ve kuşkular
yükseldi, Tanrı'ya şükür. Amerikalıların renk konusundaki önyargılarının burada bir kökü olması mümkün müydü? Bu hanımlar, kanım onlarınkinden biraz daha koyu bir tenin altında aktığı için mi yardımımı kabul etmekten kaçındılar? Hızla incelen sokaklarda dururken aptalca yanaklarımdan yaşlar
aktı; herhangi birinin sebeplerimden şüphe etmesi - Tanrı'nın bana aradığım fırsatı
reddetmesi yüzünden keder gözyaşları. Sonra hareketsiz durdum ve
Londra'yı gölgeleyen
karanlık bulutların arasından yukarı doğru bakarak, yüksek sesle yardım için dua ettim. O kış gecesinin karanlığı ve
sisinde eve doğru acele eden birkaç yoldan geçen için garip bir görüntü olduğumu söyleyebilirim. Bu sayfaları okuyanların
beni görenler kadar
şaşıracağını söyleyebilirim; ama hepiniz
benim dürtüsel bir insan olduğumu ve sizin için çok kolay ve doğal olan
duygularımı kısıtlamanın zor olduğunu hatırlamalısınız.

Yine de yarın taze bir umut getirdi. İyi bir gece uykusu kararlılığımı
güçlendirmeye yaramıştı. Ne olursa olsun,
Kırım'a gidecektim. Başka bir şekilde olmasa bile, kendi sorumluluğum ve kendi masraflarımla yapardım. Jamaika'da beni tanıyan, bakımım altında olan kişiler vardı; becerim ve onlara yardım etme isteğim için kefil olacak doktorlar ve bana birden fazla kez yardım etmiş ve hala edecek bir general vardı. Neden onların misafirperverliğine ve nezaketine güvenip hemen başlamayayım? Yetkililer bana izin verselerdi, onlara hemşire olarak hizmetlerimi gönüllü olarak verirdim; ancak reddettikleri için, Kırım'da kendi yöntemimle sakatlar için bir otel açmamalı mıyım? Kırım'ın ne olduğu hakkında belki de yerel yetkililerin kendisinden daha fazla fikrim yoktu, ancak bir kez kararımı verdikten sonra, kartların basılması ve Akdeniz'i aşarak Sebastopol'dan önce arkadaşlarıma hızla gönderilmesi uzun sürmedi. İşte bunlardan biri:--

"BRITISH HOTEL.
Bayan Mary Seacole
(_Jamaika, Kingston'dan_),

Eski nazik arkadaşlarına ve genel olarak Ordu ve Donanma Subaylarına saygıyla duyurur,

25 Ocak'ta Londra'dan yola çıkmak üzere vidalı vapur "Hollander" ile yola çıktığını, Balaclava'ya vardığında hasta ve iyileşmekte olan subaylar için bir yemek masası ve konforlu bir konaklama yeri kurmayı planladığını."

Bu cesur program, Ocak ayının sonunda Kırım'a ulaşacaktı, o sırada herhangi bir subay, sahip olduğu yerlere kıyasla İngiliz ahırındaki bir tezgahı lüks bir konaklama yeri olarak değerlendirecek ve bir yemek masasının konforunu neredeyse unutmuş olacaktı. Onlara biraz alay gibi gelmiş olmalı, ancak okuyucunun da göreceği gibi,
ben sözümü yerine getirmeyi başardım.

Bu yeni plan olgunlaşırken, Bay Day ile İngiltere'de tekrar karşılaştım. Bir nakliye işi için Balaclava'ya gidiyordu ve (eğer uygun bulunursa) birlikte kampın civarında bir mağaza ve bir otel açmamız gerektiği konusunda anlaştık. Böylece, Seacole ve Day'in (üzgünüm ama kamptakiler ona Day ve Martin adını takmıştı) tanınmış firması kuruldu ve bu firma, aylarca, o zamanlar yoğun olan Balaclava limanından, İngiliz ordusunun Sebastopol'a kadar uzanan, artık terk edilmiş anayolda iş yaptı. Bu yeni düzenlemelerin, yolculuğumun ana amacına hiçbir şekilde müdahale etmesine izin verilmedi. Sınırlı sermayemin büyük bir kısmı, bir tıp dostunun nazik yardımıyla, faydalı olacağına inandığım ilaçlara yatırıldı; geri kalanıyla İngiltere'den uzakta elde edilmesinin en zor olacağını düşündüğüm ev konforlarını satın aldım. "Hollander"a ayak basar basmaz bir arkadaşla karşılaştım. Süper yük gemisi, Jamaika'daki ölümünü okuyucunun asla unutamayacağı Bay S----'nin kardeşiydi ve bana içten bir şekilde hoş geldin dedi. Görüşmenin iyiye işaret olduğunu düşündüm ve ona planlarımı anlattığımda bana en büyük neşeyi verdi. Gerçekten de, herhangi bir destekten memnundum, çünkü şüphesiz projem tehlikeliydi.

Başlangıçta öyle neşelenmiştim ki, İngiltere kıyılarının
durgun denizin ardında batmasını hiç sıkılmadan izledim ve bakışlarımı umutla
henüz karası olmayan ufka çevirdim, ötesinde tüm İngiltere'nin gözlerinin ve kalplerinin içtenlikle yöneldiği o küçük yarımada uzanıyordu.

Böylece, neşeyle! İyi gemi doğuya doğru Türkiye'ye doğru yol aldı.

BÖLÜM IX.

KONSTANTİNOPOLİS'E SEYAHAT--MALTA--CEBELİTARIK--KONSTANTİNOPOLİS,
VE BENİM DÜŞÜNDÜĞÜM--SCUTARI HASTANESİ ZİYARETİ--BAYAN
NIGHTINGALE.

Kitap
yapan turistler tarafından çoktan yıpranmış olan Konstantinopolis yolculuğunun uzun bir anlatımıyla okuyucuyu yorma tehlikesini göze almayacağım. Çok ilginç bir yolculuktu ve iyi bir denizci olduğum için, onu bozacak geçici bir deniz tutması korkusu bile yaşamadım. Hava soğuk olmasına rağmen güzeldi ve deniz
iyi huylu bir şekilde sakindi ve yolculuğun tadını inanılmaz bir şekilde çıkardım. Ve gün geçtikçe eylemin gerçekleştiği yere yaklaştıkça, başarıya dair şüphelerim giderek azaldı, ta ki attığım adımın doğruluğuna dair bir kanaate varana kadar, bu adım beni her türlü zorluktan
canlılıkla
taşıyacaktı.

Elbette, yolda, makul olmayan bir saatte, St. Vincent Burnu'na bakmak için yatağımdan çağrıldım ve Trafalgar'ın mücadelesinin kazanıldığı uzun koy, yukarıdaki kayalıklardaki beyaz manastır duvarları erken güneş ışığıyla
yıkandığında, gerektiği gibi etkileneceğimi
umdum. "Hollander" ile yelkenleri Kırım'a gidip gelen gemi filosu arasında geçen sinyallere neredeyse çocukça bir ilgi duymaktan hiç vazgeçmedim, okyanusun bu çocuklarının aceleci seyirlerinde konuştukları dili anlamaya çalıştım ve yoğun yollarında durmalarını gerektirecek herhangi bir veya yeterince önemli şeyin olup olmadığını merak ettim. Cebelitarık'ta kısa bir süre geçirdik ve tahmin edebileceğiniz gibi ben de kısa süre sonra kıyıya çıkıp "Hollander"ın yorgun motorlarına verilen birkaç saatlik ertelemeyi en iyi şekilde değerlendirdim. Tek başıma daha iyi olabileceğime dair bir fikrim vardı, bu yüzden tüm arkadaşlık tekliflerini reddettim ve hizmetlerini sunan rehberler kalabalığından çevik bir genç adam seçerek, bir saat içinde tahkimat sanatının benim yıllarca anlayabildiğimden daha fazlasını gördüm. Zevk oldukça yorucuydu
ve pazar yerine geri dönmekten hiç de rahatsız olmadım, orada durup garip ve rengarenk nüfusunu merakla izliyordum. Bu kadar meşgulken, daha sonra bana yeterince tanıdık gelen bir ünlem duydum.

"Tanrım, ruhumu kutsasın, ihtiyar dostum, eğer bu bizim iyi yaşlı Annemiz
Seacole değilse!" Arkamı döndüm ve Kırım sakalının geniş bir çerçevesine yerleşmiş yüz hatlarını tanımakta biraz zorluk çektiğim iki subay gördüm.
Ama kısa süre sonra bunların 48.'den ikisi olduğunu ve Kingston'daki evimde sık sık bulunduklarını hatırladım. İyi kalpli adamlar memnundu ve
eski ev sahipleriyle Cebelitarık pazar yerinde karşılaştıklarında biraz şaşırdılar, çünkü orada sakat bıraktıkları eylem
yerine gidiyorlardı; ve çok geçmeden biraz şarap eşliğinde eski zamanlardan konuşmaya başladık - sanırım İspanyolcaydı - ama çok iğrençti.

"Ve sen cepheye gidiyorsun, yaşlı kadın--dünyadaki tüm insanlardan daha çok sen?"

"Neden olmasın, oğullarım?--beni orada görmekten memnun olmazlar mı?"

"Aman Tanrım! Evet, anne," diye cevapladı biri, bir İrlandalı. "Çok fazla kadın yok--Tanrı onları korusun!--biz orada şımartılmak zorunda kaldık. Ama senin için bile uygun bir yer değil, sen zorluğun ne olduğunu biliyorsun. Balaclava'da seni örtecek bir çatı bulamayacaksın, yolda da." Böylece
gevezelik edip bana beni bekleyen zorlukları anlattılar.

Ama kararlılığımı sarsamadılar.

"Oraya vardığımda sana bir faydası olacağını düşünüyor musun?"

"Elbette."

"O zaman gideceğim, eğer yer senin tarif ettiğinden yüz kat daha kötü olsaydı. Bavullarla bir kulübe yapıp, gerekirse Margery Daw gibi samanların üzerinde uyuyamaz mıyım?"

Böylece güldüler ve bana ve bir sonraki buluşmamıza başarılar dilediler;
çünkü, sakat olarak eve gidiyor olsalar da, cesur adamların kalpleri, yaşadıkları tüm zorluklara rağmen, yoldaşlarıyla birlikteydi.

Malta'da da durduk, tabii ki, orada karaya çıktım ve etrafıma baktım ve tembel Maltalı tarafından soyulmaya bir gezginin istifasıyla boyun eğdim. Burada da arkadaşlarımla tanıştım; Kingston'da beni tanıyan bazı sağlık görevlileri; ve bunlardan biri, Dr. F----,
geçenlerde Üsküdar'dan geldi, planlarımı duyduğunda, o zamanlar çok çalışan, karışıklıktan düzen çıkaran ve Üsküdar hastanesinde ölümün despotluğuna cesurca direnen Bayan Nightingale'e bir tanıtım mektubu verdi. Böylece, güzel adalar ve kıyılar boyunca, hızlı bir akıntıya ve ters bir rüzgara karşı, Avrupa'da ve Asya'da olduğunu söyledikleri iki
kule tepeli kaya çıkıntısı arasında buharlaşana kadar, ve uzun zaman önce
geçmiş günlerdeki güzel bir aşk hikayesiyle bağlantılı. Ah! Bir kadın, Yeni Dünya'da veya Eski Dünya'da seyahat edebilir, her yerde bu eski, eski hikayeyle karşılaşır. Dünyanın dörtte üçünde
birbirine benzer şekilde var olduğunu bulduğum tek sempati bağıdır. Böylece, halat vinç üzerinde şakırdayana kadar, iyi geminin çapası Boğaz'ın mavi sularına kulaçlarca
dara dalana kadar--seyahat sona erdi.

Konstantinopolis'in beni beklediğim kadar etkilediğini sanmıyorum; ve sokaklarının Navy Bay'inkilerle adilce uyuşacağını düşündüm. Ayrıca, bolca deneyimlediğim kayıklar da -burada altı gün geçirdim, gündüzleri Pera ve İstanbul'da dolaştım ve akşam vakti "Hollander"a döndüm- tıknaz hanımlar için daha güvenli ve rahat hale getirilebilirdi, bu süreç süslerine biraz müdahale etse bile. Zaman ve sıkıntı birleşince bana iyi doldurulmuş, şişman bir vücut bıraktı -birçok köşeli Amerikalı kadının kıskançlığı- ve birden fazla kez Boğaz'ın sıcaklığıyla fazlaca yakınlaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Ancak Türk kayıkçılara adaletli davranacağımı söylemek istiyorum ki -kayıklarının refahına olan şaşkınlıkları ve saygıları (bir Arap'ın atını veya bir Eskimo'nun köpeklerini sevdiği gibi ve belki de aynı nedenle) itiraf ettiği gibi, benim güvenliğim konusunda da nazik bir şekilde dikkatliydiler. Pera sokaklarını dolduran kurnaz bakışlı Yunanlılar da, Konstantinopolis'i bu kadar soğukkanlı karşılayan korumasız Creole kadına (onu şaşırtmak için daha fazla şey gerekirdi) biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı; ciddi İngilizler
kaşlarını hayretle kaldırırken, daha canlı Fransızlar
esnek omuzlarını en garip kıvrımlara doğru silktiler. Ben
tüm bunları, kırmızı veya sarı bir elbise, başka bir renkte sade bir şal ve parlak kırmızı flamalar takmış, sade bir samanla, dimdik duran, tıknaz bir kadın turiste iltifat olarak kabul ettim.
Kendimi, hayatın en büyük amacının hiçbir şeye şaşırmamak olduğunu düşünen uykulu gözlü Türkleri uyandırdığım için övüyorum; Türk kadınları etrafımda toplanıp
en iltifat dolu şekilde
hakkımda gevezelik ediyorlardı.

Bay Day'in İstanbul'daki Postane'den gelen mektuplarını nasıl aldığımı şimdi anlayamıyorum; ama başardım ve
başarımı hayatımın en büyük zaferlerinden biri olarak göreceğim.
İçerikleri pek de iç açıcı değildi.
Balaclava ve kamp hayatı hakkında çok kasvetli bir açıklama yaptı ve neredeyse yolculuğuma devam etmemi
önleyecekti; ama son mektubu, eğer hala maceraya atılmaya kararlıysam
yapmam gereken en iyi alışverişler hakkında talimatlar vererek sona erdi; bu yüzden geri kalan her şeyi unuttum ve
kendimi onun önerdiği
malzemeleri depolamakla meşgul ettim.

Ama "Hollander"dan ayrılmadan önce, beni Üsküdar'a götürecek çılgın bir kayık kiralamak için zaman buldum ve Dr. F----'nin mektubunu Bayan Nightingale'e sunmayı planladım.

Kayıkçılar beni Scutari'nin iskelesine güvenle indirdiğinde öğleden sonraydı ve ben hafif yokuşu tırmanarak büyük, donuk görünümlü hastaneye gittim. Bu yolda taşınan veya acı içinde sürünen, sonra da o kasvetli binanın içinde ölen birçok asil adamı düşününce kendimi biraz donuk hissettim; ve hastaneye girer girmez, orada öyle sessiz ve hareketsiz yatan hastaların uzun koğuşlarına rastladım ki, gözlerimden yaşlar geldi ve birkaç dakikalığına manzarayı
sildi. Ama kısa sürede kendimi evimde hissettim ve etrafıma büyük bir ilgiyle baktım. Çoğu adam çok sessizdi. İyileşenlerden bazıları gazete okuyan birinin etrafında küçük gruplar halinde toplandılar; diğerlerinin ellerinde veya yanlarında, okuyucuları uyku bastırdığında düştükleri kitaplar vardı, hastane görevlileri oradan oraya hareket ediyordu ve ara sıra sessiz üniformalarıyla kadın hemşireler bir tür nezaket görevi için sessizce geçiyorlardı.

Koğuşlarda bana eşlik eden ve yoğun hemşireleri rahatsız etmemi gereksiz kılan eski bir tanıdık bulduğum için şanslıydım. Bu, Kingston'da tanıdığım ve dizanteri krizinden yavaş yavaş iyileşen ve doktorlar geri dönmesine ve "Rooshian'lardan utanmasına" izin verene kadar burada işe yarayan yaşlı bir 97. adamdı. Benimle tanıştığı için çok mutlu, bana geçmişini çok sosyal bir şekilde anlatıyor ve beni Up-Park Kampı'nda beni tanıyan bazı yoldaşların yataklarına götürüyor. Zavallı dostlarım! Bu Türk kışlalarında eski bir dostun yüzüne baktıklarında gözleri nasıl da parlıyor - üç bin mil uzakta, çok üzücü bir şekilde kullanılmış. İşte onlardan biri - "siperlerde yaralandı" diyor Çavuş, tıraşlı, bandajlı başı ve parlak, huzursuz, İrlandalı gözleriyle, "Anne Seacole! Anne Seacole!" diye bağırıyor, heyecanlı bir ses tonuyla; ve yirmi kez el sıkıştıktan sonra, yorgun bir şekilde yastığına geri düşüyor. Ama ben onun yanına oturuyorum ve gelecekten bahsederek onu neşelendirmeye çalışıyorum, iyileşeceği, evini göreceği ve hepsinin ona yardım ettiği şey için teşekkür ettiğini duyacağım, böylece birkaç dakika içinde iyileşecek; ama,
cepheye doğru yolda olduğumu duyunca, tekrar heyecanlanıyor; çünkü,
görüyorsunuz ya, hastalık ve zayıflık bu güçlü adamları çocukken bile güçlü kılıyor,
en azından çektikleri sabırlı, mırıldanmayan teslimiyetle. Sanırım İrlandalı arkadaşımın bir yerlerde belirsiz bir "karmaşa" fikri vardı,
bu onu haftalarca tuzlu et ve bisküviyle beslemişti, ta ki ona "iskorbüt" bulaştırana kadar, çünkü
her çeşitten bol miktarda sebze almam konusunda çok endişeliydi. "Ve, ah! anne!"--ve bunu söylerken neredeyse hüzünlü tonunu duymak garip--"onlara bol miktarda yumurta götür, anne; orada hiç yumurta görmedik."

Biraz gücendirme riskiyle,
burada ve orada yardım eli uzatma cazibesine karşı koyamıyorum--kaymış bir
sargıyı değiştirmek veya
sertleşmiş birini gevşetmek. Ama sanırım hiç kimse gücenmedi; ve yüzünde biraz şaşkınlık ve ilk başta endişe olan bir doktor, ağrıyan bir bandajı değiştirmemi izledi, bitirdiğimde çok nazik bir şekilde, "Teşekkür ederim, hanımefendi." dedi.

O büyük hastanede korkunç acı dolu millerce yol yürürken aklımdan hiç çıkmayan bir düşünce vardı. Eğer burada böyleyse, savaş sahnesinde ne olamazdı ki -- zavallı adamların salgın hastalık veya Rus kurşunlarıyla vurulduğu ve bir kadının elinin yaralarını sarabilmesi için günler ve geceler
geçmesi gereken yerde. Ve
onların acil ihtiyaçlarına bundan üç veya dört gün daha yakın olmam gerektiği inancıyla mutlu oldum.

Yorgun hissetmem veya Scutari'den ayrılmayı düşünmem geç olmuştu ve son yarım saattir bana nazikçe eşlik eden bir diğer Jamaikalı arkadaşım olan Dr. S----, kayığın Boğaz'da geceleyin en güvenli ulaşım aracı olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi ve mektubumu Bayan Nightingale'e sunmamı ve belki de gece için bir konaklama yeri
bulunabileceğini söyledi. Böylece, hala Çavuş'un sabırlı rehberliğinde, hepsi hasta koğuşu olarak kullanılan geçitlerden ve koridorlardan geçerek, binanın köşe kulesine ulaştık; burada hemşireler odası var.

Sanırım beni gören Bayan B----, Dr. F----'nin bana saygı duyduğu ve Bayan Nightingale'i rahatsız ettiğim için özür dilediği nazik mektubunu ona verdiğimde, kibarca gösterebileceğinden daha fazla şaşkınlık hissetti (kadınları erkekler kadar çabuk anlayan hiç görmedim). Doktorun mektubunda (Scutari'de çok zaman geçirmişti) isteğimin reddedilmesini engelleyen bir şey var ve her anı değerli olan Bayan Nightingale beni görene kadar beklemem isteniyor. Bu arada Bayan B. bana çok nazikçe sorular soruyor, ama aynı merak ve şaşkınlık ifadesiyle.

Bayan Seacole'un dışarı çıkmasının amacı ne? Sorularının amacı bu. Ve açıkçası bir yerlerde işe yaramak için diyorum; zorunluluk beni zorlayana kadar
düşünmediğim başka düşünceler için.
İsteyerek, beni kabul etselerdi, ekmek ve su karşılığında yaralılar için çalışırdım. Sanırım Bayan B---- Scutari'de iş aradığımı düşünmüştür, çünkü çok nazik bir şekilde şöyle dedi--

"Bayan Nightingale hastanemizin tüm yönetimini elinde tutuyor, ancak
herhangi bir boş pozisyonun--"

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesiyorum, "ama birkaç gün içinde cepheye gidiyorum;" ve soru soran kişi beni her zamankinden daha fazla şaşırmış bir şekilde bırakıyor. Beklediğim oda mutfak olarak kullanılıyordu. Ocakların üzerinde çorba, et suyu ve ararot konserveleri vardı, hemşireler sessizce ve sakin bir tavırla girip çıkıyorlardı. Birçoğunun gözlerinde, uzun süre acı veya dehşet sahnelerine bakanların nadiren kaybettiği o garip ifade olduğunu düşündüm.

Yarım saat içinde Bayan Nightingale'in huzuruna kabul edildim. Hemşire kıyafeti giymiş, zayıf bir vücut; soluk, nazik ve aynı zamanda
sert bir yüzle, bir beyaz elinin avucunda hafifçe dururken, diğer eliyle dirseğini destekliyordu--yüzüne oldukça belirgin olan keskin, sorgulayıcı bir ifade veren bir pozisyon.
Böylece
dinlenerek ayakta duran ve yine de keskin bir gözlemci olan--herhangi bir zamandaki en büyük sabırsızlık belirtisi[B]
sağ ayağın sıkıca yerleşmiş hafif, belki de farkında olmadan yaptığı hareket--Florence Nightingale'di--adı asla
ölmeyecek, ancak kıyamet saatine kadar İngiliz erkeklerinin dudaklarında müzik gibi
duyulacak olan o İngiliz kadın.

Yanındaki masada duran Dr. F----'nin mektubunu okumuş ve nazik ama son derece pratik ve iş odaklı üslubuyla,
"Ne istiyorsunuz, Bayan Seacole--sizin için yapabileceğimiz bir şey? Eğer
benim gücümdeyse, çok mutlu olurum." diye sormuş.

Bu yüzden ona kayıkla gece yolculuğundan duyduğum korkuyu ve karanlıkta "Hollander"ı bulma ihtimalimin düşüklüğünü anlatıyorum; ve biraz çekinerek, kendimi Üsküdar'ın misafirperverliğine atıyorum,
gece hastalara bakmayı teklif ediyorum. Şimdi ne yazık ki, birçok
nedenden dolayı, o zamanlar Üsküdar Hastanesi'nde bir kişi için bile yer bulmak kolay değildi; ama sonunda hastanenin çamaşırcı kadınlarının bölümünde boş bir yatak
bulundu.

Dünyanın her yerinde çamaşırcı kadınlarla ilgili deneyimim aynıdır: onlar nazik, yumuşak kalpli insanlardır. Muhtemelen neredeyse içinde yaşadıkları sabun köpüğü kalplerine ve huylarına
giriyor ve onları yumuşatıyor.
Bu Üsküdar çamaşırcı kadın da bu kuralın bir istisnası değil ve beni en içten şekilde karşılıyor. Yanında ayrıca birkaç hasta hemşire de var; ve onlar
yattıktan sonra, gecenin birkaç saatini maceralarımız
üzerine konuşarak ve birbirimize kendi biyografilerimizden parçalar vererek geçirdik. Kanepeme çekilmemden çok geçmeden sohbetimize devam etmeyi çok istedim; çünkü davetsiz ve en
istenmeyen yoldaşlar çamaşırcı kadının yerini aldılar ve sadece
yatağımı değil, aynı zamanda tombul bedenimi de bölüşmekte ısrar ettiler. Yemin ederim ki, pirelerin tüm Türkiye'deki tek çalışkan yaratıklar olduğuna inanıyorum.
Bazı akrabaları Rusya'ya göç etmiş gibi görünüyor; çünkü onları Kırım'da da eşit derecede müreffeh ve her yerde buldum.

Sabah, parçalanmış kalıntılarıma bir kahvaltı ve Bayan B----'den geceyi nasıl geçirdiğime dair nazik bir mesaj gönderildi. Ve, Jamaika'da tanıştığım diğer bazı tıp adamlarıyla yaptığım bir görüşmeden sonra, omuzlarına kadar sabun köpüğüne bulanmış yumuşak kalpli çamaşırcı kadınla el sıkıştım
ve "Hollander"a doğru yola koyuldum.

DİPNOT:

[B] Daha sonra Balaclava'da Bayan Nightingale'in çoğunu gördüm.

BÖLÜM X. "YAHUDİ JOHNNY"--BALAKLAVA'YA BAŞLIYORUM--ESKİ

DOSTLARIMIN NEZAKETİ--"MEDORA"DA--Kıyıdaki
Hayatım--HASTA
İSKELE.

Konstantinopolis'te kaldığım süre boyunca, ismini hecelemeye çalışmamın bir faydası olmayan genç bir Yunan Yahudisini rehber olarak kullanmaya alışmıştım, ancak ona oradaki tek yaygın isim olan "Johnny" diyordum.
Ancak Johnny'mi diğer Johnny'lerden ayırmak istediğimden, diğer isminin önüne Yahudi terimini ekledim ve ona Yahudi Johnny diye hitap ettim. Bilgisini nasıl edindiğini bilmiyorum, ancak Fransızca'nın yanı sıra biraz bozuk İngilizce konuşabiliyordu, eğer onu eleştirmeye yetkili olsaydım, belki de İngilizcesi kadar bozuk bulurdum. Bana çok yakındı ve
benim talihimi paylaşmak için çok istekli görünüyordu; ve Kırım'a götürülmek için
çok kez yalvardıktan sonra, pes ettim ve resmen
onu işe aldım. Kırım'daki en iyi ve en sadık hizmetkarımdı ve Yahudi Johnny'yi Pera sokaklarından aldığım için pişman olmaktan çok uzak, onsuz çok kötü durumda olurdum.

Bay Day'den daha fazla mektup geldi, Balaclava'daki durum hakkında daha da kötü açıklamalarda bulundu; ancak artık tereddüt etmek için çok geç.
Planlarım mükemmelleşti, alışverişlerim yapıldı ve "Albatross" ile geçiş sağlandı - sığır ve komiserlik görevlileriyle dolu bir nakliye
Balaklava için. Eşyalarımı asla "Hollander"dan "Albatross"a taşımamam gerektiğini düşündüm. Korkunç bir gündü ve
güçlü akıntıya ve rüzgar kasırgasına karşı Türk ve Yunan silahları pek işe yaramıyordu; ama sonunda, bir saat veya daha fazla süren korkunç endişe ve korkudan sonra, "Albatros"un tarafına ulaştım ve ben
ıslanmış ve perişan bir şekilde güverteye tırmandım.

Yol arkadaşlarım neşeli, hoş adamlardı ve Karadeniz'deki kısa, ancak biraz tehlikeli olan yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve
bir sabah, bize Balaclava olduğunu söyledikleri karanlık, kayalık bir kıyı gördüğümüzde heyecanlandık. Buharla ilerlerken,
sağda, bilgili gezginlerin bize söylediğine göre, hafif duman bulutları gördük.
ta ki
tamamen doğal olmayan, ancak Sebastopol'un henüz ele geçirilmediğini gösteren
"Albatros", "Prens"in talihsiz yoldaşlarıyla birlikte, dört ay önce, liman başkanına Balaclava limanına girmek için izin başvurusunda bulunulduğu o korkunç Kasım fırtınasında battığı yerin görüş alanına girene kadar. Başvurduğumuz şey dünyadaki en basit iyilik gibi görünmüyor - Karadeniz'in tehlikelerinden kaçmak için lisans. Ama sonunda geliyor ve biz
dar bir kanaldan yavaşça kıvrılarak geçip, direkleri rüzgarda kış ormanı gibi eğilen, küçük bir karayla çevrili havzaya ulaşıyoruz. Bir zamanlar ne olmuş olursa olsun, Balaclava Limanı'nda şimdi düzen var ve "Albatross",
teknelerinin yardımıyla,
belirlenen demirleme yerlerine doğru ilerliyor.

Bu küçük limanın sunduğu kadar yoğun bir manzaraya başka bir yerde nadiren rastlanabilir.
Her boyutta ve çeşitte, asil İngiliz vapurundan en küçük uzun kıyı teknesine kadar,
aralarında ve kıyıda sayısız tekne geçiyordu;
savaş gemileri, dümen ve kıç; ticaret gemileri, küpeştelere kadar yüklü; Yunan ve Malta tekneleri, sahiplerini
her yere, keskin pazarlık ve düzenbazlık görevlerinde taşıyorlardı.
Sessiz, kasvetli denizden, hayatın ve telaşın bu küçük köşesine
gelen geçiş çok ani ve şaşırtıcıydı ve bu öğleden sonra kıyıya çıkmak istemeden
düşünecek kadar çok şey veriyordu.

Ertesi sabah, benim gelişimi haber alan Bay Day, "Albatross"a
çıktı ve planlarımız yapıldı. Elbette,
"Albatross"tan ayrılmalıyım ve geleceğimize karar verene kadar,
Hükümet tarafından büyük bir maliyetle cephane gemisi olarak kiralanan "Medora"da konaklamamı sağlamam daha iyi olurdu.
Bu teklif pek de hoş değildi, ama bana başka seçenek kalmadı. Bizim
depolarımız da hemen karaya çıkarılmalıydı. Balaclava'da depolar duyulmamıştı ve biz de onları kıyıya yığıp
mümkün olduğunca iyi korumak zorundaydık.

"Medora"ya yerleştikten hemen sonra ilk görevim, Kırım'a vardığımı arkadaşlarıma haber vermek ve
onlardan yardım istemekti. 97. Alay'ın kampına bir mektup götürmesi için bir Yunanlı tembele bir pound verdim, bir diğerini de Kraliyet Deniz Tugayı'nın bataryalarından, Rusların kulağına
Sebastopol'un savunmasını
çarpmakla meşgul olan Yüzbaşı Peel'e gönderdim. Diğer ülkelerde beni
tanıyan birçok tıp adamına hitap ettim; ayrıca o sırada bir tümene komuta eden nazik patronum Sir John
Campbell'a da haber göndermeyi ihmal etmedim: ve eski arkadaşlarım mektuplarıma
çok nazik bir şekilde cevap verdiler. Çeşitli subaylar görev veya iş için Balaclava'ya geldiklerinde beni bulmayı ihmal etmediler ve beni Kırım'a
hoş geldiniz dediler, Yüzbaşı Peel ve Sir J. Campbell ise en nazik
mesajları gönderdiler; ve beni gördüklerinde bana her türlü yardımı yapacaklarına söz verdiler, General ise yapılacak çok şeyin olduğu bir yerde beni gördüğüne memnun olduğunu ekledi.
Diğerlerinin arasında, nazik yüzü Kingston'daki eski evimi sık sık aydınlatan zavallı H. Vicars, dünyanın bu ücra köşesinde elimi tutmak için geldi. Balaclava'da bir hafta geçirmeden önce hiçbir adımın başarısından bu kadar emin olmamıştım.
Ama her tarafta başa çıkmam gereken birçok zorluk vardı.

İlk gemilerden biri olan, içinde birçok erzakımızın bulunduğu gemilerden biri olan "Nonpareil", hepsini karaya çıkaramadan limandan ayrılma emri aldı ve en acil ihtiyacımız olan şeylerin çoğunu Konstantinopolis'e geri götürmesi olasılığı yüksekti. Bu nedenle, birinin Amiral Boxer'ı görmesi ve o yumuşak dilli ve nazik subayı bizim lehimize çevirmeye çalışması gerekiyordu. Bunu Bay Day'e söylediğimde, görevi üstlenmeye pek istekli görünmedi ve bana korkunç Liman Amirali'yle yüzleşmekten başka bir şey kalmadı. Neyse ki, "Diamond"ın Kaptanı H---- benim arkadaşım olmaya meyilliydi ve görevinden pek de hoşlanmamış bir şekilde beni doğrudan Amiral'e götürdü. İtiraf ediyorum ki
Amiralin nazik kalbi kesinlikle sert bir kabuğun altında attığı için
hiç olmadığım kadar neredeyse aklımı kaçıracaktım; ve
Kaptan H---- ona "Nonpareil"in limanda birkaç gün kalması için iznini istediğimi söylediğinde, gemide erzak olduğu için, herhangi bir kadını korkutmaya yetecek kadar sert sözler söyledi.
Ama ben konuştuğumda ve ona Batı Hint Adaları'nda oğlunu tanıdığımı söylediğimde, yumuşadı ve dilekçemi kabul etti. Ama bir grup kadının istenmedikleri bir yere
çıkması daha sert sözler ve çokça homurdanma olmadan olmadı.

Şimdi, Amiral birkaç gün sonra, beni hasta rıhtımında hasta ve yaralılara bakarken gördüğünde bu sözü tekrarlamadı.

Balaklava'da altı hafta kaldım, günlerimi kıyıda,
gecelerimi gemide geçirdim. Kıyıda istiflenmiş erzaklarımızın üzerine birkaç
kat kaba branda asılmıştı; ve bunların altında -Kırım yağmuruna ve rüzgarına karşı tek
korumam- her günün bir kısmını ziyaretçileri ağırlayarak ve erzak satarak geçiriyordum.

Ama benim asıl işim ve hiçbir işin buna karışmasına izin vermediğim bir iş, doktorların hastaları ve yaralıları katırlardan ve ambulanslardan Üsküdar ve Büyükdere hastanelerine
taşıyacak olan nakil araçlarına aktarmalarına yardım etmekti. Yolculuğumun asıl amacını unutmadım; izin verilseydi kendimi
sadece buna adayacaktım; ve çok geçmeden Balaclava'nın hasta iskelesiyle çok
yakınlaştım. Onunla tanışmam Balaclava'ya
vardıktan hemen sonra başladı. İskeleye yaklaştığım ilk gün, bir grup hasta ve yaralı yeni
gelmişti. Burada benim için iş vardı, emindim. Bu kadar çok hasta varken, doktorlar bulabildikleri tüm ellere
sahip olmaktan memnun olmalılardı. Gerçekten de, içimdeki eski dürtü o kadar güçlüydü ki, izin beklemedim,
ama bir şilteye uzanmış, ağır ağır inleyen zavallı bir topçu görünce hemen yanına koştum ve sertleşmiş pansumanları gevşettim.
Uygulamalı parmaklarım tanıdık işin üzerinde hafifçe gezindi ve zavallı adamın inlemeleri huzursuz bir mırıldanmaya dönüştüğünde iyi bir şekilde ödüllendirildim. Tanrı yardımcımız olsun! Alnından vurulmuştu ve sanırım
görme yetisi kaybolmuştu. Eğildim ve pişmiş dudaklarına biraz çay koydum (iskelede orada burada bu içeceği içeren küçük
tencereler sıralanmıştı). Sonra eli benimkine değdi ve orada durdu ve sanki keşif onun dolaşan duyularını durdurmuş gibi belirsiz bir şekilde mırıldandığını duydum--
"Ha! Bu kesinlikle bir kadının eliydi."

Fazla bir şey söyleyemedim, ama umut ve Tanrı'ya güven hakkında bir şeyler fısıldamaya çalıştım; ama sanırım tüm bu süre boyunca düşünceleri bu garip keşifle meşguldü. Belki de zavallı zihnine, ona yardım etme ayrıcalığından daha büyük bir iyilik istemeyecek olan
evine ve oradaki sevgi dolu insanlara dair anılar getirmiştim; çünkü o,
zayıf kavrayışıyla elimi tutmaya devam etti ve "Tanrı seni korusun, _kadın_--kim olursan ol, Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı.

Cerrahların beni ilk başta fark ettiğini sanmıyorum, ancak
bu Balaclava'ya
tanıştığım için kişisel görünümümü ihmal etmemiştim ve en sevdiğim sarı elbisemi ve kırmızı kurdeleli mavi başlığımı takmıştım; ancak birinin bana doğru geldiğini fark ettim, sanırım, ayaklarımdaki zavallı adam olmasaydı çok neşeyle gülerdi. Olduğu gibi, öne çıktı ve çok nazikçe el sıkışarak,
"Nasılsınız, hanımefendi? Zavallı adama baktığınız için size çok minnettarım; sizi burada gördüğüme çok sevindim." dedi. Ve onlar her zaman mutluydular, iyi kalpli doktorlar, o korkunç iskeleye getirilen hasta ve yaralılara bakmalarına yardım etmeme izin verdikleri için.

Acaba orada tanık olduğum sahneleri hiç unutabilir miyim? Ah! Onlar
yürek parçalayıcıydı. Kaba sakallı adamların, gördükleri acı manzaraları karşısında en yumuşak kalpli kadınlar gibi durup ağladıklarını
gördüğümü ilan ediyorum; bazıları ise kendileri için rahatlığı küçümseyerek, uzun katır ve ambulans trenleri gelene kadar
saatlerce kıpırdanırlardı,
hastaların rahatlığına hizmet edebilecek en önemsiz şeyin ihmal edilmesinden korkarlardı. İnsanların insan kalbinin büyük kötülüğü ve bencilliği hakkında çok bilgili ve kesin bir şekilde konuştuklarını ve vaaz verdiklerini sık sık duydum; Altı hafta boyunca o iskelede geçirdiğim süre boyunca bir gün boyunca yoldaşım olsalardı ve güçlünün zayıfa gösterdiği Hıristiyan sempatisini ve kardeşçe sevgiyi yalnızca bir gün deneyimlemiş olsalardı, bu görüşleri değiştirirler miydi diye merak ederdim.
Bu görev zorlayıcıydı ve aşinalık,
düşünebilirsiniz ki, onların daha keskin acıma ve sempati duygularını
aşındırırdı; ama öyle değildi.

Bir gün, Amiral gelip,
durup baktığında, hüzünlü işimin ortasındaydım.
Selamıma karşılık ne bir kelime ne de bir tanıma ifadesi gösterdi,
ama sessizce, ellerini arkasına koyup,
hastaların teknelere kaldırılmasını izledi.
Çok az duygusu olduğunu düşünebilirdiniz, yüzü o kadar sert ve ifadesizdi;
ama bir keresinde, bir hastayı biraz beceriksizce kaldırdıklarında ve o
derinden inlediğinde, o kaba adam birdenbire bir küfür savurdu,
tuhaf bir şekilde bir dua gibiydi ve adamlara, Tanrı aşkına,
daha dikkatli olmalarını söyledi. Ve yanıma gelip, omzuma vurarak,
"Seni burada, yaşlı kadın, bu zavallı adamların arasında gördüğüme sevindim," dedi; oysa, gözünde bir damla yaşın toplandığını görmediysem, çok garip bir şekilde aldatılmışım demektir. Aynı gün, sanırım,
duyguları tamamen kaybolmuş ve korkarım ki bu dünyada ona asla geri dönemeyecek zavallı bir adamın üzerine eğilerek beni karısı olarak kabul etti ve bana defalarca "Mary, Mary" diye seslendi, eve nasıl bu kadar çabuk döndüğünü ve neden çocukları görmediğini sordu; ve
şimdi yakında iyileşeceğinden emin olduğunu söyledi. Zavallı adam! Onu kandıramadım. Sanırım bir kadının elinin dokunuşunun yarattığı mutlu hayal, ölüm saatini yatıştırdı; çünkü Üsküdar'a kadar yaşayabileceğini sanmıyorum. Bunu asla kesin olarak bilemedim, ama bu dünyada
o ev rüyasından asla uyanmayacağından her zaman emindim.

Ve burada, okuyucunun kendi eylemlerim hakkında çok fazla konuştuğumu düşünmemesi için, aşağıdaki sayfalarda sıklıkla benimseyeceğim bir plana başvurmalıyım ve Balaclava'nın eski sahiplerine bırakılmasından uzun süre sonra, hasta iskelesindeki eski yoldaşını unutmamış birinden gelen nazik mektupta başka bir sesin benim için konuşmasına izin vermeliyim. Yazar, Binbaşı (o zamanki Yüzbaşı) R----, ben oradayken iskeleden sorumluydu.

"Glasgow, Eylül 1856.

"Sevgili Bayan Seacole,--İşinizde talihsiz olduğunuzu duyduğum için çok üzgünüm; ancak Lord R---- ve diğerlerinde size yardım etmeye hazır dostlar bulduğunuzu duyduğum için mutluyum. Zavallı hasta ve yaralı askerlere yardım etmek için ne kadar çok şey yaptığınızı benden daha iyi kimse bilemez;
ve eminim ki sıkıntılı gününüzde
bunu unutmadıklarını göreceksiniz."

Binbaşı R---- cesur ve deneyimli bir subaydı, ancak
hasta rıhtımındaki sahneler onu sık sık güçsüzleştiriyordu. Yaralılar için hazırlıklarında insanlar birkaç dakika bile olsa geride kalmışsa, onu sinirli bir şekilde huzursuz
bilirdim. Ancak bu duyguyu herkes paylaşıyordu.
Sadece bu hüzünlü görevi yerine getiren kadınlar onlardan daha fazlasını yapabilirdi; ve onlar, kalpleri daha yumuşak olabileceği için değil,
elleri bu iş için şekillendirildiği için.

Ancak, hasta rıhtımında neşeli sahneler olmadığı varsayılmamalıdır. Bazen neşeli bir adam--genellikle bir denizci--acısını unutur ve geri kalanları iyi ruhlarda tutmak için elinden geleni yapardı. Bir keresinde ismimin hevesle telaffuz edildiğini duydum ve
arkama döndüğümde, Kingston'da konuşlanmış "Alarm"ın mürettebatından biri olduğunu hatırladığım bir denizciyi tanıdım, birkaç yıl önce.

"Yaşadığım kadarıyla, eğer bu Jamaika'dan Teyze Seacole değilse! Zavallı kerestelerimden geriye kalan her şeyi titret"--ve sol bacağın gittiğini gördüm--"eğer bu bir rom değilse gidin, dostlar!"

"Ah! Dostum, seni bu üzücü durumda gördüğüm için üzgünüm."

"Benim için asla korkma, Teyze Seacole; Rooshian'ların bana bıraktığı bacağın en iyisini yapacağım. Onlara tekrar yakında ulaşacağım, asla korkma. Siz, yemek arkadaşları"--yaralı yoldaşlarını asla yalnız bırakmadı--"bizi bir veya iki kısa uzuvla geri döndüğümüz için evde daha az düşüneceklerini mi sanıyorsun?"

"Sorunlarına iyi göğüs geriyorsun, oğlum."

"Eh! "Ben mi, teyze?" ve şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, bak, geminin
sürüsünden tamamen düşen bu kadar çok güzel adam gördüğümde,
her neyse, bo'swain'in çağrısına
yanıt verebildiğim için minnettar olmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ve bu her zaman denizcilerin felsefesiydi. Ve bu cesur adam,
biraz limonata yudumladıktan ve uzandıktan sonra, adamların inlediğini duyduğunda, başını kaldırdı ve onları aynı şekilde
yine rahatlattı; ve, garip gelebilir ama, onları sakinleştirdi.

Eskiden "Medora"da, Konstantinopolis'ten getirilen yumurtalarla sünger kek yapardım. Daha geçen gün, "Medora"nın sorumluluğunu taşıyan
Kaptan S---- bana onları hatırlattı. Bunlar, biraz limonatayla birlikte,
doktorların yaralılara vermeme izin verdiği tek şeydi. Hepsi keki, zavallı adamlar, her şeyden daha çok seviyorlardı: belki de "ev" tadındaydı.

BÖLÜM XI. LİMANDAKİ ALARMLAR--MAĞAZALARI KIYIYA ÇIKARMAK--GECE GÜNDÜZ SOYGUN--BALAKVANIN YIRTICI KABİLESİ--YETKİLİLERİN FAALİYETİ--MAĞAZAMIZI KURMAK VE YERİ OLARAK SPRING HILL'E YERLEŞTİRMEK İÇİN İZİN ALDIK--TÜRK PAÇASI--SEL--MARGAZLARIMIZ--YURTDIŞINDA İNGİLİZ OKUL MÜDÜRÜ OLACAĞIM.

Balaklava'daki hayatım zor olmaktan başka bir şey olamazdı. Gündüzleri maruz kaldığım sıcaklık her kadının gücünü
sınamaya yeterdi; ve geceleri insan her zaman
dinlenebileceğinden emin olamazdı. Ayrıca "Medora"nın dik yamaçlarına tırmanmak da kolay bir şey değildi; ve limanda bir kereden fazla
sıkıntıdan kıl payı kurtuldum. Bir geminin yan tarafına tırmanmanın neden bu kadar zor olması gerektiğini, merdivende birkaç tane daha çıta ve biraz daha geniş olanlar bunu çok daha kolay hale getirirken, hiç tahmin edemedim. Ve "Medora"ya bindiğimde, yatağım zayıf sinirleri olan narin bir kadına hiç de uygun olmazdı. Bir cephane gemisiydi ve barut varilleri ve tonlarca fişek üzerinde uyuduk, bunların erken tutuşması ve sonsuzluğa fırlatılmadan önce dua etmemize fırsat vermemesi gibi kesinlikle imkansız bir durumla. Çok dikkatli olmamız gerekiyordu ve her akşam saat sekizde Kaptan S---- aşağı iner ve gece boyunca tüm ışıkların söndürülmesini emrederdi. Ama ben fenerimi bazı kutuların arkasındaki derin bir leğene koyardım ve böylece yönetmeliği çiğnerdim. Bir gece, kalabalık limanda başka bir cephane gemisi alev aldığında ve hepimizi hızla yok etmekle tehdit ettiğinde, bu disiplin ihlalinden oldukça utandım. Hepimiz biliyorduk,
eğer yangını yeterince çabuk söndürmeyi başaramazlarsa, yaşam şansımızın ne kadar değerli olduğunu ve bence en cesur olanların bile
tehlikemiz düşüncesiyle derin bir nefes aldığını. Neyse ki, herhangi bir
zarar vermeden önce yangını söndürmeyi başardılar; ama bence "Medora"nın mürettebatı o gece çok rahat uyudu.
Rusların bir kundakçı kullandıkları söylendi; ama o yoğun kalabalık limanda bazı kazaların onların
aracılığı olmadan gerçekleşmemesi garip olurdu.

Gerçekten de can sıkıcı bir iş, meslekleri hırsızlık olan Yunan ve Maltalı kayıkçıların yardımıyla erzaklarımızı kıyıya çıkarmaktı.
Sadece taşıma için fahiş ücretler talep etmekle kalmadılar, aynı zamanda
en yaratıcı şekilde bizi soymayı da başardılar. Böylece "Albatross" ve "Nonpareil"den kıyıya kadar olan kısa yolculukta birçok değerli şey kaybedildi, ki bu uzun yolculuğu İngiltere'den güvenli bir şekilde tamamlamıştı. Ne kadar dikkatli olursam olayım, bir paket veya kutunun teknenin aniden sallanması veya kayıkçılardan birinin geçmesiyle -elbette kazara- denize düşebileceği ve hiçbir kelimenin, benim dilimden habersizmiş gibi davranan bu serserileri durdurmaya yetmeyeceği ve çaresiz serseriye baktığımda, bir geminin arasından fırlayıp, kazara, böyle bir rüzgara veya şelaleye atlamaya hazır bir şekilde beklediği başka bir tekneyi görmek hiç de teselli edici değildi. Daha da rahatsız edici bir iş, kıyıda eşyaları bir arada tutmaktı: genellikle gün ışığında, ben orada otururken (hasta iskelesindeki görevlerim bittikten sonra) mağaza satarken veya Kara Taşımacılığı ve Ordu İşleri Kolordusu'nun adamlarına ve becerimi kısa sürede keşfeden diğerlerine ilaç verirken, değerli şeyler soyutlanırdı; gece yağmalamanın bir sınırı yoktu. Elbette, gözetleme için adamlar tuttuk; ancak hizmetçi seçimimiz çok sınırlıydı ve çoğu zaman işe aldığımız kişiler, arkadaşlarının yağmalanmasına gözlerini kapatmakla kalmıyor, kendilerine özgürce yardım ediyorlardı. "Hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendir" atasözü, Balaclava'da çok kötü bir şekilde cevaplanıyordu. Bazen Yahudi Johnny geceyi gözetlemek için gönüllü olurdu; ve dürüst vaşak gözlü adamın orada olduğunu öğrendiğimde çok mutlu oldum. Bir gece, iri uzuvlu bir Türk'ü bir fıçı tereyağı ve başka şeylerle kaçarken yakaladı. Adam, Johnny'nin elinden tereyağıyla kurtuldu, ama çocuk onu mühendislerin odasının arkasındaki sefil inine kadar işaretledi ve ertesi sabah, beni, gördüğüm en kötü görünümlü yoldaşlar arasında gecenin kısmi kaybını telafi eden tembel suçluyla sessizce tanıştırdı. Büyük bir tartışma yaşandı ve ziyaretimin amacına karşı büyük bir öfke gösterildi; ama Provost mareşalinin subaylarından birinin yardımını istemekte kendimi haklı gördüm ve bu çok değerli görevlinin huzurunda kısa süre sonra bir itirafta bulunuldu. Adamın kirli yatağının altında, tereyağı gömülü olarak bulundu; ve yanında, birkaç gece önce, Peygamber'in emrine açıkça meydan okuyarak, kendi özel içkisi için çaldığı yirmi dört kasa şeri vardı. Bu küçük, tenha limandaki hırsızlık
harika bir şeydi; ve operatörlerin becerisi ve yaratıcılığı, Avrupa'nın en medeni şehrinde çalışan mesleklerinin _elit_ kesimine itibar kazandıracaktı. Hırsızlık, Akdeniz'in şehirlerinden ve adalarından bu aksiyon sahnesine
akışan profesyonellerle sınırlı değildi. Bizi, Türkleri ve birbirimizi
soyuyorlardı; ancak bazen daha güçlü bir el onlara
uğruyordu. Ancak, Türk, kim olursa olsun, kurban olacaktı.

Bu yağmacı savaşta, daha onurlu hizmette olduğu gibi, Zuavlar
özellikle kendilerini
fark ettiler. Hiç şüphesiz bu yiğit küçük adamlar, her zaman bir tür eylem için huzursuzdular,
Ruslarla
bir küstahlık lüksü ara sıra kendilerine reddedildiğinde,
toplumun geneline karşı savaşma fırsatları aramak için Balaclava'ya iniyorlardı. Mülkiyet hakları konusunda vicdanlı bir endişe duymamaları çok eğlenceliydi. Bir Zuav'ın bir Türk'ü ciddi şekilde dolandırmasını veya bir Yunan sokak satıcısını veya Malta meyve satıcısını çelme takıp ganimetini, geniş kırmızı pantolonuna ustaca yerleştirdiği
ganimetle birlikte kaçmasını görmek, serinliği, seferi ve mükemmelliği nedeniyle görülmeye değer bir operasyondu. Ve, büyük ölçüde, yara almadan kurtuldular, çünkü İngiliz Provost
mareşalinin departmanı, yiğit müttefiklerimizin eksantrikliklerine karışmak konusunda oldukça temkinliydi; Fransızlar, Zuav'ların eğlencelerini okul dışında yakından takip etselerdi, alayların yarısı her zaman diğer yarısını cezalandırmakla meşgul olurdu.

Zavallı Türk! Arkadaşları tarafından nasıl soyulduğunu, taciz edildiğini ve zorbalığa uğradığını düşünmek üzücü. Neden biraz cesaret göstermedi? Kaba bir denizci veya kurnaz bir çocuk yoktu - İngiliz çocuk, tüm küstahlığı ve önyargısıyla Balaclava'da gelişti - eğer başını dik tutup çok az ruh gösterseydi, sırtını sıvazlamaktan mutluluk duymazdı. Ancak İngilizler, bir korkak - ona acımak zahmetine bile katlanmazdı; hatta korkak bir Yunan bile, o eski zamanlarda, hakkında çok az şey bildiğim, Hristiyanlardan Konstantinopolis'i zorla alan vahşi Arapların yozlaşmış torunlarına hükmedebilirdi. Çok sık yaralı bir Türk oturduğum yere koşar ve orada dikilir, beş dakikada kirli derisinden silkeleyip çıkaracağı, kötü görünümlü bir Yunanlı veya İtalyan'a karşı şikayetlerini çılgınca telgraf çekerdi. Ancak bir keresinde, işlerin tersine döndüğünü gördüm. Anekdot, Balaclava'nın yırtıcı kabilelerinin göreceli konumlarını göstermeye yardımcı olacağından, anlatacağım. Bir sabah, bir pazarlığın tamamlanması üzerine normalden daha yüksek bir gürültü ve her zaman
sonra gelen kaçınılmaz
kavgayı duyduğumda, heyecanlı bir kalabalığın bir Türk'ün etrafında toplandığını ve ellerinde bir Yunan'ın boşuna
mücadele ettiğini gördüm. Bu Yunanlı, düşmanını soymuş gibi görünüyordu, ancak Türk bu sefer
efendiydi ve hırsızdan çalınan şeylerin
nerede saklandığını itiraf etmesini sağlamak için (bu adamlar
köpekler gibi, ganimetlerini gömmeyi severlerdi)
işkenceye başvurmuştu. Bu, en ustaca ve basit şekilde,
Yunanlının iki başparmağına sarılan ve
turnike prensibine göre sıkılan bir paket ipliği vasıtasıyla, acı bir itirafı
tetikleyene kadar gerçekleştirilmişti. Ancak Türk, zaferiyle misilleme yapmaya teşvik edilerek,
Yunanlının sepetini, diğer şeylerin yanı sıra,
şu anki sahibinin şüphesiz çaldığı iki saati de içeren, çuvala koydu. En gülünç umutsuzluk gösterisine sürüklenen Yunanlı, mallarını geri almak için başka bir umutsuz mücadeleye girişmek üzereyken, iki Zuav küçük adamlarını kalabalık sahneye dirsekledi ve kavgaya karışan tüm taraflarca hevesle anıldılar. Bunu nasıl başardıklarını söyleyemem, hareketleri o kadar hızlıydı; ancak, birkaç dakika içinde nöbetler onların eline geçti ve hem Türk hem de Yunanlıların hoşuna gidecek olandan çok daha hızlı gidiyordu, ikisi de bu yeni hareketi durdurmak için bir araya geldi ve böylece diğer yaralanmalarına sert bir dayak daha
ekledi. Zuavlar güvenli bir şekilde kaçmayı başardılar, oysa Yunanlı, içinde hem gülünç hem de trajik bir pay barındıran bir umutsuzlukla kendini tozlu zemine attı ve ince saçlarını avuç avuç yoldu. Zavallının, acımaktan kendimizi alamadığımız, zalimlerini bulmak için Kamiesch'e gittiğine inanıyorum; ama korkarım orada pek fazla bilgi edinemedi.

Yetkililerin aralıksız faaliyetleri olmasaydı, her milletten kötü adamların yaşadığı Balaclava'da hiçbir hayat güvenli olmazdı. Öyle oldu ki, bazen soyguna cinayet de eklendi ve haydutların birçoğu yetkililerin
kendilerine zahmet etmediği
şüpheli ölümlerle öldü. Ancak yetkililer hem limanda hem de kıyıda düzeni sağlamak için çok çalıştılar; çok az adam daha çok çalışabilirdi. Güneş kendini iyice göstermeden önce yaşlı gri saçlı Amiral'i sık sık gördüm; ve astları o zamanlar tembellik edebilecek kadar ağır uyuyan kişiler olmalıydı.

Sonunda depomuzu kurmak için gerekli hazırlıklar yapıldı.
Balaclava'dan yaklaşık iki mil uzakta, Kadikoi'nin önünde, tren motorlarının konuşlandığı yere yakın ve karargahın bir mil yakınında bir noktaya geldik. Burada bina inşa etmek için izin aldıktan sonra, hızla işe koyulduk ve kısa süre sonra Spring Hill'in görünümünü değiştirdik - böylece yeni evimizi vaftiz ettik. Bazen at sırtında, bazen komiserlik arabalarına binerek ve ara sıra da mühimmat vagonlarına binerek Spring Hill'i her gün ziyaret etmeyi başardım ve çok geçmeden meskenimi alabilecek kadar büyük bir kulübe
yerleştirdim. Ancak depomuzu inşa etmenin zorluğu çok büyüktü. Malzeme
elde etmek neredeyse imkansızdı; ancak toplananlar (Amiralin izniyle limandaki yüzen çöplerden toplananlar da az değildi) daha da zordu, bunları kullanacak işçiler bulmak daha da zordu. Günlerimi gemiyi dolaşarak geçirdim, testere ve çekiç kullanabilen bir hastaya bile yüksek ücretler teklif ettim, ne kadar kaba olursa olsun ve aynı görev için kamplarda uzun yolculuklar yaptım. Sonunda, sıkı bir araştırmayla, "Büyük ve Küçük Cipsler" lakabını taktığım iki İngiliz denizcinin ve bazı Türklerin yardımını aldık ve ciddi bir şekilde işe koyulduk.

Türkleri, Spring Hill civarında kamp kurmuş olan tümeni komuta eden
Paça'dan temin ettim. Ondan yardım istemeye karar verdik ve buna göre bu hassas görevde elçi oldum ve
Paça'nın karargahına gittim, Yahudi
Johnny de tercüman olarak bana eşlik etti. Pacha tarafından büyük bir nezaketle ve önemsiz bir resmiyet olmadan karşılandım ve kahve içtikten sonra, Yahudi Johnny aracılığıyla ziyaretimin amacını açıklamaya devam ettim.
Bu arada, uzun boylu, esmer ve hoş yüzlü Ekselansları ciddi bir şekilde sigara içti ve isteğimi nezaketle dikkate aldı.

Ertesi gün, isteğime iki meraklı Türk marangozun şahsında cevap geldi.
Bir süre sonra, Kaptan Ali Baba adını verdiğim bir Türk subayı, çalışmalarımıza o kadar büyük bir ilgi gösterdi ki,
herhangi bir marangoz gibi, şaşırtıcı bir zevk ve şevkle çalıştı.
Onun geri çekilip işçiliğinin her parçasına gülümseyerek baktığını görmek, en çok zorlanan
mizacı bile canlandıracak bir manzaraydı. Gerçekten de iyi kalpli adamın bunu çok eğlenceli bulduğunu ve bundan asla bıkmadığını düşünüyorum. Ama onun için diğer Türk "fişlerimizle" nasıl başa çıkacağımızı bilmiyorum - gerçek eski Türk bloğunun fişleriydi bunlar - kasıtlı, yavaş ve tembel, kutsal yemek ve dua görevleri için bitmek bilmeyen kesintilere
uğruyor ve günün her saatinde kendilerini uyutmak için ücra köşelere
uğruyorlardı.

Çalışmamızın ortasında bir felaket oldu, ki bu neredeyse bir felakete dönüşüyordu. Birkaç şiddetli yağmurdan sonra bir barajın çökmesiyle, Spring Hill'i geçerek gümüşi yolunu
açan küçük dere hiçbir uyarıda bulunmadan bir sele dönüştü ve geçici kulübemin içinden geçerek neredeyse hepimizi alıp götürdü ve
bir ila iki yüz pound arasında değerdeki erzakları yok etti. Bu felaket benim için trajik bir sonuç doğurmuş olabilir, çünkü geçmişin değerli kalıntıları olan bazı şeyler içeren küçük bir kutunun sürüklendiğini gördüm, ardından içine daldım ve dengemi kaybederek
dere tarafından defalarca yuvarlandım ve biraz zorlukla kıyıya ulaştım. Ertesi gün Lord Raglan'ın ekibinden bazıları enkazımızın yanından geçerken, uğradığımız kayıpla ilgili soruşturmalar yaptı ve karargahtan bir haberci gönderildi, sempatilerinin bir göstergesi olarak birçok alışveriş yaptı.

Türk Paşa'ya yaptığım ziyaret kalıcı bir dostluğun temelini attı. Kısa süre sonra Spring Hill'e ulaştı ve çok geçmeden en iyi müşterilerimden ve en sık gelen ziyaretçilerimden biri oldu. Artık Gıyaurlar diyarında olmasına rağmen, kâfirlerin zevklerine ve alışkanlıklarına nasıl tamamen uyum sağladığını görmek şaşırtıcıydı. Bir İskoç Presbiteryen gibi, tatil için Kıta'ya gitti, eğitiminin tüm önyargılarını bir kenara attı ve hiçbir susamış ruhlu Hristiyan'ın bundan daha minnettar bir şekilde ifade edemeyeceği nitelikleri takdir ederek şişelenmiş bira, şeri ve şampanya içti. Hepimize karşı çok nazikti ve bazen Yahudi Johnny'yi saatlerce işinden uzak tutar, bizimle veya henüz bitmemiş mağazamızda tembellik eden İngiliz subaylarla sohbet ederdi. Bazen kahvaltıya gelir ve günün büyük bölümünü Spring Hill'de geçirirdi. Gerçekten de Spring Hill'in zekileri güler ve kurnaz Pacha'nın cep mendilini dul Bayan Seacole'a fırlattığını söylerdi; ancak dürüst adam evde zaten üç karısı olduğunu açıkça itiraf ettiği için, onları daha fazla eşe dönüştürme arzusundan onu muaf tutuyorum. Paşa'nın en büyük arzusu İngilizce'ye aşina olmaktı ve sonunda benden ders almaktan başka çaresi yoktu. Bu yüzden aşağı iner, dükkânıma oturur, ayaklarının dibinde bir Türk veya benzeri biri varken, en önemli piposuyla ilgilenir, aralara küçük, kızgın kömür parçaları yerleştirir ve hain hafızasına birkaç İngilizce cümle yerleştirmeye çalışırdı. Yarım düzineyi asla geçemezdi; ve sanırım şimdiye kadar öğrenci ve öğretmen ilişkisini sürdürmüş olsaydık, sayı çok artmazdı. "Madam Seacole", "Beyler, günaydın" ve "Daha fazla şampanya", her hecesi üzerinde çokça durulan en sevdiği cümlelerdi. Bir müşteriyle ilgilenmek veya hasta bir adama ilaç vermek için aniden çağrıldığımda, üzerinde çalıştığımız cümleyi, onu geçene kadar ve onu başka bir cümleyle başlatana kadar, ciddi bir şekilde tekrarlayarak onu dinlemek çok eğlenceliydi.

Çok sık, eğlenmem için bandosunu Spring Hill'e çağırarak bana iltifat ederdi. Mükemmel çalıyorlardı ve ben
onların müziğini Fransız ve İngiliz alay bandolarının müziğine
tercih ettiğimi düşünürdüm. Bir gün, iyi kalpli Anglo-Türk Paşa'nın emirlerine uyarak, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"a çok uzak bir benzerliğini zorlukla fark ettiğim
harika bir yeni melodiyle ortaya çıktıklarında içtenlikle güldüm.

Genel olarak, o harika bir komşuydu ve adamlarına mülkümüze saygı göstermeleri için o kadar katı emirler verdi ki, nadiren bir şey kaybettik.
Genel olarak, Türkler oradaki ulusların en dürüstüydü (İngilizler ve Sardunyalılar hariç) ve en uysal olanıydı. Ama Yunanlılar onlardan nefret ediyorlardı ve nefretlerini her şekilde gösteriyorlardı. Paşa'nın kullanımı için
şeyler yetiştirirken katırları indiriyor ve yüklerini amansızca parçalıyorlardı. Arada sırada acı çekiyorlardı, tıpkı bir gün kamptan geçerken arkadaşımın falakaya yatırılan bir Yunanlının
düzeltilmesini denetlediğini gördüğümde olduğu gibi. Bu
acı verici bir ceza gibi görünüyordu.

Bu nedenle, arkadaşımın bölüğüne Kamara emri verildiğinde ve komşularımızı kaybettiğimizde üzüldüm. Ama öğrencim okul öğretmenini
unutmadı. Spring Hill civarından ayrıldıktan birkaç gün sonra, kuzu, kümes hayvanı ve yumurtadan oluşan bir hediye ve tercümanların çoğunun yazabildiklerinden çok daha iyi İngilizce konuşabildiği için
anlatamadığım bir mektupla bir haberci geldi. Ancak mektubun Bay Day ve bana Kamara'ya gidip köyün ganimetinden yeni binalarımızda işe yarayabilecek her şeyi seçmemiz için bir davet içerdiğini keşfettik. Ve birkaç gün sonra dört katır tarafından çekilen ve bir çift cam kapı ve birkaç pencere çerçevesiyle yüklü büyük bir araba geldi. Düşünceli ve nazik Paşa'nın çok kabul edilebilir bir hediye olacağına karar verdiği ve doğru karar verdiği bir şeydi. Ve çoğu zaman iyi huylu adam Kamara'dan gelir, benimle ve şampanyamla tanışmaya devam eder ve İngilizce cümleleri pratik ederdi. Türk komşularımızın kaybını birden fazla şekilde hissettik. Mahalle, onların ayrılmasından sonra yalnız ve korumasız kaldı ve Kara Taşımacılığı Kolordusu'nun bir bölümü gelip yanımızdaki karargahlarına yerleşene kadar kendimi kişisel güvenlikten emin hissetmedim. Bay Day, gece karanlığı onu birçok görevinden kurtarana kadar nadiren Spring Hill'e dönerdi ve ben esas olarak iki denizciye, ikisinin de şüpheli karakterde olmasına, iki siyah hizmetçiye, Yahudi
Johnny'ye ve kararlılık ve cesaret konusundaki kendi itibarıma güveniyordum - Bay Day'in bana verdiği ve hayatımı kurtarmak için dolduramayacağım çift namlulu bir tabancayı akıllıca göstererek artırmaya özen gösterdiğim zavallı bir yanılsama.

BÖLÜM XII.

İNGİLİZ OTELİ - İÇ ZORLUKLAR - DÜŞMANLARIMIZ - RUS FARELERİ - BİR KEDİ ARAYIŞINDAKİ MACERALAR - HAFİF PARMAKLI ZOUAVLAR - KIRIM HIRSIZLARI - BİR AT
PAZARLIĞI.

İngiliz Oteli henüz bitmeden yaz oldukça ilerlemişti; aslında, asla tamamlanmadı ve bir yıl sonra Tepe'den ayrıldığımızda, hala kepenklere ihtiyacı vardı. Ama o zamandan çok önce Spring
Hill büyük bir üne kavuşmuştu. Elbette, kampta olanlarla hiçbir ilgim yok, ancak bununla ilgili çok şey duymaktan kendimi alamadım. Kötü yönetim ve yoksunluk olabilirdi, ancak benim işim kendi alanımda işleri yoluna koymaktı ve
başka yerlerde ne kadar karışıklık ve düzensizlik varsa, Spring Hill'de her zaman rahatlık ve düzen bulunurdu. Başka yerlerde güneş olmadığında, birkaç parıltı -minnettar ziyaretçilerin söylediğine göre- her zaman geride kalmış gibi görünürdü, İngiliz Oteli'nde toplanan yorgun askerleri neşelendirmek için. Ve belki de, nazik dostum _Punch_'ın dediği gibi, tüm bu şeyler geçmişin hoş anıları haline gelmişti.

"Dışarıdaki soğuk, şüphesiz,
İçerideki hoş sıcaklığa bir tat veriyordu;
Ama onun gülümsemesi, iyi yaşlı ruh, kömüre sıcaklık,
Tavaya güç veriyordu."

İngiliz Oteli'ni birkaç kelimeyle anlatayım.
Herkes tarafından oradaki en eksiksiz şey olduğu kabul ediliyordu. En az 800 sterline mal oluyordu. Binalar ve bahçeler en az bir dönümlük bir alanı kaplıyordu ve onları yapabildiğimiz kadar mükemmeldi. Otel ve depo, tezgahları, dolapları ve rafları olan uzun bir demir odadan oluşuyordu; üstünde, bizim tarafımızdan eşyalarımızı depolamak için kullanılan başka bir alçak oda vardı ve bunun üstünde büyük bir birleşik krallık bayrağı asılıydı. Bu binaya bitişik, bir geminin vagonuna benzeyen küçük bir mutfak vardı - hepsi sobalar ve raflar. Demir eve ek olarak, kendim ve Bay Day için yatak odaları, hizmetçilerimiz için dış tuvaletler, askerler için bir kantin ve hayvanlarımız için ahırlar, alçak kulübeler ve ahırlarla dolu büyük bir kapalı avlu olan iki ahşap ev vardı. Her şey, kaba ve cilasız olmasına rağmen, rahat ve sıcaktı; ve genel hayranlığı kazanan bir bütünlük vardı. Okuyucu, depomuzun içini doldurma şeklimizi, subayların sık sık tekrarladığı, Mother Seacole's'tan bir çapadan iğneye kadar her şeyi alabileceğiniz yönündeki sözlerden anlayabilir. Ayrıca, nakliye hizmetimiz için dört arabamız ve hırsızlardan saklanabilecek kadar çok at ve katırımız vardı. Bunlara gelecekte sahip olmayı
hesaplamak imkansızdı; bir kereden fazla gece vakti ahırlanmış güzel bir hara gördük ve ertesi sabah Balaclava'dan eşyalarımızı almak için Kara Taşımacılığı kampından sığır ödünç almak zorunda kaldık.

Ancak, ev içi zorluklarımın otelin tamamlanmasıyla
son bulduğunu varsaymamalıyız. Doğrusu, Kırım soğuğuna ve yağmuruna daha iyi dayanabilecek durumdaydım, ancak diğer düşmanlarım Balaclava'daki plajda
her zamanki kadar meşguldüler. Hırsızlar, iki ayaklı ve dört ayaklı, insan ve hayvan, beni her zamankinden daha fazla rahatsız ediyordu; ve belki de başa çıkılması en zor olanlar en az tehlikeli olanlardı. Örneğin, Londra belediye meclisi üyelerinin iştahlarına sahip olan ve aç okul çocukları kadar
zarif olmayan Kırım fareleri. Dünyanın diğer bölgelerindeki akrabalarını batan gemileri terk etmeye yönelten içgüdünün rehberliğinde mi yoksa garnizon erzakları damaklarını rahatsız ettiği için mi yoksa vatanseverlik duygusuyla İngiliz ambarlarına karşı savaşmak için mi göç ettiler, tahmin etmeye kalkışmıyorum; ancak, amaçları ne olursa olsun, onları Spring Hill'e büyük bir
bollukla çekti. Bazen bize tek bir gecede iki veya üç pound zarar verdiler - yiyemeyeceklerini israf ettiler. Güçlü dişlerinden hiçbir şeyi kutsal tutamazdınız. Zorlandıklarında birden fazla kez canlı koyunlara saldırdılar; ve sonunda un fıçılarının arasında uyuyan siyah aşçılarımızdan biri olan Francis'i kemirmeye kadar gittiler. Ertesi sabah, gözleri öfkeyle yuvarlanarak ve beyaz dişleri parlayarak yanıma geldi ve bana ısırdıkları
parçalanmış bir parmağı gösterdi ve onu düzeltmemi istedi. Büyük bir yaygara kopardı; ve birkaç sabah sonra şiddetli bir öfkeyle geldi
bu sefer ve haftada iki pound, yemek ve erzakla birlikte ödeme yapmamıza rağmen hizmetimi bırakmam için bana anında bildirimde bulundu. Bu sefer
fareler, görünüşe göre, daha cesur davranmış ve kafasına, doğal zırhı olan yünün en ince olduğu bir noktadan saldırmışlardı ve aptal herif, öldürülen Rus askerlerinin ruhlarının farelerin bedenlerine girdiğini ve eski düşmanlarına karşı intikamcı bir savaş açtığını
düşünüyordu. Böyle bir aşırılığa sürüklendiğimde, bir kedi aramak için kampı taradım ve uzun bir av gününün ardından Whittington hikayesinin kesinlikle imkansız olmadığı sonucuna vardım. Gerçekten de, mesleğinde sıradan bir beceriye sahip, çevik bir genç adam Spring Hill'de görünseydi, onları memnuniyetle yoluna koyardım - en azından bir servetin temelini atmalarına. En sonunda, Muhafızların kampında, Coldstreams'ten Albay D----'de bir hayırsever buldum ve bana kampta ve belki de bu sayfaları okuyan bazı kişiler tarafından iyi bilinen Pinkie adında büyük bir evcil hayvan vaat etti. Pinkie o sırada bir subay kardeşine kulübesini temizlemesinde yardım ediyordu, ancak ertesi gün bir Muhafız asil adamı aşağı indirdi. Birkaç gün yoncada yaşadı, ancak eski evine karşı İngiliz kedisi gibi bir bağlılığı vardı ve av bolluğuna rağmen Pinkie kısa süre sonra üç mil ötedeki eski efendisinin karargahına gizlice kaçtı. Adamlar onu bir kereden fazla bana geri getirdiler, ancak Spring Hill'in çekiciliği onu uzun süre benimle birlikte tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Spring Hill'i çevreleyen insan hırsızlardan, Rusların her gün topların gürlediğini duyduğumuz o zavallı şehirdeki kadar keskin bir kuşatmaya dayanmak zorunda kaldım; en kurnaz ve çaresiz saldırılar genellikle savunmamın en açık kısımlarına yapıldı ve bazen de başarılı oldu. Dünyanın en keskin gözlerinden ve en keskin parmaklarından yüzlercesi en ufak bir gözetimden bile yararlanmaya her zaman hazırdı. Başlıca mesleği subayların atlarını izlemek olan iki çocuğu British Hotel'in kapı direklerine bağlamak zorundaydım. Bu korumayı benimsemeden önce, birden fazla subay atını birkaç dakikalığına bırakır ve döndüğünde onu Deniz Tugayı'nın yakınlarına veya Kamiesch'teki at fuarına gitmiş olarak bulurdu. Eski dostlarım, Zuavlar, beni kısa süre sonra Spring Hill'de buldular ve ince, hafif parmaklı, dövüşü seven soylular boş zamanlarının çoğunu orada geçirdiler. O lanet pantolonları, nadiren kullandıkları depolama alanı kolaylıkları sunuyordu. Hiçbir şey binmek için çok küçük değildi ve çok az şey çok kullanışsızdı; bir pandomimdeki palyaçonun cepleri gibi, iyi yetişmiş bir bebeği veya bir kilo sosisi eşit şekilde barındırabilirlerdi. İçlerine hindi, kaz ve kümes hayvanı doldurduklarına dair kesin bir inancım var ve tek saygıdeğer çaydanlığımın aynı araçla gittiğini kesin olarak biliyorum, o sırada onları ayak bileklerinden sıkıca bağlamış, birkaç kilo çay ve kahveyi istifleyen küçük bir adam gördüm. Orada bulunan bazı memurlar ipleri kestiler ve küçük serserinin boynundan tutarak kahkahalar arasında pantolonunu boşalttılar.

Atlardan ve katırlardan kazlara ve kümes hayvanlarına kadar canlı hayvanlarımız çok büyük acılar çekti. Gündüzleri dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamıza ve bekçi olarak bir adama gecelik beş şilin ödememize rağmen kayıplarımız çok büyüktü.
Kırım'da olduğumuz süre boyunca sadece hırsızlık yaparak yirmiden fazla at, dört katır, seksen keçi, birçok koyun, domuz ve kümes hayvanı kaybettik. Tek bir gecede kırk keçi ve yedi koyunu kaçırdık ve Bay Day felaketin istihbaratıyla karargaha gittiğinde, ona Lord Raglan'ın yakın zamanda Asya'dan kırk koyun aldığını ve hepsinin aynı şekilde kaybolduğunu söylediler. Kazlar, hindiler ve kümes hayvanları onlarca kişiyle birlikte kayboldu. Daha sonra, bekçinin koyunları korumak için para aldığını, ara sıra birkaçını öldürdüğünü öğrendik. Gece doğal bir ölümle öldüklerini iddia ettiği için, onları gömmek için izin aldı, bunun yerine onları sattı. Kral Frost da stokumuzdaki payını talep etti ve 1855 kışının bir Aralık gecesi, en az kırk koyunu öldürdü. Şimdi bunlara gülümsemek çok güzel, ancak o zamanlar yeterince yürek parçalayıcıydılar ve Seacole ve Day şirketini sonunda ele geçiren yıkıma neden olmasalar bile, yardımcı oldular. Kuşatmacıların ve kuşatılanların, ahırında sessizce ve bilinçsizce semiren zavallı bir domuza karşı gösterdikleri kararlılık ve gayret kayda değerdir. 1855 baharında taze domuz eti, İngiliz ordusunun hapsedildiği Kırım'ın o bölgesinde kolayca elde edilemeyen lükslerden biriydi ve Mother Seacole'un Balaclava'daki gemilerden birinden gelecek vaat eden genç bir domuz satın aldığı ve cesur kadın! onu favorileri için
besleme konusunda cesurca bir karar aldığı öğrenildiğinde, Spring Hill'e gelenler arasında heyecan çok büyüktü. Şimdi, dört bacağının nasıl elden çıkarılacağına karar vermeden önce gösterdiğim ikna ve kur miktarını düşündüğümde içtenlikle gülebiliyorum. O zamanlar, otoritenin denemeleri ve ayrıcalıkları hakkında bir daha asla deneyimleyemeyeceğim kadar çok şey öğrendim. Yemin ederim ki, zavallının
editörümün bana söylediği gibi,
Hydra (okuyucularımın belki benden daha aşina olduğu) adında birinin
kafası olduğu kadar bacağı olsaydı, onlar için adaylar bulurdum. Olduğu gibi,
vermem gerekenler için yarışma çok çetindi ve
benim tarafımdan kayırılan şanslı kişiler kendi çıkarlarını en dikkatli şekilde gözetiyorlardı. Bunlardan biri,
hata veya yanlış anlaşılmayı imkansız kılmak için,
günlüğümdeki sözümü girdi. Okuyucu belki de
cesur subayın yazısındaki şu önemli muhtıraya gülümseyecektir:--

"Bayan Seacole'un bugün, Binbaşı A---- ve Teğmen W----'nin huzurunda yazdığı muhtıra,
Yüzbaşı H----, R.A.'ya bir domuz bacağı vaat ediyor."

Şimdi birçok açgözlü göz ve parmağın
tombul adama doğru yöneldiği ve "Bayan Seacole _karşı_ Hırsızlık" mücadelesinin sonucuna önemli bir ilgi gösterildiği iyi biliniyordu. Sanırım
bana biraz güvenleri vardı ve favori olduğumu düşünüyorlardı; ama
bana karşı büyük bir alan vardı ve bu da destekçilerini buldu; ve
bilinçsiz domuzcunun nihai kaderi üzerine birçok bahis gülünç bir şekilde oynandı.

Bu güzel adamı ele geçirmek için birçok hileli numarayı savuşturdum;
ama sonuçta, en cesur haydutların bile riske girmeyeceğini düşündüğüm
gün ortasında onu kaybettim. Önden gelen bazı subayların bağırışları ve kahkahaları
kaybımı bana bildirdi. Atlarını sürerek geldiler ve seslendiler--"Anne Seacole!
yaşlı kadın! çabuk!--_domuz_ gitti!"

Yaralı bir kadın olarak dışarı fırladım ve her şeyi bir bakışta gördüm.
Ama samanım tamamen uyanıkken yolumdaydı, sinirimden saçımı
yolabilirdim. Ahıra koştum, yuvayı sıcak buldum ve hızlı bir kararla
hızlı bir şekilde takip etmeye hazırdım. Geri döndüm
atlılara, seslendim--"Defolun oğullarım!--henüz çok uzaklaşmış olamazlar. Pastırmamı kurtarmak için elinizden geleni yapın!"

Eğlenceden çok memnun olan atlılar dağıldılar, gülerek ve bağırarak--"Çalın! Uzaklaşın!" dediler, ben de içeri koştum, tüm mevcut korumalarımı
çıkarttım ve ben de takip etmeye başladım. Yarım milden daha
uzakta bir atlının şapkasını salladığını gördük; ve koşmaya başlayarak, zavallı soluk soluğa hayvanın ve iki Yunan hırsızın
ezildiği küçük bir çukura geldik. Provost-mareşal ikincisini gönüllü olarak ele aldı ve Piggy zaferle eve getirildi. Ancak domuz eti beklentisi olanlar, macerayı duyduklarında, kıl payı kurtulma konusunda o kadar ciddi bir şekilde endişelendiler ki, benden bu kadar umutsuz bir
tehlikeye daha fazla girmemem için ricada bulundular; ve zavallıcık ertesi gün öldürüldü ve söz verildiği gibi dağıtıldı. Bir kısmı sosisler için ayrıldı, patates püresiyle kızartıldığında, birkaç gün boyunca British Hotel'de oldukça revaçtaydı. Ayrıca, hırsızlardan kaçtığımız tehlikelerle ilgili bir hesapla birlikte biraz domuz eti karargaha gönderildi. General B----'den şu nazik teşekkürü aldı:

"Karargah.

"Sevgili Bayan Seacole,--Domuz eti için gerçekten size çok minnettarım. Albay P---- ile mahallenizin polisi olarak konuştum ve o da o yol hattının genel olarak korunması için
ne gibi bir düzenleme yapılabileceğine bakacak. Ana yol tamamlandığında,
sizin için daha iyi olacak. Herhangi bir
yağmalama olduğunda bana haber verin, sizi korumaya çalışalım.--Ben, sadakatle sizinim,

"M. L. B----."

Çünkü gerçek şu ki--şimdi korkularıma gülebiliyor olsam da--Spring Hill'de sık sık
en korkunç şekilde korkuyordum; ve bunun da bir sebebi vardı. Ailesiyle birlikte bizden yarım mil uzakta yaşayan çamaşırcım bir gün benimleydi ve yıkama için birkaç şey taşıdı. Ertesi sabah, o, babası, kocası ve çocuklarının -toplamda yedi kişi- gece boyunca çok iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü öğrendiğimde dehşete düştüm: tüm aileden sadece biri yaralarından kurtuldu ve hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı. O zamanlar büyük bir sansasyon yarattı ve birçok geceyi uykusuz geçirmeme neden oldu, çünkü katiller asla bulunamadı. Kırım hırsızlığı konusundayken, anılarımın kronolojik sırasına bakmadan konuyu bitirebilirim. Daha önce Fransızlardan ne çektiğimi
söylemiştim. Bir gün müttefiklerimizden birini mutfağımda yakaladım, beni
en nankör şekilde soyuyordu. Spring Hill yakınlarında bir kaza geçirmişti (İngilizlere yol yapımında yardımcı olmak için ödünç verilen bir Fransız alayına mensup olduğuna inanıyorum) ve benim tarafımdan tedavi edilmişti; ve şimdi onu ceplerini doldururken buldum, bizden "Fransız" olarak ayrılmadan önce. Siyahi adamım Francis, ceplerinden henüz sıcak bir kümes hayvanı ve diğer erzakları çıkardı. Onu binadan kovduk ve kendisine acıyan ve barınak sağlayan Ordu İşleri Kolordusu'ndan bazı adamların yanında sığınak buldu. Gece yarısı onları uyandırdı, taşınabilir olan her şeye oldukça beceriksizce ellerini koydu; ve sabah onu bana getirdiler, ona ne yapacaklarını sormak için. Onun için talihsiz bir şekilde, rütbeli bir Fransız subayı mağazadaydı ve hikayemizi
duyduktan sonra onu alayına gönderdi. Subayın yüzündeki ifadeden ve suçlunun üzerindeki okunaklı korkudan, sekizinci emri çiğneme isteğinin tekrar canlanmasının epey zaman alabileceğini anladım.

Bay Day'in otuz gine verdiği ve beni güzelce taşıyan faydalı bir siyah kısrak için çektiğim sıkıntı muazzamdı. Depomuzda haftalarca kalmasına rağmen kaybolmuştu - nereye gittiğini keşfedemedim. Ancak gözlerimi kocaman açtığımda, "Angelina"nın - ona böyle vaftiz ettim - yaşlı bir deniz subayını taşıyarak tepeden aşağı sessizce geldiğini gördüm. Baygın çifti almaya hazırdım ve kısa sürede talebimi yerine getirdim. Elbette, subayın suçu yoktu. Bir denizciden satın almıştı, o da bir
kardeşin hayvanını satın almıştı, o da tabii ki başkasından almıştı, vb.; ama sonunda eski mahallesine geri döndü ve orada sadece iki hafta kadar kaldı. Angelina'yı aramaktan yoruldum ve bir gün, çok iyi durumda, bir Fransız subayının elindeyken onu terk etmiştim. Ama Fransız'a söyleyebileceğim hiçbir şey, onu
istediğim ama uygulamaya hakkım olmayan görüşü benimsemeye ikna edemezdi.
Atı Kamiesch'ten satın almıştı ve onu elinde tutmayı düşünüyordu. Sonunda aramızda bir
sıkıntı oldu; ve tartışmamız o kadar büyük bir dinleyici kitlesi oluşturdu ki, Fransız alarma geçti ve kaçmaya çalıştı. Angelina'yı bir süre daha tuttum; ama sonunda kısrak benden kurtuldu, tıpkı Tam o'
Shanter'ın Maggie'sinin cadılardan kurtulması gibi (kuyruğunu bile bana bıraktığını kastetmiyorum) ve bir toz bulutu içinde kayboldu. Angelina'yı son görüşüm bu oldu.

Kırım hırsızlığı bizi birden fazla kez acınacak bir duruma düşürdü. Konstantinopolis'e dönen bir Yunanlıya (çamaşırcı kadınımızın öldürülmesinden sonra) "yıkanacak şeyler" içeren iki sandık emanet ettik ve bunları en kısa sürede geri getirmesi gerekiyordu. Ama ne Yunan sandıklarına ne de içindekilere bir daha göz atmadık. Bu ciddi bir kayıptı. Masa örtülerimizin ve diğer ev tekstillerimizin en iyi kısmı, iki takım elbise hariç tüm giysilerim ve Bay Day'in tüm ketenleri
kayboldu ve elimizden geldiğince Kamiesch ve Kadikoi'den aldığımız yeni ürünlerle
değiştirmek zorunda kaldık.

Belki de Kırım hırsızları tarafından bana verilen en saçma görev, bir sabah kalktığımızda damızlığımızın büyük bir kısmının
yok olduğunu gördüğümüzde gerçekleşti. Gün içinde, Çernaya'daki Fransız kampına gitmek için acil bir fırsatım oldu;
Nakliyem için mevcut olan tek hayvan, adını bilmediğim ama uyuz hastası bir köpeğe epeyce benzeyen
bir at hastalığına yakalanmış yaşlı bir gri kısraktı. Şimdi,
Fransız kampına gitmeliyim; bir at ödünç almak imkansızdı ve
gri kısrağa bir şeyler yapılmalıydı. Aniden, bazen en büyük zorluklarımızın üstesinden gelmemize yardımcı olan o mutlu düşüncelerden biri,
entrikacı beynime girdi. Zavallı kısrağın en kötü kusurlarını
gizleyemez miydim? Rengi griydi;
tarak makinemden çıkan kalın bir un tabakası her şeyi yoluna koymaz mıydı? Kaybedecek zaman yoktu;
tedavi başarıyla uygulandı ve yola koyuldum; ama,
ne yazık ki! rüzgar kuvvetliydi ve binicilik kıyafetimin eteklerini zavallı hayvanın yan tarafına doğru öyle kararlı bir şekilde savurdu ki, çok geçmeden sahte kürkü koyu renkli kumaşa geçti ve masum _hilem_
ortaya çıktı. Fransızlar atasözünde ve gerçekte nazik ve düşünceli bir millettir, ancak hiçbir taraftan, planımın talihsiz bir şekilde başarısız olduğuna dair bana korkunç bir güvence verenlerden daha içten kahkaha sesleri duymadım.

BÖLÜM XIII.

KIRIM'DAKİ ÇALIŞMAM.

Okuyucunun, bu bölümün ayrıntılarına büyük bir isteksizlikle girdiğim iddiam için bana kredi vereceğini umuyorum; ancak bunları atlayamam, çünkü bunlar halkın ilgisini çekmek için tek ve biricik iddiamı, yani Kırım'daki cesur İngiliz ordusuna yaptığım hizmetleri güçlendiriyor. Ancak,
neyse ki, sadece kendi trompetimi çalmamı
gerektirmeyecek, aynı zamanda okuyucu için daha tatmin edici olacak bir yol izleyebilirim. İngiltere'den ayrılıp Kırım'a gitmekle ilgili büyük amacımı nasıl yerine getirdiğimi yargılamak ve tespit etmek için geniş araçlara sahip olanların yazılı görüşlerini kayda geçirebilirim; ve bunu yapmadan önce, okuyucularımın dikkatini kampta doktor, hemşire ve "anne" olarak sahip olduğum pozisyona çekmeliyim.

Tıp bilimindeki pratik deneyimimi faydalı bulmadan önce hiçbir yerde uzun süre kalmadım. Londra'da bile başkalarına hizmet ettiğini gördüm. Ve doktorların çok fazla çalıştığı ve hastalıkların çok yaygın olduğu Kırım'da uzun süre boş kalamazdım; çünkü orduya başvurmamdaki amacımın iyi kalpli doktorlara yardım etmek, her zaman çok büyük bir ayrıcalık olarak gördüğüm ve hala da gördüğüm
iyi kalpli doktorlara faydalı olmak olduğunu asla unutmadım.

Fakat çok geçmeden kendimi kendi hastalarımla çevrili buldum ve bunun iki basit nedeni vardı. İlk olarak, adamlar (şimdi "rütbelerden" bahsediyorum) acil olmayan herhangi bir sebepten dolayı hastaneye gitmeye karşı çok ciddi bir itirazları vardı ve alay doktorları onları oraya göndermeyi oldukça seviyorlardı; ve ikinci olarak, tıbbi personelin başkanlarının bazen tedarik etmekte zorluk çektiği, mağazamdan hasta tesellileri ve besleyici yiyecekler alabiliyordu ve alıyorlardı. Bu sebepler, en çok muzdarip oldukları hastalıklara çok aşina olmam ve tedavilerinde başarılı olmamla (bunu hiçbir şekilde kibirlilik olsun diye söylemiyorum) birlikte, tıbbi tedavi için her gün British Hotel'e gelenlerin sayısını açıklamak için oldukça yeterliydi. Memurların bir doktor ve hemşire olarak benden memnun olmaları kolayca anlaşılabilir. Zavallı bir adam neşesiz kulübesinde hasta yatarken bana gönderildiğinde, mesajına cevap olarak
eli boş gelmemem gerektiğini çok iyi biliyordu. Ve ona götürdüğüm ihtiyaçların bedelini ona fatura etmekte tereddüt etmememe rağmen, yine de bunları _satın alabildiği_ için yeterince minnettardı. Evde rahat bir şekilde hasta yattığımızda, hastalığımızın bir sonucu olarak kabul ettiğimiz
hastane lezzetleri için özel bir
minnettarlık hissetmeyi asla düşünmeyiz; ama zavallı subay, çılgın kulübesinde hasta ve yorgun bir şekilde yatıyor, varoluşun en temel ihtiyaçları için beceriksiz, cahil bir asker-aşçıya bağımlı, etini pişirme zahmetine girmektense çiğ yemeyi neredeyse tercih eder (İngiliz askerlerimiz kötü aktivistlerdir), genellikle en büyük sıkıntılarını zayıf bir midenin beslenmesini sağlamak için esnetilmesi gereken o küçük lezzetlerin eksikliğinde bulur. İngiltere'de erken geçit törenine katılmayı bir zorluk olarak gören ve boyun örtüleri eğrilirse veya şık küçük çizmeler cilasını koruyamazsa tacize uğradıklarını hisseden zavallı oğlanları gördüğümde ne kadar üzüldüm, deneyimli aktivistin sıklıkla yenik düştüğü denemeler ve zorluklar. Okuyucu, eğer yalan söylüyorsan, kurumuş dudakların ve azalan iştahınla, annenden, karından veya kız kardeşinden binlerce mil uzakta, yanındaki kaba yemeklerden nefret ediyorsan ve büyük ihtiyacını karşılayacak hiçbir şeyin denenmeden bırakılmayacağı o İngiliz evini pişmanlıkla düşünüyorsan, kulübenin kapısına yeni yanaşmış kemikli atı ve sepetlerinde biraz serinletici içecek, biraz et suyu, biraz sade kek veya bir tabak jöle veya blanc-mange bulunan o şişman hanımın tanıdık figürünü hoş karşılayacağını düşünmüyor musun, böyle koşullar altında, dostum _Punch_'ın şu sözüne yürekten katılmayacağını düşünmüyor musun:--

"Her kırışıkta sinsice bir kalbin izi olan o çilek rengi yüz,
O demir gökyüzünde yuvarlanan kar bulutlarının arasından görülmeye değer bir manzaraydı."

Size söylüyorum, okuyucu, birçok cesur adamın gözlerinin
böyle bir mevsimde nemlendiğini gördüm, bir kadının sesi ve bir kadının ilgisi, bazılarının bir daha asla görmediği o mutlu İngiliz evlerini anımsattı; ancak birçoğu gördü, Sebastopol'un önündeki ıssız ve çorak tepelerde kadın yoldaşlarını hatırlayacaklardır.

O zaman bana "anne" demeleri, bence, tamamen anlamsız değildi.
Eskiden bu kelimede çirkin bir şeyler olduğunu düşünürdüm; ve okuyucu, onlara evlerini hatırlatan en küçük şeyin bile onlar için ne kadar değerli olduğunu hayal bile edemezsin.

Hemşire ve doktor olarak bana sevinen Kırımlı hastalarımın bazıları, tüm İngiltere'de bilinen isimler taşıyordu ve belki de, onlara sorsam, bu isimleri yayınlamama izin verirlerdi. Victoria nişanının cesur göğsünde bulunduğu
yiğit bir denizcinin, daha yiğit bir adamın asla giyemeyeceği--Kingston'da tanıdığı, kolu 18 Haziran'da yaralandığında iyileşmeyi
reddeden doktoru çağırdığını düşünmekten gurur duyuyorum ve
tavsiye ettiğim uygulamanın işe yaradığını düşünüyorum; ancak hastalarımın büyük bir desteden alınmış mektuplarının benim adıma konuşmasına izin vereceğim. Elbette çoğunun adını
gizlemeliyim. İşte en iyi ve en nazik
oğullarımdan birinden gelen iki mektup.

"Sevgili Annem,--Bu sabah buraya geldiğinde bana söz verdiğin
şişeyi taşıyıcıya verir misin,
sarılığım için. Lütfen ne kadarını
alacağımı bana bildir. Saygılarımla,

"F. M., _C. E._"

İlacın ona iyi geldiğini görüyorsunuz, çünkü birkaç gün sonra aynı yazardan
bir tane daha geliyor:--

"Sevgili Bayan Seacole,--Şişeyi bitirdim,
sarılığıma epey iyi geldi. Lütfen
başka bir tane taşıyıcıyla gönderir misiniz? Saygılarımla,

"F. M."

Sarılığına iyi gelen önemli bir reçeteydi. Buna o kadar büyük bir talep vardı ki, büyük bir tavada karıştırıp,
başvuruda bulunan onlarca kişiye kepçeyle dağıtmaya hazır tuttum.

Bazen başka ve daha az önemli olmayan ilaçlar da gönderirlerdi.
İşte hasta bir memurdan gelen böyle bir başvuru:--

"Bayan Seacole, çok hasta olan yazara, hizmetçisine (taşıyıcıya) haşlanmış veya
kızarmış bir kümes hayvanı vererek bir iyilik yapacaktı; eğer bunları elde etmek imkansızsa, biraz tavuk suyu çok kabul edilebilir olurdu.

"Ben sizinim, gerçekten minnettarım,

"J. K., 18. R. S."

Bu, herhangi bir kadının yüzünü memnuniyetle karşılayan hasta bir adamın mektubu gibi okunmuyor mu? İşte Komiserlikten benim adıma konuşmak isteyen birkaç beyefendi:--

"Komutanlık Subayı Arthur C----, bir akşam Bayan Seacole'un evinde çok kötü bir ishalle saldırıya uğradığında, onun iyi ilaçlarından biraz aldı. Beni ertesi sabaha kadar iyileştirdi ve o zamandan
beri hiç saldırıya uğramadım.--17 Ekim 1855."

"Kırım Komiserliği Archibald R. L----, bir hafta veya daha uzun süredir ishalden muzdaripti; Bayan Seacole'un iyi ilaçlarını iki gün aldıktan sonra oldukça iyileşti ve bugüne kadar da öyle kaldı.--17 Ekim 1855."

İşte Bay M----, Kara Taşımacılığı Kolordusu'nun muhasebecisi, hizmetlerim hakkında güzel bir
hesaplamayla hazır:--

"Bayan Seacole'un Kırım'dayken beni iki kez dizanteriden etkili bir şekilde iyileştirdiğini ve ayrıca katibim ve kolordumdaki adamların da, bildiğim kadarıyla, iyileştirdiğini onaylıyorum."

Ve adamlardan bazıları kendi adlarına konuşacaklar:--

"Stationary Engine, 1 Aralık 1855.

"Kırım'a çıktıktan sonra şiddetli bir şekilde ishal olduğumu onaylıyorum. Çok fazla
ilaç aldım, ancak Bayan Seacole'u ziyaret edene kadar hiçbiri işe yaramadı. Bana ilacını sadece bir kez verdi ve etkili bir şekilde
iyileştim.

"Wm. Knollys, Çavuş, L.T.C."

"Bu, L.T.C. Wm. Row'un ciddi bir hastalık
atağı geçirdiğini ve kısa bir süre
içinde Bayan Seacole'un, British Hotel, Spring Hill, Kırım'daki hızlı ilgisi ve tıbbi becerisiyle sağlığına kavuştuğunu tasdik etmek içindir."

Hastalarımın çoğu Kara Taşımacılığı ve Ordu İşleri
Birliği'ne mensuptu. İlki gerçekten de yakın çevremdeydi ve hastaneleri British Hotel'in hemen karşısındaydı. Onlar için
elimden geleni yaptım ve minnettarlıklarını ifade eden birçok mektubum var. Bunlardan şunları seçiyorum:--

"Karargah, Kamp, Kırım, 30 Haziran 1856.

"Bayan Seacole'un 1854 ve 1855 kışları boyunca Demiryolu İşçileri Ordu İşleri Kolordusu ve Kara Taşımacılığı Kolordusu'nun hastalarına gösterdiği nezaket ve ilgiye tanıklık etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

"Batı Hint Adaları'nda edindiği bilgi sayesinde, yalnızca rahatsızlıklarına uygun
tedaviler uygulayabildi, aynı zamanda daha da önemli olan, onlara hastaneden başka
bir şekilde elde edemedikleri uygun beslenmeyi cömertçe sağladı ve bu sınıftakilerin çoğu, özellikle demiryolu işçileri ve Ordu İşleri Kolordusu'ndaki adamlar hastaneye gitmeye
itiraz ediyordu.

"John Hall,

"Hastaneler Genel Müfettişi."

Ordu İşleri Kolordusu'ndan Bay P----'nin aşağıdaki mektubu kamuoyuna sunmamı mazur görmesini umuyorum:--

"Sevgili Bayan Seacole,--İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştığınızı duyduğum için büyük bir memnuniyet duyuyorum,
bu nedenle sizi tebrik etmek ve Kırım'da gösterdiğiniz nezaket için size çok teşekkür etmek istiyorum.

"Benim için nazikçe hazırladığınız acı şeri, hem kendim hem de oğlum için gerçekten büyük bir lütuftu ve
yakında Bombay'a gitmeyi beklediğimden, sıcak bir iklimde zayıflık ve bağırsak rahatsızlıkları için çok
mükemmel bir içecek gibi göründüğünden,
makbuzunu bana verirseniz minnettar olurum. En içten saygılarımla, inanın bana, sevgili hanımefendi,
memnun hizmetkarınız,

"Samuel P----,

"Eski Ordu İşleri Kolordusu Müdürü."

İşte Ordu İşleri'nin adamlarından birinin, davasına azımsanmayacak kadar zaman ve emek harcadığım bir sertifikası:--

"Geçtiğimiz Ağustos ayında şiddetli bir ishal krizi geçirdiğimi ve Bayan Seacole'un
aracılığı ve nezaketi sayesinde sağlığıma kavuştuğumu tasdik ediyorum.

"Ayrıca Frenchman's Hill'de çalışırken parmaklarımın ciddi şekilde sıkıştığını ve Bayan Seacole'un üç doktorun
başarısız bir şekilde tedavi etmeye çalışmasının ardından beni iyileştirdiğini tasdik ediyorum.

"Ve Kırım'dan Bayan Seacole'un nezaketine ve becerisine tanıklık etmeden ayrılamam ve Tanrı onu bunun için ödüllendirsin.

"James Wallen,

"5. Tümen Ordu İşleri Kolordusu."

İşte bir denizciden, bir askerden ve bir sivilden üç mektup daha var ve sonuncusunu basacağım:--

"Bu, H.M.S.
'Wasp'ın kalafatçısı ve Kraliyet Deniz Tugayı'na bağlı olan Wm. Adams'ın ciddi bir kolera
atağı geçirdiğini ve Bayan Seacole tarafından birkaç saat
içinde iyileştiğini tasdik etmek içindir."

"Siperlerde maruz kalmanın neden olduğu göğsümde şiddetli bir iltihaplanma olduğunu ve yaklaşık dört ay
boyunca Bayan Seacole'un ilacının beni bir ayda
tamamen iyileştirdiğini tasdik ederim ve Tanrı onu ödüllendirsin.

"Charles Flinn, Çavuş. 3. Bölük R.S.M."

"Upper Clapton, Middlesex, 2 Mart 1856.

"Sayın Hanımefendi,--Oğlum Bay Edward Gill, Kırım'daki St. George's Store'dan, yakın zamanda geçirdiği hastalık (sarılık) ve bu hastalık sırasında ve Tanrı'nın lütfu ve sizin yardımınız sayesinde sağlığına kavuşana kadar ona gösterdiğiniz nazik ilgi ve tavsiyeler hakkında bilgilendirildikten sonra, kendim, eşim ve ailem adına, size en minnettar
teşekkürlerimizi sunmama izin verin, bedeninizin sağlığı ve zihninizin gücüyle, hayırsever niyetinizi yerine getirmek için önümüzdeki uzun yıllar boyunca size bağışlanabileceğinizi umuyorum. İnanın bana, sevgili hanımefendi, en minnettarım,

"Edward Gill."

Ve şimdi bunu bir tanıklıklar bölümü haline getirdiğime göre, onları hemen bitirip tamamen bitirebilirim. Sabırlı okuyucuyu sadece dört tane daha ile rahatsız edeceğim, onları da atlamaya gönlüm razı değil.

"Sebastopol, 1 Temmuz 1856.

"Bayan Seacole, Şubat 1855'ten bu yana Kırım'daki İngiliz ordusuyla birlikteydi. Bu mükemmel kadın, yaralı adamlara, hatta büyük tehlike durumlarında bile, yardım etmek ve hasta askerlere elinden gelen her şekilde yardım etmek için sık sık en övgüye değer şekilde kendini gösterdi. Ayrıca, çok iyi bir stok tuttu ve çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bize birçok konfor sağladı.

"Wm. P----,

"Kırım'daki İngiliz Ordusunun Genel Yardımcısı."

"1 Temmuz 1856.

"Bayan Seacole ile tanıştığımı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum ve gördüğüm veya duyduğum her şeyden, onun yararlı ve iyi bir insan, nazik ve yardımsever olduğuna inanıyorum.

"C. A. W----,

"Sebastopol'un Lt.-Gen. Comm.."

Üçüncüsü, o zamanlar Kırım'daki diğer herkesten daha çok
sayılan ve daha iyi tanınan birinin kaleminden çıkmıştır. Russell'ın "Savaş Merkezinden Mektuplar"ının 2. cildinde, s. 187'de şu giriş yer almaktadır:--

"Hastalıklarının anında bu adamlar (Ordu İşleri
Birliği), diğer birçok kişiyle birlikte, nazik ve başarılı bir hekim
buldular. Demiryoluna yakın,
Col de Balaclava ve Kadikoi'nin ortasında, eskiden Kingston'dan ve Panama ve Chagres gibi dünyanın diğer birkaç yerinden olan Bayan Seacole, meskenini kurdu - ahşap kulübeleri ve
çevre kolları olan demir bir depo - ve burada her türden adamı olağanüstü bir başarıyla
tedavi ediyor ve iyileştiriyor. O her zaman
yardımcı olmak için savaş meydanının yakınında hazır bulunur
ve birçok zavallının duasını kazanmıştır."

Evet! O zamandan bahsedecek olursak, kendimi vicdanen, bana sadece minnettarlık duyan adamlar için, bana hayatın gerekliliklerini veren
memurlar için yaptığımdan daha az şey yapmakla suçlayamam. Sanırım
sonuncusundan birincisine yardım etmek için her zaman hazırdım, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar; ve onlar da kendi yollarında ve ellerinden geldiğince minnettardılar. Bana Balaclava'dan elma ve diğer meyveler alır ve bunları
dükkanımda bırakırlardı. Biri, eve döndüğümde, oğluna yaptığım yardım için minnettarlığının bir göstergesi olarak bana bir inek gönderecek olan İrlandalı annesine haber göndermemi söyledi. İlaç ve diğer yardımlar için bana gelen yüzlerce kişinin isimleriyle dolu bir kitabım var; ve cepheden gelen hasta veya yaralı adamlardan oluşan bir tren asla
İngiliz Oteli'nin önünden geçmedi, ancak hostesi onları, acıları yüzünden yüreği kanayan zavallılara teselli sunmak için bekliyordu.

_Punch_, zavallı adımın Bayan Nightingale'i evinde karşılayan sayfalarda görünmesine izin veren -_Punch_, siyah ceketlerin altında atan en asil kalplerin
bazılarının o tuhaf sözcüsü- en son sesini yükseltecek, şimdiye kadar hiç değersiz bir davayı savunmamış olan,
bu kadar uzak kıyıda katlandığı zorluklar ve sıkıntıların zavallı kısmından böyle konuştuğu için utanan Ana Seacole için,
İngiltere'nin en iyi ve en cesurlarının
Sebastopol'u İngiltere'nin düşmanının pençesinden
zorlukla kurtardığı yer:--

"Apoleti hiçbir şeye bağlamadı,
İster yünlü ister altın dantel olsun;
K. C. B. veya sade er Smith için,
Yine de bir tane hoş yüzü vardı.

"Ve nezaketini yalnızca
sağlıklı ve aç olanlara
göstermedi,
Grogunu içip progusunu yiyenlere,
Ve dürüst atışlarını yapanlara.

"Hasta ve üzgün olanlar, onun hemşirelik ve dozaj işlerini anlatabilirler;
Alay M.D. onun gibi hiç çalışmadı,
Hasta adamların ihtiyaçlarına yardım etmede.

"Tanrı bilir, bu tür işlerden istediği kadarı vardı
O kasvetli kış gelgiti,
Ölüm nemli ve salgın kampın üzerinde asılı kaldığında,
Ve tırpanı uzaklara ve genişlere savrulduğunda.

"O, dua eden herkese yardım etti,
Açlara, hastalara ve üşüyenlere;
Açık el ve kalp, ayrılmaya hazır
İyi sözler ve eylemler ve altın.

* * * * *

"Ve--doğru yerde doğru adam ol, kim--
Doğru kadın Dame Seacole'du."

Okur, artık bu bölümün sonuna geldiğimize göre,
başından beri sana söylemek için can attığım şeyi söyleyebilirim.
Lütfen
VIII. Bölüme geri dön ve doğru kadının kendini doğru yere taşımak için
ne kadar çok çabaladığını gör.

BÖLÜM XIV.

BRITISH HOTEL'DEKİ MÜŞTERİLERİM.

Bu bölümde okuyucuyu, hem yaratık konforu hem de gerektiğinde ev sahibinin ilaçları için
gelen British Hotel'in bazı müşterileriyle tanıştırmak için ilerleyeceğim;
ve eğer o kişi Kırım'daki deneyimimi kabul etmekte şüpheye düşerse veya tereddüt ederse hayat tamamen güvenilir olarak, o kişiden 1855 baharında gazetelerde verilen hesaplara başvurmasını rica ediyorum ve eminim ki
abartma niyetimden beni aklayacaktır. O baharın isimsiz dehşetlerinden olabildiğince açık bir şekilde bahsedecek olsaydım, sizi gerçekten
tiksindirirdim; ancak dikkatinize sunacaklarımın hepsinde biraz mizah var ve her zaman da öyledir. Zaman büyük bir canlandırıcıdır ve
en büyük üzüntüyü bile hoş bir anıya dönüştürür. Güneş bu baharda, birkaç ay önce geride bıraktığımız zavallıların mezarlarını
kapatan yeşil çimenlerin üzerine parlar: parlak
çiçekler bataryaların ve yıkılan siperlerin kalıntıları üzerinde büyür ve
eski savaş ve ölüm zamanlarının birçok çürüyen
belirtisini
üzerine bastıran çimenleri
kapatır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, şimdi Kırım'a gitsem,
her zaman sıkıntı ve ölümle ilişkilendireceğim kanlı sahne yerine, gülümseyen bir manzara görürdüm; ve doğayla olduğu gibi, insan türüyle de aynıdır. 1855'in o kasvetli baharından sağ kurtulmuş olanlarla karşılaştığımda, onun dehşetlerinden nadiren bahsederiz;
ama geçici güneş ışığı parıltılarını hatırlayarak, uzun ve yorucu tekdüzeliğini değiştiren eğlenceli ve iyi doğaya gülümserim. Ve şimdi okuyucularımın ilgisini çekecek her şeyi hatırlamak için endişeli olduğumdan, hafızam
hoş ve eğlenceli olana odaklanmayı tercih ediyor, ancak o korkunç ayların acısını ve kederini en canlı şekilde
korumayı asla bırakmayacak.

British Hotel'de faaliyete başladığımızda kışın bitmediğini söylemiştim; ve çok sık, baharın etkisi altında olduğumuzu düşündüğümüzde, eski düşmanımız öfkeli bir
rüzgar ve yağmur kükremesiyle geri döner, çadırları devirir, kulübelerin çatılarını söker, yolları tahrip eder ve Mayıs'ı General Fevrier'in komutasına devrederdi. Ama güneş bizim için cesurca savaştı ve zamanla kurşuni bulutları dağıttı ve demir gökyüzünü yaldızladı ve bizi tekrar neşelendirdi. Ancak Mart ayının sonu, Nisan ayının tamamı ve Mayıs ayının önemli bir kısmı boyunca ordu baharın gelmesiyle biraz daha iyi durumdaydı. Kampa giden askeri yol henüz ilerleme aşamasındaydı - demir yolu sadece mühimmat taşıyordu. Birkaç saatlik yağmur eski yolu neredeyse geçilmez hale getirdi ve Sebastopol'un önündeki cephede sık sık kıtlık yaşandı, korkmuş ve endişeli Komiserlik böyle bir felaketi önlemek için çok çalıştı; bu yüzden çok sık İngiliz Oteli'ne üstümüzdeki tepelerde aç kalmış subaylar geldi. Rotten Row'un züppeleri, akşam yemeği için bulunabilecek her şeyi geri götürmeye hazır, zavallı atlara binerek aşağı inerlerdi. Kişisel görünümlerine tek bir bakış, yaşamaya çağrıldıkları hayatın zorluklarını göstermeye yeterdi. Londra'dan savaş merkezine gitmeden önce, Jamaika'da tanıdığım subayların ilgisini çekmek için birden fazla kez United Service Club'a gitmiştim; ve daha sonra sık sık orada gördüğüm düzgün tıraşlı, şık giyimli, tertemiz keten ve züppe tavırlı kişilerle, İngiltere'de onlara benzeyen arkadaşları arasındaki farkı düşünürdüm. Kaba, sıcak giyimli, sakallarını örten ve dudaklarından ve burunlarından başka hiçbir şeyi açıkta bırakmayan büyük kürk şapkalar takmışlardı; sabun ve suyun kolayca elde edilemeyen lüksler olduğuna, gömlek ve çorapların sahip olmaktan ziyade hayal edilebilecek konforlar olduğuna ve bunların adını duyduğunuzda ürpereceğiniz dehşetlere aşina olduğuna kolayca inanabilirsiniz. Söyle bana okuyucu, bir cep mendili gibi basit bir şeyin eksikliğinin ne olduğunu hayal edebiliyor musun? Bir örnek vermek gerekirse, hiç
bir gün boyunca mendilsiz dışarı çıktın mı; bir cereyanda oturdun ve hapşırıkla
başına soğuk algınlığı mı geçirdin? Sorunun gereksiz yere tatsız olduğunu söylüyorsun, ancak sana anlatacağım şey doğru ve hasta, sanırım,
hala hayatta.

Bir gün bir subay ikramlar almak için aşağı inmişti (bu baharın çok erken zamanlarıydı); birkaç güzel kümes hayvanı yeni tükürükten alınmıştı ve ben de ona bir tane teklif ettim. Kağıt, Kırım'ın en zor elde edilen lükslerinden biriydi ve müşterilerime harcayacak nadiren bir tane vardı;
bu yüzden bağırdım, "Cep mendilini bana ver oğlum, onu sarabilirim." Görüyorsunuz ya, orada çok titiz davranamıyorduk; ama o cevap verirken çok acı bir şekilde gülümsedi, "Cep mendili, anne--Aman Tanrım! Keşke bende olsaydı. Son gömleğimi iki hafta önce parçalara ayırdım ve şimdi ondan geriye hiçbir şey kalmadı."

Kısa bir süre sonra, bu yararlı maddelerden yüz düzine kadarı mağazama geldi ve hepsini subaylara ve erlere çok hızlı bir şekilde sattım. Bir süre ve görevi gücümün ötesinde bulana kadar, British Hotel'de büyük bir masa tuttum; ama sonunda bunu profesyonelce yapmayı bıraktım ve aç müşterilerim
işyerinde ne varsa onunla idare etmek zorunda kaldılar. Neyse ki aşırı zarif değillerdi ve
birkaç antipatileri yoktu. Görevlerim o kadar hızlı arttı ki
bazen yemek ve uyumak için zaman bulmakta zorluk çekiyordum.
İyi hizmetçiler bulabilseydim, günlük işlerim
çok daha hafif olurdu; ama personelim asla birkaç çocuktan, iki siyah aşçıdan, bazı Türklerden -biri Osman'ın kümes hayvanlarını kesip tüylerini yolmak için yeterince işi vardı, diğerleri ise hayvanlara bakıp keçilerimizi ve koyunlarımızı kesiyordu- ve zaman zaman elimizi attığımız kadar çok kaçak denizciden veya iş arayan işe yaramazdan oluşuyordu; ama kilerimi asla tamamen boş bulmadılar. Ben
sık sık günlük olarak bir yirmi kadar kümes hayvanı kızartırdım, ayrıca jambon ve dilleri
kaynatırdım. Bunlar veya bir dana veya koyun eti
parçası, İngiliz Oteli'nin kilerinde hizmetinizde bulacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz.

Sevgili okuyucu, Kırım'daki akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın Spring Hill'in ev sahibinden
ev ve konforlarını çağrıştıran başka hangi şeyleri
alabileceğini bilmek ister misiniz? Size aşağıdaki maddelerin hepsinin başlangıçta
elde edilebilir olduğunu söylemiyorum, ancak birçoğu
elde edilebilirdi. Gerçekten de, benden sahte kaplumbağa ve geyik eti isteseydiniz, bunları konservelerde
saklanmış olarak alırdınız, ancak o zaman Kırım bollukla
dolmuştu - ne yazık ki çok geçti! birçok kişiyi
kurtarmak için; ama geçen yılın baharında ve yazında Rusların
Sebastopol'u hırpalamak için elinizden geleni yapmış olsaydınız, Seacole ve Day firması size (sıradan şeyleri atlıyorum) keten ve çorap, eyer, şapka, çizme ve ayakkabı gibi dış insan için hizmet etmekten mutluluk duyardı; ve
iç insan için, konserve yiyeceklerden
ne kadar iğrendiğimizi hayal bile edemezsiniz; konserve yiyecekler de dahil olmak üzere her çeşit et ve çorba (soğan, tereyağı, yumurta, karabiber ve tuzla
dövülerek kızartılmış somon, ıstakoz ve istiridye de çok lezzetliydi; av eti, yabani kümes hayvanı, sebzeler de konserve, yumurta,
sardalya, köri tozu, puro, tütün, enfiye, sigara kağıdı, çay,
kahve, diş tozu ve frenk üzümü jölesi. Konstantinopolis'ten kargolar geldiğinde, bol miktarda patates, havuç, şalgam ve yeşillik satın alırdık. Ah! Yeşilliklere ne büyük bir talep olurdu.
Bazen sıcak rulolar alabilirdiniz; ama genel olarak,
Balaclava'da pişirilen Türk ekmeğini (_ekmek_) alırdım.

Ya da, Fransızların aksine, elini savaşmaktan başka hiçbir şeye
veremeyen bir asker aşçı tarafından kaba bir şekilde
pişirilen kaba kamp yemeğinizi yemek için kendinizi çok hasta hissetseydiniz ve o çamurlu yoldan Col'a, Mother Seacole'un size akşam yemeği için ne verebileceğini görmek için gitseydiniz, büyük olasılıkla
en yağlısı olmasa da iyi bir koyun eti bulurdunuz; çünkü zavallı hayvanlar o kadar sefil bir durumda karaya çıkarlardı ki,
bir keresinde, karargâhtan yirmi beş pound koyun eti için acil bir emir geldiğinde, miktarı sağlamak için bir buçuk koyunu kesmek zorunda kalmıştık; veya
körili bir şeye, veya güzel ve sıcak, bol soğan ve patatesle yapılmış iyi bir İrlanda güvecine, veya bazı
mükemmel etli böreklere rastlamış olurdunuz.
Konserve edilmiş etlerin bu şekilde
pişirildiğinde daha lezzetli olduğunu ve uyarıcılarla
iyice
doktorlandığını gördüm. Çok geçmeden
baharatlamanın gizemlerine herhangi bir Londra börekçisi kadar aşina oldum ve
kendimi mevsimlerin gereksinimlerine kolayca
uydurabiliyordum. Ya da
daha iyisi olmasaydı, daha ileri gidebilir ve
benim üretimiyle çok
ünlendiğim
Welch tavşanlarımdan birinden daha kötü bir
yemek yiyebilirdiniz. Ve pirinç pudingi günü British Hotel'i ziyaret edecek kadar şanslı olsaydınız, size
Anne Seacole'un size evinizin tadını
verme çabalarını düşünerek kulübenize geri dönerdiniz. Gurur duyacağım başka bir şey olmasaydı, Sebastopol'a giden ana yolda süt kullanmadan yaptığım pirinç pudinglerimin bana ün kazandıracağını düşünüyorum. Küçük
kampüsten, sıcak ve telaşlı bir şekilde çıkıp, "Pirinç pudingi günü, oğullarım" diye bağırdığımda ne kadar da bağırışlar olurdu. Bazıları
erkekler ve hastalar için büyük, sığ tavalarda pişirilirdi, çünkü hastalar
bunun kendilerine evlerini hatırlattığını söylerlerdi. Akşam yemeğinizi hamur işiyle bitirmeyi pek beklemezdiniz, ama çoğu zaman kilerimde bol miktarda hamur işi bulurdunuz. Boş zamanlarım olduğunda,
ellerimi yıkar, kollarımı sıvar ve hamur işi açardım. Çok sık ilaç dağıtmak için sözüm kesilirdi; ama tartlar senna aromalıysa veya pudingler ravent tadındaysa, bu asla tüketimlerini engellemezdi. Sebastopol'dan önceki İngiliz ordusu kadar pastaya düşkün bir ordu duymadığımı veya okumadığımı beyan ediyorum;
Londra'daki herhangi bir pastacının, hatta Gunter'in bile gurur duyabileceği sünger keklerimle ünlenmiştim.
Eğlence dolu ve neşeli subaylar küçük mutfağa doluşurlardı ve
bazen beni çılgına çevirdikleri ve demir bir kaşık cazip bir silah olduğu için her zaman kelimelerle sınırlı olmayan tüm itirazlarıma rağmen, fırından yeni çıkmış tartları taşırlardı; bu arada işe yaramaz siyah aşçılar bana yardım etmek yerine,
yanımda durup tüm dişleriyle gülerlerdi. Ve sıcak mevsim başladığında, benim bordo ve elma şarabı fincanlarım ve diğer serinletici yaz içeceklerim için British Hotel'e gelen kalabalıklar, benim becerime olan takdirlerini ifade ederken çok iltifat ettiler. Şimdi, doyurucu bir akşam yemeği hazırladığınızı ve eve doğru yola çıkmayı düşündüğünüzü varsayalım - eğer neşesiz odanız için bu kadar hoş bir terim kullanabilirsem - kulübenize bir şeyler götürmek konusunda endişeli olmanız çok doğaldı. Belki de siperlere gönderilmeyi bekliyordunuz (benim pişirdiğim birçok akşam yemeği, ölüm habercileri etraflarında hızla dolaşırken
o korkunç siperlerde cesur adamlar tarafından
tüketildi); ya da belki küçük bir akşam yemeği partisi planlamıştınız ve arkadaşlarınıza normal yemeklerinden daha iyi bir şey vermek istiyordunuz. Her neyse, büyük olasılıkla Spring Hill'den konfor ve ihtiyaçlarla dolu bir şekilde geri dönmek için iyi bir nedeniniz olurdu. Bunları taşımak konusunda çok fazla titiz olmazdınız. Evde büyük bir dalga olabilirdin, Bond Street seni kart kılıfından daha büyük olmayan bir paket taşırken görseydi titrerdin; ama bu düşünceler seni burada nadiren rahatsız ederdi. Çok büyük ihtimalle hizmetkarın bir tüfek çukurunda çömelmiş yatıyordu, Ruslara "tencere" veriyordu ya da uzun siperlerde nöbet tutuyor ve gözetliyor ya da gömleğine kadar soyunmuş, akşamın sakinliğini bozan büyük toplara barut ve mermi kürekliyordu. Bu yüzden eğer kendine hizmet etmezsen, açlıktan ölme ihtimalin çok yüksekti. Ama eğer bir tane getirmiş olsaydın, onu patatesle doldurmam için sırt çantanı açardın ve "Önemli değil, anne!" diye bağırırdın, oysa eyerindeki tavukların sosu, sana verebildiğim tek şey olan az miktardaki kağıttan sızıyordu. Bu kadar yüklüyken,
huzur içinde çamur tepesine tırmanmaya başlardın; ve eğer Col ile varış noktan arasında
kabaran o tehlikeli çamur denizinde başına bir şey gelmemişse senin için iyi olur.
Birçok aksilik,
sonuçları olmasa da gülünç, orada oldu. Bir gün, genç bir subayın son tavuğumu ve etli böreğimi götürmek için tam zamanında geldiğini hatırlıyorum. Daha fazla uzaklaşmadan, at çamurda öylesine çırpındı ki eyer kuşakları kırıldı ve turtalar bir yönde killi toprağa yuvarlanırken, kümes hayvanları başka bir yönde uçtu. İşleri daha da kötüleştirmek için, at kendini kurtarma çabalarında, onların yerine tamamen yaptı; ve korkunç bir sıkıntı içinde, zavallı adam
onu tekrar
hazırlamam için geri geldi. Uzun süre başımı salladım, ama sonunda,
bana tekrar tekrar acıklı bir şekilde, altıda kendisiyle yemeğe gelecek iki adam olduğunu ve kulübesinde dünyada
sallanmış domuz etinden başka hiçbir şey olmadığını söyledikten sonra, kendi yemeğim için sakladığım tombul bir kümes hayvanını geri verdim. Tekrar yola koyuldu, ama kısa süre sonra geri geldi, "Ah, anne, patatesleri tamamen unuttum; hepsi o ---- yola yuvarlandı; çantamı tekrar doldurmalısın." Hepimiz ona
gönülden güldük, ama bu durum oldukça trajikti.

Bu bölümü bitirmeden önce, okuyucunun izniyle, Kırım'daki hayatımın bir gününü anlatmak istiyorum.
Hepsi birbirine çok benziyordu, ancak büyük çapta bir çatışma olduğunda ve görev beni sahaya çağırdığında. Genellikle şafak vakti uyanır ve meşgul olurdum, bazen daha erken, çünkü yazın yatağım saat dörtten sonra beni ona bağlayacak kadar güçlü bir çekim gücüne sahip değildi.
Günlük iş başlamadan önce yapılacak çok şey vardı.
Bir önceki gece öldürülmüş olan kümes hayvanlarının yolunup pişirilmesi, eklemlerin kesilmesi ve aynı amaçla hazırlanması, ilaçların karıştırılması, deponun süpürülüp temizlenmesi gerekiyordu.
Bütün bu görülecek şeylerin ardından, yolcularla birlikte yola çıkmadan önceki birkaç saatlik sessizlik çok önemliydi. Sabah kahvesi saat yedide hazır olurdu, sıcak ve ferahlatıcıydı
ve cepheye giden büyük anayolu
yapmakla görevli Ordu İşleri Kolordusu subayları ve Balaclava'dan tepelere erzak taşıyan Komiserlik ve Kara Taşımacılığı görevlileri tarafından hevesle aranırdı.
Kahvenin ferahlatıcı ve güçlendirici özelliklerini
bilenlerin her zaman büyük bir talebi olurdu, onlara süt veremezdim (özel kullanım için teneke kutularda saklardım); ama onlar sıcak ve koyu bir şekilde içerlerdi, bol şeker ve bir dilim tereyağıyla, ki bunu süte
başka bir alternatif olarak tavsiye ederim. O saatten dokuza kadar, mahallede görevli subaylar veya oradan geçenler kahvaltı için içeri bakarlardı ve yaklaşık dokuz buçukta hasta hastalarım kendilerini göstermeye başlardı. Sonraki
saatte yoğun bir şekilde gelirlerdi ve bazen bu görevi
tamamlamam on ikiyi
geçerdi. Her çeşit acı ve hastalıkla gelirlerdi; En sevmediğim vakalar kışın donmuş parmaklar ve ayaklardı. Bunun yanında, bazen hastalarla aşırı kalabalık olan yolun karşısındaki hastaneyi ziyaret etmek gerekiyordu. Orada epeyce vakit geçirirdim ve mümkün olduğunca sık arkadaşlarımdan ve tanıdığım memurlardan ödünç aldığım kitap ve kağıtları devralırdım. Bir keresinde, Plymouth'dan bana isimsiz olarak büyük bir broşür paketi gönderildi ve bunları aynı şekilde dağıttım. Bu sırada günün haberleri cepheden gelmişti ve belki de gece boyunca ölenler arasında yaralı veya hasta birileri olurdu ve en çok ihtiyaç duyduğu konforlarla
benim yukarı çıkmamı görmekten mutluluk duyardı; ve gün içinde, mahallede veya British Hotel'in yakınındaki yolda herhangi bir kaza olursa, adamlar genellikle yaralıyı oraya götürürlerdi; oradan da, eğer yaralanma ciddiyse, karşıdaki Kara Taşımacılığı hastanesine nakledilirdi. Önde hasta veya yaralı subaylar duyduğumda her zaman fazla törene katılmazdım. Bazen arkadaşları bana yanlarına gitmemi söylerdi, ancak çoğu zaman hiçbir ipucu beklemezdim, ancak nazik bir karşılamayla karşılaşma şansını değerlendirirdim. Evdeki akrabalarını düşünürdüm, benim ayrıcalığımı elde etmek için çok şey verirlerdi; ve birden fazla memurun karşısına çıkıp, evde özlediği bir annesi, karısı veya kız kardeşi olması gerektiğini ve bu nedenle onların yerini alacak bir kadından memnun olması gerektiğini aniden söylememle irkildim. Akşama kadar dükkan, erzak, akşam yemeği ve öğle yemeği isteyen müşterilerle dolar; sohbet ve eğlence arayan aylaklar ve tembeller; ve saat sekizde o günkü işin perdesi inerdi ve ben oturup rahatça yemek yiyebilirdim. Dükkanı, kantini ve bahçeleri temizlemek kolay bir şey değildi; ama o saatten sonra hiçbir şeyin satılmaması kuralına uymaya karar verdik ve başardık. O saatten sonra gelen herkes, sadece bir arkadaş olarak gelmişti. Kuralın gevşetilebildiği olağanüstü durumlar dışında, hiç kimsenin saat sekizden sonra bir şeyler satın almasına gerek yoktu. Ve Spring Hill'de sarhoşluk veya aşırılık her şekilde caydırılıyordu; aslında, birkaç tatsız sahnem, çoğunlukla, kötüye kullanılması istendiğini gördüğüm yerde içki satmayı reddetmemden kaynaklanıyordu. Beni orada tanıyan herkese, ne adamlar arasında sarhoşluğa ne de memurlar arasında kumara izin vermediğim iddiamı desteklemeleri için temiz bir vicdanla başvurabilirdim. Başka yerlerde ne olursa olsun, British Hotel'in sınırları içinde sarhoşluk, kart ve zar asla görülmezdi. Kurallarım iyi biliniyordu ve orada çok bulunan ve ona karşı asla kötüye kullanmadığıma güvendiğim bir samimiyet kullanmama izin veren iyi kalpli bir Kraliyet memuru, Provost-mareşalim olmayı üstlendi, ancak görevleri çok hafifti. İlk başta mağazamızı sadece zorunluluktan dolayı pazar günleri açık tuttuk, ancak
bir süre sonra, Kadikoi ve diğer yerlerde bol miktarda mağaza kurulduğunda ve mutlak zorunluluk artık ortadan kalktığında,
Pazar günü Spring Hill'de en minnettar dinlenme günü oldu. Bu adım da erkeklerden muhalefet gördü; ancak yine kararlıydık ve
yine zafer kazandık. Dinlenmeye ihtiyacımız olduğundan eminim. O zamandan beri, neden hiç hasta olmadığımı veya "acil özel işler" için eve dönmediğimi sık sık merak ettim. Korkarım ki,
çok sevdiğim ve bu işle meşgul olmaktan çok mutlu olduğum işi yapmam için bana güç veren İlahi Takdire yeterince minnettar değildim; ancak
seferim sırasında bir hafta bile hasta olmamama rağmen, emek,
endişe ve belki de onu izleyen birkaç zorluk bana etki etti. O zamandan beri, Navy Bay ve Cruces'teki salgına cezasızca göğüs gerdiğim zamanki kadar güçlü ve
güçlü bir kadın hissetmedim. Şimdi beni kolayca öldürürdü.

BÖLÜM XV.

SAVAŞA İLK BAKIŞIM--KAMARA'DAKİ TÜRK DOSTLARIMIN İLERLEMESİ--KAMPA GELEN ZİYARETÇİLER--BAYAN BÜLBÜL--MONS.
SOYER VE KOLERA--KIRIM'DA YAZ--"SUSUZ
RUHLAR"--SİPERLERDE MEŞGUL ÖLÜM.

Son üç bölümde, tarihleri ​​hiç dikkate almadan, okuyucularıma Kırım'daki hayatım hakkında bir fikir vermeye çalıştım.
Olayları garip bir şekilde birbirine karıştırdığımın,
aynı sayfada ve hatta cümlede farklı zamanlarda gerçekleşen olaylardan bahsettiğimin tamamen farkındayım;
ama tarihsel olmayan kesinsizliğim için sunabileceğim üç mazeretim var. İlk olarak, hafızam güvenilir olmaktan uzaktır ve yazılı bir günlük tutmadım; ikinci olarak,
okuyucu Kırım yaşamıyla ilgili günlüklerden ve kroniklerden fazlasıyla bıkmış olmalı ve ben sadece Spring Hill'in tarihçisiyim; ve
üçüncü olarak, hayatımın hikayesini kendi tarzımda anlatmama izin verilmediği sürece, onu hiç anlatamam.

Şimdi açık hava hayatımı mümkün olduğunca anlatmaya çalışacağım ve
alanında mütevazı bir tanık olduğum o büyük olaylardan bahsedeceğim. Ancak kendi deneyimimden bahsetmeye devam edeceğim
sadece; ve eğer okuyucu ordunun herhangi bir unutulmaz eylemini fark etmemem karşısında şaşırırsa, bunun sebebinin İngiliz Oteli'nin mutfağında ilaç karıştırmam veya güzel şeyler yapmam ve bunun ayrıntılarını ilk olarak belki de evden gelen
gazetelerden duymam olduğundan emin olabilir. Okuyucularım ayrıca şunu da bilmelidir ki, kampın tarihine kendi şöminelerinin başında, orada yaşayan bizlerden çok daha aşinaydılar. Tıpkı bir tepeden savaşlardan birini izleyen bir seyircinin, tıpkı benim Çernaya'da yaptığım gibi, aşağıdaki vadide sadece
düşmanı düşünen ve onu püskürtmek için acil görevi olan düşmanı düşünen savaşçıdan daha fazla şey bilmesi gibi; böylece siz, tüm kamptaki en zeki adamın değerli yardımıyla, _Times'ın_ sütunlarında o büyük seferin ayrıntılarını okurken, biz, bu seferin aktörleri, kendi görevlerimizi iyi bir şekilde yerine getirmek için yeterince şey yaparken,
sizin için bu kadar önemli görünen şeylerle nadiren ilgilenirdik.
Ve bu yüzden, İngiltere'de çok fazla sansasyon yaratan
çaresiz bir çatışma veya zorlu bir eylem, Spring Hill'de pek dikkate alınmazdı.

Benim ilk savaş deneyimim yeterince keyifliydi. Spring Hill'de uzun süre kalmamızdan önce, Ömer Paşa Türklerine yapacak bir şeyler buldu ve
güzel bir sabah, Baydar yolundaki Rus karakollarına doğru yürüdüler. Onlara at sırtında eşlik ettim ve
görüntünün tadını çıkardım. İngiliz ve Fransız süvarileri, birkaç ay önce gerçekleşen korkunç Hafif Süvari hücumunun anıtlarıyla dolu olan ovada Türk piyadelerinden önce hareket ettiler; ve Türklerin bir müfrezesi Tchernaya'nın sağında keşif yaparken, bir diğeri Rus karakollarına doğru Kamara'ya doğru ilerledi, ancak görünen o ki hafif bir direnişten sonra. Onların ilerlemesini ve ara sıra çalıların ve tepelerin sırtlarının arkasından beyaz duman bulutlarının nasıl yükseldiğini ve ana gövdenin önündeki uzun, meşgul muharebe birliklerinden gelen benzer dumanlarla nasıl karşılık verildiğini izlemek çok güzeldi. Bu benim gerçek bir savaşla ilk deneyimimdi ve gelecekteki durumlarda hatırlamadığım o garip heyecanı, daha fazla savaş görme ve tehlikelerine ortak olma yönündeki ciddi bir özlemle birleştirdim. Dileğim gerçekleşmeden önce çok geçmedi. Nisan ayındaki Sebastopol'un ikinci bombardımanı hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak Cathcart's Hill'deki görevimde olabildiğince gayretliydim. British Hotel'den geçen uzun yaralı kafilelerinden ciddiyetini anlayabiliyordum. Kapının yanına bir sedye koydurdum ve çoğu zaman cepheden gelen korkunç nakilden yorgun düşmüş zavallı bir adam sedyeye yatırılırdı.

Bu başarısız bombardımandan sonra, kuşatmanın ilerlemesinde ani bir durgunluk olduğunu düşündük; ve başka şeyler de ilgimizi çekmeye başladı. Konuşulacak birkaç kişi vardı. Bayan Nightingale, Balaclava hastanelerini denetlemek için geldi ve çok geçmeden Kırım ateşi konusunda pratik deneyim kazandı. Ondan sonra Newcastle Dükü ve aşçılığın gizemlerinin baş rahibi Mons. Alexis Soyer geldi. Sık sık Spring Hill'deydi, en
güler yüzlü ve en muhteşem düzensiz üniformalarla,
ve çorbalarımı ve nefis yemeklerimi övmekten asla geri kalmazdı. Her zaman
kendimi onun dengi olarak görürdüm ve Batı Hint yemeklerimizle
elbette onu alt edebilirdim ve bir kereden fazla onu bir beceri sınavına
meydan okurdum; ancak yiğit Fransız sadece omuzlarını silkti ve
mücevherli ellerinin birçok hareketiyle meydan okumamı reddetti,
Madam'ın zaferin ona yiğitlik itibarına mal olacağı ve yenilgiden daha felaketli olacağı bir yarışma önerdiğini ilan etti. Ve
hepsi bir kadın olduğum için, doğrusu. Yarım düzine adamın işini yaparken
böyle konuşmak ne saçmalık. Sonra güler ve
seferlerimiz sona erdiğinde, Avrupa'daki ilk restoranı açmak için birleşerek
rekabeti imkansız kılacağımızı ilan ederdi. İyi huylu Fransız oradayken dükkânda her zaman eğlence olurdu.

Karanlık, fırtınalı bir gecede, diğer ziyaretçilerin
gelmesiyle hamile kaldım. Bunlar, kendilerine atanan pozisyona giderken geceyi geçiren ve sabaha kadar Spring Hill'de kalan ilk Sardunyalı Grenadier alayıydı. Kısa süre sonra personelimizi çıkardık ve
dükkânı aydınlattık ve askerler etraftaki avlularda kamp kurarken
subayları elimizden geldiğince eğlendirdik. O gece tek bir şey bile çalınmadı veya rahatsız edilmedi, ancak birçok fırsatları vardı. Hepimiz Sardunyalılara hayrandık ve onları sevdik; dürüst, disiplinli adamlardı ve Kırım'da daha kötü adamlar veya askerler olmasını isterdim.

Mevsim ilerledikçe dünyanın her yerinden Kırım'a birçok ziyaretçi geldi ve birçoğu Spring Hill'i karargahları olarak seçmekten mutluluk duydu. Bazıları bize bu iltifatı yapmasalardı daha iyi olurdu. Örneğin, Yüzbaşı St. Clair -böyle bir isme sahip olan herhangi birinden kim şüphe edebilir ki?- bizimle bir süre kaldı, her şeyin en iyisini yaptı ve bize en şerefli şekilde ödeme yaptı, bir faturayı acentelerine gönderdi, biz de bir diğerini ona eve dönüş yolu için para sağlamak üzere bozdurduk. Başarılı bir adamdı ve ondan gerçekten hoşlanıyordum;
ama bizim için talihsiz bir şekilde, dolandırıcıydı.

Kırım'daki kampa gelen başka bir ziyaretçiyi daha gördüm -geçmişte birçok zorlukla karşılaştığım eski bir tanıdığım--kolera. Karşıdaki Kara Taşımacılığı Kolordusu hastanesinde birçok vaka vardı ve ben de şahsen birçok başkasını reçete ettim. Balaclava ve Kadikoi'deki birçok dükkânda satılan rakı
çok tehlikeliydi; ve yetkililer, ağır cezalar altında, satıcıların satmasını yasaklamış olsa da, kampa büyük miktarlarda girdi.

Mayıs ayında ve talihsiz şehrin üçüncü büyük bombardımanı için hazırlıklar yapılırken, yaz güzel bir şekilde başladı ve
ara sıra soğuk ve yağmurlu aralıklarla değişen hava
hepimizi neşelendirdi. British Hotel'e gelen mutlu, neşeli ve şakacı ziyaretçilerin, birkaç hafta önce çamurlu yoldan kasvetli bir şekilde kapısına kadar giden aynı adamlar olduğuna inanmak zor olurdu. Bu bir rahatlama dönemiydi ve hepsi bundan keyif aldı.
Günlük eğlenceydi. Yarışlar, köpek avları, kriket maçları ve akşam yemekleri hevesle karşılanıyordu ve ben de bu eğlencelerin olmazsa olmaz bir parçası olan neşeyi sağlamak için elimden gelen her şeyi yapıyordum; ve sıcak hava tüm yoğunluğuyla geldiğinde, arkadaşlarım ve müşterilerim için serinletici içecekler üretmeye başladığımda, mağazam her zaman doluydu. Herkesi memnun etmek biraz zordu ve bazen bazıları, Yüzbaşı B. ve arkadaşlarının bordo bardaklarını sipariş etmelerinden hemen önce Teğmen A.'nın sangaré'sini söylediğini hatırlaması beklenemeyecek şaşkın bir ev sahibine olması gerektiği kadar nazik davranmıyordu. Sıcak havayı beklerken, düzgün bir şekilde yönetildiğinde hoş bir içecek yapmaya yardımcı olan büyük bir ahududu sirkesi stoğu hazırlamıştım; ve sangaree, bordo ve elma şarabı
bardaklarına büyük talep vardı, bardaklar dövülmüş kalay kaplardı. Okuyucu,
en sevdiğim bordo bardağının tarifini bilmek ister misin? Yeterince basit.
Bordo, su, limon kabuğu, şeker, hindistan cevizi ve--buz--evet, buz, ama sık sık değil ve uzun süre değil, çünkü hevesli memurlar kısa sürede buna son verdi.
Bazen Spring Hill'de akşam yemeği partileri olurdu, ama bunlara
daha sonra değineceğiz. En erkenlerinden birinde, _Times_ muhabiri oradayken, Kadikoi'ye gittim, biraz basma kumaş aldım ve
masaya peçete olarak kestim. Hepsi çok içten güldüler ve belki de birkaç hafta önce kamptaki her keten parçasının cep mendili olarak kapışıldığı zamanları düşündüler.

Ancak okuyucu, tüm bu zaman boyunca, gündüzleri büyük topların sadece birkaç kısa ve somurtkan kükremesi olsa da,
siperlerde birkaç gecenin çatışma olmadan geçtiğini unutmamalıdır; ve sabah haberleri genellikle tanıdıklarımdan birinin düştüğünü söylerdi. Bu haberler beni sık sık üzerdi ve gece uyandığımda ve topların her zamankinden daha şiddetli gök gürültüsünü duyduğumda,
kötü haberleri müjdeleyebilecek şafak vaktinden oldukça korkardım.

Siperlerdeki ölümler beni derinden etkiledi, belki de bu nedenle. Genç bir subay siperlere gönderildiğinde, Spring Hill'e yemek yemeye veya o korkunç
hedeflerdeki yorucu saatlerini güzelleştirmek için normalden daha fazla bir şey almaya gitmesi çok olağandı. Bu durumlarda ayrılırken elimi sıkmaktan
çok az geri kalırlardı ve bazen, "Bayan Seacole, evdeki sevdiklerime veda edemem, bu yüzden onlara veda edeceğim. Belki bir gün onları görürsünüz ve eğer Ruslar beni devirirlerse, anne, onlara hepsini düşündüğümü söyleyin - olur mu?" derlerdi. Ve bunların hepsi hafif yürekli bir şekilde söylense de,
oldukça ciddiydi. Öyle hissettim çünkü Tanrı'nın takdiri ve ona güvenmek hakkında bir şeyler söylemekten asla geri kalmadım (gerçi ben kimdim ki, vaaz vermeliydim?); ve onlar da çok iyiydi. Hiçbir papaz ordusu oğullarımdan daha iyi olamazdı. Beni çok ciddi bir şekilde dinler ve tekrar elimi sıkarlardı, ben de dünyada onlar için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını hissederdim. Sonra çok sık erkekler, "Bu gece efendimle içeri giriyorum, Bayan Seacole; gelip ona bakın, eğer vurulursa;" derlerdi; ve bu olduğunda sık sık geceyi huzursuz bir şekilde geçirir, sabahı endişeyle beklerdim,
ama yine de bana sakladığı haberi duymaktan korkardım. Eskiden bunun, ateşli bir çocuk ailesine sahip olmak gibi olduğunu düşünürdüm,
ve gece hangisinin öldüğünü duymaktan korkardım.

Ve kötü haber geldikçe, hasta olanın kulübesine gidip
kadınımın işini yapmanın görevim olduğunu düşünürdüm. Ama bunu derinden hissediyordum.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Topçu'da mavi gözlü ve açık altın rengi saçlı zavallı bir çocuk vardı, uzun ve yorucu bir hastalıkta ona baktım, tüm bir erkek ruhuyla doğdum ve onu eski kafalı bir anne gibi sevmeye başladım. Melekler herhangi bir hayatı gözetliyorsa, onu korurlardı diye düşündüm; ama bir gün, hasta yatağından çıktıktan kısa bir süre sonra, bataryasında vuruldu, genç bir kahraman gibi çalışıyordu. Onu en son gördüğüm gibi, sarı saçları, sert ve yaşam kanıyla lekelenmiş ve mavi gözleri ölüm uykusunda kapalıyken aklımdan çıkarabilmem uzun zaman aldı. Elbette, onu gömülü olarak gördüm, tıpkı eski Jamaikalı arkadaşım, nazik yüzü bana eskiden çok tanıdık gelen zavallı H----V--- gibi. Acı bir şekilde yas tuttuğum bir diğer iyi arkadaşım--Coldstreams'in Kaptan B-----'si--harika bir kriket oyuncusu. Önceki akşam benimleydi, sıkıcı görünüyordu, ama dükkânımda akşam yemeği yemişti ve ertesi sabah bir kardeş subay bana nöbetçilerini
kurarken vurularak öldürüldüğünü söyledi, bu da beni hasta etti ve bütün gün çalışamaz hale getirdi. Unutmayın, Kırım'da bir gün üzüntüye
verilecek uzun bir zamandı.

Buna benzer birçok örnek daha verebilirim, ama neden kendimi veya okuyucularımı üzeyim? Başkaları o ölümcül
siperlerin dehşetini anlattı; ama gerçek tarihleri ​​hiçbir zaman yazılmadı ve belki de
bu kadar yürek parçalayıcı bir hikayenin unutulup gitmesi daha iyi.
Aşağıdaki gibi anekdotlar Kamp'ta çok yaygındı, ama
bunun doğruluğuna dair bir cevabım yok. İki çavuş siperlerde karşılaştılar, gençliklerinde okul arkadaşıydılar; hayat savaşına farklı yollardan çıktıklarından beri yıllar geçmişti ve şimdi
ortak bir düşmanın ateşi altında tekrar karşılaştılar. Tek bir dürtüyle
sıcak bir el sıkışma ve karşılıklı selamlaşma için öne doğru atıldılar ve elleri hala kenetlenmişken, şans eseri bir atış
ikisi de öldü.

XVI. BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL 18 HAZİRAN GÜNÜNDE ATEŞ ALTINDA--REDAN ÖNCESİNDE--MEZARLIKTA--MÜDAHALE--KARARGAHAR'DA ÖLÜMLER--KAMPTA DEPRESYON--KIRIM'DA BOLCA VAR--SİNEK SALGINI--ÇERNAYA SAVAŞINDA ATEŞ ALTINDA--SAHADA ÇALIŞMA--HASTALARIM.

Kırım'dan ayrılıp İngiltere'ye dönmeden önce, İngiliz Ordusu'nun Başyardımcısı bana bir tanıklık verdi, okuyucunun XIV. Bölüm'de okuduğu, "sık sık yaralılara, hatta büyük tehlike durumlarında bile, en övgüye değer şekilde yardım ettiğimi" belirttiği bir tanıklık. Bu cümlenin basit anlamı, görevim olarak gördüğüm şeyi yerine getirirken, sık sık "ateş altında" olduğumdur. Şimdi, bu gerçeği herhangi bir kibir veya gururla dile getirmek istemiyorum, çünkü sonuçta, insan buna kısa sürede alışıyor ve sonunda geçici bir huzursuzluktan daha fazlasını yaratmıyor. Gerçekten de, Sivastopol bizim olduktan sonra, subayların ve askerlerin, düşmanın ateşine maruz kalarak, o sokaklarda, biraz acele etmenin onları tehlikenin erişemeyeceği bir yere götüreceği halde, sakince, hatta ağır ağır dolaştıklarını sık sık görebilirdiniz. Gerçek şu ki, inanıyorum ki, atış veya mermiden kaynaklanan tehlikelere o kadar alışmışlardı ki, bu hissi oldukça seviyorlardı ve biraz gereksiz heyecan ve tehlike olmadan devam etmeyi zor buluyorlardı.

Ama büyük çatışmaları bir kenara bırakırsak, önemli tehlikelerle karşılaştığım yerlerde, çeşitli kamplar arasında biraz risk almadan hareket etmek neredeyse imkansızdı. Ruslar, büyük gemilerin toplarını toprağa
gömmüşlerdi, bunlardan çok uzun bir mesafeden mermi ve mermi ateşlemişlerdi, bunlar kulübelerin ve çadırların arasından ve bazen de içine, çok hantal ve genellikle zararsız bir şekilde yuvarlanıp düşüyordu.
Bir keresinde Tüfekçilerin kampından geçerken, yuvarlak bir mermi bana doğru
süründü ve ben veya at çok fazla korkmaya vakit bulamadan, çirkin adam kendini toprağa gömdü, ağır bir "güm" sesiyle, önümüzde biraz mesafe vardı.

Haziran ayının ilk haftasında, Sebastopol'un üçüncü bombardımanı başladı
ve Spring Hill ziyaretçilerinin konuşacak çok şeyi vardı. Saldırının ne zaman gerçekleşeceğine dair çok sayıda varsayım vardı ve bunların
başarısından hiç kimse şüphe duymuyordu. Bir şekilde, kampın çeşitli yerlerinde önemli sırlar
sızıyordu ve Ruslar bunları
bilmek için çok şey
verirdi ve bu yerlerden biri de British Hotel'di.
17 Haziran Pazar akşamı bu tür fısıltılar havada uçuşuyordu ve beni garip bir şekilde heyecanlandırdı.
Sırrımı bilmeyen herhangi bir yabancı, davranışlarımın, ortağım Bay Day'in beni Kırım'daki bir otele gitmektense Bedlam'daki bir hücreye daha uygun bir şekilde eve göndermesini tamamen haklı çıkardığını düşünürdü. O günden daha heyecanlı veya daha huzursuz hissettiğimi hiç hatırlamıyorum ve gece üzerimize çöker çökmez, yatağa girmek için hazırlık yapmak yerine, aynı yabancı beni sararken görürdü - geceler hala soğuktu - ve üç buçuk mil uzaklıktaki Cathcart's Hill'e doğru uzun bir yürüyüşe başlardım. Orada gece yarısından sonraya kadar kaldım, ancak eve döndüğümde benim için dinlenme yoktu; çünkü gecenin sessizliğinde birçok alayın siperlere doğru yürüdüğünü ve günün şafağının onları Ruslara salıverecek işaret olacağını öğrenmiştim. Şafaktan önceki birkaç saati Spring Hill'de en iyi şekilde değerlendirdim. Hepimiz ekmek, peynir ve sandviç kesmekle, kümes hayvanlarını, dilleri ve jambonu, şarabı ve içkileri paketlemekle meşguldük, ben de her zaman omzuma astığım büyük çantayı dikkatlice tiftik, bandaj, iğne, iplik ve ilaçlarla doldurdum; ve şafaktan kısa bir süre sonra her şey hazırdı, en sadık oğlumun sorumluluğundaki iki katıra yüklendi ve ben at sırtında önden giderken, küçük süvari alayı, ölümcül 18 Haziran'ın güneşi saatlerce
doğmadan önce British Hotel'den ayrıldı.

Çok geçmeden, tüm geride kalanların ve seyircilerin eylem alanına ulaşmasını engellemek için yakın bir şekilde konuşlanmış süvari nöbetçileri tarafından ilerlememiz durduruldu. Ancak bir Blight görüşmesinden sonra ve kim olduğumu ve günlük işe nasıl hazırlandığımı öğrendiklerinde, adamlar bana bağırdılar ve subaylarının onayıyla geçmeme izin verdiler. Böylece savaşmayanlarla dolu Cathcart Tepesi'ne ulaştım
ve katırları orada bırakarak taşıyabileceğim erzakla kendimi yükledim ve -hiç de zor ve tehlikeli olmayan bir işti- Sir Henry Barnard'ın tümeninin yedeklerine ulaşmayı başardım, bir şeye saldıracaktı, ne olduğunu unuttum; ama Redan'a yapılan saldırının başarısız olduğunu gördüklerinde, çok akıllıca bir şekilde çekimser kaldılar. Burada, beni kısa sürede ikramlarımdan kurtaran çok sayıda subay ve çantamın içindekileri çok faydalı bulan bazı yaralılar buldum. Sonunda geçici hastanenin inşa edildiği Woronzoff Yolu'na doğru yola koyuldum ve orada doktorların yeterince yoğun çalıştığını gördüm ve elimden geldiğince onlara yardım etmek için acele ettim. Yaraları sardım ve birçoğunun ihtiyaçlarını karşıladım ve orada epey bir süre kaldım.

Yolda ve hatta burada bile "ateş altındaydım."
İstenenden daha sık, bir atış gelip toprağı sürerek toz bulutları
kaldırırdı veya bir mermi üzerimizden vızıldardı. Bu durumlarda etrafımdakiler, "Yere yat, anne, yere yat!" diye bağırırdı ve ben de çok
haysiyetsiz ve hanımefendiye yakışmayan bir aceleyle toprağı kucaklamak ve
aynı sesler bana gülerek tehlikenin
geçtiğine dair güvence verene kadar orada kalmak zorundaydım veya diğerlerinden daha düşünceli biri gelip bana yardım eli uzatana ve yaşlı kadının ne vurulduğunu ne de
korktuğunu umana kadar. O olaylı günde yaptığım gezilerde, itiraf ediyorum ki,
çok karışık bir hatıram var, sadece birçok yaralı adama baktığımı
biliyorum, geri dönmem emredildi, ancak her seferinde yaralılar için bandaj ve teselli çantam pasaportum oldu. Hastanedeyken, çoğunlukla, ya elleri olmadığı için ya da yaraları daha az ciddi olduğu için, iyi kalpli doktorlar --ancak, daha çok katil gibi görünenler-- onlarla ilgilenene kadar, acı içinde ve yorgun bir şekilde beklemek zorunda kalanlara bakmakla işe yarıyordum. Ve bir yarayı sardığımda veya serinletici bir içecek verdiğimde bana verilen minnettar
sözler ve gülümseme, her an hayatımı riske atmaya değer bir zevkti. Sefer sırasında tek yaramı burada aldım. Etrafımdakilerin emrine uyarak, tehdit edici bir mermiden kaçmak için kendimi çok aceleyle yere attım ve sağ elimin başparmağının üzerine sertçe düştüm ve onu çıkardım. Olduğu yerde bağlandı ve beni fazla rahatsız etmedi, ancak asla uygun şekline dönmedi.

Bundan sonra, önce ellerimi su eksikliğinden dolayı biraz şeriyle yıkadım,
Cathcart's Hill'e geri döndüm, atımı buldum ve
işe yaramaz çocuğun, ya korkmuş ya da beklemekten yorulmuş bir şekilde
katırlarla birlikte gittiğini duydum. Onun ardından üç mil at sürmek zorunda kaldım ve
sonra tek tatminim, at kırbacımı
omzuna koymak oldu.
Sonra, nasıl olduğunu zor anlayabiliyorum, yolumu bularak, General Eyre'nin tümeninin
tüm gün boyunca hararetle çarpıştığı ve ciddi şekilde acı çektiği en soldaki saldırıya ulaştım. Atımı birkaç adamın sorumluluğuna bıraktım ve hiç de zorlanmadan ve hiç de az risk almadan yaralı adamların yattığı yere doğru süründüm, onlara yiyecek ve içecek bıraktım. Ve sonra -geç oluyordu- Spring Hill'e doğru yola koyuldum, orada talihsiz günün olaylarını güvenli noktalardan görenlerden duydum, bense bütün gün olayın ortasında olduğum için çok az şey biliyordum. Ertesi gün 8. Royals'tan bazı İrlandalılar, aralarında olduğumun bir işareti olarak bana bir Rus kadın elbisesi ve alaylarının çok ciddi şekilde acı çektiği banliyödeki evlerden birinden getirdikleri zavallı bir güvercin getirdiler. Ancak 18 Haziran akşamı üzücü bir akşamdı ve düşenler hakkında gelen haberler çok yürek parçalayıcıydı. Redan'ın önünde görkemli bir şekilde düşen her iki lider de Spring Hill'in hanımına çok iyi davranmıştı. Fakat 18'inden birkaç gün önce, Albay
Y---- neşeyle,
zavallı eski tepsi yerine,
elimde gümüş bir tepsi olacağını ilan etmişti; Sir John C---- ise birkaç yıldır benim nazik patronumdu.
Jamaika'daki evimde, Leydi C---- kocası o adada görevliyken bir zamanlar konaklamıştı. Ve eve geri çağrıldığında,
Leydi C----, eğer çoğu kadın gibi olsaydı, herhangi bir çabadan kaçınırdı, bir askerin karısı olduğunu ve ona eşlik edeceğini ilan etti. Neyse ki "Blenheim", hareketinden birkaç gün sonra yollarda alıkonuldu ve babasının kollarına, Jamaika'nın mavi tepelerinin görüş alanında doğmuş küçük bir İskoç verdim. Ve yine de bunlar evdeyken, cesur general - birkaç hafta sonra Times'da okuduğum gibi - pervasızlığa varan bir cesaret gösterdi ve yardımcılarını göndererek kesin bir ölüme doğru koştu. Ertesi gün, ateşkesi duyduğum anda, hayatta bana bu kadar iyi davrananların yüzlerini bir kez daha görmek için aceleyle eylem alanına gittim. O savaş alanı bir kadın için korkutucu bir manzaraydı ve eğer Tanrı'ya bir daha asla böyle bir şey görmemem için dua etmiyorsam, bunun nedeni hayatım boyunca faydalı olmak istememdir ve bir kadının bu kadar çok şey yapabilmesi için korku ve sıkıntı sahneleri gerekir. Öğleden sonra geç saatlerdi, sanırım saat dört buçukta Ruslar dünkü saldırının iki liderinin cesetlerini getirdiler. Sir John'un apoletlerini, kılıcını ve çizmelerini çıkarmışlardı. Ah! Bu günün ölümcül işini çok yakında duyacak olan evdekiler için kalbim nasıl hissediyordu. Sanırım ertesi gün, çadırının kurulduğu Cathcart Tepesi'nin yakınına gömdüklerini gördüm.
Eğer gülünç olana en ufak bir şekilde mizaçlı olsaydım, ateşkes sırasında beni gören Rusların bakışları ve merakı
bana epeyce eğlence sağlardı. Bana hangi rütbeyi
verdiklerini merak ediyorum.

Birisinin söylediği gibi, talihsizliklerin asla tek başına gelmediği ne kadar da doğru. Not: Zevkler genellikle gelir. Çünkü bu büyük sıkıntıda yeterince sıkıcıyken, etrafımızda kolera kolera vardı ve her rütbeden kurbanını
alıp götürüyordu. Bu nedenle Sardunya kampında büyük bir sıkıntı vardı ve kısa süre sonra bir başka iyi müşteriyi, General E----'yi de aynı korkunç veba tarafından
kaybettim. Bayan E---- Kırım'dan ayrılmadan önce, generalin eşyalarının satışından
saklanmış birkaç faydalı şey gönderdi. Bu satışta faydalı bir vagon satın almak istedim, ancak
onu satın alan Lord W----'ye karşı teklif vermek istemedim; ancak (bu anekdotu hepsinin bana ne kadar nazik davrandıklarını göstermek için anlatıyorum) lordları bunu duyduğunda, onu Spring Hill'e gönderdi ve bunun benim için verdiği fiyattan çok daha düşük bir fiyata olduğunu söyledi. Ve eve döndüğümden beri aynı asilzadeye daha da büyük iyilikler için teşekkür etmek zorunda kaldım. Ama kim bana nazik davranmadı ki?

General E----'nin ölümünden bir hafta sonra, daha da büyük bir felaket
oldu. Lord Raglan öldü--o büyük asker, böylesine demirden bir cesarete, her zaman iyi bir adamda görülen nazik bir gülümsemeye ve nazik bir söze sahipti. Onun kişiliğine yeterince aşinaydım; çünkü İngiltere'de insanlar bunu bilmese de, sürekli olarak eyerdeydi ve acı çeken adamlarına bakıyordu ve onların yararına planlar yapıyordu. Ve en mütevazı asker bile, kim sert ve mesafeli görünürse görünsün, İngiliz ordusunda ona nazik bir söz söyleyen ilk adamın o olduğunu hatırlayacaktır.

Hasta olduğu süre boyunca birkaç kez karargahtaydım ve
bir keresinde hizmetkarları efendilerinin yattığı odaya göz atmama izin verdiler. Ölmekte olduğunu bilmediklerini düşünüyorum ama çok üzgün ve bitkin görünüyorlardı--korktukları kişiden çok daha fazla. Ve cenaze günü
yine oradaydım. Hizmetçilerinin yüzlerinde beliren kadar yürekten bir kasvet hiç görmedim; ama hepsinin, en mütevazı olanların bile, Providence'ın böyle bir tehlike ve sıkıntı mevsiminde görevinden çağırdığı büyük generali hatırladığını duymak güzeldi. Ve bir kez daha beni tabutun yattığı odaya aldılar ve ben çekinerek elimi uzattım ve üzerinde yatan birleşik krallık bayrağının bir köşesine dokundum; ve sonra onun uzun asker sıraları arasında Kamiesch'e doğru ilerlemesini izledim, oysa silahlar ara sıra öfkeyle değil, üzüntüyle gürlüyordu. Ve günlerce, güneşli denizde hüzünlü yüküyle yolunu
sürüp duran "Caradoc"u düşünmeden edemedim.

İngiliz ordusunun uzun süre donuk kalması doğasında yoktu ve çok geçmeden her zamanki gibi neşeyle devam ettik, korkunç 18 Haziran'ı unuttuk ya da sadece hatırlayıp herkesi telafi eden bir sonraki saldırıyı bekledik. Ve bir kez daha British Hotel kalabalıkla doldu ve kahkahalar ve eğlenceler demir kirişlerinden yankılandı. Ön tarafta haftalarca önemli bir şey yapılmadı, muhtemelen Bay Russell tatilde olduğu ve Ağustos'a kadar geri dönmeyeceği için. Bu sıralarda British Hotel'in mağazaları sadece hayatın akla gelebilecek her türlü gerekliliğiyle değil, aynı zamanda en pahalı lükslerinin çoğuyla doluydu. Bu dönemde, biraz sabredip birkaç haftalık gecikmeyi göze alırsanız, size hemen tedarik edemeyeceğim veya sizin için elde edemeyeceğim birkaç şey isteyebiliyordunuz. Sadece Spring Hill ve Kadikoi değil, ki biz geldiğimizde yeterince fakir bir yerdi, bir mağaza kasabasına dönüşmüştü ve pazar düzenlemeleri ve polisi vardı, tüm kamp bu alışılmadık bolluğu paylaşıyordu. Erkekler bile tuzlu et ve domuz etini hor görmeyi göze alabiliyordu ve evdeki odalarından daha iyi olmasa da daha iyi besleniyorlardı. Ve Balaclava'da kahvehaneler ve eğlence yerleri açıldı ve bazılarında balolar verildi, bu da
sinimimi alışılmadık bir noktaya çıkardı, çünkü genç ve dürtüsel olanlar için tehlikelerini önceden gördüm; ve gerçekten de birkaç subayın görevine mal oldular. Bir gün büyük arıtıcı Fire'ın bu yerlerin en kötüsünü yakıp yıktığı ve sahibi olan kötü bir Fransız kadını mahvettiği zaman çok sevindim. Ve demiryolu tam olarak çalışıyordu ve büyük yol neredeyse bitmişti ve eskisi geçilebilir durumdaydı ve katırlar ve atlar o kadar iyi durumdaydı ki, Kara Taşımacılığı Kolordusu'ndan Nalbant C----'nin size o zamanlar ve şimdi de söyleyeceğine inanamazdınız, o, altı ay önce değil, Şubat ayının kasvetli bir sabahında, Karanyi'deki kayalıklardan aşağı, Karadeniz'e yüz sekiz katırın cesedini atma görevini denetlemişti. Elbette yaz kendi vebalarını getirdi ve bunların en kötüleri arasında sinekler vardı. Kırım sineklerini asla unutmayacağım ve en içten dileklerimle, Patagonyalılar gibi, bunların da dünyanın sadece bir yerinde
bulunduğunu umuyorum. Doğa onları kesinlikle kara böcekler için tasarlamış olmalı ve onlara yanlışlıkla kanatlar vermiş olmalı. Onları yok etmek yoktu, onları azaltmak yoktu, gece veya gündüz onlardan kaçmak yoktu. Çocuklarımdan biri neredeyse tamamen onları yok etmek için yem ve tuzaklar yerleştirmekle yetindi ve onları günde bir galon oranında yok ettiğiyle övünürdü; ancak onların
zarar verme ve rahatsız etme güçlerinde gözle görülür bir azalma fark etmedim. Öndeki subaylar onlardan çok çektiler. En nazik müşterilerimden biri olan, Kraliyet Deniz Tugayı'nda görev yapan ve Kraliçe'nin yakın akrabası olan bir teğmen, üniformasını giydiği kişi, bana büyük bir şaşkınlıkla geldi. Sinek rahatsızlığını kampanyanın en zor kısmı olarak gördüğü ve Rus gülle ve mermilerinden çok daha önemli olduğu açıktı. "Mami," dedi (Batı Hint Adaları'ndaydı ve bana Creole çocuklarının kullandığı tanıdık terimle sesleniyordu), "Mami, bu sinekler hiçbir şeye saygı duymuyor. Benim
prog'umu yemekle yetinmeyip, geceleyin kalkıp beni akşam yemeği yapıyorlar," ve yüzünde saldırılarının izleri vardı. "Kahretsin, beni öldürecekler, mami;
her yerdeler, siperlerde bile ve oraya kendi istekleriyle gitmek
istemeyeceklerini düşünürdünüz. Benim için ne yapabilirsin, mami?"

Çok bir şey değil; ama Kadikoi'deki Bay B----'nin mağazasına gittim, orada şanslıydım ki bir parça muslin bulabildim ve bunu bir
sivrisinek ağına iğneledim (zaman iğne ve iplik kullanmama izin vermeyecek kadar değerliydi) ve prens bundan çok memnun oldu. Daha sonra, yaz aylarında, ben onun yanına gidip onun için
elinden geleni yaptığımda hastalandı.

Yaz ilerledikçe, İngiliz Oteli'nde hepimizin yanından telaşla geçerken, her zamankinden daha güçlü söylentiler, Rus ordusuna katıldığı bilinen takviyeler tarafından yakında yapılacak büyük bir savaş
hakkında duyuluyordu. Ve sanırım, bir Ağustos sabahının erken saatlerinde, sabahın erken saatlerinde, sağdaki Fransız mevzilerine doğru, Çernaya'ya doğru yoğun ateş
duyulması ve askerlerin ve izleyicilerin her yerden o yöne doğru akması kimsenin pek şaşırmadığını düşünüyorum.
Her zamanki gibi hazırlıklı ve yüklüydüm, kısa süre sonra aynı yöne doğru gidiyordum ve sabahki savaşın ana bölümünü gördüm. Rusların nehri geçip tekrar geçtiğini gördüm. Subaylarının, çok sayıda kişi tarafından vurulana kadar, onları en soğukkanlı, en cesur şekilde tezahürat edip el salladığını gördüm. Bazen, topçuların sessizliğinde ve tüfeklerin takırtısının üstünde, cüretkar bir saldırıyı veya başarılı bir geri püskürtmeyi anlatan heyecanlı tezahüratları duyabilecek kadar yakındım; ve durduğum yerin altında, Rusların göremediğini, İngiliz ve Fransız süvari birliklerinin, Rusların kısmi başarısının kılıçlarını devreye sokmasını sakin ama sabırsız bir şekilde beklediklerini görebiliyordum. Ama bu beklenmedik olay hiç gerçekleşmedi; ve Rusların yavaşça ve iyi bir düzen içinde geri çekildiğini gördük, koyu tüylü Sardunyalılar ve kırmızı pantolonlu Fransızlar ise peşlerinden koştu ve o kadar heyecan verici ve güzel bir resim oluşturdular ki, geride bıraktıkları acıyı ve ölümü unuttuk. Ve sonra geri kalanlarla birlikte savaş alanına indim.

Korkunç bir sahneydi; ama bu sözü neden tekrar edeyim. Her ölüm, hayatını umutla ve barışçıl bir şekilde feda eden iyi adamınki bile, tanıklık etmeye çalışır; ama savaş meydanında, zavallı beden
korkunç şekillerde yırtılıp parçalandığında ve korkmuş ruh
onu sıkıca tutan
hâlâ güçlü çerçeveden
kurtulmak için mücadele ettiğinde, ölüm gerçekten korkutucudur. Bazılarına yeterince huzurlu bir şekilde gelmişti.
Yarı açık gözlerle yatıyorlardı ve dudaklarında sonlarının acısız olduğunu gösteren sessiz bir gülümseme vardı; diğerlerini tutkunun
ateşinde tutuklamıştı ve solgun yüzlerinde, sıcak kanınızı
donduran bir nefret ve meydan okuma parıltısı donmuştu. Ama
ölenleri düşünmek için çok az zamanımız vardı, onların işi ölmekten sonra kimin kurtarılabileceğini görmekti. Zemin, yaralılarla doluydu, bazıları sakin ve boyun eğmiş, diğerleri sabırsız ve huzursuzdu, birkaçı acı çığlıklarıyla havayı dolduruyordu - hepsi su istiyordu ve onu idare edenlere ve daha önemli tesellilere minnettardı. Subayları ve yabancıları, kampa gelen ziyaretçileri, merhamet görevi için tarlada dolaşırken görebilirsiniz. Ve bu, -kesinlikle kasıtlı olamazdı- Rus silahları hala eylem sahnesinde oynuyordu. Orada daha bencil bir göreve odaklanmış birçok kişi daha vardı. Yağmacılar her yerde meşguldü. Fransızların, vahşi işlerinde ölüleri değerli olan şeylerden, her zaman olmasa da, ne kadar hevesle soyduklarını görmek harikaydı, bir hanımın varlığına çok dikkat ediyorlardı. Bazı subaylar, oldukça öfkeli bir şekilde şikayet ettiğimde, güldüler ve bunun Mısırlıları şımarttığını söylediler; ama ben _düşünüyorum_
İsrailliler düşmanlarına o giysileri bağışladılar, ki belki de o günlerde o kadar da
anılmaz değillerdi,
sonradan
oldukları gibi.

Birçok Fransız ve Sardunyalının yaralarına baktım ve onları olay yerine
hızla gelen ambulanslara
kaldırmalarına yardım ettim. Birkaç Rus'un yaralarını sarabilmekten büyük bir haz duydum; aslında, onlar da diğerleri kadar nazik bir şekilde
muamele gördüler. İçlerinden biri alt çenesinden kötü bir şekilde vurulmuştu ve benim veya herhangi bir insan becerisinin ötesindeydi. Dikkatsizce parmağımı ağzına soktum
ve topun saplandığı yeri hissetmek için, ve dişleri ölümün acıları içinde o kadar sıkı bir şekilde kapandı ki, etrafımdakileri onu serbest bırakmaları için çağırmak zorunda kaldım, ancak o kadar derinden ısırılıncaya kadar bunu yapamadım ki
yara izini mezarıma kadar taşıyacağım. Zavallı adam, bana zarar vermek istemedi, çünkü ölümün yaklaşması yüz hatlarını yumuşattıkça, kaba, ifadesiz yüzüne bir gülümseme yayıldı ve böylece öldü.

Yakışıklı bir adam olan başka bir Rus'a ve yanından vurulmuş bir subaya baktım, acımasız acısını çok asil bir kararlılıkla taşıyordu. Ona pek az faydam olmasına karşılık, parmağındaki yüzüğü çıkarıp bana verdi ve onu ambulansa kaldırmama yardım ettikten sonra elimi öptü ve kazandığımdan çok daha fazla teşekkür etti. Yaralarından sağ çıkıp çıkmadığını bilmiyorum ama korkmuyorum.
O gün birçok kişi bana anlamını benim ve hepsinin de tüm dünyanın ortak dili olan gülümsemelerle anladığı kelimelerle teşekkür etti.

İki hastayı sahadan taşıdım; Biri kalçasından
yaralanmış bir Fransız subayıydı, Spring Hill'e geri dönmeyi ve orada bana bakmayı seçti ve ayrılırken bize Mareşal'in (Pelissier) akrabası olduğunu söyledi; diğeri, annesinin yanında ölü yatan ve dili ağzından sarkan zavallı bir Kazak tayını buldum. Tay zaten kulaklarından ve ön ayağından
yaralıydı ve ben ancak bir Fransız onbaşının, belki de merhamet uğruna, ona
_coup de grace_ vermeye hazırlanmasını engelleyebildim. Zavallıyı, onu aynı akşam İngiliz Oteli'ne getirirse Fransız'a on şilin vereceğime söz vererek kurtardım. Yaralarına baktım ve onu büyütmeyi başardım ve Spring Hill'de harika bir evcil hayvan oldu ve
benimle birlikte İngiltere'ye gitti.

Savaş alanından birkaç ganimet aldım, ama çok değil ve
değersiz olanlar. Yaşayanları veya ölüleri yağmalama fikrine dayanamıyorum; ama bir Rus metal haçı aldım ve zavallı adamların bazılarının bedenlerinden, kaba gri ceketlerinden kopardığım birkaç düğmeden daha değerli hiçbir şey almadım.

Böylece, tüm dünyanın bildiği gibi, 16 Ağustos 1855'te yapılan Çernaya Muharebesi'ne dair anılarım sona eriyor.

BÖLÜM XVII. SEBASTOPOL'UN İÇİNDE - SEBASTOPOL'UN SON BOMBARDIMANI - CATHCART'S HILL'DE - KAMPTA SÖYLENTİLER - MALAKHOFF'A SALDIRI - ESKİ İŞİN YİNE - BİR PAZAR GEZİSİ - "BİZİM" ŞEHRİMİZİN İÇİNDE - BİR CASUS SANILDIĞIM VE O ANDA ÖFKEMİ KAYBETTİ - REDAN'I ZİYARET ETTİĞİM, VB. - "YAĞMALAMANIN" PAYIM.

Çernaya Muharebesi'nden sonraki üç hafta, bence, dünyanın gördüğü en yoğun ve en olaylı haftalardan biriydi.
Spring Hill'de pek bir şey yoktu. Herkes ya görev yerindeydi ya da son büyük bombardımanın sonucunu çok endişeyle bekliyordu, British Hotel'de fazla zaman geçirmek istemiyordu. Sanırım o birkaç hafta boyunca, kuşatmanın tüm önceki ilerleyişinden daha fazla hasta ve müşteri kaybettim. Topçuların ağır ve sürekli uğultusuyla uykuya daldığım
bir gece bile geçmedi; aynı sesin günlük işime
müdahale etmediği
bir sabah bile geçmedi. Kulak o haftalarda o korkunç uğultuya o kadar alıştı ki, Sivastopol düştüğünde aniden gelen sessizlik
doğal değildi ve bizi sıkıcı hale getirdi. Ve tüm bu zaman boyunca en şaşırtıcı söylentiler
ortaya çıktı, bazıları saldırı günüyle ilgiliydi, çoğunluğu Rusların bizi denize dökmek için yapacağı varsayılan son büyük çabayla ilgiliydi. Bu son söylentilerin ara sıra bende geçici bir huzursuzluk yarattığını itiraf ediyorum, Spring Hill böyle bir trajedideki aktörlerin izlemesi gereken doğrudan rota üzerindeydi. Zamanımın çoğunu Cathcart Tepesi'nde, giderek yoğunlaşan bir merak ve heyecanla, korkunç bombardımanın ilerleyişini izleyerek geçirdim. Arada sırada tepeyi kaplayan seyirci kalabalığının arasına bir mermi düşerdi; ama heyecan ve beklenti bizi o kadar keskin, ateşli ve tehlikeden o kadar uzak hale getirmişti ki, bu bizi hiç rahatsız etmedi. Bombardımanın ortasında, Bath Nişanı'nın bu onur için seçilenlere dağıtılmasıyla ilgili önemli tören gerçekleşti. Bu törene çok keyifli bir şekilde tanıklık etmeyi başardım; ve bana bir güne mal olmasına rağmen, bu zevki hak ettiğimi düşündüm. Ben de bu işte kişisel bir pay sahibi olmak istiyordum, bu yüzden Gunter'in emrimdeki malzemelerle üretmesi biraz zor olabilecek bir pasta yaptım ve karargâha ilettim ve onu
pankartlar, bayraklar vb. ile neşeyle süsledim. Törendeki yetkililerden ve beni tanıyan subaylardan -bazıları rütbeli- büyük bir nezaket gördüm; aslında sandalyemin etrafında epeyce _set_ tuttum.

Bu törenden birkaç gün sonra, her batarya açılıp, bir gece önce yıldızların altında çok sakin ve huzurlu bir şekilde uyuduğum güzel şehre mükemmel bir mermi ve top mermisi yağmuru yağdırdığında, savaşın değil, dünyanın sonunun geldiğini düşündüm.

Ateş erken şafak vakti başladı ve korkutucuydu. Uyumak imkansızdı;
bu yüzden kalktım ve Cathcart's Hill'deki eski istasyonuma doğru yola çıktım. Ve
burada, endişeli izleyiciler için ikramlarla, zamanımın çoğunu
kuşatmanın son sahnesine tanıklık etmek için herhangi bir bahaneye çok sevinerek geçirdim.
Sebastopol'da çıkan yangınları bu noktadan gördüm ve
tüm gece limanda yanan ve bitişikteki ülkeyi millerce aydınlatan
büyük bir geminin güzel ama korkunç etkisini izledim.
Hava, Kırım'da sıklıkla olduğu gibi, en kaprisli şekilde değişti;
ve unutulmaz 8 Eylül sabahı soğuk ve
kışa döndü. Bana birçok sırrı ifşa eden aynı küçük kuş,
bu günün neyle gebe olduğuna dair bana bir ipucu da verdi; ve sabahın çok erken saatlerinde, bandajlarım ve ikramlarımla
at sırtındaydım,
geçtiğimiz 18 Haziran'daki işi tekrarlamaya hazırdım. Bir sıra nöbetçi,
Cathcart Tepesi'ne bile emir almadan tüm yabancıların geçmesini yasakladı; ama bir kez daha itibarımın bir izin görevi gördüğünü ve memurların her yerde kuralı benim lehime yumuşattığını gördüm. Böylece,
günün erken saatlerinde, eski yerime, yaralılar ve yorgunlar için eski aletlerime
sahiptim; ancak, bu günün, felaketli sonuçları bakımından son saldırının
gününe bu kadar benzeyeceğini pek beklemiyordum.

Topçu ateşi aniden kesildiğinde öğle vaktiydi; ve garip bir heyecanla, Fransızların ileri siperlerinden
düştüklerini ve Malakhoff'a insan seli gibi girdiklerini gördük. Yüzlercesi tarafından yutularak toz ve dumanın içine doğru ilerlediler; ancak
bir daha asla geri dönmediler ve çok geçmeden işçilerin siperleri düzleştirdiğini ve hendekleri doldurduğunu gördük, bunların üzerinden baş döndürücü bir hızla ve
hızla, top ve mühimmat arabaları sürdüler, ta ki Malakhoff'un ele geçirildiğinden şüphe kalmayana kadar, savaşın gelgiti hala şiddetle etrafında
dalgalanıyordu ve çok sayıda yaralı oradan taşınıyordu. Ve bundan önce, adamlarımız saldırılarını yapmışlardı ve Redan'ın korkunç saldırısı devam ediyordu ve başarısız oluyordu. Ama ben çok geçmeden çok fazla şey görmek için çok meşguldüm, çünkü yaralılar son saldırıdakinden bile daha fazla sayıda taşınıyordu; hafif yaralı olan geride kalanlar ise giderek artan sayılarla topallayarak içeri giriyor ve dikkatimizi çekiyorlardı. Arada sırada onlara hızlı sorular sormaya vakit buluyordum; ama her şeyin ters gittiğinden başka bir şey bilmiyor gibiydiler. Denizciler, daha önce olduğu gibi, cesaretlerini ve hatta pervasızlıklarını belirgin bir şekilde gösterdiler. Merdiven ve kum torbası partilerindeki yaralılar, gülerek bile olsa yukarı çıktılar ve yaralarıyla ilgili en mutlu şekilde şakalaştılar. 97. Alay'ın birçok subayının yaralı olduğunu gördüm; ve mümkün olduğunca, dikkatimi memleketimde çok iyi bilinen eski alayıma sakladım. Zavallı 97. Alay! Kayıpları korkunçtu. Subaylarından birinin yarasını sardım, ağzından ciddi şekilde vurulmuştu; boğazından yaralanan bir başkasına baktım ve bir tüfek mermisiyle korkunç şekilde ezilmiş üçüncüsünün elini sardım. Bunların ortasında sık sık istenmeyen ve tarafsız Rus ziyaretçiler tarafından bölünüyorduk - mermiler. Bir tanesi o kadar yakına düştü ki son saatimin geldiğini düşündüm; ve,
kendimi yere atacak kadar sağlam olmama rağmen,
o kadar ciddi şekilde korkmuştum ki, etrafımdakilerin yürekten kahkahaları beni tehlikenin geçtiğine ikna edene kadar
yatar pozisyonumdan kalkmayı hiç düşünmedim.
Sonra bu kocaman mermiden bir parça aldım ve eve getirdim.

Bu, her benzer durumda olduğu gibi, _Times_
muhabirinin ateş altında sahnenin notlarını ve çizimlerini hevesle aldığını gördüm - görünüşe göre onu çevreleyen tüm meşgul küçük kalabalığı dikkatle dinliyordu, ancak kalemini bırakmadı; ve yine de
en yoğun anında bile, yaralılara yardım eli uzatmak için zaman buluyordu. Keskin gözü beni bu vesileyle fark etmiş olabilir ve zihni, çok daha önemli anılarla meşgul olmasına rağmen, beni hatırlamak için yer bulmuştu. Onun tanıklığıyla gurur duyabilirdim, sadece geçen gün cömertçe taşınmıştı ve bunu _Times_ sütunlarından aktardığım için mazur görülebilirdim:--"Onu, ateş altında, yaralı adamlarımız için küçük bir yaratık tesellisi deposuyla birlikte aşağı inerken gördüm; ve en iyi cerrahlarımız arasında bir yara veya kırık bir uzuv için ondan daha şefkatli veya becerikli bir el
bulamazdı. Onu Redan'a yapılan saldırıda, Çernaya'da, Sivastopol'un düşüşünde gördüm, ganimetlerle değil, iyi yaşlı ruh! Ama şarap,
sargı bezi ve yaralılar veya tutsaklar için yiyecekle yüklüydü."

Gece geç vakitlere kadar Cathcart Tepesi'nde kaldım ve şehrin altımızda parıldamasını izledim, korkunç manzara karşısında dehşete düşmüştüm, ta ki acı
rüzgar ince
giysilerimin arasından yolunu bulup beni
kemiğime kadar üşütene kadar; ve ancak o zaman Spring Tepesi'ne doğru yola çıktım. O gece pek uyuyamadım. Gece, alev alev yanan kasabanın parıltısıyla
kızıl, korkunç bir güne dönüştü; arada sırada da dünyayı
merkezinden sarsan raporlar geliyordu. Ve yine de, günlük çalışmalarından yorgun düşen askerlerin çoğunun, o korkunç gece boyunca derin bir uyku çektiğine ve uyandıklarında işlerini tamamladıklarını gördüğüme inanıyorum: çünkü gece, yanan şehirle kaplı olan Sebastopol, galiplerine bir harabe yığını olarak kalmıştı; ve ertesi gün öğleden önce, bir zamanlar ünlü ve güzel olan Euxine şehrinin güney tarafında sadece ölü ve ölmekte olan Ruslar vardı.

İyi haber kısa sürede kampa yayıldı. Büyük bir memnuniyet verdi;
ama askerlerin, Rusların ayrılmalarını on iki saat daha geciktirmeleri ve Dağlılara ve yoldaşlarına önceki günün felaketlerini geri alma şansı vermeleri durumunda daha memnun olacaklarını düşünüyorum. Başka hiçbir şey yenilginin acısını silemezdi veya müttefiklerimiz olan Fransızların başına gelen daha iyi talihi telafi edemezdi.

Sebastopol'un tahliyesi haberi, dünkü yorgunluğun tüm izlerini
silip götürdü. Geçtiğimiz haftalarda herkese, yalnızca İngiliz hatlarından Sebastopol'a giren ilk kadın olmakla kalmayıp, aynı zamanda düşmüş şehre
içecekleri ilk taşıyan kişi olacağıma dair bahse girmiştim. Ve şimdi uzun zamandır beklediğim
zaman gelmişti. Kara Taşımacılığı Kolordusu'ndan birkaç katır ödünç aldım -benimkiler dünkü işten
hazırlanmıştı- ve bunları
iyi şeylerle
yükledim, o unutulmaz Pazar sabahı ortağım ve diğer birkaç arkadaşımla birlikte erkenden Cathcart's Hill'e doğru yola çıktık.

Sebastopol'a kimsenin girmesine izin verilmemesi yönünde kesin emir verildiğini öğrendiğimde oldukça heyecanlandım; ve General
Garrett'ın karargahına doğru yol alırken, hakkım olduğunu düşündüğüm şeyi o kadar içten bir şekilde temsil ettim ki, kısa süre sonra bir geçiş belgesi aldım, bunun bir kopyası şu şekildedir:--

"Bayan Seacole ve hizmetkarlarını, Redan'daki ve Sebastopol'daki subaylar ve askerler için ikramlarla birlikte geçin.

"Garrett, M.G.

"Cathcart's Hill, 9 Eylül 1855."

Personelime o kadar çok kişi katıldı ki, bir süreliğine hizmetkarlarım oldular ki, başlamakta biraz zorluk çektim; ama sonunda, birçok subayın canını sıkarak, tüm nöbetçileri güvenli bir şekilde geçtim ve şehre girdim. Bir buçuk yıl önce, o Pazar sabahı şehrin durumu hakkında size çok net bir açıklama yapamam. Birçok
parçası hala çılgınca yanıyordu--patlamalar her yönde gerçekleşiyordu--her adımda bir sürü tehlike vardı; ve yine de merak ve
heyecan bizi sürükleyip duruyordu. Sık sık saatlerdir oruç tutan subaylara ve askerlere ikramda bulunmak için durduruluyordum.
Diğer yandan bazıları Rus mahzenlerine ulaşmıştı; ve
bir grup adam son derece şerefsizce sarhoştu ve en çılgın şakaları yapıyordu. Dans ediyor, bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı--bazılarının bellerine Rus kadın elbiseleri bağlanmış ve başlarına eski başlıklar takılmıştı.

Bana birçok ganimet teklif edildi. Nöbetçiler tüm yağmaları durdurdu ve müsadere etti, böylece askerler cömert davranabildi.
Birisi bana büyük bir kadife kanepe teklif etti; bir diğeri Sebastopol'daki bir çalışma odasını süsleyen
büyük bir koltuğu üzerime bastırdı; Üçüncüsü ise benden bir kuyruklu piyanonun bir kısmını kabul etmemi rica etti. Benim götürdüğüm şey çok önemsizdi: altın ve gümüş yıldızlarla süslenmiş, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir sunak mumu, ki şimdiki Başkomutan bunu Sebastopol anıtı olarak kabul etmeye tenezzül etti; daha mutlu zamanlarda birçok küçük çay partisine büyük olasılıkla keyif vermiş olan eski çatlak bir Çin çaydanlığı; kuşatma sırasında birçok kişiyi duaya çağıran ve eyerimde taşıdığım çatlak bir çan; ve sarhoş bir askerin bana verdiği bir şemsiye. Üzerinde ipek bir etek ve bileklerinde yırtık danteller vardı, ve şemsiyeyi başının üstünde tutarak ve yoldaşlarının gürültülü sevincine, yapmacık bir hanımın yürüyüşünü taklit ederek, yavaşça yanıma geldi. Ve tüm bunlar ve çok daha fazlası, her tarafta ölüm ve acı olan o korkunç mezar şehrinde. Limanın kuzey tarafında Rusların ateşine maruz kalan sokaklardan geçmek çok tehlikeliydi. Beklemek ve fırsatı kollamak ve sonra dörtnala koşmak zorundaydık. Bazılarımız vurulmaktan
çok
kaçmıştı. Dahası, etrafta hala yangınlar
çıkıyordu; mayınlar ve fougaslar ise bilinmeyen sebeplerden dolayı sık sık
patlıyordu. İki subayın, böyle beklenmedik bir
patlamadan dolayı, duman ve tozla kaplı ve neredeyse kör olmuş bir şekilde, bir harabe yığınından çıktığını gördük. Oldukça zor bir şekilde, Fransızların elindeki kasabanın mahallesine girmeyi başardık; orada neredeyse ciddi bir belaya
giriyordum.

Biraz geride kalmıştım, affedilebilir bir merakla, bir Fransız grubunun bir evi nasıl ustalıkla yağmaladığını izliyordum; ve merakım giderildiğinde, kendimi oldukça yalnız buldum, maiyetim benden birkaç yüz metre öndeydi. Bunun pek bir önemi olmazdı, eğer bir Amerikalı denizci, ya yaramazlık ya da aptallık yaparak, Fransızlara benim bir Rus casusu olduğumu fısıldamasaydı; ve onlar da, ona gülmek yerine, iddiasına inanıp beni tutuklamasalardı. Şimdi, böyle bir suçlama bir aslanı kuzudan ayırmaya yeterdi; bu yüzden kesinlikle inmeyi reddettim ve eyerimde asılı duran zille, bana el koyan ilk askerin şapkasını
düşürüp durumu daha da kötüleştirdim. Bunun üzerine, altı veya yedi kişi beni oldukça kaba bir şekilde muhafız evine zorlamaya çalıştı, ben de tüm gücümle direndim, Bay Day diye bağırdım ve zili silah olarak kullandım. Daha iyisini ne kadar özlediğimi okuyucuya anlatmama gerek yok. Bu sahnenin ortasında, Çernaya Muharebesi'nden sonra Spring Hill'e götürdüğüm hastayı tanıdığım bir Fransız subayı belirdi ve hemen tarafımı tuttu ve beni serbest bırakmalarını emretti. Davamı zayıflatmış olsam da, serbest bırakıldığım anda bana bu sıkıntıyı
yaratan o herife saldırmam çok doğaldı;
ve bunu yaptım, zilimi en etkili şekilde kullandım ve grubum geri döndüğünde kırbaçlarıyla yardım ettim.

Bu küçük macera toplamda o kadar çok zaman aldı ki, Fransız askerleri benden özür dilediğinde ve ben de zilimle kafası ezilen kişiye iltifatımı iade ettiğimde, vakit geç olmuştu ve Cathcart's Hill'e geri döndük. Yolda, küçük bir Fransız askeri, Sebastopol'daki bir kilisenin sunağının üstünden kesilmiş bir resmi satın almam için bana çok yalvardı. Ödülünün çoğunu görmek için çok karanlıktı, ama sonunda sahibi oldum ve
onu eve getirdim. Yaklaşık sekiz veya on fit uzunluğundaydı ve sanırım Meryem Ana'yı temsil ediyordu. Bu tür şeylerin yargıcı değilim, ama resim oldukça kaba olmasına rağmen, Meryem Ana'nın yüzünün ve indiği bulutu dolduran Kerubim başlarının yumuşak ve güzel olduğunu düşünüyorum. Meryem Ana'nın yüzünde çok çarpıcı bir ilahi sakinlik ve göksel aşk ifadesi var; ve belki de uzun ve korkunç kuşatma sırasında birçok diz önünde eğildi ve birçok kalp onun yumuşak sevgi dolu bakışlarında teselli buldu.

Ertesi gün tekrar Sebastopol'a girdim ve daha da fazla dehşetini gördüm. Ama bu kadar çok acı sahneyi anlatmaktan kaçındım, bu yüzden bunlar üzerinde fazla durmak istemiyorum. Geri çekilen Ruslar tarafından binlerce ölü ve ölmekte olanın bırakıldığı o acıklı hastanenin hatırası bile en güçlüleri bile tedirgin etmeye yeter. O yürek parçalayıcı manzarayı hiç görmemiş olsaydım çok şey verirdim. Sanırım bazı İngilizler orada canlı olarak bulundu; ama korkunç deneyimlerini anlatacak kadar yaşamamaları daha iyi oldu.

Ben de Redan'a girdim, her adım tehlikeli olmasına rağmen
ve fırıncının kaçarken fırında bıraktığı görünen biraz esmer ekmek aldım. Çok geçmeden, bazı Fransız kadınlar Sebastopol'da evler açtılar; ancak şehrin İngilizlerin elindeki o mahallesinde, onların örneğini takip etmem için
olasılık yeterince cazip değildi,
ve bu yüzden kampanyanın geri kalanını Spring Hill'deki eski karargahımdan
gönderdim.

BÖLÜM XVIII.

KAMPTA TATİL - YENİ BİR DÜŞMAN, ZAMAN - KIRIM'DA EĞLENCELER - BENİM PAYIM - SPRING HILL'DE AKŞAM YEMEĞİ - YARIŞLARDA - İNGİLİZ OTELİNDE NOEL GÜNÜ - HASTANEDE YENİ YIL.

Evet, büyük iş başarılmıştı - Sebastopol alınmıştı. Ruslar, limanın kuzey tarafındaki kalelerine asık suratla çekilmişlerdi. Oradan ara sıra birkaç boş mermi ve mermi atıyorlardı. Bu da amatörleri Sebastopol sokaklarında koşturuyordu. Ancak deneyimli olanları hiç endişelendirmiyordu. Birkaç gün içinde kamp, ​​yeni konumlarında konuşacak çok şey bulabilirdi. Peki ya sonra? Ne yapılacaktı? Daha fazla savaş mı? Kuzeyin bir başka eşit derecede korkunç ve uzun kuşatması mı? Bu, karargahta ve evdeki mecliste birkaç kişinin işiydi. Elektrik telleri aralarında birçok mesaj gönderiyordu. Bu arada, gerçek işçiler eğlenceler planlamaya ve Sebastopol'u harabe yığını ve tıka basa dolu bir mezarlığa dönüştüren aynı enerji ve faaliyete giriştiler; millerce siper kazdılar ve umutsuz bir düşmana karşı yapıldığında onları tuttular; birçok silahı yerleştirdiler ve onları çok iyi kullandılar; şimdiki düşmanları Zaman'ı öldürmek için, son zamanlarda kaçan düşmanları Rusları yok etmek için olduğu kadar istekli bir şekilde çalışmaya başladılar. Sebastopol'a gelen herkes, bu kadar hareketli bir yazdan sonra gelen ve kampanyanın ikinci kışını bu kadar hoş bir şekilde başlatan güzel sonbaharı uzun süre hatırlayacaktır. Sadece eğlenme hakkını kazananların rahatlamanın tadını çıkarabileceği için takdir edildi. Kamp her rütbeden ziyaretçiyle doluydu. Sebastopol sokaklarını doldurdular, yıkıntılarını çizdiler ve fotoğraf makineleri kurdular, Rusların genelde her göze çarpan gruba gösterdiği

çekime karşı küçümseyici bir kayıtsızlıkla.

Zevk büyük bir hevesle avlanıyordu. Kriket maçları, piknikler, akşam yemekleri,
yarışlar, tiyatrolar, hepsi hayranlarını buldu. Restoranım her zaman
doluydu ve bir kez daha neşeli kahkahalar duyuldu ve birçok akşam yemeği partisi, İngiliz Oteli'nin demir çatısı altında düzenlendi. Birkaçı müttefiklerimize iltifat olarak verildi ve birçok seçkin Fransız
yemek pişirme yeteneklerimi test etti. Bir partide
en ünlü subaylarından bazılarını görmüş olabilirsiniz. Hemen orada Fransa İmparatorluk ailesinin bir Prensi, Duc de Rouchefoucault ve Fransız hizmetindeki bir onbaşı, belki de tüm ordudaki en iyi bilinen adam, Viscount Talon vardı. _Carte_ karşısında kendilerini
çok memnun hissettiklerini ifade ettiler ve belki de yemek üstüne yemek geldikçe biraz şaşırdılar ve çorba ve
balıkların ardından hindi, koyun sırtı, kümes hayvanları, jambon, dil, köri,
çeşit çeşit hamur işi, muhallebi, jöle, blanc-mange ve zeytin geldi. Onlar
yanlarındayken elimden gelenin en iyisini yapmaktan tuhaf bir gurur duydum, çünkü Fransız komiserliğinin sırları hakkında biraz bilgim vardı. Acaba dünya
daha fazlasını öğrenecek mi? Acaba Fransız ordusunun Sebastopol'daki acılarını uzun süre örtbas eden gizlilik sistemi gerçeğe boyun eğecek mi? Sebastopol'un düşüşünden sonra bile, yarı aç Fransız askerlerinin
depomda dolaştığını, Türklerin insan yemeği olarak
uygunsuz olarak reddettikleri şeyleri bile hevesle aldıklarını gördüğümde, o acılardan bir şeyler tahmin ederdim; ve hiç kimse onları 
itidallilikle suçlayamaz. Bazı
masalarda veya bürolarda bir gün dünyaya verilecek notlar veya günlükler olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum; ve bu olduğunda, İngiliz ordusunun korkunç sıkıntıları, Fransızların duyulmamış acılarının yanında sönük kalacaktır.
Onların Sebastopol'dan şan ve şöhretin aslan payını taşıdıkları doğrudur. İnancım, çok daha fazla acı çektikleri için bunu hak ettikleri yönünde.

Spring Hill'de, misafirlerin ev sahibelerinin emeğine olan takdirlerini onun sağlığına içerek göstermediği çok az akşam yemeği vardı;
ve yukarıda değindiğim akşam yemeğinde, kadeh kaldırma öyle bir coşkuyla karşılandı ki, takdirlerimi Talon'un vatandaşlarına tercüme ettiği küçük bir konuşma
şeklinde sunmak zorunda hissettim. Fransız Prensi, bu olaydan sonra birkaç kez
İngiliz Oteli'ndeydi. Bir keresinde, bazı Amerikalılar benim tarafımdan, misafirlere karşı karşılamamda bana söylenenden çok daha az bir samimiyetle karşılandı; ve ayrılırken, ona -kendisinin Amerika ile olan bağlantısını tamamen unutarak-
Yankees'e karşı önyargımdan bahsettim. Beni bir süre dinledi ve sonra sözümü kesti.

"Tenez! Madam Seacole, ben de biraz Amerikalıyım."

Kontes olarak doğmamış olmam ne yazık! Eminim ki
başkent saray mensubu olurdum. Benim doğaçlama cevabıma tanık olun:--

"Bunu asla tahmin edemezdim, Prens."--Ve eğleniyormuş gibi görünüyordu.

Tiyatroyla doğrudan hiçbir ilgim yoktu. Biraz daha
genç olsaydım, şirketler büyük ihtimalle benden memnun olurdu, çünkü
kimse Bayan Julia veya sıradan Mary Ann olmak için sakallarını feda etmek istemezdi; ve sakalsız astsubayların bile hiçbir ikna
edilemeyecek sesleri vardı. Ama onlara bolca elbise ödünç verdim; aslında, Kırım'da pek çok renkli muslinin
tek havalanma alanıydı. Kamp hayatının ne olduğunu onlara getirdiğimde nasıl bilebilirdim? Ve
buna ek olarak, mutfağımı geçici bir yeşil odaya dönüştürmeyi gerekli buldum, burada, siyah aşçının şaşkınlığına ve belki de skandala,
1. Kraliyet Ailesi'nin hanımlarına, eteklerini yakışır bir zarafetle idare etmeleri ve
tuhaf çizmeli ayak bileklerini göstermemeleri veya
trenlerine takılmamaları öğretildi. Birçok açıdan zor bir işti.
Yüzleri morarana kadar onları bağlamama rağmen, belleri cinsiyet için bir utançtı; o zamanlar krinolin bilinmediği için, onları _boncuklu_ hale getirmek için verdiğim mücadeleler hayal edilebilir. _Punch_'ın bir
yıl sonrasına kadar bir elbise sepeti kullanmayı düşünmesi gerekti; ve 1. Kraliyet Ailesi'nin tiyatro topluluğunun
giyimcisi olduğumda böyle bir ipucu için çok şey verirdim. Saç da bir başka zorluktu. Elbette, kampta bol miktarda vardı, sadece yanlış yerdeydi, ve bana bir dizi bukle için çok başvuru yapıldı. Ancak, henüz perukçuların müşterisi olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.

Kırım'da avlanma anılarım, atlı birliklerinin bazı zavallı
köpeklerin peşinden bağırarak ve haykırarak
gitmelerini görmekle sınırlıdır. Bir keresinde neredeyse aklımı kaçıracaktım - ilk izlenimim, Rusların bizi denize
sürükleme tehditlerini uygulamaya koyduklarıydı - görünüşe göre hiçbir şey
sonrasında tepeden aşağı koşan büyük bir atlı grubunun şaşırtıcı görünümüyle. Ancak, zamanında, haşere olmadığı için, bir kağıt torbayla bir subay kardeşlerini kovaladıklarını keşfettim.

Kırım yarışları deneyimim mükemmeldir, çünkü en önemli toplantıların hepsinde, bir kantin görevlisi olarak
hazır bulunuyordum. Bazıları Noel'den önce, bazıları da sonra gerçekleşti; ama konuyu hemen bitireceğim. Eşyaları parkura
çıkarmada epey zorluk çektim; ve özellikle, St. George Manastırı'nda Aralık yarışları için hazırlık yapmak için bütün gece oturduktan sonra, zavallı katırlarımı engebeli araziden geçiremedim ve
kendimi, gün ortasında, parkurdan birkaç mil uzakta buldum.
Sonunda umutsuzluğa kapıldım ve inip, aç seyirciler için
hazırlanmış olan sandviç, ekmek, peynir, börek ve tart yığınlarını nasıl elden çıkarabileceğimi düşünmek için yol kenarına oturdum. Sonunda, beni uzun süre önce bekleyen bazı subaylar bana bakmak için geldiler ve onların yardımıyla yola çıktık. Bir sonraki toplantıda daha iyi durumdaydım çünkü iyi kalpli bir Topçu Binbaşısı bana çok faydalı olan küçük bir çadır verdi ve depolarımı, Kırım'da Epsom veya Hampton Court'ta olduğu kadar meşgul olan hafif parmaklı soyluların erişemeyeceği bir yerde saklamamı sağladı. Bu çadırın üzerinde British Hotel'in bayrağı dalgalanıyordu, ancak gündüzleri, Kaptan D----'nin başına gelen bir kaza nedeniyle çadırıma baygın bir şekilde getirildi, orada hemen samandan bir kanepe yaptım, üstüne Birleşik Krallık bayrağını koydum ve onu kendime getirdim. Bu önemsiz şeyden, biraz kampanya yapmanın insanı ne kadar düzenbazlığa hazır hale getirdiğini göstermek için bahsediyorum. Yarışlarda kazalar sonucu birkaç hastam oldu. Ben de kazalardan tamamen muaf değildim. Tchernaya'daki yarışlar vesilesiyle, ateşkesten sonra, arabam dik yolda ani bir virajı dönerken devrildi ve tabaklar ve çanaklar içeren sandıklar, içerikleri tamamen dağılana kadar
döndü; böylece
kırık çanak çömlek parçaları ve kağıt parçaları üzerinde sandviçler vb. taşımak zorunda kaldım. Birkaç bardak sakladım, ama çok fazla değil,
ve subayların bazıları huni şeklindeki bardaklara
bükülmüş sert kağıttan içmek zorunda kaldı.

Bu Kırım yarışlarının yöneticilerinin, evdeki eski tanıdık sahneleri
nasıl da iyi taklit ettikleri şaşırtıcıydı. Yarış eyerlerinin ve botlarının, ipek şapkaların ve ceketlerin
nereden geldiğini merak ediyor olabilirsiniz; ancak İngiltere ile olan bağlantımız, Kırım'a ilk geldiğim zamandan çok farklıydı ve birçok karımın ve kız kardeşimin parmakları Kırım toplantıları için yarış kıyafetleri yapmakla meşguldü. Ve parkurun Ascot veya Epsom'a daha çok benzemesi için bazı askerler yüzlerini kararttılar ve en zekilerin bile peruklarını ve banjolarını nereden aldıklarını tahmin etmesi zor olsa da, Etiyopya serenatçıları gibi hayranlık uyandıracak şekilde dışarı çıktılar. Birini çadırımın arkasında bir şişe şampanyanın boynunu
düşürür vaziyette yakaladım ve şarabın aceleyle çıkmasıyla felç olmuş bir şekilde, tek bahanesi, subayların lüksünün rom'dan daha iyi olup olmadığını öğrenmek istemesiydi. Noel'den birkaç hafta önce, Fransız mühimmat parkında o korkunç patlama oldu ve bu da birçok hayatı mahvetti. Daha önce buna benzer hiçbir şey yaşamamıştık. Altımızdaki toprak, üç mil uzaklıkta bile, şokla sarsıldı ve titredi; ve patlamanın gücü o kadar büyüktü ki, bir taş parçası İngiliz Oteli'nin kapısına doğru şiddetle fırlatıldı. Hepimiz Fransızlar için çok üzüldük, ancak Malakhoff'un alınmasından ve Redan'a yapılan başarısız saldırıdan sonra orduların daha önce olduğu kadar iyi anlaştıklarını düşünmüyorum. Hassas noktalara yapılan göndermelerden kaynaklanan birkaç tatsızlık ve çatışma örneği gördüm. Özellikle biri benim mağazamda gerçekleşti. Fransızlar, İngiliz askerlerinin gururunu kırmak istediklerinde -çok nadiren- Kırım'daki çeşitli ulusların bir süre önce Babil Kulesi'nde yaşananların sonuçlarını ortadan kaldırmaya çalıştıkları jargonla önemli bir şekilde ifade ederlerdi: "Malakhoff bono--Redan no bono." Ve bu, elbette, genellikle suçlayıcı ifadelere yol açtı ve tarih, İngiliz gururunu teselli edecek bir şey bulmak için talan edildi. Bir keresinde, Ordu
İş Kolordusu'ndan kaslı bir adamın kantinime küçük bir Fransız Zuav getirdiğini fark ettim, belli ki
ayakta ikram edilecek bir şeydi. Fransız, yaramazca
eğilimli görünüyordu ve muhtemelen devasa arkadaşının yüzündeki iyi mizah duygusuna güvenerek, "Redan, no bono--Redan, no bono" alayıyla biten küçük bir şakalaşmaya başladı. Hiçbir adamın İngiliz kadar çaresizce öfkeli göründüğünü görmedim. Birkaç dakika boyunca kesinlikle yere çakılmış gibi göründü. Elbette alaycı arkadaşını kolayca ezebilirdi, ama
alaycısına nasıl cevap verebilirdi ki. Ancak, aniden mutlu bir düşünce geldi aklına,
ve Zuav'a doğru koştu, onu belinden yakaladı ve
yere fırlattı, "Waterloo bono idi--Waterloo bono idi." diye bağırdı.
Bölgedeki insanların onları ayırmak için ellerinden geleni yapması gerekiyordu, o kadar
çok kahkaha attık.

Ve Noel'den önce, Kırım'daki ilk ve son hastalık atağım oldu. Çok önemli değildi ve bundan bahsetmemeliyim,
sadece asker arkadaşlarımın nezaketini göstermek için. Sanırım bunun nedeni,
kışın aniden başlamasıydı, ki bu yüzden pek de iyi geçinemiyordum.
Ancak, kısa süre sonra çok fazla sempati ve sıcak giysiler vb. hediyeler aldım; Ancak en hassas ilgiyi bana, öldüğüme dair raporu duyan
Sappers ve Miners'tan biri gösterdi, tabut için ölçümü almak üzere Spring Hill'e geldi. Bu şüpheli bir iltifat gibi görünebilir, ancak
bu kadar düşünceli bir ilgiyle gerçekten gurur duydum ve etkilendim. Kırım'da çok az kişi bir battaniye-kefenden daha iyi bir tabutun lüksüne sahipti ve minnettar adamın, eski dostunun, Spring Hill'in hanımının, Sebastopol'dan önce ölen çok az seçkin kişiye verilen bir onura sahip olmasına karar vermesi çok iyiydi.

Böylece Noel geldi ve beraberinde ev ve ev konforuyla ilgili hoş anılar. Bununla birlikte, bazıları pek de hoş olmayan ev haberleri ve uzaktaki arkadaşlardan gelen iyi dilekler de geldi. "Size ve birçoğuna neşeli Noeller," diye yazıyor biri, "ve birçoğuna. Bize yazmasanız da, adınızı sık sık gazetelerde görüyoruz,
ki buradan sizin güçlü ve yürekli olduğunuzu anlıyoruz. Tüm eski Jamaikalı arkadaşlarınız sizden haberdar oldukları için çok mutlular ve sizin Springs Adası için bir onur olduğunuzu söylüyorlar."

Acaba diğer ülkelerin insanları da İngilizler kadar ev alışkanlıklarını her yere taşımayı seviyor mu? Bence hayır. Bence
1855 Noel'ini eski güzel "ev" tarzında geçirmeye karar veren kampta tamamen ve özünde İngiliz bir şeyler vardı. Bu, hareketli günden haftalar önce kendini gösterdi. Düzenlenen akşam yemeklerinde, İngiltere'ye gönderilen siparişlerde, çıkan malzemelerde ve İngiliz Oteli'nin hostesine erikli puding ve kıymalı turta için yapılan birçok başvuruda. Bunlara olan talep ve bunları üretmek için gereken malzeme harikaydı. Noel günü ücra Kırım yarımadasında tüketilen un, erik, kuş üzümü ve yumurtalardan getiri elde edilebilseydi, bunların bizi şaşırtacağını hayal edebiliyorum. Herkesin aklını bir karar ele geçirmiş gibi görünüyordu: Şenlik gününü, değişen işlerin gerektirdiği neşe ve coşkuyla geçirmek; ve bir yıl önce, ölüm ve sefaletin kampın baş konukları olduğu zamanların anısı, bu kararlılığı daha da artırmaya yaradı. Noel gününden önceki üç hafta boyunca, zamanım tamamen hazırlık yapmakla meşguldü. Kitaplarımın sayfaları erikli puding ve kıymalı turta siparişleriyle dolu, ayrıca Noel günü imal edilmiş ürün için
gönderemeyecek kadar uzakta olanlara
muazzam miktarda hammadde sattım ve bu tür alıcılara rehberlik etmesi için
sade bir tarif verdim. Okuyucu Kırım Noel pudingimle ilgilenecek mi? Sadeydi ama
kesinlikle iyiydi. Ancak, kendiniz karar verin:--"Bir pound
un, üç çeyrek pound kuru üzüm, üç çeyrek pound
yağlı domuz eti, ince kıyılmış, iki yemek kaşığı şeker, biraz
tarçın veya kıyılmış limon, yarım pint süt veya su; bunları iyice karıştırın ve dört saat kaynatın."

Sabahın erken saatlerinden gecenin çok sonrasına kadar, ben ve aşçılarım Noel yemeğine olan büyük talebi karşılamaya çalışmakla meşguldük. Sözümüzü tutmakta epey zorluk çektik, ama birkaç durumda erikli puding yerine kıymalı turtalar koyarak başardık. Kalabalık mağazadaki ve hatta efendilerinin akşam yemeği için gelen subayların hizmetkarlarıyla birlikte küçük, aşırı ısınmış mutfaktaki manzarayı tarif etmek zor. Bazıları sabırsızdı, diğerleri ise belirlenen yemek saati geçerken efendilerinin sabırsızlığından korkuyordu - hepsi yalvarışlar, tehditler, kandırmacalar ve beni oyalamak için eğlenceyle birleşmişti. Binbaşının bir saat önce hazır olması gereken erikli pudingi için öfkeli haykırışlar, kaptanın kıymalı turtalarını bir
sıraya
getirmem için bir yalvarışla değişiyordu - "Elbette, iyi pişmiş seviyor, hanımefendi. Onları kendi güzel yüzün kadar
kızarmış bir şekilde pişir, canım." Akşam yemeğimi saat sekize kadar yemedim ve sonra
Çernaya'daki bataklıklarda benim için avlanmış
güzel bir yabani hindi veya toy kuşuyla huzur içinde yemek yedim. Yirmi iki pound ağırlığındaydı ve biraz kaba bir renge sahip olmasına rağmen
harika bir tadı vardı.

Yılbaşı günü yine büyük bir erikli puding ve
kıymalı turta pişirdim; bu sefer kendi hesabıma. Onları Kara Taşımacılığı Kolordusu'nun hastanesine götürdüm, hastalara çok özledikleri ev konforlarını hatırlatmak için. Bir zamanlar
güzel olan bu adamların, mavi elbiseleriyle, sessizce ve hareketsiz yattıklarını ve
böyle bir zayıflık ve çaresizlik seviyesine düştüklerini görmek üzücü bir görüntüydü. Hepsi, onlara verdiğim
küçük ev hediyeleri için mutlu görünüyorlardı.

Çok çalışkan ve dürüst bir adam olan ve uzun ve yıpratıcı bir hastalık onu
zorlayana kadar hastaneye gitmeyen bir hasta vardı. Özellikle ona bakmak için can atıyordum,
ama onu çok zayıf ve hasta buldum. Akşama kadar yanında kaldım,
ve ondan ayrılmadan önce, iyi niyetli bir hayal karısını ve çocuklarını İngiltere'deki köy evinden yatağının başına getirmişti ve onun onlarla alçak sesle ve neşeli bir
tonla konuştuğunu duyabiliyordum. Zavallı, zavallı adam! Umut ve mutlulukla dolu Yeni
Yıl onun üzerine doğmuştu,
ama vahşi çiçeklerin Sebastopol'un önündeki savaşta çiğnenmiş çimenlikte huzur içinde
açıldığını görmeye ömrü yetmedi.

BÖLÜM XIX.

KIRIM'DA YENİ YIL--İYİ HABERLER--MÜTHİŞ İKRAM--RUSLARLA
TAKAS--SAVAŞ VE BARIŞ--BARIŞ HABERLERİ--KIRIM'IN İÇLERİNE GEZİLER--SİMFEROPOL, BAKTİSERAİ, VB.--ASKERLER KIRIM'DAN
AYRILMAYA BAŞLIYOR--DOSTLARIN VEDALARI--MEZARLIKLAR--SPRING HILL'DEN BALACLAVA'YA TAŞINIYORUZ--Hisselerimizin
Endişe Verici Fedakarlıkları--SEBASTOPOL'A SON BİR BAKIŞ--EV!

Yeni Yıl çok ilerlemeden hepimiz eve gitmeyi düşünmeye başladık, barışın yakında sağlanacağından emin olmak için. Ve
hiçbir zaman
müteveffanın istihbaratını bize getirenden daha hoş bir mesaj gelmedi ve son zamanlarda giderek daha da zayıflayan ateş
tamamen sona erdi. Elbette ordu
barış istemiyordu çünkü savaşmaktan
hoşlanmıyorlardı; bundan çok
uzak, bence tek daha hoş bir istihbarat
sahada bir sefer haberi olurdu, ancak kuşatmalardan
çok
yorgunlardı ve Sebastopol'un kasvetli kuzeyine bir yıl daha var olma ihtimali en iyimserlerin bile
hevesini söndürdü.
Mütareke
imzalanmadan önce, Ruslar ve eski düşmanları dostluk
sözleri verdiler ve Çernaya kıyıları yabancılarla
dolup taşardı ve böylece birçok garip tanışıklık başladı. Çernaya'ya giden ilk kişilerden biriydim ve Ruslar bir İngiliz kadını gördüklerinde çok
çok sevinmiş görünüyorlardı. Acaba hepsinin benim ten rengime sahip olduğunu
düşünüyorlar mıydı? Kısa süre sonra o zamanlar geçerli olan eğlenceye - Ruslarla madeni para vb. alışverişine - gönülden katıldım. Göğsüme haç işareti yaparak arkadaşlarıma
hızla saldırdım, bunun üzerine bir Rus bana birkaç peni karşılığında çirkin bir azizin küçük metal bir heykelciğini fırlattı. Sonra yarım peniyi kile sardık ve karşılığında daha az değerli madeni paralar aldık. Bir askerin beyaz ekmek yediğini görünce, biraz ekmek istediğime dair işaretler yaptım ve bir miktar para fırlattım. Adamın beni anlamasını sağlamakta çok zorlandım, ancak yuvarlak mermi gözlerindeki şaşkınlıkla epey bir pantomimden sonra ekmeğini bir kağıda sardı, sonra da kil ile kapladı ve bana gönderdi. Bunun, korkunç Redan'daki garip fırından aldığım esmer ekmeğimin yanında iyi duracağını ve ikisinin savaş ve barışı simgeleyeceğini düşündüm. Bu tür şeylerde büyük bir trafik vardı ve Rusça'yı
kusurlu bir şekilde konuşabilen şakacı bir subay, masum bir Rus'u benim karısı olduğuma ikna etmek için işe koyuldu ve bunu başardığında hemen göğsünde asılı duran madalya karşılığında benden kurtulmayı teklif etti.

Herhangi bir öneme sahip olan son atış, ordu ve donanmanın barış haberlerini selamlamasıyla gerçekleşti. Bundan sonra, mutlu yüzler ve hafif kalplerle, geride kalan yoldaşlar için nazik düşünceler ve sıcak gözyaşlarıyla eve dönüş başladı.

Barıştan da çok memnun oldum, her ne kadar bunun yıkımımıza yol açacağı herkes için açık olsa da. Son zamanlarda mağazamıza ve dış tuvaletlerimize kapsamlı eklemeler yapmıştık - raflarımız büyük maliyetlerle yerleştirilmiş ve artık satılamayan ve eve taşınması da imkansız olan eşyalarla doluydu.
At ve katırlarımızdan, evden gelen son sevkiyatlara kadar her şey herhangi bir fiyata satılmalıydı; ve öyle oldu ki, bir yıl önce ağırlığınca altın değerinde olan birçok şey için artık alıcı bulunamıyordu. Ancak, bundan sonra daha fazlasını anlatacağım.

Kırım'dan ayrılmadan önce, Simferopol ve Baktçiserai'yi ziyaret ederek iç kesimlere çeşitli geziler yaptım. Oldukça kalabalık bir grupla Simferopol'e seyahat ettim ve çok eğlenceli bir yolculuk geçirdim. Arkadaşlarım genç ve eğlenceliydi ve Rusları, bana en saçma saygıyı göstererek Kraliçe Victoria olduğuma ikna etmeye çalıştılar. Bu başarısız olunca biraz geri çekildiler ve Kraliçe'nin kuzeni olduğumu ilan ettiler. Her neyse, etrafıma kalabalıklar çektiler ve Simferopol sokaklarında tam bir dişi aslan oldum, ta ki üniformalı bazı İskoçlar gelene kadar. Baktchiserai'ye yaptığım gezi daha da eğlenceli ve keyifliydi. Barış ilanından sonra bizden erzak satın almış olan bir Rus tüccarı dövmeye gitmem gerektiğini düşündüm ve bazı genç subaylar bu amaçla bir parti oluşturdular. Bir araba kiraladık, onu samanla doldurduk ve üzerine oturacağımız birkaç kutu aldık ve öğle güneşinden ve gece çiylerinden korunmak için iki eski şemsiyeyle çok erken yola koyulduk. Ayrılmadan önce, özenle paketlenmiş bir sepete soğuk bir ördek, biraz soğuk et, bir tart vb. koymuştuk. Tatar'ın iki atı
kısa sürede hamile kaldı ve adam küçük bir köyde üçüncüsünü aldı,
ve böylece öğlene kadar yolumuza devam ettik, sonra tamamen bitkin bir şekilde beceriksiz aracımızdan indik ve sepetimizi güzel bir kiraz ağacının gölgesine taşıdık ve öğle yemeği yemeye karar verdik. Sepeti açtığımızda gözümüze çarpan ilk şey, hızla kaçan
güzel bir fareydi. Biraz ciddi bir şekilde, korkularımızı birbirimize ifade etmeye gerek kalmadan içindekileri açmaya başladık ve çok geçmeden bunların farkına vardık. Farenin sepetimize nasıl veya nereden ulaştığını söylemek imkansızdı, ancak zamanını kötü kullanmamıştı ve soğuk ördeğin iki kanadı uçup gitmişti, tart ise oldukça parçalanmıştı. Aç olmalarına rağmen hala midesi hassas olan insanlar için üzücü bir keşifti bu. Soğuk sığır etiyle
olabildiğince iyi geçindik ve kalanını görünüşe göre fareden sonra yemek yemeye karşı bir isteksizliği olmayan ve büyük olasılıkla böyle bir zayıflığımız
için bizi içtenlikle hor görecek olan Tatar sürücümüze verdik. Akşam yemeğinden sonra daha hızlı bir şekilde yola devam ettik ve Baktchiserai'ye ulaşmayı başardık. Yolculuğum
tamamen faydasızdı. Borçlumu evde bulamadım ve eğer bulsaydım
Rus yasasının
alacağımı tahsil etmeme yardımcı olmasının üç hafta süreceği söylendi. Ancak, bir miktar
tazminat almaya kararlı olarak,
müdahalem yüzünden öfkeyle
vaklayan bir kuzgunu kaçırdım. Ancak, eve dönüş yolculuğumuza uzun bir süre
başlamadan
Teğmen C---- elbette kazara üzerine oturdu ve
onu akrabalarına -kargalara- fırlattık.

Bahar ilerledikçe, birlikler hızlı bir şekilde uzaklaşmaya başladı.
Kırım'a gitmek üzere Col----'daki Demir Ev'i geçerken, hayatın çok fazla eyleminin çok kısa bir zaman dilimine sıkıştırıldığı yerde- durup bize bir veda tezahüratı yapıyorlardı, bu arada bando da çok sık
sevinçle aradıkları o evden tanıdık bir melodi çalıyordu. Ve çok sık olarak iyi kalpli subaylar bize veda etmek ve el sıkışmak için British Hotel'e koşmak için vakit bulurlardı; çünkü savaş, ölüm gibi, büyük bir eşitleyicidir ve karşılıklı acı ve tahammül hepimizi arkadaş yapmıştır. "Sevgili Bayan Seacole ve sevgili Bay Day," diye yazmıştı biri tezgahın üzerinde bırakılmış bir kağıt parçasına, "Bugün dört kez buraya uğradım, size veda etmek için. Sizi göremediğim için çok üzgünüm. Sizi yarın sabah görmeyi umuyorum. Sabah yedide yürüyüşe geçiyoruz."

Ve yine de tüm bu eve dönüş garip ve biraz üzücü görünüyordu ve bazen, evlerinin güzelliklerini ve korku dolu siperlerde ve zorlu savaş alanlarında sevgiyle anılan eski tanıdık yüzleri bir kez daha görmenin sevincini dört gözle bekleyenlerin neşeli yüzlerine ve mutlu kalplerine sempati duyamadığımı hissettim. Arada sırada boş bir suratla,
ayrılışın telaşıyla ilgilenmeyen bir aylak görürdük ve onunla
diğerlerinden daha fazla dostluk duygusuna sahip olduğumu kabul ederdim, çünkü onun da
benim gibi, gidecek bir evi olmadığı açıktı. O, hem mesleği hem de tercihi ve zorunluluğuyla askerdi. Evi, sevdiği
arkadaşı yoktu; barış ona özel bir zevk vermezdi, oysa
savaş ve eylem onun varlığı için gerekliydi, ona heyecan,
meşguliyet, terfi şansı veriyordu. Arada sırada, ama nadiren,
ancak böyle hayal kırıklığına uğramış biriyle karşılaşırdınız. Benim için de öyle değil miydi? Aylarca süren zahmet ve tehlike boyunca mutlu olmasaydım, korkunun veya depresyonun ne olduğunu asla bilmeseydim, günün her anını saatler öncesinden ipotek altına almış olmasaydım ve sadece sıkı çalışmayla
sağlam bir uyku ve memnuniyet kazanmasaydım? Bana bundan daha iyi veya daha mutlu bir kader gelebilir miydi?
Ve, ne yazık ki! Mevcut mesleğim bitince,
başka bir heyecan verici ve faydalı mesleği boşuna özleyebilirdim. Bunun dışında, İngiltere'ye
bıraktığımdan daha fakir gideceğimden oldukça emindim ve yoksulluktan utanmasam da,
sonbaharda--yani hayatın yazının sonlarında--yeniden hayata başlamak zor ve yokuş yukarı bir iştir.

Barış sağlandı, Fransızlar ve müttefikleri arasında
ortaya çıkmış olabilecek küçük kıskançlıklar unutulmuş gibiydi ve herkes, ayrılık gelmeden önce, kalan zamanı eski dostlukları geliştirmek ve yeni dostluklar kurmak için en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Woronzoff Yolu yakınında kamp kuran
47. Alay, Fransız komşularından oluşan büyük bir topluluğa görkemli bir veda
eğlencesi verdi ve bu eğlenceye birçok yüksek rütbeli subay katıldı. Yönetim komitesi tarafından bu işi denetlemem için bana başvurulmuştu ve Kırım'da son kez, Madam Seacole'un sağlığı önerildi ve gerektiği gibi onurlandırıldı. Bu onura o kadar alışmıştım ki, Albay B----'nin Fransız konuklara kahkahalar arasında tercüme ettiği bir konuşmada teşekkür etmekte hiç zorluk çekmedim.

Çeşitli alaylar hareket ederken, bana minnettarlık borçlu olduklarını düşünenlerden birçok teşekkür aldım. Küçük hediyeler, sıcak
veda sözcükleri, minnet dolu
teşekkürlerle dolu nazik mektuplar, o kadar küçük hizmetler için ki onları çoktan unutmuşum -- sıcak kalplere ulaşmak ne kadar kolay! -- en mütevazılardan bile
küçük düşünceli nezaket eylemleri. Ve bunlar beni en çok etkileyenlerdi. Memurlarının tanıklıklarından çok
çalışanlardan gelen mektuplara değer veririm. İlkinden kazanacağım hiçbir şey yoktu ve tanıklıklarına
korkusuzca işaret edebilirim. Bu teşekkür notlarından bazılarını eklemek için güçlü bir istek duyuyorum, ancak kendimi bir tanesiyle sınırlayacağım:--

"Karani yakınlarındaki kamp, ​​16 Haziran 1856.

"Sevgili Bayan Seacole, Kırım'dan ayrılmak üzereyken, bir süreliğine olabilecek tek fırsatı değerlendirerek, size olan minnettarlığımı
kabul etmek ve 1855 baharında kolera ile saldırıya uğradığımda, birçok kişiyle birlikte, sizin elinizden gördüğüm nezaket için teşekkür etmek istiyorum. Ancak bunu uygun şekilde yapacak bir dil bilmiyorum.

"Nezaketinizin sempatinize olan iddialarımı çok aştığını gerçekten anlıyorum. Bazı arkadaşlarınız, umarım gerçekten, İngiltere'ye gideceğinizi söylüyor. Kırım'dan orada sizden daha hoş karşılanan kimse olamaz,
çünkü hasta çadırındaki nezaketiniz ve savaş alanındaki kahramanlığınız sizi tüm orduya sevdirdi.

"Eminim ki en merhametli Majesteleri Kraliçe, cesur askerlerinin çoğuna karşılıksız olarak verdiğiniz hizmetle
tanıştığında,
cömert kalbi size teşekkür edecektir. Çünkü siz, Yüce Tanrı'nın elinde, imparatorluğa karşı birçok
cesur yüreği korumak, savaşlarda savaşmak ve kazanmak için bir araç oldunuz, eğer bir daha savaş bir zorunluluk haline gelirse.
Lütfen bunu en minnettar mütevazı hizmetkarınızdan kabul edin,
"W. J. Tynan."

Ama Kırım'da bana asla teşekkür edemeyen başka arkadaşlarım da vardı. Bazıları son uykularında, ayırt edilemeyen toprak yığınlarının altında yatıyorlardı; bazıları yarı dolu hendeklerde, birkaçı da Euxine'in mavi sularının altında. Mezarlarının çoğunun üzerinde biten yabani çiçekleri toplamaya çalışsam boşuna olabilirdi ama bazılarının nerede yattığını biliyordum ve dünyadaki son evlerini ziyaret edebilirdim. Ve dostlarımın çok sakin bir şekilde dinlendiği, asilce yapılmış bir hayat çalışmasının ardından iyi uyudukları tüm mezarlıklara birçok kez gittim, hayatımda tanıdığım kişilerin isimlerini taşıyan birçok höyüğün üzerinde uzun süre kaldım, ne olduklarını ve onlar hakkında ne bildiğimi düşündüm. Bazılarının üzerine çalılar ve çiçekler, küçük leylak ağaçları, hiç de az zahmet çekmeden elde ettim ve çiçek açan her dem yeşil ağaçlar diktim, bunlar ayrılmadan önce oldukça neşeli ve güzel görünüyorlardı ve zamanla büyük ağaçlara dönüşebilirler ve garip sahnelere tanık olabilirler veya başka bir kuşatma ordusu için yakıt olarak kesilebilirler - kim bilebilir? Ve birçok mezardan çakıl taşları topladım ve
evdeki akrabalar için anıt olarak
basit kır çiçekleri veya çimen tutamları kopardım. Mezarlıklar eskiden
mavi huzurlu gökyüzünün altında ne kadar da güzel görünürdü; taş duvarlarla düzgünce çevriliydi ve
arkadaşların arkadaşların üzerine diktiği
mezar taşlarıyla doluydu. Burada, tanıdıkları ve sevdiklerinin
son dinlenme yerlerine düşünceli bir şekilde bakan birçok kişiyle karşılaştım. Birçok gururlu başın onların üzerinde eğildiğini gördüm.
Burada birçok gururlu kalbin gururunu bir kenara bıraktığını ve ölümün huzurunda, alçakgönüllü ve çocuksu bir şekilde durduğunu biliyordum. Ve kenetlenmiş el ve
ıslanmış gözle, birçok kalbin, yargısında bir kısmını almayı uygun gören ve merhametinde kalanını bağışlayan İlahi Takdire şükran dolu bir duayı hızla yukarı doğru fırlattığını biliyordum.

Kırım nihayet boşaltılmadan yaklaşık üç hafta önce, eski mahallelerimizden Balaclava'ya taşındık. Orada, son kırmızı palto Rus topraklarından ayrılmadan önce geçecek kısa bir süre için bir mağaza
kurmak için izin almıştık. Zavallı eski İngiliz Oteli! Onunla
hiçbir şey yapamazdık. Demir ev yıkıldı ve eve taşınmak üzere paketlendi, ancak Ruslar yakıt olarak kullanılmayan tüm dış tuvaletleri ve barakaları aldı. Bize çok pahalıya mal olan tüm mutfak teçhizatı ve sobalar da onların eline geçti. Keşke bunlara sahip olmaya layık bir aşçı
olsaydı. Hiçbir şey satamazdık. Atlarımız neredeyse elden çıkarılacaktı, büyük erzak depolarımız vb. herkesin hizmetindeydi. Gerçekten endişe verici fedakarlıklardan bahsetmek yüreğimi bulandırıyor. Ruslar görünüşte satın almak için, gerçekte yağmalamak için geldiler. Bize poundu on peniye mal olan birinci sınıf peynirler, poundu bir peniden daha ucuza satıldı; düzinesi kırk sekiz şilin ödediğimiz şarap için dört şilin teklif ettiler. Buna dayanamadım ve bir umutsuzluk nöbeti içinde bir çekiç kaptım ve kasa kasa kırdım, bu arada yoldan geçenler ellerini uzatıp yakut akıntısını yakaladılar. Yanlış olabilir ama düşünmek için fazla heyecanlıydım. Verebileceğim
kendi halkımdan başka kimse yoktu ve eski düşmanlarımıza
sunmak istemiyorum.

Kırım'dan ayrılan son kişilerden biriydik. Gitmeden önce bir at ödünç aldım, artık yeterince kolaydı ve eski, iyi bilinen yoldan yukarı çıktım -yalnızlığı ve sessizliğiyle ne kadar da yabancıydı- Cathcart Tepesi'ne. Bir kez daha sahneyi zihnime kazımak istedim. Harika
bir akşamdı ve kararan denizin üzerinden millerce öteyi görebiliyorduk. Orada arkadaşlarımla biraz zaman geçirdim, birbirimize hepimizin çok iyi hatırladığı sahnelerin yerlerini gösterdim. 8 Eylül'de, hücum eden grupların Redan'ın kırık yüksekliğine tırmanmadan önce, karışık ve dağınık bedenler halinde yuvarlandıklarını gördüğümüz, artık ayırt edilemez hale gelen siperler vardı. Orada, daha şanslı Fransızların da kesintisiz bir şekilde aktığını gördüğümüz Malakhoff; aşağıda, yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmayan, harap olmuş şehir ve sessiz liman uzanıyordu, etrafta ise
terkedilmiş kulübeler millerce uzanıyordu. Birbirimize oyunun neredeyse bittiğini, barışın perdeyi indirdiğini ve en heyecan verici sahnelerden bazılarındaki mütevazı aktörler olarak, başka yerlerde angajman aramamız gerektiğini söylediğimizde biraz pişmanlık duyduk. Geride kaldım ve eğilerek bir kez daha küçük ot tutamları ve hayatta bana çok iyi davranmış bazılarının mezarlarının üstünden birkaç basit çiçek topladım ve karşılığında samimi birkaç gözyaşı bıraktım.

Birkaç gün sonra, kalabalık bir vapurda durup Kırım kıyılarına son bakışımı attım.

SONUÇ.

İngiltere'ye en doğrudan yoldan dönmedim, ancak başka ülkelerdeki insanları ve tavırları daha fazla görme fırsatını yakaladım.
Sonunda İngiltere'ye vardık, düşen servetlerimizi geri almak ve Kırım'da başlayan harabeyi durdurmak için Aldershott'ta cesurca çalışmaya başladık, ancak hepsi boşuna; ve sonunda talih tarafından yenilmiş, ancak bence rezil olmamış, çok onurlu
koşullarla teslim olmak zorunda kaldık. Açıkça söylemek gerekirse, eski Kırım firması Seacole ve Day
sonunda feshedildi ve ortakları dünyayı yeniden kurmak zorunda kaldı. Ve böylece _seferimiz_ sona erdi. Birimiz sadece geçen gün Antipodes'e doğru yola çıktı, diğeri ise
güçlü bir kalbin ve iki deneyimli elin işe yarayabileceği
herhangi bir yere gitmeye hazır.

Belki de Kırım maceralarımın maddi olarak felaket niteliğindeki
konusunda hissettiğimden daha fazla utanç ve rahatsızlık ifade etsem doğru olurdu, ama yapamam--gerçekten yapamam. Fakir ve çaresiz olduğum için kendimden utanmaya çalıştığımda,
sadece
kariyerimin diğer ve daha hoş olaylarından dolayı bir gurur parıltısı hissediyorum; tam olarak ödemeyi başaramadığım birkaç kişiyi düşündüğümde (ve bazıları beni suçlamaktan çok uzak, artık en yakın arkadaşlarım), bana borçlu olduklarını iddia eden birçok kişiyi de hatırlamadan edemiyorum.

Kırım kampanyamın sonuçlarını mümkün olduğunca az kelimeyle anlatayım. Elbette, oradan sağlığım sarsılmış bir şekilde döndüm. Eve yaralı döndüm, tıpkı diğer birçok kişi gibi. Gerçekten de, Sebastopol'dan önceki kışlar için çok az anayasa daha iyiydi ve etkilerini hissetmemek için çok fazla çalışıyordum; çünkü biraz emek beni yoruyor artık -hasta yataklarında nöbet tutamıyorum- bir haftalık dinlenme eksikliği beni
çok
yoruyor. Sonra talihle iflas etmiş bir şekilde döndüm. Benim durumumdaki diğerleri İngiltere'ye zengin ve müreffeh dönmüş olabilirken, ben kendimi
fakir buldum -dilenci. Kaybettiklerimi çok az kelime anlatabilir.

Ama ne kazandım? Bunu adil bir şekilde anlatmak için bir cilt kitap gerekir; çok fazla ve deneyimlediklerimden on kat daha kötü acı çekerek çok ucuza satın alındı. İnsanların iyileşmenin zevklerini yaşamak için
hastalığa katlanmaktan mutluluk duyacaklarını ve böylece birkaç günlük acıya katlanarak akrabalarının şefkatli sevgisini ve arkadaşlarının sempatisini kazanacaklarını söylediklerini birden fazla kez duydum. Ve bu ilkeye dayanarak
şu anda sahip olduğum zevkleri bana getiren zorluklardan
seviniyorum, çünkü gittiğim her yerde kesinlikle gülümseyen bir yüzle karşılaşıyorum;
kalabalık Londra sokaklarında attığım her adım
belki de benim tarafımdan unutulmuş ama bana Sebastopol'dan önceki eski hayatımızı
hatırlatan bir arkadaşla temas kurmamı sağlayabilir;
şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor, o zamanlar ona ve o da bana faydalıydı.

Gerçekten de, nerede arkadaş bulamıyorum. Otobüslerde, nehir vapurlarında, kamusal eğlence yerlerinde, sık sık yolumu kaybettiğim sessiz sokaklarda ve avlularda, Spring Hill'de geçirdiğim ayları bana hatırlatacak eski tanıdık yüzler beliriyor. Whitehall'daki nöbetçiler, bana bir tanıma gülümsemesi verecek hiçbir şeyi korumamak gibi önemli görevlerini yerine getirmekten gevşiyorlar; yanlarından geçerken gazete ofisleri bile dostça görünüyor; yoğun Basımevi
Bahçesi neşeyle gülümsüyor ve Fleet Caddesi'ndeki _Punch_ ofisi bazen açıkça gülüyor. Peki, İngiltere'ye zengin bir kadın olarak
dönseydim bunların hepsi olur muydu? Elbette hayır.

Bu egoist sözlerimi bitirmeden önce birkaç kelime daha söyleyeceğim.

Doğal olarak gurur ve zevk duygularıyla bana yardım etmek için yakın zamanda kurulan komiteye değiniyorum; ve eğer isimlerini okuyucularımın önüne koyma kibrine kapılıyorsam, bunun tek nedeni aşağıdaki asilzadelerin ve beyefendilerin her birinin beni Kırım'da tanıması ve
şimdi oradaki hizmetlerim hakkındaki görüşlerini kamuya açık bir şekilde kaydetmeme yardımcı olmayı kabul etmeleridir. Ve yine de, diğer sebeplerden dolayı, şu andaki
utançlarımın, ordudaki hayır işlerimden ve aralıksız çalışmalarımdan kaynaklandığının,
Tümgeneral Lord Rokeby, K.C.B.
H.S.H. Saxe Weimar Prensi Edward, C.B.
Ekselansları Wellington Dükü.
Ekselansları Newcastle Dükü.
Sayın Lord Ward.
General Sir John Burgoyne, K.C.B.
Tümgeneral Sir Richard Airey, K.C.B.
Tümamiral Sir Stephen Lushington, K.C.B.
Albay M'Murdo, C.B.
Albay Chapman, C.B.
Yarbay Ridley, C.B.
Binbaşı Sayın F. Keane.
W. H. Russell, Esq. (_Times_ Muhabiri). W. T. Doyne, Esq.

SON.

Londra: Thomas Harrild tarafından basılmıştır, 11, Salisbury Meydanı, Fleet Caddesi.

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir.

Sayfa 42-- 'I' kelimesi çıkarılmış eklenmiştir--"Onlara hakkını vermeliyim ki,
asla nefret
etmediler ..."

Sayfa 94-- 'the' kelimesi çıkarılmış eklenmiştir--"... Hükümet tarafından
büyük maliyetle
işe alınmıştır ..."

Bu metinde ayrıca birkaç İskoç kelimesi de vardır. Bunlar arasında,
üzgün, kederli anlamına gelen 'waesome' ve
saldırı anlamına gelen 'brash' bulunur. Bazı eski
yazım biçimleri de kullanılmıştır (örneğin, gizlilik) ve bunlar korunmuştur.

Bu versiyonda birkaç oe bağlacı korunmamıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mary Seacole'un Harika Maceraları
Birçok Ülkede

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. SEACOLE ***

***** This file should be named 23031.txt or 23031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/3/23031/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
