*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin After The Mine Layers (Maden katmanlarından sonra Dave Darrin)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: October 14, 2007 [EBook #23036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Darrin After The Mine Layers, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin After The Mine Layers

Author: H. Irving Hancock

Release Date: October 14, 2007 [EBook #23036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN AFTER THE MINE LAYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve The Bookmiths tarafından üretildi
http://www.ebookforge.net adresinden







[İllüstrasyon: "Kapıyı çöz!" _Frontispiece_]

Dave Darrin
Maden katmanlarından sonra

VEYA

Düşmana zorlamak
Deniz darbesi

İle

H. Irving Hancock

"Dave Darrin at Vera Cruz" un yazarı "Dave Darrin on
Akdeniz Hizmeti, "" Dave Darrin'in Güney Amerika
       Cruise, "" Asya'da Dave Darrin
         İstasyon, "" Dave Darrin ve
              Alman denizaltıları "
                  vb.

Resimli

P h i l a d e l p h i a
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1919,
Howard E. Altemus




İçerik

BÖLÜM I-Great Cruise 11 için Çapa Çapası
    Dan bir iş adamıdır. Deniz emirleri bir jiffy. A-Ağır Çevirir. .
    Maden takviyeleri iş yerinde. Torpido'nun yolunda. Kaymış Hun
    uzak. Öfkeli bir nötr kaptan. "Seni KDV yapıyorsun
    Söyle-evet! "

Bölüm II-"Altının Tahmin Edilen Gücü!"                             30
    Dave kaderi cesaret eder. Yeni bir "patron". Tutun Sırrı. Dave
    tiksinti. "KDV? Seni kanıtlayamaz mı?" Daha fazla kanıt için süpürme.
    Ödül ekibi. Yok olan Periscop.

Bölüm III-Eski İyi Küresel Bir Dövüş 41
    Adil bir hit. Uzak ateş etme. Gerçek bir deniz dövüşü. "Grigsby"
    kuyruk. "Daire!" Ölümcül kapalı mahallelerde. Dan Dalzell skorları. A
    Stern Chase. Yaralılarla.

BÖLÜM IV-Yüzen bir benim 55 yaptı
    Astar başı belada. Bir madenin parlaması. Onun güvenine sadık.
    Seaman Streeter meşgul. Sağır bir jacky. Mevcut veya Hesaplanmıyor
    için. Kurtarma işleri. Dan protestolar. Dave hızını belirler. İçinden
    Sert çalışma.

Bölüm V-Havadan aşağıya bakan EE'ler 63
    Flaş neden görüldü. "Keşim" görüldü. Bir soru
    hava. Yeni yardım. Deniz Hornet. Dar bir gıcırtı. "Bir yumurta koydu
    Yolunuz. "Keşif ve gevşek.
    "İngiliz Sıcak Hava" ve Dave gerçekten bir dostun payını alıyor. Hikaye
    bir yakalama. Ölümcül tehlikede.

Bölüm Vi-Kanal Gale 78'in dişlerinde
    Dave gerçek yardımcısına dönüşüyor. "Goner olduğumuzu sanıyordum!" Yapmak
    tekrar boğuşun. Bir mayın takviyesinin gününün çalışması. Kaynar bir denizde.
    Hayat sıralanıyor. "Komutan subayı denize!"

Bölüm Vii-Umutsuzluk Saati 84
    Yok olan yok edici. Umut, sonra umutsuzluk. Toplantısı
    Arama ışıkları. Kavga kopar. Bir yerden ip. Döngü!
    "Ugh!" Büyük uyku. "Rigsdak." Bir kovboy dane.

BÖLÜM VII-Dave Denizin Kaderi Toplanıyor 95
    Arap gecelerinin sayfalarından. Bay ve Bayan Launce. .
    Parçalanan kavanoz. Teknelere! Görünürde düşman yok. Gri kule.
    Dolu ve kötü bir zaman. Dave standları ortaya çıktı. Bir Alman
    Sonunda mahkum!

Bölüm IX-Bir Mahkum için Mahsul 103
    Danimarkalılar ne "aldı". Terör korosu. Ober-tövbe
    görüşmeler. Engizisyon. Nezaketten bahsediyor. Dave sertleşir. "Nerede
    Bu ismi daha önce duydum mu? "" İşler seninle kötü gidecek
    Almanya'ya geldiğinizde! "

Bölüm X-Fransız ve İngilizce gibi 109
    Kaptan Kennor kibar. Periscope'a bir bakış. "Yankee
    "Dave zor. Çekimler ve tehdit altında bir çarpışma." Siz
    Idiot! "Dave kendi bitirme için oynuyor.

BÖLÜM XI-Nezaket Kurbanı 115
    Ne kadın? Bayan Launce kendisi için konuşuyor. Oyunu
    Çapraz-Bluff. Bir davet açıkça reddetti. Dönüşü
    mahkumlar. Yüzeyde. "Ölüm için heveslisin." Gizem
    launces. "Sen Denby'nin Kontesisin!" "Kaydet
    bir Alman mahkemesinde kullanılmak üzere inkarlar. "Dave güverteye davet etti." Siz
    iyi bir boaster. "Onu ilgilendirecek bir şey. BÖLÜM XII-En kötü 126'da Alman vahşeti
    Radyo doğrudan Almanya. Herhangi bir kadın bu adamı sevebilir mi? Dave
    düşman sayesinde ifade ediyor. "Kartım." İtirafla aynı.
    "Dört kişilik hoş bir akşam!" Deniz vahşi vahşi.

Bölüm XIII-Planlanan Ölüm 135
    Bırakma platformu. Çek! Kaptan Kennor, Deniz İzci. A
    muhteşem ilham. Güvenlik için bir zorba. Tantalize edici zanaat. A
    Dalgaların ışıltısı solucanı. Ve daha sonra--! Bir rüya gibi. Kötü bir rapor.

BÖLÜM XIV-Dave Sonuçlar için Sözü Vaat ediyor 146
    Sadece hastane. Dave'in gözleri için bir tedavi. Mutluluk Günleri. "Sen küçük
    Patriot! "Göreve dön." Almanlar bizi dövüyor. "Konsey
    savaşın. Dave'in kampanya haritası. Büyük avı planlamak. Bir şey
    Yeni-Düzenler.

Bölüm XV-Darrin Alman Planından Şüpheliler 155
    Güzel bir sanat olarak süpürme. Görünmeyenleri burunlamak. "Grigsby"
    neredeyse sudan havaya uçtu. Vahşi bir Yankee tezahürat. Dokunmak
    "Deniz Yumurtaları" nın yuvası. Dalgıçların işi. Çift bul.
    Maden katmanlarının hilesini tahmin etmek. "Reed" bir şey başlatır.

Bölüm Xvi-Tuz Trail 164'e yakın
    Savaşmayan Hunlar. Bir uysal yakalama. O kadar değil! Ne
    Arama gösterildi. "Aptal olanları tespit et." Herr Donuk Wit'i sorgulamak.
    İşe yarayan tuzak. Alman kötü dili.

BÖLÜM XVII-Büyük, Yeni Planı Denemek 173
    Amiral onaylar. Gerçek şey için kapalı. Bir gelgiti karıştırıyorum
    dalga. Heyecanları hayattan nasıl çıkaracağınızı bilmek. Koşmaya çalışmak
    skor. Pusundaki gezgin. Bir gizem ve atış gemisi.

BÖLÜM XVIII-Gerçek Bir Sürpriz 183
    "Buharlı gemiyi bana bırak." Yay boyunca atış. Bir Çekim
    iki kişilik oyun. "Birleşik Devletler Donanması ile uğraşıyorsun!" Darrin
    kendini kanıtlıyor. Üç için ütüler. İşe yarayan çağrılar. Sert
    işlenecek çok şey. Kabin Juno. Ölümcül de.

BÖLÜM XIX-İyi iş 192'de gidiyor
    Dave bir şans alır. Juno da öyle. Tamamen sağ yük. Kim yapabilir
    kadın mı? Dalzell'in iyi bir raporu var. Alt tutmanın hikayesi.
    Anne ve kızı artık gizemler değil. "En iyisi
    Altı ay! "

BÖLÜM XX-DARRIN TABLOLU 204
    Hava Durumu Master Dread. "Buna bak!" Düşüşü Alma
    Fritz'de. Eski tanıdıklar. Dave kızgın. Alman sızlanması. Olumsuz
    Oyunu oynayacak kadar adam. "Neden Almanlardan nefret ediyorsun?" Durmadan
    kaderin emirlerinde.

BÖLÜM XXI-Great Trust 215 Misyonunda
    Kralların sporu. "Ateş etme!" Danny Grin'e yalvarır. Donuk bekleme
    ve keskin çizgi. Hastane gemisiyle buluşmak için. "Biri
    Yolcular Bayan Darrin. "" Özel bir ilgi. "

Bölüm XXII-Kızıl Haç Trajedisi 222
    Donanma ve aile önemlidir. Tiz gözetleme altında. Görüşlü. Büyük
    bir periskop için ödeme yapın. Acı bir ağlama. Kurtarma Yarışı. BU YÜZDEN.
    S. Belle'nin görüşü. Kalabalık güverte. İki bölme parçalandı.
    "Kullanım yok efendim."

BÖLÜM XXIII-Silahsız asil bir kavga 230
    Deniz Patchwork. Etrafta dolaşmak için yeterli kurtarma yok. "O Kızıl Haç
    Kadınlar kurtarılmalı. "Ama düşüyorlar. Dave onaylıyor. Bir
    S. O. S.'nin hayatta kalma mücadelesine cevap. Hemşireler yenilgiyi kabul ediyor.
    Gizlenen tehlike.

Bölüm XXIV-Conclusion 244


Dave Darrin

Maden katmanlarından sonra




Bölüm I

Büyük seyir için tartı çapası


"Şimdiye kadarki en büyük yolculuk gibi geliyor!" ilan edildi Danny Grin,
coşkuyla, yükselip dar sınırlarını hızlandırmaya başladığında
Chum, Teğmen-Komutan tarafından komuta edilen muhrip odalı grafik odası
Dave Darrin. "Kuşkusuz şimdiye kadar üstlendiğimiz en tehlikeli iş," Darrin
düşünceli gözlemlendi.

"Daha iyisi!" Dan'ı hafifçe cevapladı.

"İrlanda kıyılarındaki denizaltılara karşı sürüşümüzde," Dave
Devam etti, "Ortalama tuzlu su adamını tatmin edecek kadar tehlikelerle karşılaştık.
Ama bu ---- "

"Gerçek dövüş çalışmalarının özünü ve sevincini kanıtlayacak
Deniz! "Dan ara verdi.

"Ah, sen eski ateş yiyen!" Darrin güldü.

"Biraz ateş yiyen değil," dedi Dalzell haysiyetle. "Ben bir
İş adamı Davy. İşimiz, şimdi, öldürerek savaşı kazanmak
Almanlar ve ben o kariyere tüm coşku ile başladım
onunla gider. Hepsi bu. "

"Ve yeterince," diye ekledi Darrin, ayık. "Sana katılıyorum
Almanları öldürmek için işimiz, ancak Almanların
kendileri daha iyi iş içindeydi, çünkü o zaman herhangi bir şey yapmak zorunda kalmazdık
öldürmek. "

"Neredeyse pasifist gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Dan Dalzell.

"Bu savaş bizim tarafımızdan kazanıldıktan sonra, ancak daha önce değil, umarım
En az birkaç yıl boyunca pasifist olmak mümkün, "diye gülümsedi Darrin,
Grafik masasındaki koltuğundan yükseliyor.

Dan, sancak porthosundan bakarak durdu. Bakışını sürdü
Diğer savaşın üzerinde, iyi limandaki çapalarında çekilen savaşın
İngiltere kıyısında bir liman. Destroyer ona tembelce sallanırken
Moorings Küçük liman kasabası ortaya çıktı. Her tarafta işaretler vardı
savaş. Kaleler korkunç duvarlarını yükseltti. Toprak redoubts,
Uyarı topçuları bir an önce devreye girebilir. Tepegöz,
Dirigibles yüzer ve uçaklar dinle ve fro vızıldadı.

Bu serideki önceki cildin okuyucuları Dave Darrin'in nasıl geldiğini biliyor
yepyeni, büyük ve sonuna kadar olan komutuna sipariş edilecek
Destroyer, "Asa Grigsby", Dan Dalzell, notuna ulaşırken
Teğmen-Komutan, ikiz komutasına emredilmişti
Destroyer, "Joseph Reed."

Kapıda Darrin'in bildiği kadar ısrarsız bir vuruş geldi
Anında bir çağrı oldu. Sandalyesinden yayılmak, uzanmak
Tekdüzen şapkası ve kafasına kare koyarak perdeleri çizdi
bir kenara.

"'Grigsby' için özel sinyal, efendim, amiral gemisinden"
düzenli.

Genç denizcinin selamını geri döndüren Dave, Dalzell yakın
Topuklar, köprüye doğru adımları attı.

"Sinyal 'almaya hazır," "Darrin'in sinyalizcisine emriydi.
Bekledi, elinde bayraklar sinyal.

Hızla iki bayrak hareket etti, sonra durdu. Dave'in gözleri, Dan'ınki gibi
Son zamanlarda hareket eden Amerika Birleşik Devletleri zırhına döndü
Destroyers ve diğer küçük Yankee zanaat için amiral gemisi
Bu bağlantı noktası.

Kısa, sinyalin köprüsündeki hareketleri
Savaş gemisi, ancak sinyal, tercüme edilen, oku:

"Sizin tarafınızdan alınan talimatlar altında bir saat içinde denize ilerleyin.
Yeni istasyona devam ediyorum. İngiliz Amiral'e rapor, bu liman,
bundan sonra. Bu siparişlere ekleme yok. "

Darrin anında sinyalin geri dönmesini emretti:

"Anlaşıldı."

Bunu hemen takiben amiral gemisi "sazlık", Dan'ın gemisine işaret etti.
Dan'ın icra memurunun köprüsünden aynı emri vermek
Diğer muhrip, kabul etti.

"Şimdi, Darry, eğer erkeğinin konserim için sinyali varsa," diye çağırdı Dan
Düşük ses, "Gemime döneceğim. Sen ve ben şirkette seyredeceğiz,
Yapılabildiğine göre ve siz sıralıyorsunuz. Ben ayrılacağım
Sizden sadece siparişinizde. "

"Amiral'in emri bu," diye açıkladı Darrin.

"Güle güle, eski adam!" dedi Dan, Wonned Fervor'dan daha fazlası ile,
Kardeş memurunun elini tuttu. "Ve en iyi şanslara sahip olalım!"

"Bir 'iş' türünün en iyisi," diye gülümsedi Dave.

"İşte bu!" DAN'ı güldü, adımlara başlarken. "Umuyorum
Bu sefer 'büyük iş'! "

Dalzell "konser" kelimesini mecazi anlamda kullanmıştı. Bu bir güçtü
Bu lansman, akıllıca "sazdan" uzağa koydu ve hızlı bir şekilde yanında oldu. Dan, köprü rayına yaslanan chum'a elini salladı.

Dave grafik odasına dönmedi. Raporunu aldı
Köprü Telefonunda Baş Mühendis, daha sonra müziğe baktı.
Limanın kalabalık suları. Meşgul bir sahneydi, savaşla dolu
faaliyetler.

Saatini köprüdeki saatle karşılaştıran Dave baktı
o zaman bekçisinde sık sık. Saat kalkmadan beş dakika önce
İzle memuruna,
motor odası ve daha sonra hızlı güverte siparişleri verdi. Şu anda teğmen
İcra Müdürü Fernald, köprüdeki gruba da katıldı.
Navigasyon Görevlisi.

Derhal "Grigsby", demir at, döndü ve buğulama
Yavaş yavaş liman dışında. O geçerken, diğer zanaatların hiçbiri
sinyaller. Fark edilmemiş Dave'in gemisi limandan çıkmış gibi, "saz"
takip etme.

Sonra kanalın üzerinde iki muhrip hareket et, şimdi şeride
ardından İngiltere ve kıta arasında yelken açan tüm zanaat izliyor.

"Hepsi net hereabouts,"
zanaat, yani bu yakın çevrede iken,
düşmanın olmayacağı gizli madenlere karşı güvende hissedebilir
Bu suları sergilemek için.

"Buradan birkaç mil uzakta," Dave Fernald'a mırıldandı, "bakmamız gerekecek
Kendi güvenliğimizden sonra. Canlı iş olacak. "

"Evet efendim?" Fernald, artan bir bükülme ile sordu, çünkü
Bu yolculuğun amacını bilin.

Signalman'ın kulak misafiri olamadığından emin olmak için Darrin gitti
daha düşük bir sesle:

Diyerek şöyle devam etti: "Emirlerimiz bizi Alman mayın katmanlarına karşı savaşa götürüyor!"

"Harika bir iş efendim!" İcra memuruna coşkuyla cevap verdi.
"Çok fazla spor olacağından emin olabilirsiniz. O zaman düşman mayın katmanları
Daha çalışkan bir şekilde geç mi çalışıyor? "

"Kuzeydeki sular, mayınlarla her türlü
Daha önce zaman, "Dave devam etti." Altı İngiliz mayın süpürme gemisi var
bu gizli tehlikeleri çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak için kuzeye gönderildi.
Taşımacılık ve Mirasçıların Yolları. İlk görevimiz korumaktır
Mine süpürmçeleri olabildiğince, ama aynı zamanda keskin bir gözetleme tutacağız
Alman denizaltıları için; ve özellikle mayın döşemesinin denizaltıları
tür."

"Anlıyorum efendim," diye başını salladı Fernald. Coşku tonu solmuştu
sesinden. Şimdi sadece ciddi ilgisini sergiledi
Profesyonel deniz savaşçısı.

"Tüm memurlar ve erkekler her zamanki gibi iki kat daha fazla çalışmak zorunda kalacaklar,"
devam etti. "Uyumak için biraz şans olacak, ama başka boş zaman yok. Yemekler
Mümkün olan en az sürede alınacak. Tüm mürettebatımız hiç olmalı
Çeyrek çağrısına anında yanıt vermeye hazır. "

"Bu böyle zamanlarda zor olmayacak, efendim," diye yanıtladı Fernald. "Tüm
Memurlar ve erkekler limandayken iyi bir uyku kaynağına girdiler. Bir kaç
Her gün uyanma saatleri hiçbirimize zarar vermeyecek. "

"Tüm memurları kendilerinin ve erkeklerinin tamamen uyanık olduğunu görmeye yönlendirin
Görevde oldukları her zaman uyanık, "Devam Dave." Aksi takdirde, biz
tekrar liman yapması muhtemel değildir. Dalzell ve ben içeri girdik
Maden döşemeli tehlikeyi mümkün olduğunca sıfıra yakın tutmak. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Teğmen Fernald. Bu yetenekli yönetici
Memurun şu anda söyleyecek başka bir şeyi yoktu, çünkü hızlı zihni
Zaten mürettebatı alışılmadık derecede uyanık tutmak için yöntemler tasarlıyor.

Yelken gecesi yerleştikten bir buçuk saat sonra. İngilizce
Kıyı belirsiz, uzak bir çizgiydi. Kısa, dalgalı bir deniz koşuyordu. İçinde
Gökyüzü erken başlayacak yeni bir aydı.

Saat değişmişti, ancak Dave ve icra memuru
köprü. Gardiyanda, görev dışı gibi memurlar bulunuyordu
Kayıt süresinde yemek.

Batı'ya yarım mil uzakta "Reed" i buğuladı. Aniden gözetleme
Her iki zanaat da bir gemi bildirdi. Sessizce verilen emirler erkeklere gönderildi
silah istasyonları. Tüm gözler yaklaşan zanaat üzerinde açıldı. O zaman o
Kimlik sinyali gece parladı. Yabancı bir
İngiliz İzci Kruvazörü bazı işlerden limana geri dönüyor.

Neredeyse aynı anda Dave ve Dan tanıma sinyalleri sergiledi,
Yine de iki Yankee zanaat, hareket edene kadar yabancıyı yakından izledi
Aralarında, John Bull'un tamamen tanındığında
Dost Deniz Kamaraları.

"Düşman işareti var mı?" Dave sinyal verdi.

"Hayır," cevap geldi.

Yakında İngiliz İzci Kruvazörü geceye geçti ve kayboldu,
Ancak Yankee Lookouts Vigil'i eskisinden daha gayretle tuttu.

Yarım saat sonra bir İngiliz devriye botu, sinyal alışverişinden sonra,
Dave'in liman tarafında geçti. O iki İngilizden yirmi dakika sonra
Maden takviyeleri, denizleri telleri ile tarayarak işte bulundu
süpürücüler. Bu kablolar gizli bir madene dokunmalısa hızlı olurdu
Maden algılayan cihazı işleten denizciler tarafından bilinir ve maden
Taşınır ve mayın süpürme zanaatına götürülürse
Bu arada patlamadı.

Bu iki mayın takımı Darrin'in komutası altında olduğu için ihtiyaç duyduğunda,
Çiftlerden birinin yakınında buğulandı ve yandan bir donanma lansmanı siparişi verildi,
İngilizlerden birini ziyarete gitti.

"Geceye yakalama yolunda pek bir şey yok, efendim," dedi
Süpürgenin Komutanı, Kırmızı yüzlü, kare omuzlu bir genç
Yirmili yaşlarında İngilizcede,
Savaşın patlak vermesi. "Bazen balıkçılık çok daha iyi."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, sıkı bir arama yapmamız emredildiğimiz alandır"
Dave gözlemledi.

"Biliyorum efendim. Ama deneyimlerime göre saatler arayabiliriz
Ve hiçbir şey bulamayın ve sonra aniden bir maden alanına girin ve
Zararlıların bir puanı al. "

"Mevcut kursun nedir?"

Maden Sweeper'ın komutanı, sahip olduğu mesafeyi ekleyerek
gitmesi emredildi.

"Ve diğer süpürge yanınızda mı?"

"Evet, efendim. Bu şekilde birimizin çarpma şansı çok daha yüksek bir şans var
normal bir maden alanı. O zaman tekrar efendim, eğer birimiz başımız belada olur
Bazen olur, diğer zanaat derhal durabilir. "

"En yaygın sorun nedir?"

"Birincisi," diye açıkladı İngiliz, "bir denizaltı tarafından torpidoed;
İkincisi, kötü kullanımla bir madene dokunmak; üçüncüsü, bazıları tarafından batırılmak
Alman Destroyer'a Baskın. "

"O zaman sık sık madenleri mi vurdun?"

"Savaş başladığından beri efendim," diye yanıtladı genç İngiliz, "Kaybettik ..."
Ayrılmadan ortadan kaybolan mayın takviyelerinin sayısını adlandırdı
bir iz ve kesinlikle torpido olduğu bilinen sayı
ya da yüzen madenlere çarpmak.

"Gördüğünüz gibi efendim," diye devam etti İngiliz devam etti, "
yapmak zorunda. Çok uzun süre kaçtığım şansa bıraktım, ama benim
dönüş her an gelebilir. Aynı şekilde birkaç arkadaşını kaybettim
Hizmetin şubesi, efendim. "

"O zaman en tehlikeli deniz türünü mayın sallayarak ararsın
Hizmet bugün gerçekleştirildi mi? "Diye önerdi.

"Bunu söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim, ama yeterince tehlikeli."

Darrin Long'un bu genç subayından daha fazla işaretçi aldı
Mayın avı deneyim.

"Kuzeye gidiyorum," dedi Dave. "Bir şeyle karşılaşırsan ve ihtiyaç duyarsanız
Yardım et, roket sinyalleri gönderin ve size en yüksek hızda geri döneceğiz. "

O gece saat ondan önce Darrin karşılaştı ve konuştu veya
bir düzineden az mayın süpürme zanaat komutanlarına sinyal verdi.
Dave'i bu küçükün en önemli özelliği olarak vurdu,
iddiasız zanaat, gerçekleştirdikleri yavaş, sistematik yoldu
onların görevleri.

"Bu harika bir çalışma," diye açıkladı Dave Fernald'a. "Değilse
Bu pis, stub burunlu küçük zanaat ve mürettebatlarının güzel ruhu,
Bu sularda yüzlerce buhar gemisi muhtemelen bir
ay. Hun bu sulardan gizlice girer, mayınlar, çoğunlukla
Amaç için inşa edilmiş denizaltılar ve bu hasta mayın tarımı
Komutanlar onlardan sonra giderler, madenlerin çoğunu yollardan çıkarır
navigasyon. "

Talimatları onu yapmaya yönlendirdiği kadar kuzeye gittikten sonra,
Darrin, "Grigsby" ve "saz" ı döndürme ve burnunu emretti.
Çıplak ilerleme yolunda.

Her mayın süpürgesi mesaj göndermek için bir radyo kıyafeti taşıdı. Her biri
Craft ayrıca yanıp sönen gece için direk başı "göz kırpıyor" ile birlikte verildi
sinyaller. Ancak zanaatın sinyal verdiği zaman yeterince yakın olduğunda
bunun yerine güverteden çalıştırılan ışıklar kullanıldı, mesajların
Düşman Skulking tarafından alınacak kadar geceye yeterince gönderilmez
zanaat.

"Tame spor gecesine benziyor, efendim," dedi Fernald, ondan hemen önce
şekerleme için aşağıya indi.

"Şimdiye kadar sessiz kaldı," diye kabul etti Darrin. "Ama en çarpıcı şey
Deniz hizmetinde, ne başlayan her şeyin uyarı vermeden gelmesidir. Yapabiliriz
Geceye kadar sessiz bir hafta geçirin ve sonra
İkimize gri saç verecek yirmi dört saatlik çalışma. "

Fernald'ın altına girdikten bir saat sonra,
Köprü, ayrıca bir halı. Sandalye, bir tuval rüzgar kalkanı olacağı yere yerleştirildi.
Bakıcıyı rüzgarın keskin kenarından koruyun.

"Tam burada doze olacağım, Bay Ormsby," diye açıkladı Dave
Köprü saatindeydi. "Ben her şey döndüğü an olarak adlandırılacağım
yukarı."

Böyle uykuya alışkın olan Darrin, o zaman gözlerini zar zor kapatmıştı
Karada O 'başını salladı. Bir süre sonra Ateşin Keskin Siparişleri
Bridge Watch'un yeni subayı Andrews, Darrin'in gözlerini açmasına neden oldu,
Halıyı bir kenara bırakın ve aynı anda ayağa kalkın.

"Torpido sancak yayımızda geliyor efendim," dedi Bay Andrews,
ve şefini görevinde bulmak.

O anda "Grigsby" limana keskin bir dönüş yaptı ve ilerledi
hızlandırılmış hız altında.

Çarp! Keşif yapıldıkça hızlı, kaydetme emirleri olarak hızlı bir şekilde
Verilmişti, yaklaşan torpido "Grigsby" in gövdesini çarptı.
Point'in yüz metre içindeki bir kaza ile duyulabilir
darbe. Ama tam vurmadı, iletişim sadece bakıyor,
Bir iniş sahnesinin yanına giden bir tekneninki gibi. Gözlemciler
Köprü, saptırılan mermi devam ederken torpido uyanışını gördü
zararsız bir şekilde.

"Bundan çok daha dar bir gıcırtıya sahip olamazdık!" Dave boşaldı.
"Andrews, seni tebrik ediyorum."

"Doğal olarak gemiyi, efendim ve kendi cildimi kurtarmakla ilgileniyorum
"Peki," diye yanıtladı Teğmen Andrews bir sırıtışla.

Dave, gözlerini sudaki hafif çizgiden almamış,
En yüksek hız ve tam bir dönüş çağrısında bulundu. Sonra ışınlarını sipariş etmek
Suyun üzerinde oynamak için arama ışığı, Darrin "Grigsby" yarışını gönderdi,
Torpido'nun olduğunu yargıladığı noktaya doğru eğil
başlatıldı. Bu arada Dalzell'in "Reed'i"
Aynı genel yön, "Grigsby" den sonra yavaşça buharda.

"Hun bulunamıyor," diye itiraf etti Dave, birkaç dakika sonra. "O
Chap, diğer Hun denizaltı komutanlarının çoğu gibidir. Başlatacak
Gizli olarak torpido, ama destroyer onun peşinde olduğunu bilmez o
Derinliği avlar ve kaçar. "

Dave'in bir sonraki siparişi, bir kablosuz mesaj göndermekti, hepsini uyardı
Maden takviyeleri ve bir düşman denizaltının keşfedildiği diğer zanaat
o yerde.

Teğmen Fernald için hiçbir kelime geçmemiş olsa da, o yönetici
Memur, çarpma ile uyandı ve muhriplerin ani değişimi
Tabii, köprüye acele etti.

"İyi dinlendin mi, Fernald?" Dave, yarım saat sonra sorguladı.

"Güzel efendim."

"O zaman bir süre dinlenmek için grafik odasına gidiyorum. Soğutuldum
o sandalyede dolan. Eğer ben grafik odasına giriyor
aranan."

Sonra Dave, birkaç saat boyunca aramadan uyudu, bunu bilerek
Teğmen Fernald yerini doldurabilir. Şafak'ın ilk belirtileri
Darrin uyandı. Köprü telefonuna ulaşarak fırladı.

"Hepsi güvenli, efendim," diye bildirdi Fernald, köprüden.

Dave bu nedenle tuvaleti yapacak kadar uzun gecikti-bir şey de
Tehlike bölgesindeki bir muhripte sık sık lüks. O zaman tamamen
Yenilenmiş ve Ruddy, Darrin tunikini çekti ve bunun üzerine koyun derisi
kaban. Tekdüzen kapağını kafasına yerleştirerek daha önce güverteye çıktı
Güneş denizin üstüne çıkmaya başlamıştı.

Uzakta, üç farklı yönde, birçok İngiliz
Maden takviyeleri, denizleri mayınlar için sabırla tararken görülebilir.

"Hangi sayı geri kazanıldı?" Dave sinyal verdi.

"Üç," diye yanıtladı bir zanaat. "Beş," dedi diğeri. "Bir,"
Üçüncü süpürge.

"Toplamda dokuz," diye belirtti Dave Fernald'a. "O zaman bir maden sahasındayız. Biz
uyanık olması gerekir. "

Güneş yakında yükseldi, güçlü ve parlak, sadece bir bankanın arkasından geçmek
bulutlar ve havayı nemli ve soğuk bırakın. Bir saat sonra bir sis yerleşti
İngiliz kanalı üzerinde, yakında o kadar yoğun hale geliyor ki
Yaklaşık üç yüz metrenin ötesinde.

Dave acele bir kahvaltıya gitti. Geri döndü, teğmen gönderdi
Fernald yemeğine ve dinlenmeye.

"Bu sis yükselmedikçe bütün gün köprüde kalacağım," Darrin
karar verilmiş. Gözetleme sayısını artırdı ve yavaş hız sipariş etti, bu yüzden
uzun, dar bir muhrip, hızla yarışabilen
Dalgalar, şimdi sadece süründü.

Saat değiştirildiğinde Dave zar zor geri döndü.
Tüm ilgisi için kalkış ve yaklaşan saat memurları
denize merkezli. Bundan yarım saat sonra biraz başladı, sonra
sert baktı.

Sancak yayından yavaşça hareket eden bir şey yaptığını düşündü
"Grigsby" kendisi devam ediyordu.

"Bunu al Bay Ormsby ve bunun bir rüyadan başka bir şey olup olmadığını görün,"
Dave, işaret ediyor.

Anında Destroyer'in seyri birkaç puan değiştirildi.
Sancak ve hız bir önemsemeyi arttırdı.

Pus yoluyla kısa süre sonra bir buhar gemisinin ana hatlarını geliştirdi, set
suda düşük ve iki bin tondan fazla değil. O bir değildi
Yakışıklı zanaat, ama aksine, dururken hayalet gibi görünüyordu
Sis içinden sadece yarı revealed.

Kuşkusuz yabancının ileriye bakması vardı, ama bir işaret yok
"Grigsby" ona kazandığı gibi yapılabilir.

İşaretleri, tarafsız ülkelerden birine ait olduğunu gösterdi.
kuzeye doğru. O kadar sıkı bir şekilde uçtuğu ıslak bayrak
Hiçbir şey o kiraz kuşu biraz öğrenilemez.

"Tarafsız tüccarlardan biri," dedi Ensign Ormsby.

"Kendini hesaba katmalı," diye yanıtladı Dave. "Ne olursa olsun
Ya da taşıyor, değerli bir şekilde emanet edilecek bir zanaat gibi görünmüyor
Kargo. "

"Grigsby" yanında değiştikçe, bir memurdan çıktı
Stranger's Wheelhouse ve Ray'a geldi.

"Bu ne zanaat?" Dave istedi.

Kaptan, eğer böyle olsaydı, kırık İngilizcede cevap verdi, tarafsız bir isim verdi
ülke ve geminin "Olga" olduğunu ekliyor, bir İngilizceye bağlı
Ahşap hamuru kargo ile liman.

"Pahalı bir kargo taşıyamayacağını biliyordum," diye mırıldandı Dave,
bir megafon aracılığıyla emredilen:

"Yalan ve denetlenmeye devam et."

"KDV?" Açık şaşkınlıkla yabancı kaptanı istedi.

Dave siparişi tekrarladı.

"Ama ve tamam," diye ısrar etti kaptan, "Vist sana söyledim
Kargo. "

"Aynı yalan söyle," diye emretti Dave. "Hemen gemide olacağız."

Bu kaptanı kızdırdı, ama direnmeye cesaret edemedi. İki Muzzles
"Grigsby'nin" üç inçlik silahlarından şimdi doğrudan ona işaret edildi, bu yüzden
Sakar zanaat durdu ve dalgalı denize fırlattı.

Ensign Burton ve bir yatılı mürettebat güçlerden biri için söylendi
lansmanlar. Son anda Dave parti ile gitmeye karar verdi ve aldı
Lansmandaki yeri. Lansmanda ilk önce yabancıydı
yanında hızlı yapılmıştı.

Şimdi onunla rayda tanışan genç bir subaydı. "Kaptan nerede?" Darrin istedi.

Genç subay, "O benim gösteriye derler verdim," diye yanıtladı genç subay.
"Gel beni Der Cabin'e Mit, lütfen."

"Bu zanaatın efendisini görmeliyim ve hemen," diye ısrar etti Darrin.

"Burada Dis Minute'da olamaz," diye yanıtladı yabancı eş. "De De Cab
Mit bana gel, lütfen. "

"Kargo'nız odun hamuru mu diyorsun?" Dave devam etti.

"Evet efendim."

"Nerede?"

"Beklememizde, zaten efendim," diye cevapladı dostum.

"O kapağı at," diye yönlendirdi Dave, işaret ederek. "Denetleyeceğim
Kargo. "

Kapak derhal ortaya çıkarıldı. Burton ve adamlarını güvertede bırak,
Dave bir merdiven tarafından tutuldu, ardından eş ve ikisi
"Olga'nın" denizcisi. Kısa bir inceleme, beklemenin iyi olduğunu kanıtladı
Bir kargo odun hamuru ile doldurulur.

"Şimdi, beklettikten sonra De'ye gidiyorsun lütfen?" diye sordu eşe Darrin olarak
güverteye tırmandı.

"Evet," Dave başını salladı ve arkaya gitti, ardından dört adamı izlerken
Burton ve diğerleri ileri kaldılar. Burada aynı şekilde tutun
Bir tür kargo bulundu. "Olga" yeterince düz bir zanaat gibi görünüyordu,
Ama eş olarak Darrin'i yapan bir şey vardı
şüpheli.

Dave'in altındaki denizcilerinden ikisini çağırmak bir bantlı üretti.

"Hatchway'den bu beklemenin sonuna kadar olan mesafeyi alın,"
Yönlendirilmiş.

Sonra, tekerlekli, eşin yüzünün yeşilimsi bir şekilde döndüğünü kaydetti
renk.

"Seni ne rahatsız ediyor adamım?" Darrin, dostu keskin bir şekilde izleyerek istedi.

"N-n-nutten, efendim," diye kekeledi dostum.

Denizcilerden biri aldığı ölçümü bildirdi.

Dave, "Şimdi güverteye gidin ve kapaktan kıç ölçün," diye emretti.

Darrin'in eşiyle yalnız kaldığı anda bir çift kaslı
Kollar genç Amerikan deniz komutanının boğazını çevreledi
arka. Aynı anda eş ona fırladı. İki saldırgan,
Onu bu kadar sürprizle, Darrin'i karşılaştırmalı kolaylıkla aştı. İçinde
Aynı anda onu tutmaya açılan küçük bir kapıdan desteklediler
ileri.

Arkasında Dave Darrin atıldı, kaptan onun üzerinde oturuyor
göğüs, eş hızla kapıyı çizdi ve güvenli bir şekilde cıvataladı. İçinde
Bu havasız daire, sadece iki sallanan fenerle aydınlatılmış, Darrin
kaçmayı beklerse derhal savaşması gerektiğini fark etti.

Çelik tüp, Dave'in tapınaklarından birine bastırıldı, bir boğuk, bir boğuk,
Düşük ses ilan edildi:

"Bir vord deyin, sen ölün!"

Darrin'in kafasına bir tabanca tutan kaptandı ve
Geri dönen eş, sağ elinde bir demir kapak çubuğu ile eğildi.

"Sana söylediğimiz vill vat yapıyorsun-evet!" kaptan ısrar etti, nefesi
Hızlı geliyor.




Bölüm II

"Altının tahakkuk ettiği gücü!"


Dave hiçbir mücadele etmedi.

"Sen bir çift aptalsın!" Etkiler için biraz kıskançlık ilan etti
Şiddetli boğulma hala mevcuttu.

"Aptallar, belki," "Olga" nın kaptanını onayladı. "Ama eğer gerekirse
Sorun ölün. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Darrin istedi.

"Adamlarını geminize geri gönderiyorsun," diye açıkladı büyük adam. "Senin
Gemi Gözden Çıkarmalı Henüz git. Vonce geri dönecek. Eğer geminiz varsa,
ya da bizi durdurmak için herhangi bir meme gemisi dene, dene sen zaten-güverte, içinde
arkadaşlarını gör. "

"Sen büyük chump!" Darrin.

"Bana dot mu diyorsun?"

"Çünkü bana ne yaparsan yap ya da bana yapmazsın, olacaksın
alındı ​​ve cezalandırıldı. Sence gemimin bensiz yelken açacağını mı düşünüyorsun? "

"Belki, vonce'yi öldürdüğünü gören Dan,"
"Olga."

"Sen aptal, astlarım, şüpheleri uyandırdı
Bu zanaat, bana ne olursa olsun. Görevlerini olmadan yapmaları gerekir
Güvenliğim için dikkate alın. "

"Bu yüzden?" Dave Dully'ye bakarak kaptanı söyledi.

"Bu yüzden!" Darrin ona güvence verdi.

"Ama sen ölün vonce olmalı."

"Devam et ve beni öldür," diye bağırdı Darrin.

"Ama eğer mantıklıysan henüz dinleyin--"

"Zaman ve nefesi boşa harcıyorsun," dedi Darrin ona serin bir şekilde.

Tam o sırada bir şey oldu. Darrin, öğrendiği bir hile kullanarak
Güreş paspasında ve o zamandan beri mükemmelleşmişti, her iki kolunu da attı
"Olga'nın" kaptanının sol kolu. Ellerini sıkmak ve ona basarak
Skipper'ın sol koluna karşı kollar, Dave büyük bir ağırlık verdi ve yuvarlandı
kendi soluna. Hile hıza bağlıydı.

Kaptan kafasına çarptı. Revolver taburcu edildi
devrilme, ama mermi çıldırdı.

Bir gözün parıldamasında Dave silahı yakaladı ve ona sıçradı
Eşin parçalamaya çalıştığı kapak çubuğunu atlatmak için tam zamanında ayaklar
kafasında.

"Şu anda seninkini istemediğiniz sürece geri dön!" Darrin meydan okudu. Hızlı bir şekilde o
Hala çifti kaplarken tabancayı sol eline değiştirdi.
Sonra güvenlik cihazını atarak kendi otomatikine ulaştı.

"Şimdi, sen, Bay Mate, etrafta kaydır ve kapıyı açıp açarak,"
Dave emretti. "Herhangi bir numara işareti hayatınızı yerinde bitirecek!"

Görünüşe göre inek, eş itaat etti.

"Kapıyı aç-tamamen açın," diye emretti Dave.

Kapı, bantla iki denizcinin ulaşması gibi Ajar'a itildi.
Destenden gelen merdivenin tabanı. Bu iki denizci baktı
Bekleme sonrası havasız dairede şaşkınlık.

"Erkekler, bu iki raskaldan sorumlu!" Darrin emretti. "Adım
Canlı, ikiniz de! "-Bu son olarak kaptan ve eş,
Dazed olsa da.

"Onları mahkum olarak güverteye geçirin," diye emretti Darrin ve bu yapıldı,
İki denizci tabancalarını çiziyor ve "Olga'nın" yanında duruyor
rahatsız edici memurlar.

"Şimdi, raporun için," diye devam etti Darrin. Denizcilerden biri şunu bildirdi
Hatchway'den Stern-Post'a güverte uzunluğu.

"Yirmi bir feet farkı," diye gülümsedi Dave, karanlık, kıç içinde işaret ederek
bekletme. "Görüyorsun, erkekler, çok fazla ayak uzunluğu var
açıklandı, yani bunun başka bir bölmesi var
tutmak. Siz, "denizcilerden birine dönerek" ileri git ve Teğmen İsteyin
Burton, iltifatlarımla, bu vapurun sorumluluğunu almak için. O yapacak
Mürettebatı toplayın ve onları korumaya koyun. Sonra Teğmen ayrılacak
Güverte ve mahkumlardan sorumlu küçük bir subay ve bana burada rapor edin. "

Çok kısa bir süre içinde Bay Burton bunu bildirmişti. Dave, içinde
Bu arada, kargo üzerinde yolunda ilerledikten sonra akıllıca bulmuştu
Tutun sonunda gizli kapı.

"Bu kapının bir anahtarı olmalı, efendim," dedi Ensign Burton "ama
Bulamadığımız bir anahtar deliği var. Bu gerçekten bir kapı ise
Gizli bir yayla çalıştırılmalıdır. "

"Belki bir balta, anahtar ya da baharın yanı sıra işe yarayacaktır," Darrin
önerilen. "Kelimeyi bir tane için geç."

Balta, sallanmaya hazırlanan yoğun inşa edilmiş bir denizci tarafından getirildi
kapı panellerine karşı.

"Tahtaları olabildiğince nazikçe kırın," diye devam etti Dave. "Mayıs
Panellerin diğer tarafında patlayıcı bir cihaz olun. Bunun için
Sebep senin yanında duracağım, eşit risk almam. "

"Eğer herhangi bir risk varsa, almamayı tercih ederim, efendim," diye çağırdı
denizci.

"Teşekkür ederim, ama ben duracağım. Baltayı salla," diye emretti Dave.

Birkaç darbe panelde çaldı, açıkladı, ötesinde, bir oda
önemli boyut. Buna iki memur, ardından
onlarla denizci. Daha önce gördükleri geminin herhangi bir bölümünün aksine,
Burası elektrik ile aydınlatıldı. Burton anahtarı buldu ve
Aç, bir ışık seli bırakın.

"Efendim, hiç yaptınız!" Teğmen nefes aldı.

Bu odanın amacı çok açıktı. Takıldı
Kompresörler, gemiyi su altında bırakan bir tüpe yol açar. Küçük
Ancak kapalı bir kapak üzerinde güçlü vinç yer alıyordu. İkincisi ne zaman
açılan, aynı zamanda elektriksel olarak ikinci bir bekletme haline geldiği bulundu
aydınlatılmış. İki memur bu ikinci beklemeyi araştırdı.

"Madenler burada tutuldu," diye başını salladı ve gerektiğinde yukarıda kaldırıldı.
Sıkıştırılmış bir hava aparatı aracılığıyla ezildiler,
Maden tüpü açıkken, denizin girmesini önledi. Bu çirkin
Küçük vapur, dışa doğru bir odun hamuru taşıyıcısı, gerçekten çok
Yetenekli mayın katmanı. O da İngiltere'ye bu yolculukta meşguldü,
Ama biz onu elden geçirmeden önce tüm madenlerini ekmişti. "

"Yeterince sade, efendim," diye kabul etti Ensign Burton.

"Bu ahlaksız kaptanı karıştırın!" Blazed Darrin, Bahçe. "Deniz
Craft her yerde denizaltı mayın katmanları arıyor, bu
Skipper denizlere açık bir şekilde yelken açıyor ve hemen altında mayın ekme
Müttefiklerimizin gözleri! Altının suçlu gücü! Bu kaptan, onun
Mate ve mürettebat biraz ruhlarını biraz satıyorlar.
Onun sefil parası! "

"Bir daha yapmayacaklar, efendim!" Burton, korkunç bir şekilde.

"Bay Burton, ödül memuru olarak kalacaksınız ve 'Olga'yı alacaksınız.
En yakın İngiliz limanına ve onu İngiliz Amiral'e teslim et
yetkililer. Yetkili siparişler aldığınızda yeniden katılacaksınız. "

"Çok iyi efendim."

"Ve şimdi acele edeceğiz ve bu geminin kağıtlarını tutmaya çalışacağız
Herhangi bir rascal'ın onları yok etme şansı olmadan. "

Boatswain'in arkadaşı Runkle, "Olga" nın memurlarını ve mürettebatını tutmuştu
O kadar yakın bekçi altında, gazetelerine giremediler,
ilk olduğu kabinde Darrin tarafından hızlı bir şekilde bulundu
"Olga" a binmeye davet edildi.

Güvertede, ileri sürülen, usta ve eş, denizciler, mühendisler ve
Stokers, yirmi bir erkeğin motley görünümlü bir kıyafeti söyledi.

"O adamı buraya getir," diye yönetti Dave, yaptıktan sonra güverteye geliyor
geminin gazetelerini inceledi ve sonra onları Teğmen Burton'a çevirdi.

Mor yüzlü ve çirkin görünümlü usta, gözleri döküldü
Darrin'den önce getirildi.

"Şey, efendim," diye açıkladı Dave Darrin, adamı korkunç bir şekilde izlerken, "
gemideki kargo ve karakteri yargılayabildik
denize düştüğünüz kargo. "

Kaptan başladı, ancak kelimelerle cevap vermedi.

"Kendinizi böyle bir kötü adam işlemek için nasıl getirebilirsin?" Darrin
istedi, sert bir şekilde. "Sen bir Alman değil misin?"

"Hayır," diğerini onayladı, ağırlığını sağ ayağından ona kaydırarak
sol.

"Sen tarafsız bir ülkenin konusunun konusu."

"Dot doğru," diye itiraf etti kaptan.

"Ve yine de, işe almak için, siz ve adamlarınız ekim madenleriyle uğraştınız,
ve suçlarınız için Almanya'dan ödeme aldı. "

"Madenler? Hayır! Ve hiç yapmadım. Hiç sahip olmadı," diye açıkladı kaptan.

"Bunu bir Amirallik Mahkemesi'ne söyle," diye karşılık verdi Darrin. "Olacaksın
Kendinizi temizlemekte zorluk çekin. Adam, seni bulacaksın ve
Adamlarınız korsanlıkla suçlanacak, çünkü siz ölüm ekliyorsunuz ve
denizlerde yıkım. Gerçekten de kaç tane tahmin olamaz
zaten dibe göndermeye yardım ettiğiniz gemiler, kaç tane tahmin etmiyorum
Yaşıyor rezil işinizin maliyeti var. Ve sen tarafsız! Korsanlık!"

Kaptan, eş ve baş mühendis bu önemli konuşmada solgunlaştı.
Mürettebatın geri kalanı Stolid Wonder'a baktı, çünkü hayır anladılar
İngilizce kelimesi.

"KDV? Yapamayacağını kanıtladın!" kaptanı titredi.

"Beklemek!"

Dave, Ensign Burton'a bir emir verdi. Teğmen acele etti
Köprü ve hemen hemen "Olga'nın" düdüğü bir dizi bir dizi
Keskin patlamalar havaya çıktı.

Uzaktan bir cevap düdüğü geldi. "Olga'nın" düdüğü geliyor
tekrar ve başka bir şeyin ana hatlarına kadar dakika aralıklarında devam etti
Craft sisin dışına çıktı ve mayın tarlalarından biri olduğunu kanıtladı.

Dave, nötr olanın olası yolunu zaten düşünmüştü
Ülkenin yük gemisi, onu elden geçirmeden önceki son saatte. Gibi
Maden şeridi yavaş yavaş yan yana geldi, Darrin, dudaklarında bir megafon,
kursun küçük yardımcısı tarafından alınması için bir emir bağırdı ve
Eklendi:

"İyice süpürün ve yakınlarda bazı mayınlar bulmaya çalışın."

"Evet, evet, efendim."

On beş dakika içinde sisden uzak bir düdüğü ortaya çıktı.

"Bir benimkini aldılar," dedi Darrin.

On dakika sonra süpürgenin sinyal düdüğü tekrarlandı. "İki maden," diye ekledi ve "Olga'nın" kaptanı hafifçe titredi.

Yirmi dakika sonra neredeyse hiç duyulan bir düdüğü geldi.

"Üç maden," diye tıkladı Dave ve hatırlamanın gelmesini emretti
Dakika aralıklarında yön sinyalleri.

"Dot gürültüsünü çok fazla yapıyorsun, hepimizi torpido ettirdi,"
"Olga'nın" kaptanı.

"Bu olursa, eldeki bir kurtarma gemimiz var," diye karşılık verdi Darrin,
"Grigsby" anlamına gelir, ancak muhrip şimdi sis tarafından gizlenmişti.
"Bu, gemileri yok etmek için mayın diktiğinde bildiğinizden daha fazlaydı
açık denizler. "

"Noddings yaptım," diye homurdandı kaptan.

Zamanla, mayın takviyesi ortaya çıktı ve yine sahip olduğunu bildirdi.
Kurs boyunca "Olga" nın geniş bir şekilde süpürerek üç madeni aldı.
aldığına inanılıyordu. Sonra süpürgeden bir genç subay geldi
Yakalanan madenlerin ölçümleriyle gemiye. Bu boyutlar
Hızlı bir şekilde takılan ekim cihazınınkine karşılık geldi
"Olga" nın gizli bölmesinde.

"Olga'nın madenleri ektiğini kanıtlıyor veya kanıtlamıyor," Dave
ilan edildi. "Mahkemenin karar vermesi için kalıyor. Ama üç
Sadece süpürülen madenler mahkemenin ilginç bir kanıtı olacak
dikkate almak."

Maden takviyesinin komutanının sağladığı için mutlu olacağını öğrenmek
Bir ödül ekibi için bazı üyeler ve ödülü limana konvoymak için Dave
Ensign Burton'ı sadece üç adamla birlikte bırakmaya karar verdi
"Grigsby," ödül ekibini İngiliz denizcilerle dolduruyor. Bu
Buna göre yapıldı. Dave'in kendi gemisi daha sonra sinyale alındı ​​ve
Düdük ve lansman dönüşünde başladı.

"Yakalanan mürettebatı sıkı korumanın altında tutun. Onlara hiç şans vermeyin
Gemilerini yeniden ele geçirmek için! "Dave'in Teğmen Burton'a son uyarısı oldu.

"Olga" hızla sis içinde kayboldu ve sonra "Grigsby"
alındı ​​ve bindi.

"Harika iş, efendim, diyorum!" Teğmen Fernald ilan edildi,
Nelerin gerçekleştiğinin ayrıntılarını duydum.

"Scoundrel, tarafsız olarak yelken açmak ve Hunlar için böyle kirli işler yapmak
Sadece ödeme için! "Dave'i öfkeyle dile getirdi." Fernald, bunu biliyor musun
Kendimi tekmelemeyi önlemek için kendimi kısıtlamak zorunda kaldığım anlar vardı
Kendi güvertesi hakkında o alçak? "

"Cazibeyi anlayabiliyorum," diye başını salladı icra memuru.

"İkinci düşüncede," diye devam etti Darrin, kaptan kesinlikle
şimdiki zamanın olduğu zihin gerilimiyle çok daha kötü ceza
kötü onu yerleştirir. Hüküm giymişse mahkemenin bulunmasının
'korsanlık' olacak ve o suçun cezasını biliyor. "

"Eskiden asılıyordu," diye başını salladı Fernald. "Neredeyse üzücü görünüyor
Bu savaş, ölümün daha merhametli ve daha merhametli cezasını tanıttı
çekim yaparak. "

"Ve mürettebatına bakarken aynı şekilde yüzleşmeleri gerektiğini biliyor
Onunla kader ve o da,
onlara ceza. "

"Ama mürettebatın cahil olması veya çoğunun
Cahil, gerçekten odun hamuru taşımanın yanı sıra ne yaptığından
Kargolar? "Diye sordu Fernald.

"Bu, mahkemenin karar vermesi için başka bir soru olacak," Darrin
cevaplandı. "Mürettebatın herhangi bir üyesinin
Gerçekten mayın döşeme işini cehalet ediyor. "

Görünmez "Olga" ya da eşit görünmez olan uzun bir patlama
Mine Sweeper şimdi ödülün yolunda ilerlediğini açıkladı. .
"Grigsby" cevap vermedi, çünkü gizli düşmanlar tarafından istila edilen bir denizde
Çok fazla düdük sinyal kullanmak akıllıca değil.

"Grigsby" şimdi kursuna ve eski hızına geri döndü ve tekrar
Yolda başladı. Yay gözetlediğinde zar zor on dakika geçti
keskin dolu geldi:

"'Ware denizaltı, ölü, efendim!"

Gerçekten de, düşman zanaatın varlığını ortaya çıkaran keskin gözler
Biraz öngören ince, neredeyse kalem benzeri periskopu görmek
suyun birkaç metre üstünde.

Şu anda, Periscope'un aşağıda battığı keşfedildi
yüzey. Bölüm III

İyi eski tür bir kavga


Tam hız önündeki! Sonra atladı. Destroyer kazanmıştı
Yayının tam ivme suyun altında bir şey vurdu. Erkekler atıldı
Şok zorla ayaklarından ve muhrip ağır bir şekilde sarıldı.

"Umarım dibimizi yırtmamıştık," diye mırıldandı Darrin
Yay Gözetleme.

Suda hızla genişleyen bir yağ yaması ortaya çıktı. Ahşap
Dışkı ve diğer yüzen nesneler görülebilir.

"Bu adil bir puan gibi görünüyor," diye açıkladı genç teğmen-komutan,
görünümlü denizcilerin genişçe sırıttığı.

Destroyer yine buğulanmadı, ama onun altından geçmeyen hiçbir şey
Omurga fark edildi. Deniz ondan önce açıktı.

Saatler sonra Darrin, İngilizlerin özel bir koduna sahipti.
Amirallik, "Olga" ve konvoyunun limana ulaştığı kelime ve
"Olga'nın" memurları ve mürettebatı Amiral'e teslim olmuştu
yetkililer.

Bu arada Dan Dalzell ve "Reed", ara sıra öğrendiği gibi
Kablosuz mesajlar, hiçbir zaman iki milden fazla ayrılmıştı,
Yine de hiçbir zanaat diğerinden görülmemiştir.

Öğleden sonra sis kalkmaya başladı. Akşam vakti ile
kaybolmuştu. Yıldızlar çıktı ve hilal ayının yanında asılı kaldı
Batı Ufuk. Her iki muhrip ise yine kuzeye döndü, iki zanaat
Birbirlerinin yarım mil içinde çekilmiştir.

Dave, iki saatlik bir şekerlemeden sonra, yaklaşık iki çanta köprüye gitti-dokuma
saat. Oraya on dakika vardı, Ensign Ormsby ile sohbet ediyordu
Düşük tonlarda, aniden ayrıldığında, dikkatle dinliyor.

"Uzak ateş etme gibi geliyor, efendim, port yayı iki puan,"
Yay gözetlemelerinden biri.

Bir sessizlikte, sadece suların yıkanmasıyla kırıldı ve
Motorlar, uzak gürültülü sesler tekrar duyuldu.

"Bu silah ateşi," diye açıkladı Dave. "Bay Ormsby, gösterilen sinyalleri var
Bu kelime bizimle tam hızda tutmak için 'saza' aktarılabilir. "

Başka bir anda her iki muhrip de büyük bir kükreme ile öne çıktı
Dört yığıntan geride kalan makine ve yoğun duman bulutları
her birinin.

Biraz mil örtüldüğünde, silah ateşi çok sesle geliyor
Daha fazla farklılık, Darrin mesafeyi yargılayabileceğini hissetti
düzgün bir şekilde. Ekranlı bir ışığı açarak grafiğe danıştı.

"Neredeyse orada," diye ilan etti Darrin, parmağını bir yere koyarak
harita. "Ormsby, düşman zanaatının küçük olanı bombaladığına inanıyorum
Helston Balıkçı Köyü. Zorlu, küçük bir liman. "

"Hunların tercih edeceği tür bu,"
vahşi gülümseme.

"Baş mühendise biraz daha fazla hızın elde edilebileceğini sorun; sonra
Bay Fernald's Cabin'de Bell. "

Yine de "Grigsby'nin" motorlarından bir saat daha zorlandı
Bu yarış yürüyüşünde amatör bir gözlemci için zor olurdu
hızın kazanıldığı gerçeğini tespit etmek. "Reed" de,
ileri sıçradı.

Bir dakika sonra nefes nefese yarış takip etti. Şu anda flaşlar
Gecenin karanlığına karşı silahların önünde yapılabilir.
Helston ışık göstermedi, ancak patlama kabuklarının sesi
Balıkçı Köyü yaklaşan muhriplerin köprülerindeki kişilere.

"Hounds!" Blazed Dave, öfkeyle. "Eski ve favorilerine kadar
savunmasız insanları öldürme oyunu! "

Uzun zaman önce mürettebat mahallelere çağrılmıştı. Her şey vardı
düşmana saldırmaya hazır olma.

"Üçü ve tüm muhripler, flaşın büyüklüğüne göre
Silahları, "diye düşündü Darrin.

Savaş boyunca düşmanın favori bir numarası oldu,
Bu hızlı zanaatın gece saldırılarına gönderilmesi için fırsat sundu. HAYIR
Denizlerdeki diğer zanaatlar, Entente muhripleri hariç,
kaçarken Alman muhripleri takip etmek ve sollamak.

"Yaptığımızda ateş açtı," sinyal "saza" yanıp söndü.

"Biz hazırız," anında cevap geri döndü. İki dakika sonra Darrin'in ileri silahlarından biri
gece. "Reed" den benzer bir flaş geldi.

"Bırakın, hızlı ve sert!" Dave sipariş etti.

İki muhrip ilerledikçe, tam kapasitede ateş ediyor, üç
Alman zanaat döndü ve onlara doğru buğulandı.

"Bizi daha fazla ve kuyruğa döneceğimizi düşünüyorlar!" Dave. "Olabilirler
Bizi batırın, ama en azından aşağı inersek kendi ağırlığımızı taşımaya çalışacağız
Düşman bizimle birlikte gemiler! "

Gereksiz bir hareket yapmasa da, Darrin'in sakinleri vardı
kayboldu. "Grigsby'nin" atışlarının her birini izledi, gözleri
Yanıp sönen, nefes. Bir vuruş görünce bakışını yakalıyordu. Birçok
Ancak kabuklardan sadece suya sıçradı, şimdilik beş
nişanlı zanaat bir hayat ve ölümde birbirleri hakkında dolaşıyordu
çabalamak.

Çemberler ve zikzak yaparken Alman zanaat çok şey sunmadı
Belirli bir işaret. Darrin ve Dalzell benzer şekilde manevra yapıyorlardı.

"Eğer kaybedersek, göze çarparız," diye düşündü Fernald nefesi altında. "
Darry'den daha iyi veya cesur bir komutan var mı? Oran istemeyecek,
Ama onlara vermeye istekli! "

"Ah!" Ünlem, yarı iç çekiş, Dave'in dudaklarından kırıldı.
Bir kabuk gibi alev ve duman patlaması,
Önde gelen Alman muhrip.

Sonra "Grigsby" den başka bir kabuk aynı düşmanın direğini vurdu,
Karga yuvasını parçalamak ve Alman denizcileri fırlatarak, ölü veya sakat,
denize.

Üç düşman kabuğu "Grigsby" ye indi ve ciddi bir hasara neden oldu.
Ama dördüncü vuruş Darrin'in ileri silahlarından birini çıkardı ve üçünü öldürdü
erkekler ve beş yara. Zor bir andan sonra başka bir Alman kabuğu
Köprüye indi, bazı metal işlerini bir kütleye indirdi
Bükülmüş önemsiz ve güvertenin bir kısmını yırtıyor.

Kabuk parçaları ve uçan parçalar her tarafta uçtu, ancak bunun dışında
Yıkım Kasırgası Darrin, Fernald ve Saat Memuru,
Hepsi zarar görmemiş.

Bir an sonra Darrin emirlerini Fernald'ın kulağına bağırdı, sonra kazandı
Aşağıdaki güverte bir dizi sıçrama.

İleri silahlarından biri sökülürken, "Grigsby" bu ölçüde
iş dışı. Torpido tüplerine güvenmemeyi tercih etmek,
Junkure Darrin, Tıpkı Destroyer'ın hızlı bir şekilde yürütmeye başladığı gibi arkaya yarıştı
dönüş.

Ve şimdi Dave'in zanaat kuyruğunu çevirdi ve koştu, genç komutan
Şahsen After Guns'un hizmetini en önde gelen Almanca olarak yönlendirmek
Destroyer Chase'i verdi.

Sonuçta iki isabet düşman tarafından atıldı, sonuçta iki tane daha
Dave'in dayanıklı genç denizcileri öldürüldü ve dört yaralandı. Konular
Kesinlikle ciddi görünmeye başlıyor.

Dan Dalzell'e gelince, "Grigsby" kuyruğunu gördüğünde ve kaçtığında, onun
Kalp büyük bir sınır verdi.

"İyi eski Darry bunu yapmadığı sürece bunu yapmadı," dedi Dan. "BEN
Bir şekilde onun geri çekilmesini örtmeli. "

Yani, silahları havlıyor ve torpido tüplerinde duran erkekler, Dalzell
Alman muhriplerinin ikincisi için doğrudan daraldı.

Neyse ki bol miktarda deniz odası vardı, çünkü Dave Darrin içeride değildi
Gerçeklik kaçıyor. Dövüşü kazanmak için hala uyanıktı, ama istedi
kendi erkekleri arasında mümkün olan en küçük kayıpla kazanmak.

Onu takip eden Hun zanaat üç düşmanın en yavaşıydı. Bu
Dave zaten tahmin etmişti. Diğer zanaatın yarım kazanmasına izin verdi
Mile, sonra aniden öne çıktı. Bu zamana kadar birkaç hit puanlandı
Her iki savaşçı tarafından ve üçüncü düşman muhripleri bir
Darrin'i göndermek için kendini etkili hale getirebileceği pozisyon ve
Adamları dibe.

Tam da gerçekleştiğinde Teğmen Fernald pek biliyordu, ama bir kez daha
Darrin yanındaki köprüde durdu.

"Daire!" Dave bağırdı. "Yapabileceğimiz en kısa daire,
Broadside'imizi yapmamız gerekenden daha uzun süre gösterin. "

Tam hız altında koşmak ve düşündüğü bir dümen ile "Grigsby"
etrafında sallandı. Öyle olmayan bu manevra, peşinde koşan hun
Craft, Yankee gemisinde doğrudan bir vuruş yapmayı başaramadı
dönüş. Ve sonra, sırayla onu istediği yere getirdiği gibi ve
Ölümcül yakın mahalleler, Darrin bir sonraki siparişini verdi.

İleri Amerikalı muhripten sıçradı. Şaşkın Almanca çok geç
Komutan manevranın amacını gördü.

Bıçak benzeri pruvayla "Grigsby" Alman gemisine çarptı,
Aşaklar sadece ileri çarpıyor.

Kasapın Cleaver kemikten geçerken,
Yankee Destroyer Hun'dan geçer.

Yine de etki anında Darrin, köprü sinyalini şuraya çaldı.
Tam hız için motor odası. Bu komut ne de yürütülmedi
çok yakında. Sadece zamanın nickinde Dave'in cesur küçük gemisi
Düşmanda yırttığı korkulu delikten geri çekildi.

Hun zanaatında, ölmekte olan erkeklerin bağırması havada yükseldi,
Düşman Destroyer ikisi dışında kesilmişti.

Karşı konulmaz bir suyun önünde listelenen Alman muhrip
Neredeyse kaplumbağa döndü, sonra dalgaların altına hızla battı.

Kuzeyde boğuk bir kükreme ses çıktı, ardından anında bir diğeri geldi.
Dalzell her iki ileri torpido tüpü ile bırakmıştı ve her ikisi de gol atmıştı.
İkinci sıkı düşman gemisi yavaşça doldurmaya ve batmaya başladı.

"Erkekleri almayı bırakalım mı?" Fernald olarak adlandırıldı.

"Çok kötü, ama düşman zanaatlarından biri hala oyalayamayız
şamandıralar, "Darrin, sakince yanıtladı." İlk işimiz düşmanı batırmaktır
gemiler. Henüz insancıl olamayız. Tam kovalamaca verin, Bay Fernald! "

Bu Yankee Savaşçıları için Alman kurtulanı zaten kuyruğa döndü
savaş tarzlarında tamamen çok hızlı. Dalzell, zanaat
Kaçaka daha yakındı, şimdi ilk peşinde.

Chum'un zanaatının üzerine ateş etmekten kaçınmak için Darrin eğik bir şekilde yönlendirdi
sancak, daha sonra kovalamaca katıldı, geri kalanıyla sık sık ateş ediyor
İleri üç inç silah.

Hız için kaybedilen bir ırk olduğunu kanıtladı. Hayatta kalan Alman zanaat
"Grigsby" ya da "Reed" den daha hızlı bir gölge olduğu kanıtlandı
Bu yüzden Chase'deki iki zanaat, farkı telafi etmeye çalıştı
aktif ateş.

Bazı doğrudan isabetler yapıldı. Ancak yarım saatten biraz daha fazla
Hun Destroyer, Yankee silahlarının menzili dışındaydı.

"Onu yine de temel limanına geri götüreceğiz," diye işaret etti Darrin
Dalzell.

Yani iki dar kurdele, deniz üzerinde oynadı,
Düşman mümkün olduğunca uzun süre görünür.

Şu anda Alman'ın gövdesi ufkun altında kayboldu; Sonra alt
Direklerinin ve yığınlarının bir kısmı gözden kaçtı. Hala iki Yankee
Destroyerler, kazanamayacaklarını bildikleri bir yarışta takıldı.

Sadece Darrin'in bu sular hakkındaki bilgisi ona kaçan
Destroyer güvende idi.

İsteksizce Dan Dalzell'in küçük gemisi sallandı ve
Yeni kursta "Grigsby" şirketi.

"Üstün numaralarla mücadele etti ve üç kişiden ikisini batırdı," diye yorumladı Dave,
sakince. "Zavallı bir akşam işinin dediği şey değil, beyler."

"Muhteşem bir şekilde yapıldı, efendim," diye parıldadı Teğmen Fernald.

"Kendimize çok fazla kredi almayacağız," dedi Dave. "Verelim
Şans kredisinin bir kısmı. "

"Sizinle birlikte değil, efendim," diye protesto etti icra memuru.

"Ama çok şansımız oldu," diye ısrar etti Dave.

"Zihniniz gibi çalışırken planladığınız ve planladığınız şans
Şimşek, "Fernald, karşılık verdi.

Şefini düzleştirmeye çalışmak için çok fazla bir adamdı. Fernald konuştu
Tam inanç derinlikleri. Dave Darrin'in itibarını tanıyordu
Bu hızlı düşünen genç altında hizmet etmeye gelmeden önce bile denizde
Memur.

Dave'in ilk bakımı, şimdi sökülmüş silahı incelemekti. Sadece birkaç
Anlar, parçanın bir enkaz olduğuna ikna etmesi gerekiyordu
bir daha asla kullanılamazdı.

Daha sonra cerrah ve dört baymen olduğu hasta koyuna indi.
yaralı erkeklere ihale dikkat çekiyor.

"Bu iyi bir kavgaydı," dedi Dave, körfezden geçerken.

"O zaman bulduğum şeye tekmelemiyorum," diye bağırdı genç bir denizci delikanlı,
neşeyle. "Ben de," diye ekledi. "Bir şeye değerdi, efendim, bir
Böyle savaş. Ah! O-O-O-H! "

Dave, acı çekmeyi durdurdu, yakının üzerinde bir el dinleyerek
omuz.

"Affediyorum efendim," dedi delikanlı. "Böyle bir yaygara yapmak istemedim.
Bana normal bir bebek olduğunu düşüneceksin, efendim. "

"Bir çift kabuk parçası yarasıyla kimse bağırdığı için suçlanmayacak
Senin gibi, "cerrahta kırıldı, eğildi ve inceledi." Oğlum,
Düzenli erkeklerin yaraları var. "

"Beni sıkmayacağınız, değil mi?" diye sordu genç denizciye bakarak
Medico'nun gözlerine.

"Ah, hayır; bu gezi değil, delikanlı."

"O zaman umrumda değil," diye döndü genç denizci. "Çok umursamıyordu
Her neyse, ama evde bir anne var! Ah! Oraya tekrar gidiyorum.
Annem benden utanıyordu. "

"Hayır, yapmazdı," diye gülümsedi cerrah. "Buraya bak, ne çıkardığım
bacağındaki delik. "

Kabukun pürüzlü bir parçası tuttu. Biraz oval şekilli, hakkında
Bir buçuk inç uzunluğunda ve yarısı geniş.

"Bunu çıkardığımda bir düzine çekim yapmaktan daha fazla zarar veriyor
Dişleriniz aynı anda. Diğer deliğe bakalım, diğer tarafta
uyluk. Bu daha zor bir iş olacak. Sana birkaç koku vereceğim
Kloroform, bu yüzden hiçbir şey fark etmeyeceksin. "

"Kloroform almam gerekiyor mu efendim?" Denizci delikanlısına istedi
On sekizden fazla değil.

"Yapmak zorunda değilsin, Bassett, ama bu senin rahatlığınız için olacak," diye yanıtladı
Medico.

"O zaman benden bir şeyler koklamamı isteme, efendim. Bu savaş bittiğinde istiyorum
geriye bakmak ve kendimi bir dövüş adamı olarak düşünmek-
Sawbones ona her baktığında gazlanmak için. Affetin,
Sayın."

Ancak Medico sadece testere kemikleri olarak adlandırıldı.

"Kloroform ya da olmasın, tıpkı istediğiniz gibi, Lad," diye devam etti cerrah devam etti. "Herhangi biri
Yol, kaydın memnuniyetiyle her zaman geriye bakabilirsiniz.
Dövüş adamı, için kumunuz doğru türden. "

"Bunu söylediğin için size çok zorlu, efendim," diye yanıtladı genç denizci.
"Ah! Bekle, lütfen, efendim. Her ikisiyle de karyola çerçevesini kavrayayım
eller. Şimdi, hepsi hazırım, efendim. "

"Her zamanki gibi aynı eski Yankee Sailor cinsi,"
Cerrah, başka bir tane çıkarmanın acı verici çalışmasına başladığında Lad'in Yüzü
Kabuk parçası. Bu daha derinden gömülü, cerrah
bir seçim neşter ve doku makası yapmak ve biraz yapmak zorunda
sinir bozucu kesim. Ama denizci, elleri sıkıca kavradı
Bir karyola olarak adlandırdığı ameliyat masasının kenarları bir kez ağlamadı
Dışarıda, buz gibi ter, alnını Darrin'in sıcak elinin altına bedel etti.

Sonra bir bayman masanın emaye yüzeyini yıkadı ve duruladı
kan uzakta ve başka bir görevli ustaca giyinmiş ve bandajlı
Birincisini yaparken ikinci yara. İki Baymen bir sedye getirdi ve
delikanlı bir ranzaya götürüldü. Burada beşten sonra ona bir içki verildi
dakikalar, onun savaştan uygun bir şekilde uymasına ve hayal etmesine neden oldu
Son zamanlarda geçtiği.

Bu zamana kadar yaralıların neredeyse tamamı ilk ilgiyi almıştı.
Dave Darrin, ardından bir genç subay, başka birine gitti, yine de
daha küçük oda, burada ağırlık göğsüne baktı
Yıldızların ve çizgilerin altında hayatlarını bırakan denizciler
O gecenin cesur çalışması.

Her ölü adamın yüzünde bir bez bıraktı. Her bez çıkarıldı
Darrin geçerken bir denizci tarafından dön.

"İyi bir dövüş adamı ve kıyıda harika bir boğuşma," dedi Dave, aşağıya bakarak
bir adamın karşısında. "Herhangi bir gemide sahip olduğumuz en iyi arkadaşlardan biri
Hiç hizmet ettim, "dedi, başka bir yüze bakarak." Yeni bir delikanlı, "
dedi, üçte biri, "ama o kadar son zamanlarda katıldı ki sadece
cesur bir genç Amerikalı! "

Tıpkı denizcinin bezi özellikleri üzerine geri koyduğu gibiydi.
Bir denizcinin odaya hızla fırlattığı sırada sonuncusu. "Affed, efendim," diye aradı heyecanla, "ama telefon mesajı,
icra memurunun iltifatları ve komutanların varlığı
Köprüde istenen-acımasızca! "

Bu kesinlikle iş demekti!




Bölüm IV

Yüzen bir benim yaptı


Dave güverteye ulaştığında, büyük bir vapurdan kısa bir bakış yakaladı
Destroyer'ın arama ışığının parıltısında ortaya çıktı.

Ama orada oyalanmayı bırakmadı. Hasarlı köprüye kadar koştu
gidebileceği kadar hızlı.

Açıkçası en iyi çabasını hızlandırıyor, vapur hareket ediyordu
Zig-Zagging kursunda hızlı ilerleyin.

"Radyasında çalışıyor ve düdüğünü üflüyordu, hepsi aynı
An, efendim, "Teğmen Fernald açıkladı." Bir torpido görmüş olmalı
onun tarafından geçti. Bir yerde bir denizaltı olmalı, ama biz
henüz bir işaret aldı. "

Gemi neredeyse iki mil uzaktaydı. Destroyer'i gördüm
Büyük zanaatın düdüğü tekrar esiyordu.

"Efendisi denizaltından uzaklaşmayı pek beklemiyor," Dave
gözlemledi ve anında gece bardağını denemek için karanlık sulara çevirdi
Bütün bunlara neden olan Hun Pirate Craft'ın bir işaretini almak
Saygın bir nötr astarda heyecan.

"O bir Hollandalı zanaat," diye yorumladı Dave. "İçeri gir, Bay Fernald,
bize hangi tarafında olduğunu öğrenmeye çalışmak için daha iyi bir şans verecek
Haşere çalışıyor. Ona hangi tarafa sorun. "

Hemen sinyal "Grigsby" nin yanıp sönenlerinden yanıp söndü.
Açıkçası astarın heyecanlı kaptanı bunu sunmayı düşünmemişti
önemli bilgi.

"Muhtemelen sekiz yüz metre uzaklıktaki sancak tarafı,"
Hollandalı'nın yanıp sönen yanıtı.

Dave buna göre "Grigsby" ı sancaklara koydu ve yarıştı
Yankee gemisini korsan ve amaçlanan kurban arasına yerleştirmek için.

Ancak kurs, pürüzlü denizde, ne zaman değişmedi
hemen altında yaklaşık on iki veya on beş feet yüksekliğinde donuk bir flaşın görüldü
Astarın sancak yayını. Bir duman bulutu yükseldi, alt yarısı
derhal yükselen bir dalga ile yıkandı.

"Bu bir madendi, torpido yok!" diye bağırdı Dave, gözleri koptu. "Tam Hız
Önde, Bay Fernald ve lansmanlarımızı temizlemeye hazırlanıyor. O gemi
Uzun yüzemez! "

Gece bardağı boyunca yolcuların tahtlarının olduğu görülebilir
Hollanda gemisinin güvertesi hakkında acele ediyor. Geminin memurları deniyordu
Maden için oldukça doğal olan paniği bastırmak, eğer böyle olsaydı
Bir şey, yayda büyük bir delik açmıştı ve astar yerleşiyordu
baş.

UP, "Grigsby" i yarıştı, "Reed" bir dakikadan daha kısa bir süre sonra geldi.
Her iki muhrip de lansmanlarını yapmıştı ve bunlar şimdi indirildi ve
temizlendi.

Yolcular başlarını kaybetmiş gibi görünse de, Hollandalılar
Skipper güvenine sadık kaldı. Kendi teknelerini ve sallarını indiriyordu
olabildiğince hızlı bir şekilde ve insanları elde etmek için hızlı iş yapmak
sıkı gemiden uzakta.

Her iki cinsiyetten tamamen iki skorlu yolcular atladı. Suya çarpmak
Tekrar sallandı, çünkü yaşam kemerlerini ihmal etmemişlerdi.

Acelede bir cankurtaran botu, ulaşmadan hemen önce devrildi
su. "Grigsby'nin" önde gelen lansmanı yerinde yarıştı. Yarım düzine
Jackies, el vermek için derhal buzlu suya girer
Yolcular hızlı bir şekilde elde etmenin önemini fark etmek için çok korkmuşlar
batan astardan uzakta.

"Daha fazla erkek denize girmiyor,"
Adamlarının daha fazlası lansmanın yanına hareket ediyor. "Çekmek için dur
Gemide kurtarıldı! "

Tüm özen gerekiyordu, çünkü astar büyük biriydi ve yakında almaya mahkum
Son dalışı. Küçük tekneler üzerindeki emme etkisi muazzam olurdu,
Kurucu sahnesine çok yakın yakalandılar.

Korkmuş yolcuları çeken Jackies'e çizgiler atıldı. Kurtarmak
Hızlı bir şekilde hareket etti, her iki muhripten yavaş yavaş destekliyor
yerleşim zanaattan uzak. "İşte sen bayan!" İlk lansmandan bir denizciyi kandırarak yakaladı
Yirmi fitte çizgi ve korkmuş bir kadının eline koyarak
Kimin dişleri gevezelik etti ve buz gibi soğuktan neredeyse öldü
Kemiklerinin kemiğine gönderilen su. "Düşün.
bayan? Eğer yapabilirse, geri dönebilir ve başka birine yardım edebilirim. "

Kadın, İngilizce konuşmasa da,
soru ve terörle çığlık attı.

"Ah, tamam, bayan," denizci iyi bir tonda devam etti
istifa. "Senden emin olacağım ve umarım bir başkasının
boğul. "

Etrafında bir koldayken, diğer yandan ipe sıkı tutarak
Jacky, lansmanın yanında çekilmesine izin verdi.

"Bu bayanı içeri al, çabuk!" Jacky sipariş etti. "Her şeyle ilgili
soğuk."

"Gemiye de gelin, Streeter,"
öğle yemeği.

"Yapılamayacak kadar çok," diye yanıtladı Seaman Streeter, iterek ve başlıyor
geri yüzmek için.

"Dişlerin şimdi gevezelik ediyor" diye aradı küçük subay, ama
Şehvetli vuruşlarla Streeter, şapkasız, beyaz saçlı bir yaşlı için gidiyordu
Yüz metre uzaklıktaki bakış açısının altında yaptığı adam.
Bu adam, bir kemer tarafından şamandıra olmasına rağmen, kendisi için yüzmek için soğutulmuş,
Streeter getirdi.

"Gemiye gel, Streeter," diye ısrar etti aynı küçük subay.

Ama elbette Jacky sağırdı, çünkü döndü ve bir kez daha dışarı çıktı.
Astar dört dakika düştüğünde ve sonuncusu
Sudaki görünür ve yaşayan kişi kurtarılmıştı, Seaman Streeter
beşi kesinlikle ölen altı erkek ve kadın getirmişti
Soğuk algınlığı yardımlarına gitmemiş olsaydı. Ve geri yüzmeye dönmüştü
Olası bir yedinci sonra.

Yaklaşık altı yüz yolcu ve Batık Liner ekibinin üyeleri vardı
kurtarıldı. Bunlardan en büyük hastalar,
"Grigsby" ve "saz" ve geri kalanı teknelerde kaldı.
astern çekildi.

Dave, kurtarılanların bir İngiliz limanına inmesi gerektiğine karar verdi
Yirmi iki mil uzakta. Bu limanın demiryolu iletişimi ve istemi vardı,
Bu yüzlerce kişiye etkili bakım verilebilir.

Port için başlangıç ​​yapılır yapılır yapılmaz, bunlardan rulo çağrısı tutuldu
lansmanları ertelemişti. Seaman Streeter yoktu, ne de
Hatta muhasebeleştirildi. Derhal Darrin kursun değişmesini emretti ve
İki muhrip geri döndü ve proje ışığının altında dikkatli bir arama yaptı.
Kurucu sahnesinin yakınında deniz yüzeyi. İzi yok
Kayıp denizci bulundu.

Seaman Streeter savaşta ölmedi. Daha nazikti ama hayır
İnsan hayatını kurtarmanın daha az yararlı alanı! Iowa'da yetim bir kız kardeşi, onun
Sadece akraba yakınında yaşamak, takdir mektubuna günümüze bakar
Washington'daki Donanma Departmanı'ndan alındı. Sonra bir
Ona, garip eli tarafından yazılan daha uzun ve daha parlayan mektup
David Darrin, Teğmen-Komutan, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

İki saatten daha kısa bir sürede, kendi ipleri ile muhripler
çekilen tekneler, İngiliz limanına geldi ve
Kıyıya kurtarıldı. Dan'ın ölümü ve yaralı da karaya gönderildi.

Daha sonra dokuz insanın hesaplanmadığı bildirildi.
Dört tane daha karaya çıkma yolunda öldü.

Kıyıya transferler yapılırken Dan Dalzell,
Chum'unu selamlamak için "Grigsby". Hasarlı köprü iken sohbet ettiler
tamir edilmek.

"Danny-Boy," diye belirtti Dave, patlayan benimkini bize gösterdi
Açıkçası bizden bekleniyor. Tüm bunları görmek bizim görevimiz
Yakın sular bu tür tehlikeli nesnelerden temizlenir. "

Dalzell, "Elbette Hunlar bitkisinin her madenini alamayız," diye itiraz etti Dalzell.

"Elimizden geldiğince çok almalıyız. Tüm İngilizlerin
Maden takviyeleri sürekli işte, ancak gerekirse sahip olmalıyız
Daha fazla mayın tarımı. Gezinme yollarını daha iyi temizlemeliyiz
daha fazla geceye böyle olduğu kanıtlandı. "

"Ah, söyle!" Gönderilen Dalzell, gözleri tamamen açık, "Yapamayız,
iki kat daha fazla mayın tarımı olsa bile, her çiçek açan madeni bulun
Hunlar kanalda ve Kuzey Denizi'nde ekmeyi seçer. "

"Bulmak ve almak her madenimiz bizim standardımız olmalı," diye ısrar etti Dave,
"Ve bu standarda yakın yaşamalıyız."

"O zaman bu gece muhriplerin peşinden gitmek için yanlış mı yaptık?" Diye sordu Dan,
Sertçe.

"Tabii ki, o savunmasız küçük kasabanın bombardımanı için,
daha uzun süren, kaybolması muhtemel çok fazla maliyete sahip olabilir
Yüzen bir madene çarpan bir vapur durumunda. "

"Her şeyi aynı anda yapamayız," dedi Dan.

"O zaman yüzde doksan dokuz yapmak için çaba göstermeliyiz." Darrin
çağırdı, çeneleri ayarlandı. "Danny-Boy, single olduğunda senin kadar kötü hissediyorum
Sorumlu tutulduğumuz bölgede masum yaşam kayboluyor. "

"Ne kadar yakında denize koyuyorsun?" Diye sordu Dalzell.

"Teknelerimiz geri döner ve gemiye çekilir olmaz."

Darrin onun sözü kadar iyiydi. Yirmi bir dakika sonra Dawn
Hala görünmez olan iki Yankee muhripleri tekrar denize döndü. Orada
Yapmaları için daha fazla iş ve daha sertti ve hemen ötesinde gizlendi!




Bölüm V

Havadan aşağı bakan gözler


Dawn, iki muhripin yavaşça kuzeye doğru seyreddiğini, biraz daha fazla
bir milden daha fazla.

İki zanaatın köprülerinin gözünde sekiz küçük, snub burunlu
Maden takviyeleri. Kurslarını sık sık değiştirirken, bu küçük zanaat
Sadece dikilmiş olabilecek herhangi bir madeni almak için ellerinden geleni yapmak
Su hattının altına geçecek kadar su altında yeterince
gemiler.

"Sanırım patlayan bir parıltıyı gören az sayıdaki kişiyiz
Benimkini yüzen, "Dave Teğmen Fernald'a dikkat çekti." Deniz öyleydi
dün gece, mayın, etki anında,
Deniz oluğunda ve kısmen suyun üzerinde oldu. "

"Evet," diye başını salladı Fernald. "Dalgalar daha uzun olsaydı, madenin
olağan derinliğine battı. Hayata ve iyi bir gemiye mal olmasaydı,
görülmeye değer bir manzara oldu. Olduğu gibi, hayatlardan ve gemiden beri
Kaybolmak zorunda kaldı, görmek için orada olduğum için mutluyum. "

Şimdi geniş gün ışığıydı. Doğudaki kırmızı çizgiler,
Güneş yakında ortaya çıkacaktı. Ama güneybatıdan en azından eşit bir şey
Gökyüzünde ilgi ortaya çıktı.

Gözetlemenin çağrısında Fernald, gökyüzündeki nesneyi incelemek için döndü
camından.

İcra memuru, "Bu bir zeplin, bir direktif," dedi.

"Bir İngiliz dirençlüyse, o zaman sorun değil," diye başını salladı. "Ama eğer
İngiltere'ye yapılan bir baskından dönen bir Alman zeppelin olur, o zaman
Uçurga karşıtı silahı yerine getirmek ciddi görevimiz olacak
Ve adil bir atış yapma şansı için dua edin. "

"Bu daha küçük İngilizlerin dirençli deseninin bir zanaat" Fernald
Duyuruldu, hala gökyüzündeki uzak lekeyi inceliyor, elbette, elbette,
Cam alanında çok daha büyük görünüyordu. "Evet, bu belirgin bir
'Keşim'. "

Bu ikincisi, İngiliz Dirigibles'e verilen argo adıdır.

Dave, "Air-Craft Gun adamlarının istasyonlarında olmasına rağmen," diye tavsiye etti Dave ve
Bu yapıldı.

Ancak on dakika sonra, "keşif" o kadar yakındı ki orada
Kimliğini yanlış yönlendiremez. Bir sorunun ötesinde,
Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin filolarından biri.

"Brimp'ten Radyo Mesajı, Efendim", haberci denen, dart
Kablosuz odanın kapısı. "Yazılı bir kopya ister misiniz, efendim?"

Teğmen Fernald başını sallayan Dave'e baktı.

"Mesajı sözlü olarak alalım," dedi Fernald güverteye.

"'Brimp' bilmek istiyor, eğer bu iki zanaat 'Grigsby' ise ve
'Reed.' "

"Operatöre gerçeği kabul etmesini söyle," diye emretti Fernald.

"'Koskeri' sorumlu memur, efendim, rapor edeceğini söylüyor ve
Dün sana yardım et, ama hava çok sisli. "

"Operatöre geri göndermesini söyle: 'Günaydın. Sizi yanımızda olmana sevindim. İmza, Darrin, '' Dave yönetti.

Uç saat anti silahındaki denizciler ve küçük memur istasyonlarından ayrıldı.
Doğrudan sonra "karışım" geldi, tıpkı geçerken çok daha alçak düşüyor
üzerinde. Büyük gaz çantasının altındaki arabadan birkaç adam eğildi
dalga dostu eller, Dave'in anında yanıtlanan bir selamlama
ve Dan'ın Jackies, direnç için, "Grigsby" üzerine yelken açtıktan sonra,
"Reed" üzerinde döndü ve yüzdü.

"'Brimp'ten gelen mesaj, efendim", elçiyi tekrar yineledi.
güverte. "Mesaj diyor ki: 'Sizin yakınında kalacağız ve denizaltıları tespit etmeye çalışacağız
senin için.'"

"Vizyonunuza daha fazla güç", Dave tarafından geri gönderilen mesajdı.

"Kuzeye doğru çalışıyor musun?" "Brimp" diye sordu.

"Evet," diye kabul etti Darrin.

"Burası Hun Pirates'in bir veya iki tanesini dinlemek için olası bir yer,"
"Brimp" devam etti.

"Her zaman iyi bir avlanma alanı," diye onayladı Dave, bir radyo mesajında.

Bu, zirvenin ileri geri uçarken ve
Ahntern, muhripler arasında ve derslerinin her iki tarafına.

"Uçak hızında hareket edebilmek iyi bir şey," dedi Teğmen
Fernald, oldukça kıskançlık. "Sadece böyle bir hız yapabilirsek efendim!"

"Altını buharlaştıracak gemiler inşa edebilseydik
Saat, sonra düşman da onları inşa edebilirdi, "Dave geri döndü."
Bizim için küçük, varsa net kazanç. Ama sırrını bulabilirsek
Uçağın hızını ikiye katlamak ve söz konusu sırrı Boches'ten saklayın,
Bu yakında savaşı sona erdirecek bir başarı olurdu. "

On mil boyunca süpürücüler devam etti ve toplam "yakalama"
Diğer yolculuklardan sola gitmiş olması gereken madenler. Bu zamana kadar
Küçük filo, en yakın Shoals'a yaklaşıyordu, yaklaşık üç
Kıyıdan kilometrelerce.

"Brimp" şimdi çok ilerliyordu, şu anda geri döndü.

"Çamurda dinlenerek senin için bir deniz boynuzu buldu."

"Yeterince iyi! Acılığını çekeceğiz"
söz verildi.

Darrin, iki mayın süpürmüsüne bir sinyalin verilmesine neden oldu.
ona yakın. "Reed" hala daha ileriye doğru devam etti.

Uçaklar batık denizaltıları keşfetmede en büyük yardımcıdır.
Uçtukları yüksekliğe bağlı olarak, hava gözlemcileri
Bakın, makul derecede pürüzsüz suda,
yüzeyin seksen ila yüz metre altında. Bir denizaltı
Kıyıya yakın çamurda burnu ile "dinleniyor" korkusundan daha fazlası var
diğer tüm olası düşmanlardan daha fazla uçak.

Uçak adamları, bu tür gizlenen zanaatlara bombalar bırakabilirler,
bunu mümkün olan doğruluk gibi bir şeyle yapamazsınız
Yüzeydeki gemilerin ekipleri. Dolayısıyla uçak ve muhripler avlandığında
Birlikte "lütuf vermek için neredeyse her zaman yüzey zanaatına bırakılır
"Dinlenme denizaltısına, aynı zamanda alttaki bir denizaltıya da"
dalgalar.

"Keşim" söz konusu sürüyü hareket ettirirken, bir duman bombası arabayı terk etti
ve kısaca olsa havada neredeyse hareketsiz kaldı. Bu belirtildi
denizaltının doğrudan duman bombasının altında yattığını.

"Ve o Hun zanaat komutanı yaklaştığımızı biliyor"
Darrin, "Grigsby" kükreyerek ilerlerken yorum yaptı. "Duyabilir
Pervanelerimizin gürültüsü. Motorları hazırsa, muhtemelen geri dönecek
daha derin suya. "

Üç kez daha görünmez olan denizaltının üzerinden geçen "keşif"
Yüzey gözleri ve her seferinde bir duman bombasını kaybetmesine izin verir.

"Şimdi, doğrudan sıradasınız," yukarıdan radyo mesajı geldi. "Taşınmak
Önde ölü. Ne zaman geçerken size söyleyecek. İşaret edeceğiz
'damla'. "

"Drop" un anlamı yeterince açık olurdu. Bu,
"Grigsby" anında, kıç üzerinde bir derinlik bombası serbest bırakacaktı.

"Grigsby" yaklaştıkça spot hızı önemli ölçüde azaldı. Tepe
Bir kelimenin anında sinyallemeye hazır olan "karışım" ı vurdu. .
Derinlik bombası tarafından konuşlanan erkeklere komuta zaten geçmişti.
Messenger operatörden sözü verdiği anda bırakın.

Darrin yukarı bakarken "keşif" neredeyse tepede gördü.

Aniden habercinin ürkütücü sesi, geçti
Radyo Operatörü:

"_Full hızlı _ _"

Aynı anda Teğmen Fernald, emri tekrarladı.
Motor Odası Telgrafı. "Grigsby" olarak sarsılan bir kavanoz vardı
titredi, sonra kendi uyanışında geri döndü.

"Jove! Bu dar bir gıcırtıydı!" Gökyüzünden indi. "O Hornet
Yolunuza bir yumurta koydu. Omurganı çarpma asına geldi. "

"Hız asla bir prompter karı ödemedi," dedi Darrin, yanakları
hafifçe sarılıyor.

İngilizcenin laconic mesajı, denizaltının sadece
Maden döşeyen çeşitliliğe sahip olduğunu kanıtladı. Ayrıca, Hun Craft,
Destroyörün pervanelerini neredeyse tepede duymak, anı yargıladı
bir madeni kaybetmesine izin verecek, ki bu, uygun seviyesine yükselen
Su, ilerleyen muhriplerin gövdesine çarpacaktı.

Bu olsaydı, "Grigsby" in kariyeri bitmiş olurdu ve
Savaşın birkaç memurunun ve denizcilerinin isimleri eklenir
Ölülerin listesi.

"Tekrar deneyecek efendim?" diye sordu teğmen Fernald, sessizce Dave
Kendisi tam hız-daha çıkar siparişini değiştirdi.

"Sanırım bizim çizgimizin dışında," diye itiraf etti Darrin, bir gülümsemeyle. "Sinyal
YouDer Mine Sweeper İşe kapanacak. "

Mesajın bir sonucu olarak ve "Blimp" yükü tarafından desteklenen,
Snub burunlu mayın süpüracı yerine buğulandı. Birincisi, tel süpürücüsü
"Grigsby'nin" geri alınması için yayılmış olan madeni aldı ve
geri döndü.

Sonra, Dave'in daha fazla emri altında, maden çekildikten sonra
Tahta, snub burunlu zanaat farklı bir süpürge türü ile taşındı. İle
Bu uygulamanın farklı telleri küçük ama güçlü eklendi
Bombalarla iletişime geçin. Tahmiyetle gizlenen zanaat gizlenen yer üzerinde hareket etti
denizaltı ve ileriye geçti.

Derinliklerden boğuk sesler geldi, ardından büyük ve büyüyen bir yayılma
su üzerinde yağ.

"Düşman için bitti!" "keşif" i işaret etti.

"Teşekkürler efendim. Biliyoruz," "Grigsby" kablosuz geri döndü.

Maden-Sweeper, öne geçerek, şimdi geri döndü, mürettebatı
Yüzen yağ kütlesinin gözünde sırıtarak.

Süpürme tellerinden sarkan temas bombaları,
Denizaltı gövdesi ve patladı, birkaç noktada suya izin verdi.
Hun denizcileri şimdi boğuluyorlardı, onların için bir gösteri olmadan yakalanıyordu.
Yaşıyor, tıpkı okyanustaki mezarlara birçok ruh göndermişlerdi.

Birkaç dakika daha fazla olan, havada ileri geri hareket etti,
Gözlemcileri gizli düşman zanaatının varlığını izliyor. Daha sonra,
Uyarı yapmadan mesaj geldi:

"Üzgünüm, ama motor sorunu tehdit ediyor ve toprağa dönüşümüzü zorlayacak,
Ve mümkünse üssümüze. "

"Sana iyi şanslar," diye karar verdi Dave bu İngilizlere geri döndü
Yoldaşlar. "Kıyıya gidebildiğimiz kadar yakın olana kadar duracağız."

Çünkü kıyının yakınında, Shoals'ın tehlikeli sığlıklar haline geldiğini biliyordu.
Bu nokta sahil.

Uzakta "karışıklık", "Grigsby" ni takip etti ve
Korunarın yardıma ihtiyacı olması durumunda kurtarma işleri yapın.

Ama "keşif" sadece kıyıya doğru ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda yavaşça kayboldu
uzaktan.

Ortaya çıkan tüm maden taramaları, sinyal tarafından sipariş edildi
Shoals üzerinde süpürmeye devam edin.

"Bu işin daha fazlasını kişisel olarak görmek istiyorum," dedi Dave yöneticisine
Şimdi komuta kalacak olan memur. "Güçlerden birini temizleyin
lansmanlar. Bay Ormsby'yi yanımda götüreceğim. "

Böylece Dave, mayın süpüren, snub burunlu zanaatlardan birine devraldı.
Daha önce Dogger Banks'ta bir buhar treni olmuştu. Komuta
Memur Hartley, onları karşılamaktan çok memnun oldu.

"Seni olabildiğince rahat hale getireceğiz," diye söz verdi Hartley.

"Şimdi, lütfen türden bir şey yapma," diye protesto etti. "Olalım
Sadece seyirciler ya da öğrenciler ve üzerimizde hiçbir yaygara yapılmaz. Talimat ver
Erkekler, eğer yeterince iyi olursan, selamları atlamak ve bizimle sohbet etmek için
Yoldaşlar veya arkadaşlar gibi bir şansları var. Gerçekini görmek istiyoruz
Çalışma yolları, bir gösteri değil. "

"Tamam, o zaman," diye iç çekti Bay Hartley ve emirleri geçti.

"Siz ne zaman uyuyorsunuz?" Dave, yakmak için duraklayan bir denizciyi sordu
Payda iyi dururken boru.

İngiliz katranına, "Çiçek açan gemi hin kuru dock olduğunda efendim," diye yanıtladı İngiliz katran.

"Düzenli saatleriniz yok mu?"

"Evet efendim."

"Saatler ne kadar sürer?"

"Genellikle her gün yirmi dört saat, efendim."

Darry güldü, çünkü yaşayan hiçbir adamın yirmi dört çalışmaya dayanamayacağını bilmiyordu
Herhangi bir süre için gün bir saat.

"Hizmetin bu şubesine gelmeden önce bir trol muydun?"
ORMSBY sordu.

"Hayır, efendim. Merhaba bir baca süpürüydü; bu beni bu bally için iyi yaptı
Eski iş, efendim. "

"Bu işi beğendin mi?" Ormsby sonra sordu.

"Evet, efendim, vurulmanın bir sonraki en iyi şey, efendim"
ciddi yanıt.

"İşteyken imha edilen mayın tarımı gördün mü?"

Denizci anında şaka tonunu düşürdü, yüzü ciddi hale geldi
ifadesinde.

"Bunu söyleyebilirsin, efendim," diye cevapladı. "Daha fazla mayın tarımı kayboldu
diğer tüm deniz zanaatlarından daha. "

"Nedenmiş?"

"İlk olarak efendim, çünkü biz sadece bir trol hızı ve her şeyi
Ulusal borç da dahil olmak üzere yüzen yüzen bizi geçebilir. "

"Bu tür işler için erkeklerin kıtlığı var mı?" Ormsby sorguladı.

"Hayır, efendim, 'sekiz hof bir İngiliz Sailorman'ın hırsı, efendim, ölmek
Erken ve gömülü olun, efendim, bir mil derinliğinde suda. Hit için oldukça uzun sürüyoruz
Sayın."

"Hediye!" Yaklaşan Bay Hartley'den öfkeyle geldi
fark edilmeden. "Bu Amerikalı subayları sürünerek ne demek istiyorsun,
aşırı derecede. "

"Ave, benim sırtlarımı yanlış anladı efendim," diye döndü Hedgeby, onu selamladı
Komutan. "Biraz çiçek açan adam 'Bu beyler olmak istedi
arkadaşlar gibi muamele gördü. "

"Hata benim, sanırım," diye itiraf etti Bay Hartley, Darrin'e döndü ve
Ormsby. "Bu adamlar her zaman birbirlerini sürüyorlar ve seni düşündüler
aynı şeyden bazılarını istedim. "

"Biz itiraz etmiyoruz," diye gülümsedi Dave. "Sıcak hava sebep gücü ise
Bu adamları yönlendirir, sonra bunu örneklemek istiyoruz. "

Hediye bu son konuşmacıyı şaşkın bir ifade ile gördü.

"Yakıttan bahsediyorsan efendim," diye devam etti Bay Hartley hareket ederken
Uzakta, "Merhaba hava motorları iyi olmazdı
Bunlar 'zanaat. Benzin, çoğunlukla motorlarımız için kullandığımız şeydir, efendim,
En büyük kullanım petrollerinden bazıları. "

"Sıcak hava erkeklerin kendileri tarafından döşeniyor," diye açıkladı Dave. "Bu bir
Denizde Favori Yakıt. "

"Belki efendim, belki," diye itiraf etti Hedgeby, yavaş yavaş,
baykuş. "Tabii ki biliyorsunuz, efendim, Wot, Yankee teknelerinde kullanılır, yine de,
Efendim, ve eğer amiralliğiniz 'ot havasını tavsiye ediyorsa
Sen Yankees 'diğer yakıttan daha iyi kullanmak için "biliyorsunuz.

"Ve şakası," diye mırıldandı Ormsby, Hedgeby bir
Sipariş, "böyle bir adam bize gülüp gülmediğini söyleyemez veya
cehaletimize sempati duymaya çalışmak. "

Dave güldü, sonra yakında parçalanmayı unuttum, çünkü çok büyüktü
sürdürülen iş hakkında ne gördükleriyle ilgileniyor.
Kesinlikle, nispeten yavaş bir zanaat için, geniş bir deniz alanı
Yüzey bir forenoon ile kaplanabilir.

Şu anda Hedgeby onlara geri döndü ve Ormsby bir kez daha denedi
Bazı gerçek bilgileri çıkarın.

"Komuta edebileceğiniz hız miktarıyla," diye devam etti, "
Bunun gibi zanaat, Hedgeby, eğer bir Alman muhrip gelirse yarışıyor
Önden buyurun?"

"Sadece hızı kapatıyoruz, efendim ve çiçek açan muhrip çok hızlı gidiyor
O dokuz kez ondan oluşan o bizi hiç görmüyor. "

"Ama muhrip seni görürse ve etkileşime girmeyi bırakırsa, o zaman ne?"

Bir kez daha tuhaf ifade İngiliz Sailorman'dan kayboldu
gözler. Geri adım attı, bir eline monte edilmiş hafif bir tabancaya oturdu
döner kaide.

"Bu parça ile en iyi saati yapıyoruz, efendim."

"Eşit olmayan bir savaş, Hedgeby!"

"İyi söyleyebilirsin, efendim, ama en azından frakaların gelmesiyle geliyoruz
ve süpürmemizin altta bulunduğu denizaltı. "

"Bir mayın giyinicisinin herhangi bir gösterisi olduğu herhangi bir vakayı biliyor muydunuz?
bir Alman muhripe karşı mı? "

"Evet, efendim; bu zanaat tekne idi, efendim. Destroyer 'eld' er ateş
Ve hup yakın gel, efendim, bizi alay etmek için. Sadece bir atış yaptık
Efendim, bizim silahımızdan, houtsette, efendim, ama o atış taşındı
Destroyer dümenini su hattının hemen altına. Hall A idi
Şans parçası, efendim. "

"Ve daha sonra?" Basılı Ormsby, çünkü sonunda HedgeBy veriyor gibiydi
gerçek bilgi.

"Şey, elbette efendim, '
keresteler ve tuval ile. "

"Evet?"

"Doğal olarak efendim, onlara hiçbir zaman ya da şansımız vermedik?
Sayın. Oynayabilmemiz için pozisyon alarak yuvarlak ve yuvarlak yelken açtık
Her iki silah da aynı anda. Efendim, geri dönemedi
Amaç, bu 'ere' un, bu yüzden yığınlara ve su hattına çarptık
'Elpless'tan daha kötü olana kadar.

"Onu batırdın mı?"

"Hayır, efendim. Yakalandı."

"Kim tarafından?"

"İkisinden 'Majesty's Destroyers, efendim, bu ortaya çıktı. Ve belki
Sanırım şaka yapıyorum, efendim, merhaba size muhriplerin olduğunu söyle
yakalama ile kredilendirildi çünkü 'BM grevini' renkler ve
Bir ödül ekibi al. "

Daha sonra Dave ve Ormsby, Bay Hartley'den bu hesabın
gerçek biriydi.

"Ama kamu basında biraz kredi aldık," diye ekledi Hartley,
mütevazı bir şekilde.

Bundan hemen sonra, tel süpürmelerinden birinin bulunduğu bildirildi.
bir bomba. Anında birkaç kişi ödülü almaya yardımcı olmak için acele edildi.
Dave ve Ormsby gruba katılmak ve alınan bir maden izlemek için acele ettiler
gemide.

Kilosu nedeniyle ölümcül şey mücadele ile ele alındı.
Adamlar dikkatlice mayın gemisini kaldırmaya devam ettiler.

"Madenin tepesinden uzak duran küçük boynuzları not edeceksiniz,"
Bay Hartley, dairesel madeni işaret ederek açıkladı. "Bu boynuzlar
genellikle saplamalar denir. Bu saplamalardan birine bir hafif darbe bile
Tack Hammer, Beyler ve Maden patlayacaktı. Bunun gibi bir maden
Süper bir Dreadnaught tarafından taşınan en büyük kabuktan daha ölümcül. İzin vermek
Bu maden, örneğin, gövdemizin önünde patladı ve
Bizi neredeyse altmış için bizi ayakta bırakacak şekilde parçalara ayırın
saniye. Dahası, rayda veya yakınında duran herhangi bir adamı öldürür
temas noktasında. "

Maden kaldırılırken konuşmayı bitirmeden daha fazlası yoktu
Gemide, dehşete kapılmış bir gasp işçilerden kaçtı.

Maden mücadelesinden kaydı ve suya doğru geri döndü,
Aşağı doğru yolunda yan gövdeye çarpmak!

Dave Darrin hareket etmedi. Kaçmak için zaman olmayacağını biliyordu!




Bölüm VI

Kanal Gale dişlerinde


SIÇRAMA!

Maden yüzeyin altına battı.

Direkte dümenci tarafından hızlı bir dönüş ve kurs değişti
Şiddetle anında.

"Maden düştükçe hiçbir damızlık vurmadı ya da kazınmadı!" diye bağırdı Bay
Hartley, havayı tartışıyormuş gibi havalı bir sesle.
"Bizi kurtaran buydu."

"Bu ve erkeğiniz tarafından direksiyonda sergilenen zihnin varlığı," Dave
sakince desteklendi. "Tekerleğin bu hızlı dönüşü gövdenizi kurtardı
Infernal olaya çarpmaktan su hattı. "

"Goner olduğumuzu sanıyordum!" diye bağırdı Ormsby.

"Ben de öyle yaptım," diye başını salladı "
Dümenci emir olmadan hareket etmek ne kadar istekli olmuştu. "

"Helmsman'ın eylemi neredeyse rutindi," diye devam etti Hartley. "Bir zanaatta
Bunun gibi her insan içgüdüsel olarak ne yapılması gerektiğini bilir
kaçabilir tehlikenin. "

Dave şimdi dirseği geri çekti.
demiryolu. Bir saçın anında ölüm genişliğinde olduğunu biliyordu,
Ancak onun etkisine ihanet etmek için hiçbir şey yoktu.

Hartley çabucak koyma emri verdi.

"O kaygan müşteri için başka bir deneme, ha?" ORMSBY sorgulandı.

"Bir katil gibi hissediyorum, eğer bilerek denizde bırakırsam,
Bazı güzel zanaatları yok, "Bay Hartley, Gravely ilan etti." Bir kez biz
Bir maden bulundu asla bırakmayız. 'Yakalamayı' tekrar yapacağız, ama olacağız
Gemiye gitmeye çalışmadan önce mücadelemizi inceleyin. Sanırım sen beyler
Yoldan iyi geri adım atmış olsaydı. "

"Tabii ki, efendim, eğer gerçekten yoldaysak," diye gülümsedi Darrin.

"Yolumuza değilsin," diye hemen reddetti. "Ama sen neredeyse hiç olmayacaksın
Bakın, mücadele hala kusurlu olmalı, noktada oturmak
tehlike. "

"Mücadeleyi tamir ettiğini görmek istiyorum," diye yanıtladı Dave. "O zaman görmek istiyorum
Tekrar boğayı yapıyorsun ve madeni güvenli bir şekilde gemiye getiriyorsunuz. "

"Tamam, beyler, tehlikeyi alacak kadar iyi seviyorsanız
sadece seyircilerken iki kez, "diye cevapladı Hartley onun omuz silkerek
omuzlar.

Yine maden yakalandı, boğuldu ve bu sefer başarıyla kaldırıldı
gemide.

Tüm bu Darrin ve genç subayı dikkatlice kaydetti, hatta bir
işte el.

Gün boyunca mayın süpürücülerinden en az biri bu konuda devam etti
Süpürmelerle sürekli denemek shoal çizgisi. Denizde daha uzakta
Dalzell ve "sazlık" zanaatın diğerlerine eşlik ettiler. Akşam vakti ile
altmıştan fazla madenin alındığı bildirildi.

"Maden katmanları bu sularda aktif olarak çalışıyor olmalı," dedi Dave.
"Kuşkusuz, geceleri mayınları dikiyorlar, sonra gün ışığına doğru ilerliyorlar
Shoal'a doğru ve gün boyunca orada saklanın. O Shoal'ı deneyeceğiz
Yine gün ışığından sonra sabah-hava izin veriyor. "

Bu son Darrin dedi çünkü şimdi bir
yaklaşan fırtına. Dave zamanında kendi zanaatına döndü.

O gece saat dokuzda veya yeni saatin geçmesinden bir saat sonra,
Rüzgar, konuşmaya başlayan bir şekilde hinim oluyordu
Köprüde zor.

"Bay Fernald, havanın kalınlaştığı oranda olacağım
Bütün gece köprü. Bu nedenle, son turlarınızdan sonra memnun olacağım
geminin ve raporunuzu teslim ettikten sonra,
Rıhtım ve aranana kadar yapabileceğiniz tüm uykuyu al. "

"Çok iyi efendim," diye kabul etti icra memuru.

Darrin'in evinde saat ayakta durmayı isterdi, ama bunu biliyordu,
Bir gale geldiğinde Darrin rıza göstermez.

Bu zamana kadar muhrip öyle bir açıyla yuvarlanıyordu ki
yaşam çizgileri için geçti. Soon after that a second order was issued
dış görevdeki tüm erkeklerin hayat kemikleri yapması gerektiğini. Köprüde bile,
Çok sayıda el tutma ile Dave ve Ensign Andrews kemerleri giydi.

Kuzeydoğudan neredeyse bir kafa rüzgarı ile "Grigsby"
Koşu denizleri, köprünün üzerine ve kauçuk katlara doğru püskürtme
ve iki memurun sou'wester'ları. Aşağıda, güvertede, su
Bazen birkaç inç derinliğinde, akışında scuppers
denize. Memurlar ve erkekler kauçuk çizmeler giydiler.

"Hepsi güvenli, efendim," dedi Teğmen Fernald, sonuncusundan sonra geri döndü
turlar. "Buna sahip olacağınız kötü bir zaman, efendim, geceye."

"Denize götürdüğümden beri tanıdığım diğer zamanlar gibi," Dave
Gale'den geri döndü.

Vahşi, gerçekten de geceydi, ancak yıldızlar görünür kaldı. Rüzgar vardı
Saati tekrar sekiz çanla (gece yarısı) daha fazla arttırdı
değişti.

"Hava burada kalmanız için yeterince kötü mü, efendim?" sorulan
Ensign Ormsby, saygıyla.

"Evet," diye başını salladı Darrin. "Bu zanaatın güvenliğiyle suçlanıyorum."

Kuzey devriyesinin sınırına giren "Grigsby" şimdi
Rüzgarın önünde daldırma ve akciğere doğru yola çıktı ve sanki
Dar zanaat kaplumbağayı çevirmekten daha iyi bir şey istemez. Hiçbir zanaatın bu tehlikeli olarak ışık taşımaması nedeniyle
Waters Dalzell uzaklaşmıştı. Şu anda Danny Grin ve
"Reed" Avrupa anakarasına "Grigsby" den dört mil yakındı
oldu.

Özellikle kafa dalından sonra, ardından yandan bazı vahşi yuvarlanma
Yan yana, Dave saat memurunun kulağına bağırdı:

"Ormsby, güvertenin turunu yapacağım, emin olmak için
Yaşam çizgileri yukarı ve güvenli. "

Teğmen başını salladı. Kendini gitmeyi tercih ederdi, ama yeri
İzleme memuru köprüdeyken.

Dave köprüden basamaklardan aşağı inerken saatteki bir denizci fırladı
Kolunu ele geçir ve onu sabit.

"Ben deniz bacaklarım," Darrin denizciye gülümsedi.

Sonra, sou'-wester'ın ağzını yüzünden önce tutarak,
Diğer elinde bir yaşam çizgisinde, Darrin dikkatli bir şekilde kıçını kesti. Çizgiler
Sancak tarafı boyunca güvenli vardı.

Stern'de iki adam durdu, sağlam çizgileri iki eliyle kavradı.
Burada güverteler sürekli olarak gelen denizlerle dolup taştı.

Dave birkaç dakika boyunca erkeklerle birlikte durdu ve Combers'ı gözlemledi
Kıçlara doğru yuvarlandı, üstler yan tarafa kırıldı.

"Stern saatinin her saat değişmesini sağlayacağım," diye bağırdı denizcilere
Gale'nin üstünde. "Burada tam bir numara tutmak için çok ıslak. Unutma,
Kaleye gitmek ve
Kahve."

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı adamlardan biri, onun ağzına dokunarak
başlık.

Dave, hızlı, eğik bir adım atmak için en sert hayat çizgisini yayınladı
bağlantı noktası hatlarına doğru. O anda büyük bir hile gemiye tırmandı
Kıç üzerinde, Dave'i sanki o gibi kaldıran büyük suyun büyük bir kısmı
Ama bir çip.

Ayağı için mücadele ederken,
Denizciler ona doğru mücadele ediyor. Sonra dalganın devamı onu taşıdı
eğik olarak ileri, çeyrekte liman rayından uzaklaşarak ve
onu denize sürükle.

Anında boğuk bir bağırsak yükseldi ve tekrarlandı: "Komutan subay
Aşırı denize, efendim! "




Bölüm VII

Umutsuzluk saatinde


Dave vahşi, boğuk alarmı duymadı. İçinde dövülmüş bir su kütlesi
kulaklar. Sanki altına gidiyormuş gibi kendini aşağı iniyor
deniz.

Aydınlanamayan bir aralık gibi görünen Darrin ağzını sıkıca tuttu
kapalı. Yüzeye çıkmak için mücadele etmedi, çünkü bunu
Suyun üzerindeki itici gücü kendini harcamış
Kemer onu havaya taşıyacaktı.

Ve öyle. Darrin spreyi gözlerinden sallarken
"Grigsby" sadece çok önde karanlık bir kütle olarak. Sonra bir dalga onu lekeledi.
Bir sonraki baktığında hiçbir şey görmedi. Üçüncü kez hareketsiz
Daha belirsiz bir kitle, karar verdi, geri dönüp bakmaya dönüyordu
onun için.

"Sabit, oğlum!" Kendini çağırdı. "Bu zanaat yapacağı kıyafet
Beni bulmak için olası her çaba. Ah, biliyordum! "

Şimdilik, projenin ışını yayınlandı,
Gecenin Murkess.

[İllüstrasyon: "Komutan Görevlisi Overboard!"]

Işın değişmesiyle de "Grigsby" nin koyduğunu gördü.
hakkında.

"Beni yakında o ışıkla alacaklar," dedi kendine.

Şaşırmış memurlar ve eğer bunu yansıtmasına izin vermedi ve
Destroyer üzerindeki adamlar onu buldular, en iyi şanslar olurdu. A
Kara bir gecede dalgalar arasında yuvarlanan insan başı zor bir nesne
Arama ışığından alın.

Dave şimdi yüzünü ışığa döndürecek kadar dışarı çıktı. O
Destroyer'a doğru yüzmeye çalışmadı. O uzun, dar zanaat
Dairesi, ikinci bir arama ışığı getirdi.

Sonra Dave, Foremast Head'teki yanıp sönenlerin Dully'yi parıldadığını gördü. O bile
Sinyali okuyun:

"Teğmen Komutanı Darrin denize. Henüz bulunmadı."

"Bu Dalzell'in yararına," dedi Dave kendine. "Zavallı yaşlı Danny-Boy
Vahşi olacak ve buraya tam hızda buharlaşacak.
Ama-Ayrılmış! 'Grigsby' daha güneyde dolaşıyor. Açıkça
Fernald, sonrasında çok ileri döndüğünü düşünüyor. "

Daha uzak ve daha uzak güney muhripe gitti, hala denizi süpürüyor
İki projektifi.

Sonra Dave, dakikalar sonra, başka bir projektör ışını geçiyor
diğerleri ve "Reed" deki Dan Dalzell'in endişeli olduğunu biliyordu
Yüzen chum arayışı.

Her iki zanaat, "saz" bir zamanlar bir mil içinde geldikten sonra,
daha fazla çalışmaya başladı. Siyah, kükreyen hiçbir şey yoktu
"Grigsby" nin onun ne zaman olduğu noktayı bulmak için sular
Komutan denize atıldı.

"Reed" ortaya çıktıktan sonra yirmi dakika geçti. Daha fazlası vardı
İki zanaat arasındaki yanıp sönenlerle konuşmak. Destroyerler taşındı
Her zaman genişleyen ve sonra sözleşme yapmak, ama bir kez de değil
tutan bir yüze bir göz atacak kadar yakın gel
ara sıra yuvarlanan dalgaların üstünde.

Bir saatlik arama yaptıktan sonra kederli bir konferans vardı.
iki muhrip üzerindeki sinyalleri yöneten memurlar. Buna karar verdiler
Olası her çaba yapılmıştı ve Teğmen Komutanı Darrin
kesinlikle kayboldu.

Gerçekten de, o zamanlar Dave, çok uzakta ve kesilmiş olsa da
Sinyalleri okumak için çok fazla sprey ile, umut vermişti.

Buzlu sular tarafından kemiğe soğutulmuş, ilk başta tutmaya çalışmıştı
Başvurabildiği gibi egzersizle kendisi sıcak. Ama şimdi o
zayıflama.

Anayasasının olağandışı bir gücü olmasaydı
Bu zamana kadar öldü. Şimdi sadece biraz daha fazla zaman meselesiydi
Dondurması gerektiğinde.

"Pekala, Davy-Boy," diye yansıttı, neredeyse uykulu bir şekilde. "Senken
Canlı birkaç şey yapmayı başardınız! Ama zavallı Belle! Umarım bu değildir
Onu çok üzecek! "

Sevdiği genç karısının düşüncesi bile onu çok fazla karıştırmadı,
Gerçekten de Darrin'in hayati kaynaklarının sonuna yakın olduğunu ve
Yakında mücadelesinden vazgeçmesi gerektiğini.

Bir süre sonra çaresizlik içgüdüsü onu ele geçirdi. Bir son ile
Gücünü çağırarak hayatı için savaşmaya başladı.

"Donmayacağım!" Dişleri öğütme arasında ağladı. "Hareket etmeye devam edebilirim
henüz iyi. Burada ölmeme izin vermeyeceğim. Bu daha iyi olmaz
İntihardan daha fazla! "

Birkaç dakika daha fazla silah ve ayak kullanmaya devam etti.
kanını uyuşuk soğuğa karşı ısıtma çabası.

"Ha, işte şu anda muhriplerden biri geliyor," diye güldü Dave,
Histerik olarak, gece bir form belirdi ve ona doğru geldi.

Gerçekten de, şu anda kendini gövdesine çözen bu karanlık kütle
Gale ile mücadele eden bir vapur, onu koşmaya eğilmiş gibi görünüyordu.

Yakın ve daha yakın geldi. Dave bağırmaya çalıştı ama sesini de buldu
Rüzgar ve dalganın kükremesinin üzerinde duyulması zayıf. Savaşmasına rağmen
Çaresizce yaklaşmakta olan gövde, haddeleme
Sular onu geri yıkadı.

Ancak çabaları onu biraz kullanmıştı, çünkü öyle olmasına rağmen
Yay onu geçerken neredeyse gövdeye dokunabileceğini kapat, Darrin
Gemi tarafından işletilmekten kaçınabileceğini hissettim.

Tekrar bağırmaya çalıştı, ama boğazından sadece boğuk sesler geldi.
Sonra suya çarparken ona yakın bir şey sıçradı. Bir Dalga
Darrin'i bir ipe karşı yıkadı. Elinde kalan tüm güçle
Parmaklarını iplikçiklerin etrafında ikiye katladı.

Sonra, Dave görmese de, yukarıdaki rayın üzerinden bir yüz baktı.
Halatta bir römorkör geldi, ama Dave bırakmayacaktı. Kendini buldu
Savaşan bu zanaatın gövdesi ile birlikte yavaşça sürüklenmek
bir kafa rüzgarı.

Yukarıdaki adam ipi çekemediğini bulduğunda baktı
Suda aşağı, sonra garip bir jargonda bir bağırış kurun.

Bir andan sonra birincinin arkasında ikinci bir yüz ortaya çıktı. Parlak
Bir cep flaş lambasının parıltısı karanlığı suya kesti. Vardı
İkinci ünlem, hızlı bir şekilde bir komut.

Üçüncü bir adam diğer ikisine rayda katıldı. Dave yukarı doğru göz kırptı
Cep Flaş lambası. İnen bir şey gördü, hafif bir whish duydu
Gale'nin gürültüsünün üstünde ve başının üzerine bir ilmik düştüğünü hissetti ve
omuzlar.

Tam olarak nasıl yaptı Darrin şimdi bile hatırlayamıyor, ama başardı
o ilmeni önce bir kol çukurunun altına kaydırın, sonra diğeri, her zaman
takip eden ipi umutsuz tutmak.

Yukarıdan bir çekiş, sonra donuk bir umut çarpması kandan geçti.
Darrin'in çerçevesi, ilmenin kollarının altında sıkıca toplandığını hissetti.
Yavaşça, vücudu yuvarlanan gövdeye çarpıyor, kendini hareket ettirdi
yukarı doğru.

Hazır eller ele geçirdi ve onu rayın üzerine çekti. O an
Dave'in duyuları onu koruyor. Güvertede çöktü, gevşek, toparlandı,
sırılsıklam insan formu.

Ne kadar sonra tekrar gözlerini açtığında yargılayamazdı.
Ama soğuk? Biraz değil! Bir fırın odasındaymış gibi hissetti.
Soyuldu, bir rıhtımda yattı, iki stalwart denizci onu ovuşturdu
Üçüncü bir kişinin yönü, dördüncüsü yavaşça sıcak bir şekilde zorluyordu
Boğazını iç. Bazı nedeniyle boğucu bir öksürük
onu geri getiren rüzgar borusuna giren sıvı
Bilinç.

Gözlerini açarak Dave sessizce yatıyordu, acısından sonra sıcaklığın tadını çıkarıyor
deneyim. Onu ovuşturan denizcilerin
Terleme ile damlıyor. Gerçekten de damlama hakları vardı, çünkü
Bu küçük kabinde buhar iki ayrı açılmıştı
Hizmetler.

Dave konuşmaya çalıştı, ama söyleyebileceği tek şey şuydu:

"Ugh!"

"Güzel! Şimdi soğutulmuş hissetmiyor musun?" sıcak tutan adamı sorguladı
dudaklarına iç.

"Zarif, hayır!" Darrin fısıldadı, kısırtı. "Ben kavuruyorum."

Adam sürtünmelerini durduran ve birkaçını yayan denizcilerle konuştu
onun üzerinde battaniye kalınlıkları.

Dave'in bir sonraki farkına varması, bu bilinmeyen zanaat
Beklendiği gibi yoğun bir şekilde. Geminin bir
Geniş ışın yük gemisi.

Sorgulayıcının sorduğu gibi onun üzerinde çalıyordu:

"Nasıl hissediyorsun?"

"Büyük bir uyku gibi," diye fısıldadı Dave. Gözleri kapalı ve
Kardeşinin subay olup olmadığını merak etmeyi düşünmeden önce bile dolandı.
"Grigsby" ve "Reed" onun iyi olduğunu biliyordu.

Sıcak içecek bir fincan, konuşmayı yapan adam
diğer üçünü reddetti, kendini rıhtımın kenarına oturdu ve
Dave'in dayanılmaz bileklerinden birine bir parmak yerleştirdi.

Aynı adam oradaydı, bir dolaba oturdu ve bir boru içti, Dave
Darrin tekrar gözlerini açtı.

Bu sefer Dave oldukça çevik oturdu, sonra döndü, başını destekledi
bir el.

"Hullo, orada!" Dave, neşeyle selamladı.

"Gücünü geri almak, değil mi?" yabancıyı sorguladı.

"Evet, efendim! Ama söyle bana. Bu gece aldım ve
Konuşmak için gemiye tanıtıldı mı? "

"Aynı gece."

"Kaç saat önce?"

"Beş, sanırım."

"O zaman gün ışığına yakın olmalı."

"Evet."

"Herhangi bir Amerikalı muhrip bubuutları gördü, biliyor musunuz?"

"Son hesaplarda değil. Biz de sizin için bir göz atıyoruz
Üniforma sizi Yankee Deniz Memuru olmayı ilan etti. "

"Bu hangi gemi?"

"'Rigsdak.'"

"Norveççe?" Dave sordu.

"Danimarkalı yük gemisi, Hartlepool'dan ev sahipliği."

"Ve sen geminin doktoru musun?"

"Evet. Kendi ülkenizin gemilerinden biriyle tanışmadıkça, karaya çıkacaksınız
Danimarka bugün öğleden önce. Ama deniz o kadar kaba ki inanmıyorum
Kendi zanaatınızdan biriyle tanışsak bile sizi aktarabiliriz. "

"Danimarka o kadar da kötü bir ülke değil," diye güldü Dave, hoş bir şekilde. "Ben
Orası. Ve sen çok hızlı insanlarsın. Halatın uzun sürmedi
ve beni gemiye çek. "

"Çünkü ikinci subayımız saatinde eskiden bir adam vardı
Ülkenizde kovboy ve o da bir iyi başa çıkabilir. Seyahat
Bu tehlikeli sular aracılığıyla her zaman bir çizgi taşırız
Bir ucunda ilmik. Suydan çıktığımız üçüncü adamsın
altı ay. "

"Ama denize atılan ilk satır neydi-yani ben
yakalandı ve tuttun mu? "

"Bu ipin sonunda bir kova vardı," diye bilgilendirdi
Dave. "Güverte hortumu sıralı ve bir denizci kovayı attı
Geçiş yolu yıkamak için su çekmek için. "

"Oyuncuları o anda yaptığı için minnettarım," diye mırıldandı Dave.

"Providence oyuncu kadrosunu yönetmiş olmalı," diye yanıtladı doktor. "Ve o
Ölme zamanın değildi. "

"Eğer önleyebilirsem ölme hakkım yok!" Dave yeniden katıldı
sıcak. "Emin olmak için sadece küçük bir kızartma memuruyum, ama ben bile ben bile
Almanya'ya kadar, diğer eğitimli Amerikan subayı gibi gerekli
büyük hukuk ve ahlak dersi verildi. "

"Buna Amin!" Doktoru hararetle kabul etti.

"Sen Alman yanlısı değilsin, o zaman, birçok vatandaşınız gibi mi?" Dave
diye sordu, bir gülümsemeyle.

"Danimarka'da Alman yanlısı olan birkaç kişi var," diye yanıtladı geminin
cerrah. "Yine de, müttefiklerin bizi koruyabilene kadar
Güçlü Almanya'nın Gazabı Bizim için çok açık sözlü olmamız ihtiyatlı değil
İngiltere, Fransa ve Amerika'nın lehine. "

"Aksanından ülkemizde bulundun mu?" Dave ima etti.

"Derecemi bir Amerikan tıp fakültesinde aldım, ama ben bir Danimarkalıyım.
Şimdi efendim, adınız? "

"David Darrin, Teğmen-Komutan, Amerika Birleşik Devletleri Donanması."

"Ve ben Dr. Valpak. Ve şimdi Bay Darrin, dinlenmenizi tavsiye ederim
Dikkat edin, buraya gönderilen sipariş vereceğim şeyi yiyin ve sonra başka bir şekerleme yap. "

Dave, ona getirilen deniz bisküvi ve çorbayı memnuniyetle yedi,
Bundan sonra Dr. Valpak nabzını hissetti, bir şey içti.
Bilmediğiniz bir tada sahip, daha sonra profesyonel komutu dile getirdi:

"Uyumak!"

Dr. Valpak kapıyı dışarıdan kapattı. Dave gözlerini kapattı ve
Başka bir şekerlemenin lüksünden keyif aldım.




Bölüm VIII

Dave denizin kaderini karşılıyor


Darrin uyandığı sabah neredeyse dokuz oldu. O bir kerede
ne kadar yenilenmiş olduğunu fark etti. Yakın bir çağrı olmuştu ama şanslı
Kaza ve kendi güçlü bedeni onu çekmişti.

Yerde kauçuk çizmeleri vardı, dolapta
iç çamaşırı, kabin duvarına karşı düğmelerde giyin
Bu onun üniformasını içeriyordu.

Yükselen Dave, kendini hala güçlü bulmaktan çok memnun oldu. Ado olmadan o
Çıkardı ve rıhtımın karşısında, bazılarının kaba gecesi attı
ona koymuştu. Sonra giyinmeye başladı.

Her şey kuru-gerçekten aktı. Bu yeni denizin Danimarkalıları biliyordu
Nasıl misafirperver olunur. Yani Darrin giyinmiş ve sıcak su için çaldığında,
Darrin'in tuvaletine yardım eden geminin berberiyle bir görevli ortaya çıktı.
Bu bitmeden Dr. Valpak sormak için başını içeri itti:

"İçeri girer miyim?"

"Sadece 'Arap Geceleri' sayfalarından bir şahsiyet olarak, Doktor," Darrin
güldü. "Girin."

Doktor sadece içeri girmedi, aynı zamanda yakında, bir garson,
küçük masa duvara hızlı yapılmış ve üzerinde böyle bir kahvaltı yaymak
Dave'in kalbini sevindirdi.

Rüzgar ve deniz çok azalmıştı. Geniş "rigsdak" şimdi suyu sürdü
nispeten küçük rulo. Dave kahvaltısının tadını çıkarmak için oturdu ve Dr.
Valpak yakında geri çekildi.

Yemeğin bitiminden hemen sonra cerrah geri döndü, yanına getirdi
Bu kez geminin efendisi, bir Kennor, güçlü bir aksanla konuştu.
Dave, kendisine verilen iyi bakım için teşekkürünü dile getirdi.

"Ve sen Muss der Mate buluşuyorsunuz," diye açıkladı Kaptan Kennor, ışınlama. "O
Der Işık Gösteren Vass Yüzünüzde, UND Den Der Noose senin üzerindeydi
düşürmek."

Halen Dave bu yeni arkadaşları güverteye kadar takip etti.
eşle tanıştı. Ayrıca Dr. Valpak aracılığıyla denizciye teşekkür etti
Kova hattını denize atmıştı. Düşüren denizci
Çevresindeki ilmik akıcı bir şekilde İngilizce konuştu. Dave her ikisiyle de el sıkıştı
denizciler. Daha sonra Kaptan Kennor ve Mate'i köprüye kadar takip etti.

"Sadece yük taşıyor musun?" Diye sordu Dave.

"Bir gün yolcular," diye yanıtladı Kaptan Kennor. "İki zamanımız var. Bir
İngiliz Avukat ve Hiss Young Vife. "

Daha önce bahsedilen çift, ileriye doğru spar güvertesinde yürürken görüldü. .
İnsan orta yaş, kaliteli, oldukça keskin özellikler ve
Kalın gri saç. Kadın yaşın üzerinde görünmüyordu
yirmi beş.

Kaptan Kennor Dave'e eşlik etti ve onu Bay ve Bayan ile tanıştırdı.
Caleb Launce.

"Kişi genellikle kurtarmanız gibi bir hikaye duymaz," dedi Bay
Launce.

"Sıradan bir adam olsaydın seni öldürürdü," diye titredi Bayan
Launce.

"Çıkarım için teşekkürler," diye güldü Darrin.

"Ama Amerikan Deniz Memurlarından birkaçıyla tanıştım," Bayan Launce
devam etti. "Sen görkemli derecede büyük, kalıcı erkeklersin."

"Yine sana teşekkür etmeliyim."

"İç mekan hayatına alışkın bir adam senin kadar uzun süre yaşayamazdı
Sen alınmadan önce yaptı, "diye ekledi avukat.

"Henüz tam gücünüzü hissediyor musun?" diye sordu karısına.

"Değil-quite, itiraf edeceğim," diye yanıtladı Dave.

"O zaman bir koltuk bulursanız, ben de düşünmeliyim,"
İngiliz kadın devam etti. "Hepimiz içeri girelim mi? Hava soğuk
Burada."

Söyleyecek gerçek, hiçbir şekilde bayılma durumda olmasa da,
Dave Darrin, sıcak olduğu yerde bir koltukun çok olacağını hissetti
onun beğenisine.

Bu yüzden Kaptan Kennor onları beyaz bir yemek kabinine götürdü, burada beyaz
Masalardan çıkarılmıştı ve sade kırmızı olanlar yerini almıştı.

Dave, "Dr. Valpak bana öğlene kadar liman yapmayı beklediğini söyledi." Dedi.

"Dot Vass der Hope, ama dün gece Vinds bizi daha fazla tuttu Dan ve
biliyordu, "diye yanıtladı Kaptan Kennor." Id Vill VE'den önce iki dis öğleden sonra
yapmak--"

Gemiyi sendeleyen paramparça bir kavanoz tarafından kesintiye uğradı. Oldu
çarpıcı bir patlama eşliğinde.

Korku çığlığı söyleyen Launce ayağa kalktı.

"Bu olabilir mi ..." diye başladı.

"Evet, hanımefendi, bir torpido," diye yanıtladı Dave daha yavaş yükselerek. "Oldu
Açıkçası zor bir hit, ama bu yirmi sekiz tonluk gemi
Başka bir torpido piyasaya sürülmedikçe en az yarım saat uzakta kalın.
Bol zaman var. Bana izin verecek misin? "

Elinde yaşam kemerleri vardı. Dave hızlı ve ustaca tutturdu Bayan
Launce'nin onunla ilgili hayat kemeri, sonra onun için benzer bir ofis yaptı
koca. Bu, son kabinine gitti ve burada kendi giydi
Kemer ve güverteye çıktı, diğer yolcularına katıldı.

Liman tarafına çarptı, kazanlarının hemen önünde, "Rigsdak"
Zaten o tarafa önemli ölçüde listeliyor.

"Kaptan ve ilk memur aşağıda," diye selamladı Dr. Valpak. "Onlar
Geminin yaralanmalarını inceleyecek ve karar verecek. Gerekli olmayabilir
gemiyi terk et. "

Bayan Launce, limandan yeni dönen Darrin'e döndü
demiryolu. Ona o kadar zorunlu olarak baktı ki başını salladı ve cevapladı:

"Teknelere götürmemiz gerekecek. Bu gemi yüzmeyecek.
Pompalar onu kurtarmayacak, çünkü yandaki delik geçici olarak ötesinde
onarım. "

İki veya üç dakika içinde Kaptan Kennor ve arkadaşı ortaya çıktı,
Dave'in kararını onaylamak.

Darrin zaten denize bakmıştı, ama yapamamıştı
Bir denizaltının varlığının herhangi bir işaretini ortaya koyun.

"Bir maden olabilir mi?" Bay Launce'yi istedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dave hemen. "Patlamayı bir madene vurmuş mıydık
çok daha şiddetli olurdu. "

"O zaman bir torpido bu tür şeyler hakkında yeterli deneyim sağlar,"
diye bağırdı Bayan Launce, yüz yaparak.

"Der yolcular vill teknem içeri giriyor!" Kaptan Kennor olarak adlandırıldı. "Dere Vill
zaman. "

Yine Bayan Launce, onu başını sallayan Darrin'e sorgulayarak baktı.
onay.

Mürettebatın çoğunu taşıyan üç tekne temizlendi.
Üstat hariç memurlar. Tekneler güvenli bir şekilde piyasaya sürüldü ve
Neyse ki deniz onlar için çok zor değildi.

Sonra Kaptan Kennor ortaya çıktı, bir çanta taşıydı ve gezinti
enstrümanlar.

"Geminizin kağıtları ve enstrümanları Almanlara yönelik mi, efendim?"
Dave, önemli ölçüde sordu.

"Hayır; haklı ol," diye itiraf etti Yüzbaşı Kennor, gözlerini genişçe açarak
Kısa bir an düşüncesi. Demiryoluna giderken çantayı ve enstrümanları denize attı.

Sonra son tekne indirildi, atlamanın arkasında kalan denizciler
İşleri tamamlanır ve sudan alınır alınır.

Kaptan Kennor, "Ve birkaç saatlik kürek haffı yapmalı," dedi. "BT
Vill o kadar zor değil USS üzerinde. "

Dave başka bir olasılık düşünüyordu, ama düşüncesini dile getirmedi. .
Kaptanın teknesindeki erkekler kürek, Kennor direksiyonuna yol açtı. .
Diğer tekneler zaten yaklaşan kurucudan çok iyi çekilmişti ve
Şimdi kaptanın teknesi geldi. "Rigsdak" muhtemelen kalacaktı
Henüz birkaç dakika ayakta.

"Ben öyle düşündüm," diye mırıldandı Darrin, gri bir konma kulesinin nereye işaret ediyor
denizden çıkıyordu.

Yüzbaşı Kennor anadilinde bir sipariş verdi ve
Tekne kürek çekmeyi bıraktı.

"Dey vill uss dolu, bu yüzden çok uzak olmaya gerek yok," diye açıkladı
yolcular.

Conning kulesinden sonra deniz haşeresinin gri arkası ortaya çıktı. .
Kulenin rögarası açıldı ve bir memur ortaya çıktı, ardından
Birkaç denizcinin güverte, ikisi kendilerini bir silahla yerleştiren
görünüşe girdi.

"Yanına gel!" Memur, İngilizcede bir megafon aracılığıyla bağırdı.

Yine Kaptan Kennor'un kürekçileri yol verdi, kaptanı
denizaltı.

"Bu yapacak. Kürekten vazgeç," diye emretti Alman subayı. "Gemi nedir
o sen? "

"Der Danimarka yük gemisi," Rigsdak, "diye yanıtladı Kaptan Kennor.

"Ve efendisi?"

"Dat beni Iss."

"Gemiye gel."

Kemerini ve kılıfını sessizce gevşeten Dave
Otomatik tabancasını içeren, onları hızla denize düşürdü
Alman zanaattan en uzak taraf.

Yaklaşmaya başlamak için yeterli deniz koşusu vardı
zor bir kişinin yanında. Bir Alman denizci Kennor'un yakalamak için uzandı
kol ve denizaltısına yardım edin.

"Ve enstrümanlarınız ve makaleleriniz," diye emretti Alman subayı keskin bir şekilde.

Kennor, "Benim getirmedim," diye yanıtladı Kennor.

"Belki de bu senin için çok daha kötü olacak," diye kaşıntı cevaptı.
"Kağıtları istiyoruz ve özellikle geminin
enstrümanlar. "

Almanca Dave Darrin merakla. Amerikan subayının üniforması
Sou'-wester, lastik ceket ve botları altında gizlenmiş, ancak bir
Anın muayenesi, Almanca dedi:

"Sen de gemiye geleceksin."

Reddetme koşullar altında saçma olacağından derhal
itaat etti. Alman subayı anında bir kat Darrin'in kauçuğunu kaptı
kaplamak, bir kenara çekin ve böylece üniforma bir bakış açısı
altında.

"O lastik kat çıkar!" Hun emretti, kaba.

Hafifçe yıkayan Dave itaat etti, üniforması şimdi tamamen ortaya çıktı.

"Ha!" Hun'ı hırladı. "Bir şeyden şüphelendim. Siz ikiniz
Rögardan aşağı inin. Ve bu erkek ve kadın yolcu mu? Onlar
gemiye gelecek. "

Kaptan Kennor aşağıdaki yolda liderlik etti, Bay ve Bayan Launce takip etti. Dave, As
Keseye ulaştı, "Rigsdak" ın altında kaybolduğunu görmek için döndü.
sular.

Sonra Dave Darrin, Conning kulesinin içine girdi ve inmeye başladı
Merdiven-sonunda bir Alman mahkum!




Bölüm IX

Bir Mahkum Tehditleri


Teknedeki denizcilere gelince, subay, bir gözetleme bakışından sonra
yönleri, onları da sıraya koydular.
ileri.

"Bu hayat kemiklerini çıkarın," diye emretti hala İngilizce ve bir denizci
arkadaşlarına yorumlandı.

Güverteye bırakılan hayat kemerleri geldi. Alman denizciler
Sonra hepsini denize attı.

Şimdi denizaltı yavaş hareket etmeye başladı. İleriden bir atış yapıldı
Cankurtaran içine silah, onu yıkıyor ve batırıyor. Bu bitti, Alman
Denizciler memurlarını kapalı olan rögar boyunca takip ettiler.

Denizaltı en az iki mil boyunca yüzeye doğru ilerledi, o zaman
Yavaş yavaş, batmaya başladı. Güvertedeki Danimarkalı denizcilerden biri
Ayakkabılarını su altında altı inç bulduğunda korkuyor. Ağlama
yanında diğer denizciler tarafından alındı.

Su dizlerine yükseldi-daha yüksek. Conning kulesi yerleşti
denize ve kaptanın teknesinin sefil denizcileri kaldı
suda akın, yaşam kemerleri veya saklamak için yüzdüren herhangi bir şey olmadan
onları ayakta.

Denizaltının son kalıntısı kayboldu ve bir düzineden fazla bıraktı
"Rigsdak'ın" diğer tekneleri için umutsuz erkekler akın ve ölmek için
şimdi ne olduğunu göremeyecek kadar uzaktı.

Aşağıya giderken Dave ve "Rigsdak" dan arkadaşları
Çöplü, Leing
Alman Ober-Terimlu.

"Bizim gazetelerini getirecek kadar iyi sevmeyen bir geminin efendisi ve
Enstrümanları, "Bu komutan subayı havladı."
İngiliz ve genç karısı, ha? Ama burada var mı? "

"Bir Amerikan deniz subayı," diye yanıtladı genç Alman subayı.

Bir nedenden dolayı Ober-Lieutenant'ın tarzı değişti. Dave'e baktı
İlginçtir, ama aynı vahşet olmadan.

"Oturmak için yeterince iyi ol," dedi bir el dalgasıyla
sandalye. "Bu domuz dursun!"

Ama Dave ayaklarının üzerinde kalmayı seçti. Yine ober-aliutenant döndü
Karşılaştırmalı nezaketle olsa.

"Sana bir koltuk teklif ettim, efendim. Kendinize boşuna gideceğinize inanıyorum
davet."

"Kendimi oturamıyorum, efendim," diye cevapladı Darrin sert bir şekilde, "
ayakta durmaya zorlandı. "

"O zaman kadının da oturacak," diye yanıtladı Ober-tenefan
Bayan Launce'nin yönünde aşağılayıcı bir bakış. Ama o genç
İngiliz kadın, hor görme görünümünü Almancayı yenen bir bakışla karşılaştı
kendi oyununda ve ayaklarının üzerinde kaldı.

"Ah, çok iyi," dedi Alman komutanı dikkatsizce. "Şimdi yapacağım
Günlüğüme adını ve ustasıyla ilgili diğer ayrıntıları girin.
'Rigsdak.' "

Kaptan Kennor buna göre yazılan ayrıntıları sağladı
aşağı.

"Daha sonra İngiliz sığırları!" Ober-taarranı emretti.

Bay Launce bu nedenle kendisinin isimlerini, yaşlarını ve ikametgahını belirtti ve
eş.

"Seyahat etme nedeniniz mi?" Alman komutanına bakarak yukarı bakarak
Kayıtından.

"Sağlık," diye cevapladı İngilizleri sertçe.

"Kim?"-küçümseyerek.

"Bana ait."

"Hasta görünmüyorsun."

"Bu yardım edilemez," diye yanıtladı Bay Launce, her zamanki gibi sert bir şekilde.

"Seyahat ettiğiniz için pasaportunuz olmalısınız,"
Ober-taahhütlü.

"Evet; var," diye itiraf etti Bay Launce.

"Onları bana teslim et."

Söz konusu belgeleri alarak, Alman komutanı onlara baktı
Dikkatle aşırı. Yorum yapmadan, onları genç bir subaya verdi.
Odayı onlarla birlikte bıraktı, ama kısa süre sonra geri döndü.

"Bu insanları uzaklaştır," diye emretti Ober-Lieutenant. "Ve gör
Tüm siparişlere sorgulamadan itaat et, "diye ekledi Kennor ve İngilizceye
çift.

Yalnız kaldıklarında, ober-taahhütlü ayağa kalktı,
Biraz sert olsa da Darrin'e elini tuttu.

"Biz silahlı kardeşiz, öyle görünüyor ki, şimdi düşman olduk" dedi
Alman.

"Biz düşmanız, evet," diye itiraf etti Dave, uzanmış eli görmezden geliyor. -Den
Bu Alman kızardı, elinin düşmesine izin verdi.

"Siz esirimken izin verilen tüm nezaketlere sahip olacaksınız ve ben
Aynı şeyi göstereceğine güven, "dedi Ober-Lieutenant.

"Hiçbir nezaket çekmiyorum, efendim," diye yanıtladı Dave, doğrudan olmasa da havalı
hakaret. "Bir savaş esiri olduğumu oldukça anlıyorum ve ben
Gerçeğe yardım edemem, kızmayacağım. Beni sınırlayacaksın
Ben alıyorum? "

"Hayır," dedi Ober-Terimet, tekrar kendini oturtup onu alarak
dolma kalem. "Size çeyrek verilecek ve senin sürdüğü sürece biraz özgürlüğe izin verecek
Hoş kaybetmeyin. Bizimle masada bile yiyebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Darrin, sert bir şekilde eğilir.

"Henüz adını girmedim. Bana onu tedarik edecek kadar iyi ol."

"David Darrin."

"Rütbe?"

"Teğmen Komutan."

"Yankee Navy?"

"Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Efendim."

"Mevcut detay?"

"Torpido Boat Destroyer'ın komutanı. "

"Adı?" ober-taahhütten yazarak yazdı.

"Durumu reddediyorum."

"Destroyer adı?" Almanca ısrar etti.

"Buna cevabımı duydun," diye döndü Darrin, dudakları sıkılıyor. "BEN
Destroyer adını açıklamayı redded. "

"Şimdiki istasyonu?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Zanaatınızdan uzak olma ve gemideki olmanın nedeniniz
'Rigsdak'? "

"Bir gale içinde denize takıldım ve mürettebat tarafından kurtarıldım.
'Rigsdak', "diye cevapladı Dave, ayrıntılara girmeden.

"Komuta ettiğin zanaattan denize takıldınız mı?
Memur? "Almanca bastırdı.

"Yine cevap vermeyi reddetmeliyim."

"Ah, çok iyi," dedi Ober-taahhütlü, dikkatsizce. "Bunu bulacağım
şu anda dışarı. "

Sonra yazdığı bilgileri tararken, Alman
sordu:

"Darrin? Darrin? Bu ismi daha önce nerede duydum?"

Masadan başka bir kitap alarak, Ober-taarrenti döndü
Bazı dizinli sayfalardan hızla. Aniden gözlerine bir parıltı geldi.

"Ah, işte burada. Darrin, David. Yakalamadan sorumlu ve
Ober-Lieutenant von Bechtold'un tanınması. Von'a tanık
İngiltere'de casus olarak idam edilen Bechtold. Ha! Yani sensin
Darrin, ha? "

"Olabilirim," Yarı yardımlı Dave, diğerinin yanan bakışlarını hissediyor.

"O zaman seni burada bulundurduğuma sevindim, Teğmen-Komutan Darrin!" diye bağırdı
Alman subayı, "ama korkarım işler gerçekten seninle kötü gidecek
Almanya'ya geldiğinizde! "




Bölüm X

Fransız ve İngilizce gibi


"ASLINDA?" Diye sordu Dave, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Anavatan halkının harika hissetmesini bekleyemezsiniz.
Sana doğru nezaket,

"Neden benden hoşlanmıyorlar?"

"Çünkü von Bechtold'un ölümünü getirdin ve o bir
Memur Hükümetimiz için en değerli. "

"Almanya'da bir Amerikalı casus yakaladıysanız onu tutuklar mısın?"

"Kesinlikle," diye itiraf etti Alman subayı.

"Ve ona karşı suçlamanı kanıtlamak ve ona sahip olmak için elinden geleni yap
uygulanmış."

"Yine, kesinlikle."

"Von Bechtold durumunda ben de öyle yaptım."

"Bah, sen Fransız ve İngiliz gibisin!" ober-taahhütü yakaladı.
"Bir Alman'ın daha önemli olduğunu asla kafalarından alamazsınız
bir tür insandan daha. "

"Hayır," diye kabul etti Dave, "Korkarım bu gerçeği takdir edemeyiz ya da
Hatta bunu bir gerçek olduğunu itiraf ediyor. "

"Ve şimdi, beni terk etmeden önce," diye kırdı Alman subayı, çabucak,
"Bana muhripinizin ve en son olduğun istasyonun adını söyle
hizmet etti. "

Dave gülümsedi, ama kelimelerle cevap vermedi. Ober-taahhütlü kabul edildi
kaşlarını çattı.

"Ah, çok iyi," dedi Alman, sonunda. "Almanya'da olanlar var
kimin nasıl olduğunu bilen ve sizi konuşmanın araçlarına sahip. Kayıtınız
orada tamamlandı. Ve şimdi--! "

Ober-Lieutenant'ın Wardroom Kapısına Gidiliyor:

"Teğmen von Schellen!"

Aynı genç subay kapıya geldi.

"Teğmen Komutanı Darrin'i mahallelerine gösterecek kadar iyi olun ve
Düzgün yapabileceğiniz nezaketleri ona uzatın. Uygun değil
rütbesinin bir adamının bir denizciden emir alması gerektiğini. "

"Bu şekilde," diye yönlendirdi von Schellen, kısaca. Yoldan geçti
Perdeli bir kapıya dar geçiş.

"Burada Almanya'ya ulaşana kadar evinizi bulacaksınız," dedi von
Schellen. "Egzersiz yapmak isterseniz, uyku kabininizden ayrılabilirsiniz ve
Bu pasaj yolunda ileri geri yürüyün. Eğer ober-tetikleyici olmalı
Sizi koğuşa davet edecek kadar zarif olmaya karar verin, o zaman yapacaksın
Ayrıca o oda özgürlüğüne sahip-sadece yemek saatlerinde. Gitmeyeceksin
Bu zanaatın başka bir kısmına. "

Bir Curt başını sallayarak genç teğmen Dave'den ayrıldı. Belki von Schellen vardı
saygılı olmak için elinden geleni yaptı.

Perdeyi geri çekerek Dave içeri baktı. Burası küçük bir yerdi,
iki rıhtım, biri diğerinin üstünde,
Denizaltının dış kabuğu. Üst Türf Kaptanında Kennor
Tam uzunluk, gözlerinin üzerinde bir el. "Biz biz kabin eşiyiz?" Diye sordu Dave nazikçe.

"Evet, bana söylendi," diye cevapladı Dane kasvetli bir şekilde.

"Ve sen üst rıhtımdasın? Neden alt olanı almadın? Bu
daha rahat. "

"Varsayamıyorum!" Dane'yi protesto etti. "Senin bir adamı değil
rütbe."

"Deniz hizmetimizde bu konuda kibirli hissetmek için yeterince yer almadım,"
Darry gülümsedi, "Ve senden çok daha yaşlısın
Rahat olabilirsiniz. Nazikçe alışverişi yapacak mısın? "

Biraz zorluk çekmeden Dave, Kaptan Kennor'u teşvik etmeyi başardı
ikisinin alt, daha geniş rıhtımına geçmek. Dave, çıkardıktan sonra
Botları ve bazı kıyafetleri, üst rıhtıma tırmandı, yayıldı
Kendi üzerinde bir battaniye ve uzanıyor, çünkü dinlenmenin
Kesinlikle gerekli.

Öğlen-yemek saatinde Ober-Lieutenant, davet etmek için düzenli bir şekilde gönderdi
Darrin masaya, aynı davetiye uzatılmamasına rağmen
Alman Petty ile yemek yemesi beklenen Kaptan Kennor
memurlar. Ancak, Dave ve Kaptan Kennor o sırada uyurken,
Düzenli olarak uyanmadan ayrıldı.

Dave Darrin'in sonunda uyandırdığı öğleden sonra ortasından geçti
yükselmeye karar vermek için yeterince. Yere gitmek ve bunu not etmek
Kaptan Kennor hala uyuyordu, Dave neredeyse gizli giyinmişti.

Hala çok nişanlanırken kapıya hafif bir vuruş geldi. A
Alman küçük subayı içeri baktı.

"Ober-taahhütlü övgülerini gönderiyor," diye açıkladı adamı
İngilizce. "Ona katılmanıza memnun olacak. Öne geçeceğim."

Dave, geçişten aşağı ve ana kabine kadar takip etti. Orada,
Conning kulesinin altındaki masa, Ober-Lieutenant'ı oturdu ve aynı
genç subay.

"Periscope'u yükselteceğiz ve ne yapacağımızı göstereceğiz" dedi
Yarı kötü niyetli bir gülümsemeyle ober-taahhütlü.

Von Schellen, elini Periscope mekanizmasının direksiyonundaki bir
şefinden başını salladı. Onu alarak, genç subay direksiyona döndü,
Periscope'un suyun üzerinde bir ayak gönderilmesi.

Dave'in altındaki gölgeli masanın beyaz yüzeyinde bir
gemi.

"Yonder bizi henüz görmedi," dedi Ober-Terimet,
Zor bir şekilde. "Ona bir torpido göndermek üzereyiz. Yonder zanaat bizim olmak bizim
Oyun-Byankee Steel ve Yankee Meat! "

Dave'e gelince, masadaki görüntüye dehşete bakarken
orada yansıtılan gemide tanındı Dan Dalzell'in kendi komutası,
"Reed."

Kendini sakin bir şekilde konuşmaya ve Dave'in yalvarmasına zorlamak için zorladı:

"Bir an daha, lütfen! Bakalım mahkumları tanıyabilir miyim?
zanaat."

"Gerçekten mahkum," diye kıkırdadı ober-taahhüt. "Biz pozisyondayız ve ben
Ateş etmek üzereyim. 'Kapsamı bırakmaya hazır olun, von Schellen!'

Ama Dave Darrin, von Schellen'in elini deviren kolu ele geçirdi,
Periscope'u Conning kulesinin üzerindeki tam boyuna yükselmeye zorlamak.
Orada da durmadı. En güçlü bükülme ve anahtarla
derhal çalıştırılamayacak şekilde kolu sıkıştırdı
Periskopu düşürmek için.

"Durmak!" Thundered von Schellen, ayaklarına sıçradı, yüzü mor ile
öfkelenmek.

"Durdum," diye homurdandı Darry, geri adım atarken.

"Ne yaptığınızı anlıyor musun, Scoundrelly Yankee?" tısladı
Ober-Lieutenant, aynı zamanda yükseliyor ve tabancasını çiziyor.

"Tabii ki yapıyorum," diye açıkladı Dave.

"Periscope'u sıktınız. Ama en azından ihtiyacımız olduğunda dalabiliriz,
için-var! "

Küçük bir cihazın ustaca manipülasyonu ile Alman komutanı ekledi:

"Sarmalamın vanalarını kapattım, şimdi su kabul etmeyecek
Biz dalış yapıyoruz. Başarılı değilsin, Herr Darrin. Ama bize çekeceksin
Yankee Ateş Yonder komutanı artık kapsamımızı görebiliyorsa. "

İfadeyi doğrulamak için kendilerine boğuk bir ses geldi.
su. Masaya hızlı bir şekilde bakıyorum von Schellen'in yansıtıldığını gördü
bu da onun haykırmasına neden oldu:

"Yankee Destroyer ileri liman tabancasıyla bize açıldı. Ve
Sancak tabancası var! "

Von Schellen, şefinden bir başıyla dalış emirlerini işaret etti.
Ober-terhitenant, beyaz masada resmedildiği gibi "sazlık" ı gördü.
Denizaltıya doğru tam hızda buharda buharlaşın.

"Sen aptal!" Alman komutanını öfkelendirdi. "Treaderan bize ihanet etti,
Ve şimdi Yankee bizi batırmak ve gemiye boğmak için elinden geleni yapacak
Burada."

"Şu anda dua ettiğim şey bu yapacak!" diye bağırdı Dave Darrin, yüzü
Düşüncenin ihtişamı ile parlak.




Bölüm XI

Nezaket kurbanı


"Peki ya gemide sahip olduğumuz kadın?" istedi
Ober-taahhütlü, aceleyle. "Onu da yok eder misin-eğer
Boğulmanın ölümünü çaresizce ölmek için mi? "

"Ben-onu unutmuştum," diye itiraf etti Dave.

Ancak geçitten hızlı bir yanıt geldi.

"Boş ver beni," dedi Bayan Launce. "Duydum ve ayrıca dua ettim
Bu korsan zanaatını daha fazla başaramadan önce yok edin
kötülük ve yıkım. Kendi ölümüm önemli değil! "

"Sessizlik, kadın!" Bayan Launce'ye bakan ober-taahhütlü ağladı.

"Bayan Launce konuştu ve söyleyecek daha fazla şey yok,"
Caleb Launce'nin sesi.

"Çaresiz olduklarında kadınlara hitap etme şekliniz bu mu?" Dave
istedi, alaycı bir şekilde.

"Sorulmadan konuşmalara katıldıklarında,"
Cevaplıydı.

"Ülkenizin deniz adamları için bir yol olduğunu duydum," Dave
geriye doğru geri döndü.

Von Schellen şunları bildirdi:

"Şimdi yüzeyin altmış metre altındayız ve Batıya Southwest'e doğru ilerliyoruz.
Başka sipariş var mı? "

"Yok," diye yanıtladı komutan. "Yönlendirene kadar kursa devam edin
değiştirilecek. "

Sert bir selamla von Schellen döndü ve kayboldu.

"Yankee arkadaşın bu sefer bizi yakalamayacak," diye bağırdı
Ober-taahhütlü. "Dinle! Pervanelerini duyabiliyor musun?
doğrudan ondan uzak. "

"Sonunda seni yakalayacak," diye karşılık verdi Darrin, "ya da başka bir yoldaş
irade. Zanaatımızın kaçının Donanmamızın komisyondan çıkardığını biliyorum,
Ve müttefiklerimizin kaç tane yok ettiğini biliyorum. "

"Ama kaç tane denizaltıya gittiğimizi bilmiyorsun, ne kadar hızlı olduğumuzu
onları inşa ediyorlar, "Alman komutanıyla alay etti.

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi Dave. "Bizim olabilir
Bilgi şüphelendiğinizden daha kesin. "

"Bu konuda söyleyecek kesin bir şey var mı?" istedi
Ober-tövbe, esirle ilgili olarak.

"Doğal olarak değil."

"O zaman, meşgul olacağım gibi,
Sınırlar sizin için mi ayarlandı? "

Dave eğildi, döndü ve pasaj yoluna tekrar girdi. Alman denizcisi
Memurun O'na karşı şekli hakaret etmemişti. Belli bir şey vardı
Darrin'e, olması gereken dışa dönük saygı gösterisi ile davranma çabası
rütbesine bir mahkuma verildi. Yine de Dave, düşmanın nefret ettiğini biliyordu
o.

Bay ve Bayan Launce pasaj yolundaydı ve Kaptan Kennor
Kabininde karıştırdığını duydum.

"Bay Darrin, şimdi su altında iyi derinlemez miyiz?" diye sordu Bay Launce.

"Evet, efendim; inanıyorum. Henüz yakalanmamız ve yok edilmemeliyiz."

"Duyduğum için üzgünüm," diye yanıtladı avukat.

"Ve ben de üzgünüm," diye konuştu Bayan Launce. "Hayat tatlıydı
Ben, ama Almanya'daki bir esirden çok ölmeyi tercih ederim. Condole
Sizinle Bay Darrin, sizin için mümkün olmadı
Bu sefil zanaatın yok edilmesi. "

"Çok geçmeden, diğer Alman denizaltılarının yoluna gidecek," Dave
güvence, düşman eleves dracpers olduğunu umarak
kulak misafiri ve anlayın.

Bu dar kısa pasajda en iyi egzersiz bir saçmalıktı, ancak
burada olmak için sık sık sık sık sıkışık alanda oturmak
Küçük uyuyan kabinlerden biri. Dört mahkum dinlendi veya taşındı
Akşam yemeği hazır olana kadar listesiz bir şekilde. Sonra Kaptan Kennor
Dave ve İngilizcesi, küçük memurlarla yemek için çağrıldı.
Arkadaşlar, zanaatın memurlarına katılmak için kelime aldı
Wardroom.

Bay Launce sorgulama bir görünümle Dave'e baktı.

"Gerçekten, Bay Darrin, en kısa sürede o Almanca ile yemek yiyeceğim
Memur arkadaşları ve eşim bu konuda yaptığım gibi hissediyor. "

"Ve benim fikrim aynı," diye yanıtladı Dave.

Böylece Bay Launce, Almanca Hizmetçisine döndü ve Almanca bir
Üç mahkumun katılmayı umursamadığı etkisine mesaj
Mesleki memurlar.

Bunun üzerine von Schellen çıktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Sizinle yemek umursamıyoruz, efendim," diye yanıtladı Bay Launce açık bir şekilde.

"Ah, çok iyi," diye cevapladı genç subay, dikkatsizce. "Siz üç
Sonra, geçmekten memnuniyet duyduktan sonra ikinci masada yiyebilir. "

Topuklarını tıklatan ve tekerlekli, genç subay geri döndü.
Wardroom. Üç mahkum aynı önce bir saatten fazla bekledi
Mess görevlisi geldi ve onları girmek için çağırdı.

Yalnızlardı, şimdi, ober-taahhütlü olanın varlığı için tasarruf edin
masa yazmanın bir ucunda oturuyordu. Onlar gibi bakmadı
girdi ve oturdu.

Yemek, yiyecek kalitesinde kaba bir şeydi, ancak
Bol. Üç mahkum yavaşça, neredeyse sessizce yedi, ne de
Ev sahiplerine hitap ediyorlar.

Yemek bitmeden Alman komutan sözsüz odadan ayrıldı
veya misafirlerini imzalayın.

"Neden, tekne durdu!" diye bağırdı Bayan Launce, düşük bir sesle, bazıları
Üç dakika sonra. "Altta mı duruyoruz?"

"Sanırım yakında sana cevap verebileceğim," diye yanıtladı Darrin.

Yakında makineler gürlemeye başladı.

"Yüzeydeyiz," dedi Dave, bıçak ve çatal döşeyerek. "Biz
Pilleri şarj eden. "

Bayan Launce fısıltıya doğru eğildi:

"O zaman elbette kendi zanaatımızdan birinin duyma şansı var.
Raket. İfade edilebilir ve batırılmış olabiliriz, düşünmüyor musun? "

"Ölüm için istekli misin?" Diye sordu Dave yüzünü inceleyerek.

"Evet. Ölümün Almanya'ya götürülmesini tercih ederim."

"Ve ben de," diye başını salladı.

"Orada sana karşı bir şey var mı?" Bayan Launce fısıldadı, sonra
ona bakıyor.

"Sadece, inanıyorum ki, birinin yakalanmasını ve yürütülmesini sağladığım
en değerli casuslarından. "

"Bu yeterli olurdu," diye fısıldadı Bay Launce. "Bunun için Almanlar
Sizi açıkça denemeye ve yürütmezler, ancak getirmenin başka yollarını bulacaklar
ölümün hakkında. "

Anında Darrin'e, açıkça, bazıları resmi olarak
Almanya, sorusu için Bayan Launce'a karşı getirilecek bir şey biliyordu
Darrin'e çok şey belirtmişti.

Orada masaya otururken genç Amerikalı subay,
Denizaltı neredeyse hiç yuvarlanmadı. Son gale'nin sahip olduğu açıktı
Sınırlandı, teknenin hafif sallanması için sadece nazik bir
Deniz yüzeyinde şişin.

Kapıda Teğmen von Schellen görünüyordu. Sağ elinde,
Soluyla sabitlenmiş, bir albüme benziyordu. Bir göz atma
Sayfa Junior Memur, hızlı konuşma ile belirtti ve karar verildi:

"Sen Denby'nin Kontesisin."

Büyük bir çaba ile İngiliz kadın yavaşça döndü ve Almanlara baktı.

"Ah!" diye bağırdı. "Başka bir kadın mahkumun var mı?
onun burada. Elinde olduğu için üzgünüm. "

"_You_ Denby'nin Kontesi!" Von Schellen bir kez daha şarj etti
suçlayan parmağını ona seviyelendiriyor. "Ve sen, efendim,"
parmağının yönü, sözde Bay Launce'a işaret etmek, "
Denby Earl! "

"Denize gittiğimden beri dünyada yükseldim!" İngilizleri canlandırdı.

"Şimdi kim olduğunu biliyoruz," diye devam etti von Schellen, acımasız
küntlik, "ve senin hakkında ihtiyacımız kadar çok daha fazlasını biliyoruz.
Ziyaret ettiğiniz Amirallik Ofisi ve olduğunuz bilgileri biliyoruz
sahip olmanız gerektiğinde iki kişinin Kiel kanalı boyunca toplanması bekleniyordu
Almanya'ya girdi! Oh, yakında en mükemmel olduğumuzu anlayacaksın
İngiltere'den bilgi! Zavallı eski bir serseri üzerinde Danimarka'ya gittin
vapur, varsayılan isimler altında ve tarafından sağlanan hileli pasaportlarla
Hükümetiniz. Danimarka'dan Hollanda'ya giderken çalışacaksın ve
Bu nedenle Almanya'ya, başka bir ülkeye başka hangi ülkeye gireceksiniz?
Pasaportlar sizi Hollanda'da döşedi. Asil çifti hakkında her şeyi biliyoruz
DENBY! Tabii ki bunu inkar edeceksiniz, ancak inkarlarınızı daha önce kullanmak için kaydedin
Bir Alman Mahkemesi! "

Hangi von Schellen'in dönüp bıraktığını söyledikten sonra. İngiliz ve
Kadın birbirlerine hızlı, dehşete kapılmış bir bakış verdi, sonra gözlerini indirdi.
Tekrar baktıklarında Dave onlara hızlı bir sempati bakışını gönderdi, ama
İngiliz kadının yüzünde meydan okuyan bir gurur vardı.

Aynı düşünce üçünün de zihnindeydi. Von Schellen veya bazıları
Diğer Almanlar fısıldayanları duyacak kadar yakın dinleniyordu
gerçekleşen konuşma.

Bu, savaş zamanında kullanım için adil bir hile idi. Darrin, bakarken
İngilizce çifti, gerçekten Earl ve Kontes olduklarından emin oldu
Denby.

Conning kulesinin altındaki kabinden boğuk bir kahkaha korosu geldi.
İngiliz kadının hızlı görünümü açıkça dedi:

"Yaptıkları keşiften gülüyorlar."

Bundan sonra, kasvet üçlü üzerine düştü. Darrin daha önce hiç duymamıştı
Denby Kontu. Daha sonra Earl'ün bir münzevi yönlendirdiğini öğrendi.
Savaş başlayana kadar kitaplar arasında yaşam. O zaman evlendi
Genç soylu kadın ve çift derhal etkili savaş çalışmalarına girmişti,
Portrelerinin yayınlanmasına neden olacak şekilde olmasa da
Resimli Haftalar.

Von Schellen beş dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve önce bir bakış attı
İngiliz çiftinde zafer, bir sonraki Dave'e dönüyor.

"Amerikalı subay, isterse havayı kısa bir süre alabilir,"
dedi Alman. "Bu, komutanın zarif izniyle
Memur. "

Darrin'in ilk dürtüsü, yoldaşları olmadıkça,
dahil. Ancak fikrini değiştirdi, çünkü yoğun bir arzusu vardı
Mümkünse, zanaatın sularda ne olduğunu öğrenin. Yani yükseldi
masa arkadaşlarına eğiliyor ve von Schellen'i Conning'e takip etti
Kule merdiveni. Burada Herr Ober-Lieutenant'ı geçti ve sert bir şekilde eğildi.

"Sana güvertede güveniyorum," dedi ikincisi kaşlarını çattı. "Bu bir
nezaket. İstenmeyen bir davranışla kötüye kullanmayın. "

Sonra Dave şefini kuleye kadar takip etti, von Schellen
Darrin'in herhangi bir şey yapmaya çalışmadığını görmek için keskin bir göz atarken
Gösterge panosundaki kolların hasarı.

Von Schellen, Darrin'e ulaştıkça, güverteye gittikten önce döndü.
Platform:

"Gözlemleyin. Çaresiz numaran bize uzun süre zarar vermedi. Not edeceksin
Periskopun tekrar indirildiğini. Aslında, yeni bir tane yerleştirildi
onun yeri. Yeni periskopu ve rulmanlarını test ettik ve
mükemmel çalıştıklarını buldum. İhliniz, geri ödediğiniz
Komutan memurunun nezaket, sizden fazla boşaltılmadı. "

Darrin cevap vermedi. Bunun yerine, geceyi ankete çevirdi
yanlar. Tepegöz ağır bulutlardı, ayın ışığını gizleyen,
Hangi, şimdiki aşamasında önemli ölçüde ışık sağlayacaktı
sular. Havada ince bir sis vardı, ancak altıncı hissi
Sailor Dave'i bu gece yağmur beklememesi konusunda uyardı.

Ancak bulanıklığa rağmen, önemli bir şekilde görülebilir
Hafifçe yuvarlanan deniz üzerindeki mesafe. İçinde başka zanaat yoktu
görünüş.

"Çok fazla umut görmüyorsun," diye alay etti von Schellen. "Bir sessiz seçtik
Denizin bir parçası, fark edeceğiniz gibi. "

"Genellikle bunu yapmaya çalışıyorsun, değil mi?" Dave, bir tonda sordu
sıradan merak.

"Bilmelisin," diye güldü genç subay. "Aylar geçirdin
denizaltımlarımızı takip etmek. "

"Ve onları yakalamakta biraz başarılı oldu," diye yanıtladı Dave.

Von Schellen'in gülüşü yeniden katılırken acıydı:

"Ah! Sen iyi bir boastersın! Ama çok ileri gitme, Herr Darrin! Yapma
Sana vurmak istememi sağla! "

"Beni ne kadar çabuk vurduğunu umursamıyordum," diye gülümsedi Darrin, "
Adil bir alandan emin olabilirsiniz ve kendimi savunmak için bir iyilik yoktur. Ama ben
Konuşmamızda çok ileri gittiğimizi düşünüyorum, değil mi?
Bir esir bir savaş esirine göstermesi gerektiği düşüncesi. Olarak
Beyefendi bana vuramazsın; ne de bir beyefendi olarak,
Bunu yapmana neden oluyor. Durum incelik çağrısı, herr
Teğmen. "

"Ve bana hatırlatmak için fırsat ayırdığını unutamam
Gerçek, "Von Schellen, yüzüne karanlık bir bakış.

"O zaman, savaş esiri olarak konunun değiştirilmesini isteyebilir miyim?"
Dave Darrin önerdi.

"Elbette," diye döndü von Schellen hızla geri döndü, ancak
Amerikalıların onu tekrar içine koymayı başardığını algılayın
yanlış.

Bir dakika sonra güvertede küçük bir subay ortaya çıktı. İki veya üç almak
durduğu, selamladığı ve sonra kaldığı genç subaylara doğru adımlar
Dikkat çekiyor, sanki bekliyormuş gibi.

Von Schellen adama adım attı ve düşük bir konuşma izledi
tonlar, ama uzun sürmedi.

"Güvertede kalmayı ve izlemeyi önemsiyorsanız," dedi Junior Teğmen,
"Sizi ilgilendirebilecek bir şey göreceksiniz."




XII. Bölüm

En kötüsü Alman vahşeti


Conning kulesinin hemen arkasında, eklemli bir çelik direği kaldırıldı ve bastı
Küçük memurun emrine gelen üç denizci tarafından.

Daha uzak, dar, çıkıntı benzeri bir çelik kapak kapısı yükseltildi ve
Bundan alındı ​​ve başka bir çelik eklemli direk attı. Denizciler
Şimdi hava tellerini hazırlamada hızlı bir şekilde çalıştı. Çok kısa sürede
İş tamamlandı ve küçük memur von Schellen'i selamladı.

"Ne yaptığımızı anlayamazsın," diye ima etti.
Alman subayı.

"Radyo mesajları göndermek veya almak üzeresiniz, alıyorum," Dave
cevap verdi.

"Elbette size her zaman nerede olduğumuzu bildirdiğimize söylendi.
Hava karardıktan sonra? "

"Evet, müttefiklerle ortak bilgidir," diye itiraf etti Dave. "Ve ayrıca
Amiralliğinizin ev ofislerinden talimatlar aldığınız. "

Antenlerde çatlak bir ses vardı, ardından başkaları, bazıları
Kısa, bazıları uzun.

"Harika bir buluş, değil mi?" diye sordu von Schellen,
memnuniyet.

"Evet, ve ilk olarak Almanya dışında gelişti,"
iyi zırhlı bir şekilde.

"Yeterince doğru, ama radyoyu nasıl alacağımızı ve herkese uyarlayacağımızı biliyoruz
İhtiyaçlarımız, "von Schellen.

"Operatörünüz şimdi elbette nerede olduğunuzu bildiriyor."

"Bu muhtemelen, değil mi?" diğeri talep etti.

"Ve sonra bilgi alacaksınız."

"Evet; bazen adamlarımız için evlerinden mesajlarımız bile var,"
Güldü von Schellen. "Dahası! Hatta benden hassas mesajlar aldım
Tatlım! Ve onlara ayni cevap verdim! "

Bir an için Dave şaşkınlıkla baktı. Von Schellen'i tanıyordu
Gerçekten kalpsiz kaba. Herhangi bir kadının bu adamı sevebileceği fikri
Neredeyse bir şok olarak geldi. Ve Schellen'in herhangi bir ihale duyguları olabilir!
Harikalar asla durmazdı.

"Ne düşünüyorsun, eğer sorabilirsem?" Alman devam etti.

"Size bilgi geldikten sonra," diye ima etti Darrin, "Neredeyse onsuz gidiyor
Siparişlerinizi aldığınızı söylüyor. "

"Elbette onları alıyoruz," diye başını salladı Almanca, "diye ihtiyacımız olursa.
Ancak profesyonel çalışma alanımızda, bilgi aldıktan sonra
Sık sık siparişlere ihtiyacımız yoktur. Bilgilerimizi nasıl kullanacağımızı biliyoruz. "

"Tabii ki," Dave devam etti, "içinde bulunan diğer radyo operatörleri
İşitme mesafesi mesajlarınızı alabilir, böylece bunları göndermezsiniz
Alman açık ama bir kod veya daha doğrusu bir dizi kod kullanın. "

"Radyo adamlarınız mesajlarımızdan herhangi birini aldıysa,"
Genç Almanca, "
Anlam."

"Onları her zaman deşifre edemedik," diye itiraf etti Darrin.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, elbette, bazen biz ve müttefiklerimizin
Almanların kod mesajlarının kullanımının bazı anahtarları. "

"Bunu mı iddia ediyorsun?" Von Schellen'i çok hevesle sorguladı.

"Hayır, ben de inkar etmiyorum," diye gülümsedi Dave. "İlginçsiniz, ama sağduyusun," diye şikayet etti Almanca.

"Ve senden çok söyleyebilirim," diye devam etti Dave. "Doğal olarak biliyorsun
Bana söylemeyeceğin bazı şeyler ve ben birkaç şey biliyorum
Sana söylemeyi hayal etmezdi. "

"Ve bunun yerine, böyle olmayan şeylere işaret ediyorsunuz ve belki de
Aynı şey, "döndü von Schellen.

Bu sessizlik birkaç dakika düştü. Dave ileri geri yürüdü,
Genç memur onu keskin bir şekilde izliyor.

Astaklardaki çatırtı, ara sıra devam etti
Aşağıdaki operatör mesaj almakla meşgul olduğunda sessizlik aralıkları.

Yine küçük bir subay von Schellen'e yaklaştı, selamladı ve rapor ederek
bir alt ton.

"Aşağıya gitme zamanı geldi," diye açıkladı von Schellen
Dave.

"Temiz havayı almak için bu fırsatı çok takdir ediyorum," Dave
dedi, kibarca, Conning kulesine döndüğünde.

"Ah, sanırım hoş geldiniz," dedi teğmen, kısa bir süre içinde ve
Gülümseme, "bazen çok fazla bir şey var olsa da
açık hava hayatı. "

Darrin'in hafif şaşkınlığına, aşağıya adım atarken, katlanır bir masa vardı
kuruldu ve bunun etrafında ober-taahhütlü ve iki
Diğer memurlar, biri mühendis. Von Schellen, bir başıyla
Şef, dördüncüsü masada yaptı.

Bu kabine İngiliz çift ve Danimarka ustası getirildi.
Birkaç denizci durdu. Durum resmi bir görünüm almaya başladı,
ober-tövbe eden, masaya küçük bir
Kağıtlar demeti.

"Her şeyden önce, sen, Herr Darrin," diye başladı Ober-Terimet. "Yapabilir
Darrin olduğunuzdan şüphesiz mi? "

Dave, koyun derisinin altına bir eli attı ve bir kart kutusunu aydınlattı.
Ondan masaya koyduğu bir macun tahtası çekti.

"Bu benim kartım," dedi.

Ober-tövbe kasıtlı olarak inceledi, sonra diğerine geçti
Devam ederken memur:

"Ve ober-taahhüt eden von'u ele geçiren sen olduğunu inkar etmiyorsun
İmparatorluk Alman Donanması Bechtold. Sen baş tanıksın
İngiltere'de casus olduğu için yargılanırken ona karşı mı? "

"İnkar etmiyorum efendim."

"Hepsi bu. Geri adım atabilirsiniz."

Darrin geri çekilirken ikisinin ikisinin
Yakınındaki denizciler onu özel mahkum olarak gördüler.

"Ve şimdi, Denby'nin Earl ve Kontesi," diye aradı Ober-Lieutenant.

İngiliz çift hareketsiz kaldı ve
Duymamış olmalarına rağmen.

"Siz ikiniz, demek istediğim," diye ısrar etti Ober-taahhütte onlara dönerek.

"Ah," dedi adam, karısı onu takip etti.

Ober-tövbe eden çift, onlara sormadan önce çifte etkileyici bir şekilde baktı:

"Denby'nin Earl ve Kontes olduğunu inkar etmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı adam.

"Ah! O zaman itiraf ediyorsun?"

"Hayır," dedi derhal.

"Ama ya sahip olduğum asil çift olmalısın ya da olamazsın
adlandırıldı. Hangisi bu? "

"Bunu belirlemeniz için," diye yanıtladı adam.

"Ama kendinize ne diyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Ama sorumu cevaplamalısın!" Komutan ısrar etti
öfkeyle.

"Beni yoruyorsun," diye açıkladı adam.

"Soruma cevap vermedin ve yapmayacak mısın?"

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."

Kaşlarını çattı, ober-taahhütlü bir küçük subaya fısıldadı,
Von Schellen'in getirdiği albümle masaya yerleştirildi.
Wardroom kapısı. Komutan subay albümü açtı ve ikiye işaret etti
Bir sayfayı süsleyen fotoğraflar.

"Bunlar fotoğraflarınız, değil mi?" diye sordu, bakarak
çift. Ama onlardan cevap gelmedi.

"En azından," dedi ober-taahhütlü, sert bir şekilde, "size verildi
inkar etmek ve bunu reddetme fırsatı. Bizim İmparatorluk
Hükümet, ikinizin son zamanlarda sahip olduğu yeterli bilgiye sahipti
İngiliz Gizli Servisine girdi. İmparatorluk tarafından bile biliniyor
Son zamanlarda ikinizin Almanya'ya nüfuz etmeyi üstlendiğiniz hükümet,
Launce'den daha varsayılan başka bir isim altında ve casusluk yapmayı planladınız
Kiel Kanalı boyunca ne öğrenilecekti. Hatta biraz sahipsin
Görünüşte çok zor bir parçayı gerçekleştirmek için yapılan düzenlemeleriniz
casus iş. Sen suçlandınız ve inkar etmeyi reddediyorsunuz. Bu
Parçalarınızdaki bir itirafla aynı. Denby'nin Earl ve Kontesi
bir kenara bırak. "

İki denizci, Ober-Lieutenant'ın bir işaretinde, İngiliz çiftini çizdi
geri.

"Martin Kennor, bir zamanlar Danimarkalı yük vapurunun ustası 'Rigsdak!'"
Komutan olarak adlandırıldı.

Hemen Danimarkalı kaptan öne çıktı.

"Açıklamaya cevap verdiğiniz hiç şüphe yok ki
Verilen? "

"Hiçbiri Vatever," diye kabul etti Kennor.

"Sizinle birlikte bulunacak tek hata," diye devam etti Ober-taahhüt,
"Böyle bir şirkette bulunacak talihsizliğin var mı ve
Daha sonra diliniz çok uzun ve hazır olabilir. Hepsi bu! "

Von Schellen, yine ayakları üzerinde, bazı denizcilere işaret etti.
söz konusu:

"Mahkumlar beni takip edecek."

Her şeyin şaşkınlığına, Conning kulesine yol açtı. Ondan sonra
Denizciler dört savaş esirini sürdü. Merdiveni yükselttiler,
İngiliz kadın dördünün sonuncusu. Kocası ve kaptanı
Kennor, rögardan güverteye adım atarken ona yardım etti
dıştan.

"Ama bu kaba," diye ilan etti. "Kocam ve ben var
Dış sargılarımız değil ve gece soğuk. "

"Konudan bahsedeceğim," diye yanıtladı von Schellen, sert bir şekilde.

Kablosuz direkler ve antialler kaybolmuştu. Dört yolcu olarak
Güvertede durdu ve merak etti, denizciler denizaltıya girdi
Von Schellen'in ardından rögar. Sonuncusu gittiğinde
Conning kulesine genç teğmen rögarda yeniden ortaya çıktı
Aramak için:

"Dört kişilik hoş bir akşam!"

Sonra rögar kapağı kapatıldı ve güverte A'ya geldi.
İçine sabitleme ile bağlantılı boğuk ses.

"Bu yeni küstahlık ne anlama geliyor?" İngiliz kadın ağladı.

"Tahmin etmezsen, yakında bilmelisin," diye yanıtladı kocası atarak
onun hakkında bir kol. O zaman Bayan Launce anladı. O döndü
solgun, ama ağlamadı.

Belki de denizaltı ilerlemeye başlamadan bir dakika geçti.
Dave Darrin, aşağıdan seslere aşina,
Kulaklarına gelen makineler, kullanılan motorlardan değil
yüzey çalıştırır, ancak altında koşarken kullanılan elektrik motorları tarafından
su.

"Brutes bizi boğacak, onlar şanssız denizcileri yaptıkları gibi
Teknemizden alındı! "İngiliz kadını nefes aldı.

"Evet canım," diye yanıtladı kocası, "
Almanya'da mahkum olmaya boğulmayı tercih edin. "

"Hala söylüyorum," diye cevapladı sessizce.

"Bizim dileğine sahip olacağız," dedi kocası.

Dave Darrin hareketsiz kaldı; Kaptan Kennor omuzlarını silkti
konuşmadan.

Zanaatın pruvası suya batırıldı, yakında sürünerek geldi
ayak bileklerinin etrafında. İleri güverte şimdi gözden uzaktı, su içeri
dizlerine doğru yükselen durdular.




Bölüm XIII

Planlanan ölümle yüzleşmek


İngiliz Darrin'e dönerek elini tuttu.

"Güle güle" dedi basitçe. "İyi bir yoldaş oldun. Sana güveniyorum
biz de hayal kırıklığına uğramamış. "

"Henüz güle güle demeyelim," diye çağırdı Dave neşeyle. "Elbette biz değiliz
sadece bir sürü Alman raskalından vazgeçecek ve boğulacak
olacak mı? "

"Ama suda uzun süremeyiz," diye protesto etti İngiliz, hafifçe.

"En azından efendim," diye önerdi Dave, "biz gerektiğine kadar ölmeyeceğiz. Sen
yüzmek? "

"Bir kez yaptım."

"O zaman şimdi yüzebilirsin. Deniz neredeyse pürüzsüz.
birlikte. Ve sen, Kaptan Kennor? Yüzüyor musun? "

"Evet."

"Güzel. Elimizden geldiğince bir araya geleceğiz. "

Şu anda dörtlüsün en kısa olan İngiliz kadın,
Ayağını altına vererek bulurken küçük bir ağlama.

"Hep birlikte!" diye bağırdı Darrin, hissetmediği bir neşeyle, onun gibi
kadının sol kolunu tuttu.

Güvertenin bir başka damlası da hepsini seçti. İngiliz desteklendi
Karısı sağında. Kaptan Kennor, neredeyse sessiz, ama Undaunted, yüzdü
Gerektiğinde yardım sunabileceği diğerlerinin biraz gerisinde.

Garip bir şekilde, yüzücüler ara sıra birbirleriyle konuşsa da,
Şimdi hiçbiri düşmanın onları belirlemede dastard davranışına atıfta bulunmadı
Böylece boğulmaya başlayın.

"Soğuksun, canım, biliyorum," dedi İngiliz karısına. "
Aksi halde acı çekiyor musun? "

"Hayır; ama kendimi isteyerek boğmasam da üzgün olmayacağım
Vazgeçtiğimizde ve aşağı indiğimizde. "

"Kendimi en son ne zaman suda bulduğumu hissetmiş olsaydım," diye konuştu
Dave, "Şimdi burada olmazdım."

"Bir yaşam kemerinde vardı. Şimdi hiçbirimiz yoktu," diye cevapladı İngiliz kadın,
Dişleri gevezelik ediyor. "Uzun süremeyiz."

"Son deneyimimden sonra hanımefendi," diye temin etti Dave, "Asla cesaret edemeyeceğim
Bunu hayat sürdüğü sürece söyle. "

"Neden gerçeklerle sakin bir şekilde yüzleşmiyorsun?" diye sordu. "Muhtemelen çeyrek süreceğim
Bir saat önce soğuktan ölmeden. Yirmi dakika veya bir
biraz daha uzun. Güçlüsünüz ve bir saat veya daha uzun süre ayak uydurabilirsiniz. Ne
Muhtemelen o kısa sürede yardımımıza gelebilir mi? "

"Kim söyleyebilir?" Dave'in karşı sorgusuydu.

Bir süre sessizce yüzdüler. Yapmaya çalışmadılar
ilerlemek. Ayakta kalmaya yetecek kadar hareket çağrılan tek şeydi.

Bir kerede Dave, gözlerinin ona hile yapıp yapmadığını merak etti veya
Ona yaklaşan bir Conning kulesinin tepesini gerçekten görüp görmediği. Oldu
Düşmanın kalması muhtemel değil ve nasıl olduğunu görmek için geri dönecek
zulüm kurbanları ile uğraştı.

Sonra sudaki bir şey başka bir belirsiz şekil aldı. Darrin salladı
Suyu gözlerinden çıkarmak için başı. Tekrar baktı.
Şekil, ne olursa olsun ve eğer gerçekten varsa,
Sinirlerine bin. Yakına geliyor gibiydi.

"Kaptan Kennor!" Darrin, keskin bir şekilde.

"Evet!" Dane'ye cevap verdi.

"Hala güçlü bir şekilde yüzüyor musun?"

"Evet!"

"O zaman ileriye yüzer misin ve gözlerimin bana ne gösterdiğini görecek misin?
su?"

"Ah, evet!"

Şehvetli vuruşlarla Dane onun etrafına yüzdü ve sonra ileride.

"Biraz daha sola!" Dave denir.

Sonra Kaptan Kennor da gördüğüne inandı ve doğrudan yöneldi.
nesne. Yaklaşarak gerçek bir tezahürat gönderdi.

"Nedir?" Darrin aradı.

"Bir Spar!"

"Boyut var mı?"

"Bekleyecek kadar büyük!
sana. "

Ne Dave ne de İngilizlerin çağrılmasına gerek yoktu. Hala yüzüyorlardı
aralarındaki kadın. Dane'nin önünde tutulması
bir kollu spar ve diğer elini tutarak onları canlandırdı
harika.

Yakında üçü de SPAR'ı kazanmıştı ve Kaptan Kennor, bir kordon çizerek
Cebinden kısa süre sonra İngiliz kadını çok güvenli bir şekilde bağlamayı başardı
kaydıramadığı ve yok edemediği spar için.

"Şimdi, pes etmeme hakkında ne dediğimi hatırlayacaksın," diye hatırlattı Dave
arkadaşları.

"Neden, evet, şamandıra oldum ve belki de erkekler tutmayı başarabilirsin,
Ayrıca, "kadını kabul etti." Yine de dondurmalıyız. "

"Hala umut etmeye cesaret edeceğiz," diye yanıtladı Darrin sakince.

"Sen muhteşem bir ilhamssın, Bay Darrin!" İngiliz ilan etti,
yürekten. "Keşke gerçek bir peygamber olduğuna inanabilseydim."

"Ah, pekala," diye konuştu Dave, aldatıcı bir hafiflikle, "gerçekten
şimdiki zamandan daha kötü sıyrıklar vardı. "

Ama kendine ekledi:

"Bana yararlı gibi görünen şeyi söylediğim için affedilebilir miyim
yalan!"

Artık bir süre güvenli bir şekilde ayakta olsalar da, durumları
Artan soğuktan dolayı hızla daha da kötüleşti. Özellikle bu muydu
İngiliz kadın örneğinde fark edilir. Zaman zaman gözleri kapandı. Konuştuğunda uygulamak zorunda kaldı
Cevap vermeden önce dilini sallamak için büyük çaba. O
hala daha uykulu oldu; Açıkçası donma eşiğindeydi
ölüm. Konuşmadan kocası keskin tonlara düştü.
Onu uyanık tutmak için tek amacı. Şu anda başvurmaya zorlandı
Onu uyanıklığa zorlamak için ışık esiyor. Bir kez sağlam bir şekilde düştü
Uykuda tekrar uyanmayacaktı.

Yüzbaşı Kennor'a gelince, neredeyse pis tuttu. Nadiren konuştu, onun
Yaşam savaşı yavaş yavaş olan kadınla ilgili gözler
kaybolmak.

"Bu korkunç!" İngilizceyi ağladı, boğuk, başka bir çabadan sonra
Karısını uykusuz bırak.

"Hepimiz için," diye itiraf etti Darrin, "hala umut olsa da."

"Nerede?" sordu Kaptan Kennor.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dave. "Evet, ben de öyle, bak!
Hayır, o yönde! "

İlk başta diğerleri bunu başaramadı. Kaptan Kennor ilk oldu
Dave'in ne bulduğunu görmek için. Ufukta sadece düşük, karanlık bir buluttu,
Ve sanki daha küçük bulutlar kendilerini ayırdı ve yelken açtı
Düşük asılı gökyüzünde.

"Ben de görüyorum!" İngilizceyi sonunda ağladı. "Ama nedir?"

"Bir gemi," diye yanıtladı Dave. "Daha kesin olmak gerekirse, bir muhrip gibi görünüyor,
Ve sanki bir kilometre çeyrek içinde geçebilirmiş gibi görünüyor
biz."

"Bak canım-bak!" İngiliz karısını çağırdı ve onu salladı
daha önce sarkan umut konusunu fark etmesine heves
gözleri. "Bir gemi geliyor! Kurtarılacağız."

Sonunda gözleri açıldı; Kadın, ilgisini çekmek için cesurca mücadele etti
Diğerlerini yarı pansiyonlayan manzara, ama yapamadı. O da öyleydi
Uzak gitti ve gözleri tekrar kapandı.

"Karınızı uyanık tut, efendim, eğer saçlarını çekmeye başlamanız gerekiyorsa
Başı !! "Bu bir komuttu." Bu zanaatın ne kadar yakın olduğunu görün. Jüpiter,
Sayın! Bunun kendi Yankee gemilerimizden biri olduğuna inanıyorum! "

"Ama bizi görecek kadar yaklaşmayacaklar," diye itiraz Kaptan Kennor,
Tecrübeli denizcinin uygulanan gözleriyle. "Onların kullanmıyorlar
Arama ışığı ve onlara sinyal vermenin bir yolu yok. "

Konuşmadan Darrin umutsuz bir umut denedi. Ellerinden birinde
Geceye bir şey parladı.

"Nedir?" Dane'yi istedi. "Himmel! Der El Feneri! Vere ya da Ven yaptı
sen gelsin mi? "

"Uyku kabinimizin dolabında buldum ve onu sakladım
Giysiler, "Dave, ışığı tekrar test ederken cevapladı."
Bize biraz umut gelmedikçe bundan bahsedin. Bu ışık
Açıkçası bu kabini kullanan bazı Almanlar tarafından bırakıldı. Su geçirmez
fazla. Bulduğumda, benden önce kullanışlı olabileceğini umuyorum
Bu maceradan geçti. Ve şimdi! "

Sadece bir veya iki dakika daha beklemek Dave, biriyle spar'a yapışıyor
Arm, diğer elini olabildiğince yüksek tuttu.

"Yardım!" Morse kodunda flaşlarla sinyal verdi. "Yardım!"

"Şimdiye kadar taşımak çok küçük bir parıltı!" İngiliz için iç çekti.

"Belki de öyle görülüyor," dedi Kaptan Kennor.

Dave, büyük sevincine kadar, bir
Sinyali yanıp sönen bir ışıktan cevaplama:

"Sen kimsin?"

"Dört kazaziye, bir sparla yapışıyor. Donmadan önce yardım et!" Dave parladı
Geri, umutsuzca.

"Sadece o teknenin komutanı bizi Alman olduğundan şüphelenmiyorsa
Denizaltı bir tuzak yayıyor! "Diye bağırdı İngiliz kadın.

Bir arama ışığı yanıp söndü, sonra geniş ışını sulara uzandı
Operatör yüzen olanları almaya çalışırken.

Dave, searglight ışını iken flaşı sürekli bir ışığa attı
Groping devam etti. Sonra, kutsanmış bir anda, ışın neredeyse vurdu
Körü körüne ve onun tarafından tutulan dört insan boyunca.

"Şimdi, bizi fark ettiler," diye bağırdı Dave. "Kaçmayacaklar
Ve bizi bakmadan bırak. "

SPAR'ı searglight ışını ile tutarak, muhrip değiştirici
Tabii ki, onlara hızla aşağı iniyor. Sonra durdu ve bir motor
Lansman Davits'ten indirildi.

Bir hız patlaması ile lansman sparın yanına geldi. Meşgul eller
uzanmış. İngiliz kadın, bir
Birkaç hızlı eğik çizgi onu bağlayıcı kablodan kurtarmıştı.

[İllüstrasyon: "Yardım!"]

"Neden, işte Teğmen Komutanı Darrin!" bir ses haykırdı. Dave,
Konuşamayacak kadar zayıf, tekneye koştu, sonra diğer ikisi
Erkekler ele geçirildi.

Battaniyeler kurtarılanlar hakkında sarıldı ve lansman geri döndü
gemisine.

"Bir kadın, Teğmen Komutanı Darrin ve diğer iki erkek!" Memur
Lansman suçlaması Destroyer'ı selamladı.

"Darrin!" bir ses ağladı. Üstünde daha da büyük bir koşuşturma vardı
Lansman yanında koşarken alçaltılmış gangway. Çok hızlı
Kurtarılan dört tane yan yana koştu.

"Eski Darry'nin kendisi, ha?" Danny Grin acele ederken neşeli bir ses ağladı.
"Kadın partide herhangi bir akraba var mı?"

"Evet; kocası," diye cevapladı Dave zayıf bir şekilde, sonra çöktü.

Dalzell, "Kadını ve kocasını mahallelerime götür." "Sahip olmak
Bir karyola kocaya koydu ve kirletti ve kadını rıhtıma koydu.
Bay Darrin ve diğer adam hasta koyuna gidecek. "

İstekli eller kurtarılanları sipariş edildiği gibi taşıyordu. Dan'ın kendisi takip etti
Dave'in Hasta Körfezi'ne kadar taşıyıcılar ve tedaviyi denetledi
Dave ve Kaptan Kennor verildiğinde, tıbbi subay Dan's'a gitti
Çeyrek, zanaatın en iyisi.

İngiliz yakında daha rahattı. Ancak karısı gerekli
ciddi dikkat. Dalzell başını başını salladı,
Ve konuşamıyorum.

"Suya geri kalanınızdan daha mı uzun süre mıydı?" diye sordu Dalzell, en kısa sürede
Kaptan Kennor konuşabildikçe.

"Hayır; ama daha önce vonce'de vas der su," diye cevap verdi. "Der ikinci
O kadar iyi duramayacağı zaman. "

Bu Dan'a ipucu verdi. Tıbbi memurdan kurtulur
İngiliz kadının bakımından, birkaç dakika emredildi.
revir.

"Bay Darrin çekebilir, ancak hiçbir şeyi garanti etmeyeceğim" dedi.
Cerrah, muayeneden sonra. "Şansın hepsi ona karşı. Ben
Korkarım kadın da öleceğinden. "




Bölüm XIV

Dave sonuç için sözünü veriyor


Bu çifte rapor, Dan Dalzell'in karar vermesine yardımcı oldu.

"Doğrudan liman için koş," diye sordu icra memuru
Demiryolu bağlantısı sunan en yakın İngiliz Haven.

Bir buçuk saat içinde muhrip limanda çapa düşürmüştü.

Gemide, eğitimli bir hemşire de dahil olmak üzere daha fazla tıbbi yardım getirildi.
İngiliz.

Gün ışığından birkaç saat sonra kadın yeterince iyileşmişti
Kıyıdaki bir hastaneye kaldırılmasını garanti eder. Henüz güçlü umut yoktu
onu bir iki günden fazla canlı tutmayı eğlendirdi. Kocası
sulu çile çok daha iyi durmuştu.

Dave ile birlikte daha sonra hastaneye kaldırılan Kaptan Kennor
Gün, takip eden gün neredeyse iyileşmişti.

Ama Dave Darrin için siyah saatleri takip etti. Doktorlara göre
Şiddetli bir pnömoni vakası, tahmin edilebilecek en iyilerdi
o.

Karaya çıkarıldıktan sonraki gün Darrin bir ışıkla gözlerini açtı
onların içinde tanınma. Karyolanın dibinde, bir sandalyede oturdu
Stalwart, genç figür. Emirleri onu denize götüren Dan Dalzell
Yine o gece, daha iyi haberler için sonuna kadar bekliyordu.

"Dan," diye aradı Dave, yumuşakça ve Dalzell anında onun üzerinde eğiliyordu.

"David, küçük dev, 'sazın' iyi şanslar olduğunu biliyor muydunuz?
Seni al? "Diye sordu Dan, hevesle.

"Bir fikrim vardı, ama gerçekten bilmek için çok şaşkındım," Darrin
cevaplandı.

"O zamandan beri her zaman buradayım," diye devam etti Dan. "İstedim
Sizinle ilgili haberleri bilin. Ama sen olacaksın
Tamam, şimdi. "

"Tabii ki ben," diye kabul etti Dave, zayıf.

Hastane karyolasındaki adam tarafından görülmeyen Dan, bir eliyle sinyal verdi. Aşağı
Koğuş bir doktor geldi, ardından mavi pelerin giyen genç bir kadın geldi
Kızıl Haç Ulster. Hızlı, mutlu bir ağlama vardı; Yumuşak dudaklar dokundu
Dave'in Yüzü.

"Belle!" Dökümlü Dave, zevkle.

"Senin tarafından biraz oturmama izin verilecek canım, eğer yapmazsan
benimle konuşmaya çalış, "diye yanıtladı Belle Darrin'in sabit sesini.
Dan tarafından gönderilen kablo olan Belle, Fransa'dan hızlı bir şekilde seyahat etmişti.

"Ve şimdi gidiyorum ve gemime geri dönüyorum Belle," dedi Dan. "Ama biliyorum
Dave olduğunda bana bir radyo mesajı almanın bir yolunu bulacaksın
garanti edecek kadar geliştirildi. Güle güle, Darry, Old Chap! "

Ve Dan kapalıydı, kalmak istemediği için değil, bildiği için
Chum, Belle'nin en iyi şekilde görmek ister. O genç kadına gelince,
Darrin'in iyileşmesi hakkında çok olumlu umutları olan
Doktorlar ona söylemişti, kendini sakin olmaya ve gülümsemeye zorladı ve oturdu
Yakın, Dave'in alnındaki eli
Ateşli, sorunlu uyku.

Ertesi gün Belle kocasıyla biraz sohbet etti, havalı, sabit bir
ses. Bundan iki gün sonra Dave'in oturmasına izin verildi.

Hastaneye götürüldükten sonraki altıncı gün Dave tamir ediyordu
O kadar hızlı ki, o öğleden sonra onun için ayrılmak zorunda olan Belle
Fransa'daki Kızıl Haç Postası, durumunu akılda tutarak tamamen kolay hissetti.

"Şanslı bir olay zinciriydi, kanaldaki iki yüzerim," Darrin
ayrılmadan önce ona söyledim.

"Şanslı, deneyim neredeyse size hayatına mal olduğunda?" diye bağırdı Belle.

"Bana gelmeni için bir bahane verdi ve bana zaman ve boş zaman verdi
seninle olmak. "

"Dave Darrin, böyle bir şey demek istemiyorsun! Gemiye ihtiyacın var
Gemi ve Fransa'daki çalışmam için bana ihtiyacım var ve hiçbir şey denilemez
İkimizi görevinden uzaklaştıran gerçekten iyi şanslar
savaş zamanı."

"Sen küçük vatansever!" Dave jestle güldü.

"Ben de benim kadar inanıyorsun," diye devam etti Belle. "Ben
Seninle burada olduğuma sevindim canım, ama kendimi bulduğuma sevindim
Gönderinize geri dön. Ve biliyorsun ki,
yarın gemi. "

"Eğer içeri girerse," diye değiştirdi Darrin.

"Dave, göreve geri dönmek için neredeyse vahşi değil misin?" devam etti.

"Evet, ben, dediğin gibi, canım, atanan gönderilerde hepimize ihtiyacımız var
bize. Geri dönmem için başka bir neden daha var. Sahip olan iş
Bizim için kesilmiş olması gerektiği gibi ilerlemiyor. Biraz yaptık
Maden yolunda iyi 'yakalar', ama gerçek şu ki mayınlar
Onları aldığımızdan çok daha hızlı dikildi. Geri dönmeliyim
Görev ve neyin yanlış olduğunu öğrenebileceğimi görün. "

Paltosunu sıkıca düğmesi Dave Darrin Belle ile yürüdü
tren istasyonu. Tren geldikten hemen sonra oraya gitti
pek çok an genç çifti terk etmek için terk etmedi. Sonra
Tren Dave'in onu gözden uzak izlemeye başlamıştı. Bir şey vardı
Boğazında rahatsız edici, ama geri döndüğünde yumru kayboldu ve
Çeneleri kare olarak ayarlandı.

"Şimdi işim benim için kesildi," dedi. "Sadece bir tane yapabilirim
İnsanın bu savaştaki rolü, ama bunu sınıra yapmalı ve yapmaya çalışmalıyım
Dünya o küçük kadın ve diğerleri için güvenli bir ikamet yeri
Onun gibi! "

Liman'daki "Grigsby", bir sonraki forenoon, teğmenden daha erken
Fernald karaya ve doğrudan hastaneye geldi.

"Bugün gemiye gidiyor efendim?" Fernald'ın selamlamasıydı.

"Artık beni karaya çıkaramazsın," diye açıkladı Darrin.

"Yeterince iyi!" dedi icra memuru yürekten. "Sana ihtiyacımız var efendim!
Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, ama düşman bize kazanıyor. Son
Gece iki gemi maden vurdu ve kurtarma ulaşmadan önce düştü
onlara. Almanlar bizi bu maden oyununda dövüyor ve bir şeyler olmalı
Yapılan, elbette efendim, bir yolun olması gerektiğini söylemenin başka bir yolu
doğru ve gerekli şeyi yaptım. "

"Bunu yirmi dört saattir bunu düşünüyorum," diye devam etti Darrin. "Gibi
Gemiye giderken tüm durumu sizinle konuşmak istiyorum.
Dalzell bugün olacak mı? "

"Yaklaşık bir saat içinde efendim, sanırım. Yakıt ve bazı gıda malzemelerine ihtiyacı var."

"O zaman grafik odasında bir savaş konseyi düzenleyeceğiz," diye karar verdi Dave,
ceketini düğmeli. "Ben hazırım, Fernald."

Dave zaten hastane yetkililerine teşekkür etmişti ve
Onları, böylece iki genç deniz memuru dışarı çıktı, aşağı indi
Su cephesine ve kısa süre sonra "Grigsby" ye adım attı.
Gemiye geldiklerini saat memuruna bildirdi. Dave de bunu gördü
Alman muhriplerle mücadelede hasar gören ileri silah
yerini yenisi ile değiştirdi. Handandan doğrudan gittiler
grafik odası.

Dave, "Şimdi çalışma hakkındaki raporları duyacağım, Fernald," dedi.

Dave'in elinin altına gelen makalelerden ikisi özellikle onu ilgilendirdi.
Bunlardan biri,
Geçen hafta kendisi ve Dalzell'in faaliyet gösterdiği sularda. .
Diğer belge, bir tanesinin keşfi ve batması hakkında bir rapor içeriyordu.
Denizaltı ve bir denizaltı mayın katmanı ile mücadele.

Bu raporlardan Dave yerel suların çizelgelerine döndü. Ne zaman
Fernald Dan Dalzell ile geri döndü, Dave hala göz atıyordu
grafikler.

"Alman madenlerinin bunlara dikildiği hızlı yoldan
Waters, "Dave kardeşi memurlarına," düşmanın memnunum
Denizaltılar genellikle temel bağlantı noktasına geri dönmezler. İnanıyorum
Maden katmanlarının genellikle onları sağlayan diğer zanaatlar tarafından karşılandığını
Madenler ve denizaltı mayın katmanlarının hızla işine geri döndüğü
Dikim Madenleri. Şimdi, madenlerin ekildiği deniz alanı beni yönlendiriyor
Maden katmanlarının sık sık bu üçüne dayandığından emin olmak
Shoals. "

Dave, şemaya söz konusu sürülere işaret etti.

"Şu anda emirlerimiz altında kaç mayın tarama gemisi var?" sordu.

"Dokuz," dedi Dan, derhal.

"Kaç tanesi mayın örtüsünden kurtulabiliriz?"

"Yok," diye yanıtladı Dalzell olumlu.

"Ya biraz yedeklemeliyiz ya da bazı süpürücü zanaatları eklemeliyiz.
Filomuz, "Dave devam etti."
İki mayın tarlasının zamanlarını tellerini sürükleyerek geçirmelerini istiyorum
her shoal. Bu altı zanaat alacak ve bunların yapacak zamanı olmayacak
Açık denizde herhangi bir süpürme. Madenleri kendileri temizleyemeyiz
Üç zanaatla, yapabilir miyiz? "

"Açıkçası değil," diye kabul etti Dan, "Dokuzunun hepsiyle birlikte yapamadık
Bulunmamız gereken tüm madenleri bulmak ve almak için. "

"O zaman daha fazla zanaat yapmalıyız," diye başını salladı Dave. "Yine de yapamazsak
Bu işe daha fazla zanaat atayın, sahip olduğumuz şeyle devam etmeliyiz
ve daha fazla iş yapın. Ama inanıyorum ki shoals avının
gece gündüz dinlenmeden devam etti, çünkü düşmandan memnunum
Maden katmanları bu shoals'a sandığımızdan daha sık dayanıyorlar. "

Biraz daha konuştuktan sonra Dave lansmanını temizledi ve gitti
İngiliz Amiral ile bir konferans için bir İngiliz savaş gemisine
Bu sularda komuta. Amiral'in yapabileceği en iyi şey ona tedarik etmekti
Yüz ve on metrelik devriye teknelerinden üçü ile. Ancak bunlar
Süpürücüler ile sağlanmıştır ve iyi bir hıza sahiptir.

"Umarım haklısın, Bay Darrin," dedi Amiral,
röportaj. "Size açık olmak, selefiniz
Bu bölgedeki düşman madenlerini temizlemek bir İngiliz deniz subayıydı,
Kendinden çok daha yaşlı. O birçok yönden çok yetenekli bir adam,
Ama sahil işinde o kadar uzun sürdüğünü hissettik ki büyüyordu
Çok bayat. Yani, onu diğer görevlere aktarmaya karar verdiğimde
Amerikalı memurlarınızdan birini denemeyi düşündüm, genç bir adam,
ruh ve bu iş için taze. Bu yüzden amiralinizden birini istedim
Ve Dalzell ve kendinizi gönderdi. "

"Şimdiye kadar," dedi Dave, "İngilizcemden daha iyisini yapmadım
Selef, efendim? "

"Açıkçası sen yapmadın, ancak gerekli olanı düşürmeyi hatırlamalıyız
Hastanede hafta. Ancak, başka mükemmel şeyler yaptınız. .
Maden döşenen nötr yakalanması, örneğin 'Olga'
muhteşem iş. Siz ve Bay Dalzell'in
Üç düşman muhrip iyi bir işti. Ama bu sulardaki madenler
Daha önce olduğu kadar tehdit olmaya devam edin. "

"Önümüzdeki hafta bu zamana kadar, efendim. Söz veriyorum," dedi Dave,
yükseliyor. "Üç devriye botu komutanları ne kadar sürede rapor verebilir?
Ben?"

"Bir kerede. Üçü de burada limanda ve bana söyleniyorlar,
denize koymaya hazır. "

"O zaman efendim, bir hafta içinde size tamamen tatmin edici bir
"Darrin devam etti."
Yeni bir sorun incelemek için gerekliydi. Sonra bir dizi macera geldi
Bu beni bir süredir işten çıkardı. Ama şimdi efendim, umarım göstermeyi umuyorum
Yeni bir şey sen-sonuçlar! "




Bölüm XV

Darrin Alman planından şüpheleniyor


Darrin tarafından seçilen üç Shoal, yaklaşık bir uzunlukta uzatıldı
Sahil boyunca otuz mil. Bu Shoals'tan bir merkezdi
daha önce deneyime sahipti.

Ayrıca, Dalzell'in genel olarak gezmesi gerektiği düzenlenmiştir.
"Grigsby" bu esnemenin alt on beş milini kapsayacak
üst yarısı. Zaman zaman iki muhrip buluşacaktı.

Üç mayın süpürgesi ve üç devriye teknesini gönderdikten sonra
Shoals, her bir shoal için iki zanaat, Darrin diğer altısının
kıyıdaki daha derin sularda göreve atandı.

Sonra, "saz" için doyurucu bir sinyal ile "Grigsby" başladı
kuzeye doğru. En güneydeki shoal tarafından buğulandı ve geçiyordu
İkincisi Darrin, Ensign Ormsby tarafından köprüye çağrıldığında.

"Orada devriye teknesi, bulduğuna işaret ediyor, efendim, bu yüzden ben
kursu değiştirdim ve içeri giriyorum. "

Dave'in gözleri, devriyeden bir sonraki sinyali çıkarırken parladı.
şuydu:

"Seslemeler ona büyük bir zanaat olduğunu gösteriyor. Küçük bombaları donatır mıyız?
Süpürme telleri? "

"Gelene kadar bekle," "Grigsby" den cevap verdi.

Birkaç dakika içinde muhrip devriyeye uzak mesafedeydi
Bulun mahallesinde yatan tekne.

"Düşman denizaltısı en az 275 feet uzunluğunda görünüyor,"
Devriye Teknesi Komutanı.

"O zaman bir derinlik bombası işi daha iyi yapmalı," diye bağırdı Dave
Megafon aracılığıyla. "Süpürmenle zanaatın üzerine yelken açın ve ben
takip etmek. Bizi onun üzerinde kare bir şekilde değerlendirdiğinizde sinyal ver. "

Çıplak başlık altında "Grigsby" şimdi yavaş hareket edenlerin arkasına düştü
devriye teknesi. Neredeyse bir kerede tel süpürmeleri,
Canavar gizleme.

Önde devriye teknesini buğuladı, Destroyer takip etti. Kıç iki adam durdu
Derinlik bomba aparatı ile. İngilizlerin beyaz bayrağı geldi
Daha küçük zanaat üzerinde sinyalci.

Dave'in eli telgraf koluna motor odasına dayanıyordu. O
tam hızda sinyal verdi, sonra uygun anda bağırdı:

"Gitmesine izin ver!"

Bir an sonra bomba suya sıçradı.

Sıçramanın hemen ardından, bir kükreme altına alınan bir somurtkan geldi
su. Denizden sıçrayan harika bir su sütunu, ağır bir hacim
Destroyer'ın güvertesine iniyor, hepsi denize yıkama hariç hepsi
Lookouts'dan biri. Su baskısı,
Yay düşene kadar "Grigsby".

Ensign Ormsby düz atıldı, neredeyse köprüden yuvarlandı. Dave,
Neyse ki, onu düşmesini engelleyen bir kavrama almıştı.

Sanki muhripin kendisi patlamış gibi görünüyordu, ama o
Hızlı bir şekilde yerleşti ve öfkeli bir oranda ilerledi.

"Yarı hız ileride," diye işaret etti Darrin, gitmesine izin vermez
Grip ve "Grigsby" yavaşladı. Aynı zamanda etrafta sallandı. Bu mesafede bile yüzeydeki büyük yağ yayılması
görülen. İngilizler tarafından hemen yankılanan vahşi bir Yankee tezahürat gülü
Devriye teknesinin katranları.

"Hiçbir derinlik bombası o kargaşa yapmadı," diye soluk soluk soluk
Konuşun ve Bay Ormsby, çok sarsıldı, kendini almıştı. "Bombalar
Çirkin işler, ama bu yaklaşık on tanesinin patlaması gibi geldi. "

"Fark ettiniz mi efendim, patlamanın iki kat daha uzun sürdüğünü fark ettiniz mi?
Daha önce sonuna kadar bildiğimiz gibi mi? "Diye sordu saat memuru.

"Evet."

"O zaman ne oldu efendim?"

"Ya patlamamız muhtemel görünmeyen bir torpidoya dokundu.
Yoksa-- "

Bir an için söylediği şey o kadar saçma geliyordu ki Darrin
tereddüt etti.

"Şey, efendim--?" ORMSBY sorgulandı.

"Ya da bu bir mayın katmanıydı, tam bir mayın yükü olan,
İş için hazır ve-ama Daffy'ye gittiğimi düşüneceksiniz. "

"Hayır, yapmayacağım, efendim; bu geminin sudan çıkmasından sonra değil,"
Saat memuru açıkladı. "Yani efendim, bombamızın hemen gittiğini
o zanaatın mayın yükü üzerinde ve şokun yola çıkmış olması
Madenler. "

"Kesinlikle bana böyle görünüyor," diye başını salladı Darrin.

"İnanıyorum efendim."

Sadece birkaç dakika sonra devriye teknesi dolu geldi. Onun aracılığıyla
Megafon Darrin, ne olduğuna inandığını belirtti.

"Hesaplanacak tek şey, efendim, böyle muazzam bir patlama için,"
Devriyenin komutanını yanıtladı. "Çok şey görmek için hazır bulundum
Derinlik bombaları sönüyor ve sen hiç bir kargaşa görmedim
üretildi efendim. "

"Sonuçlar aldı, Bay Ormsby," diye yönetti Darrin. Derinliği
Su hızlı bir şekilde bildirildi. Dave gökyüzüne baktı.

"Işık bir saat daha güçlü olacak," diye karar verdi. "Sahip olmak
İki dalgıçımız aynı anda aşağı inmeye hazırlanıyor. "

Gemideki dalgıçlarla temizlenen bir lansman,
Yağ noktasının ortasında. İki dalgıç yandan geçti. Şu anda onlar
Ekstra kablolar için sinyal verildi. Bunlar hayal kırıklığına uğradığında parçalar eklediler
metal ve çekilmesi için sinyal verdi.

Saat yükseldiğinde Darrin kanıtlamak için bolca kanıt vardı
bir mayın katmanını yok ettiğini ve bombasının patladığını
zanaat üzerinde depolanan birkaç mayın. Bu kanıt biçimini aldı
Maden parçaları.

"Bu parçaların bazıları gövdemize karşı bile sürülmüş olmalı"
Darrin ilan etti. "Batılmamamız bir şaşkınlık."

"Suyun karşı basıncı bunların gücünü azaltacaktır.
fragmanlar, özellikle de kabuktan üflendikten sonra
Denizaltı, "Teğmen Fernald tartıştı." Ama sana katılıyorum efendim,
'Grigsby'nin bir titremeden daha kötü bir şey geçirmemesi şaşırtıcı. "

Diğer kanıtlar da gönderildi. Yıkılan zanaat kesinlikle
mayın döşeyen bir denizaltı oldu. Dalgıçlar uzunluğunu ölçtü
Enkazlı gövde, üç yüz metreye yakın olduğunu buldu. Onlar
Ayrıca, Alman ölü puanlarının enkazda yattığını bildirdi.

Saatlerce başka bir şey olmadı. O gece saat ondan hemen önce
Mine-Sweeper'ın yanıp sönenleri "Grigsby" a çağrıda bulundu.
Dört mil uzak.

"Bir şey buldular," diye kıkırdadı Darrin, köprüye ulaştığında
Teğmen Fernald'dan bir çağrı.

"Grigsby" shoal'a doğru ilerlediğinde ve birkaç dakika geçirdi
Hala gitmek için Darrin sordu:

"Bay Fernald, ikinci ve daha ayrıntılı bir incelemeye sahiptiniz.
Hull, yönettiğim gibi mi yaptı? "

"Evet efendim; ve gövdeyi o kadar güvenli buldum ki seni anlatmak için uyanmadım
Siz efendim. Herhangi bir plakanın başlaması için yeterli bir zorlama yoktu
onlardan. "

"Bunu duyduğum için minnettarım," diye kabul etti Darrin. "Büyük ile bile,
Aramızdaki elastik suyun yastığı ve bu korkunç patlama, görünüyor
Kendimizi ve düşmanı yıkmadığımız için neredeyse inanılmaz. "

"Başka bir denizaltı mı buldun?" Dave megafondan bağırdı
Yavaş hız için çaldı ve bekleyen burunlu ile paralel koştu
zanaat. "İki şey bulduk, efendim," yanıtı geri aldı. "Yalan söylüyorlar
Dört yüz metre arayla ve aynı yönde ilerliyor. Bulabilirim
Onları tekrar efendim, ama onlardan korkmak için geri dönmedim
alarm ve bunun için koş. "

"Belki de var," diye önerdi Darrin.

"Küçük şamandıralar bıraktım, efendim ve sizi onlara yönlendirebilirim."

"O zaman yapın ve tam hızda seyahat edin. Yolumuzdan çıkmaya hazır olun
Eğer düştükten sonra hızlı gelirsek. "

Derinlik bombası aygıtının yanında duran iki serin başlı denizci bile
sonrasında "Grigsby" yi bulduklarında kendilerini sertleştirdiler.
Maden Sweeper. Sonrası Gözetmenler kendilerini hızlı bir şekilde tuttu
Öğleden sonra gibi herhangi bir sürprizle yaralanma.

Sinyal Mayın Yüzbaşı'ndan yanıp söndüğünde, Dave emri geçti
Tam hız sipariş ettikten sonra anında bomba için.

Bir patlama vardı, ama bu mürettebat gibi sıradan bir patlama vardı
Destroyer alışkındı.

Tam hızda Dave, ikinci gizli düşman teknesini denedi. Orada
Sinyal ve sipariş olduğunda ikinci bombanın yerinde olmasının zamanı gelmişti
gelmek.

Öğleden sonra gibi bir başka müthiş patlama! Gibi görünüyordu
Sular bölmeli! Yine de "Grigsby", tüm
Zaman, şoku ciddi şekilde hissetti, ama öğleden sonra gibi değil.

Destroyer hakkında geldi, searglight'ı sularda oynadı. .
Talya petrol yamaları vardı, sadece çok açık bir şekilde iki
Denizaltı zanaat yok edilmişti.

"Görünüşe göre bir zanaat mayın taşımadı, diğeri de yüklendi
Onları, "dedi Dave icra memuruna." Fernald, sanırım ben
düşmanın nasıl çalıştığı hakkında bir fikir edinmeye başlamak
mayın döşeme oyunu. Eğer haklıysam, bu yama boyunca bir kayıt yapacağız
Avlanma sürerken Shoals. "

Sabırla Fernald dinledi ve bekledi, ama konuşmadı. Umuyordu
Şefinin fikrinin ne olduğunu duyun, ancak icra memurunun
İstemek için yer.

"Avlanmak için en iyi zamanın ne zaman olacağını bile anlayabilirim
Bu tembel raskallar altta duruyor, "diye devam etti Darrin.

Bay Fernald, daha aktif bir merak belirtileri göstermeye başladı.

"Ama bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim," diye gülümsedi Darrin,
üzerinde çalışın ve teorimin bir kısmını kanıtladım. "

Teğmen Fernald bunu konuşmak isteyen bir adama çok benziyordu.
Dave güldü.

"Onunla birlikte, Fernald," diye homurdandı. "Sen de bir fikriniz var.
İstersen bana söyleyebilirsin. "

"Neden efendim," diye yanıtladı icra memuru, "
Düşman mayın döşeyen denizaltıları daha fazla mayın için temel limana geri dönmez.
Onları burada yakın teslim etmek için bazı yöntemleri var ve böylece
Maden katmanları işte daha istikrarlı bir şekilde tutabilirler. "

"Bu benim fikrimle mükemmel bir şekilde uyuyor," diye başını salladı Darrin.

"Ve bu, düşmanın
Hereabouts'u bırakabilir ve yine de bizim tarafımızdan yakalanan zanaatların çoğuna sahip olamaz, "
Teğmen Fernald devam etti.

"Kesinlikle," diye kabul etti Dave. "Dahası, maden katmanları yenilerini alır
Geceleri malzemeler ve geceleri burada dinlenmelerini yapın ve uzaklaşın
Bu shoals gün ışığından hemen önce. "

"Tabii ki," diye kabul etti Fernald. "Eğer gündüz burada çok dinlendiyse
Uçak onları keşfedecek ve yok edecekti. "

Dave, "İkimiz de fikirlerimiz üzerinde çalışacağız, Fernald," dedi. "Ayrıca,
Teorilerimizi destekleyecek gerçekler bulmak için zaman ayırabiliriz. O zaman alabiliriz
birlikte ve mayın döşeme zanaatının en büyük parçalanmasına başlayın
kayıt."

Her ikisi de ani silah patlamasını dinlemek için konuşmalarında durdu. Tarafından değerlendirilir
Ses ve rüzgar, ateşleme altı mil uzaktaydı.

"Orada göz atın!" Darrin dışarı çıktı. "Bir şey görüyor musun?"

"Evet efendim," diye cevap verdi Yanıt Aloft. "Bu 'sazlık' olmalı, efendim. O
sert bir şeye girmiş olmalı, çünkü
Yavaş hız ve silahlarına hizmet edebileceği kadar hızlı ateş ediyor. O ateş ediyor
Kıyı, efendim. "




Bölüm XVI

Tuz Trail'e yaklaşmak


"Yardıma ihtiyacınız varsa bize bir roket sinyali verin," diye işaret etti Dave
mayın tarama gemisi.

Sonra saatin memuruna:

"Bize tam hız verin ve 'sazın' işe yarayıp yaramadığını görmek için koşacağız
Bizimden ikisi için yeterli. "

Biraz daha güneyde, devriye teknesine aynı emirleri işaret etti.
Maden takviyesine vermişti.

Sonra "Grigsby" sanki bir şey kokuyormuş gibi koştu
mürettebatının yoksun bırakılmasını istemedi.

Darrin, Dalzell'in pervane ışığını kullandığını keşfettiğinde
"Grigsby's" de kullanılacak emretti. Suların üzerinde ışık çubuğu
Köprüde memurları yapan bir manzara alana kadar süpürüldü
Şaşkınlık için nefes nefese.

Yaklaşık beş yüz metre arayla iki denizaltı, yüzeyinde yatıyordu.
deniz.

En garip kısmı, hiçbir zanaat silahlarına hizmet etmiyordu. Neden onlar
ne savaştı ne de daldı "Grigsby'nin" memurları
"Reed'in" silahları ateş etmeyi bıraktı ve göz kırpıyor Dave'e işaret etti:

"Yapmadıkça onlara ateş etme. Çaresizler."

Denizaltılara yaklaşan "Reed", aralarında buharda buharlaştı.
Sonra "Grigsby" yarışırken bu mesajı Dalzell'den aldı:

"Keşke daha yakın denizaltının sorumluluğunu alsaydın.
diğer."

Her iki düşman zanaatında, projenin altında görüldüğü gibi, Alman ekipleri
Güverteye çık. Olmadan teslim olmak istedikleri açıktı
daha fazla yaşam kaybı.

Böylece Dave bir lansman emri verdi, bir ödül ekibi
Dişler, Ensign Andrews komuta.

"Siz adamlar olabildiğince ileri gidiyorsunuz," diye bağırdı Andrews
düşman. "Senin hakkında herhangi bir silah olmamaya dikkat edin. Sizi kabul edeceğiz
Savaş esirleri, ama ihanet girişimi sert bir şekilde cezalandırılacak! "

O söylerken, bir elle bir elle bir makineli tüfeğin namlusuna dinlendi
lansman yay. Almanlar anında ilerlemeye başladı, sadece onların
Conning kulesinin yanında dört memur kaldı.

"Bir çizgi yakalamak ve hızlı yapmak için durun,"
Başlatma altında lansman, yakın uzan.

Açıkça anlasalar da, Alman subaylardan biri bir
Bir ip yakalamak için hareket et. Bunun yerine, bunlardan biri topaklı denizcilere çağırdı,
ikisi çizgiyi almak için geri döndü.

Hızlı bir şekilde, Andrews gemiye adım attı, ardından silahlı mürettebatının bir kısmı geldi.

"Bu zanaatın tek memuru sen misin?" Andrews istedi.

"Evet," diye seslendirdi Ober-taarnenti.

"Sizi ararken ellerini tutacak kadar iyi olun."

Gözleri öfkelerini parlatsa da, Alman subaylar
Eller, küçük bir subay birbiri ardına onları "friskled".

"Hiçbiri silahlı, efendim," rapordu.

"Sonra onlarla birlikte lansmana. Sonra, denizcilere sipariş ver ve
Motor ganimleri kıç ve arayın. Lansman yaklaşık yirmi taşıyacak
ilk gezi mahkumlar. "

Yakında mahkumların puanı "Grigsby" nde teslim edildi. A
İkinci parti gönderildi, bundan sonra Andrews alabileceğine karar verdi
Kendi zanaatlarında geri kalanının suçlaması. Şimdi yeterince gücü vardı
Bu silahsız kalanları boyun eğdirmesi için.

Silahlı bir partiye başkanlık etmek,
denetleme. Hull'dan zaten bir kabuk deliği kaydetmişti
Bu denizaltının mürettebatı boğmadan dalmasını imkansız hale getirdi.
Ama onu ilgilendirecek başka konular buldu. Bu bir mayın katmanı zanaatıydı,
Ve şu anda gemide yirmiden fazla mayın vardı.

Dalzell'in genç subaylarından biri, diğer denizaltıyı arayan
O da bir mayın katmanı olması, ama gemide sadece iki mayın var. Bu
İkinci zanaat, gövdeden bu şekilde delinmişti
Batarak kaçma şansı olmadığı için.

Her zanaatta ileri bir vinç kurulmuştu ve hala durdu. Dan
Dalzell'in raporu, yapıldığında Alman yöntemlerine çok fazla ışık tuttu. "Reed" iki denizaltı geldiğinde zar zor sürükleniyordu
Destroyer'ın iki mil içinde. Bu dikmenin gürültüsüydü
Dalzell'in saat memurunu orada bulundukları konusunda uyaran vinçler
Karanlık Deniz.

Aniden, köprüye çağrılan gece gözlükleri ile Dan,
Neyin gerçekleştiğini keşfetti. Bu gecenin sessiz sularında
İki zanaat, denemek için birbirlerine yeterince yaklaşmayı başardı
Madenleri birinden diğerine aktarın.

Sonra "sazlık" silahlarıyla ateş açmıştı,
Arama ışığı ve acele etmişti.

Alman komutanları teknelerini delinir bulmaz
Çaresizlik teslim olduklarını göstermişlerdi.

"Ama seni üzdüğünü gördüğümde gerçekten çok mutlu oldum," diye açıkladı Dan
Biraz sonra chum'unu ziyaret ettiğinde. "Düşman teslim olmuştu, ama
Araba sürmeme izin verebileceklerini fark edecek kadar Alman ihanetini biliyorum
Yakın ve sonra beni torpido yapmaya çalış. Endişelenmem gerekmiyor ama
Tabii ki şans alamadım. "

Boatswain'in arkadaşı Runkle için gönderen Dave, sordu:

"Almanca konuşuyor musun?"

"Altı kelime biliyorum, efendim; sekiz kadar değil."

"O zaman sen işin adamı, Runkle. Mahkumlar arasında aşağı inin
Gemiye gönderildi, denizciler, yani memurlar değil. Davranmak
Sanki görevde gibisin, ama çok meşgul değilsin. Altı kelimenizi kullanın
Almanca ve İngilizceyi geri kalanı için yapıyor. Alman denizciler olmayacak
Bazıları İngilizce konuşmadıkça sizi anlayın. Bu hepsi olacak
Daha iyi, bazı erkeklerin ne olduğunu bilmediğini keşfetmez
Hangisini konuşanlardan hangisini yargılayabileceğinizi söylüyorsun
İngilizce en aptalca ya da bize konuşması ve bize
gerçek. Bu aptal olanlardan üç veya dördünü tespit edin ve sonra birini getirin
Onları burada grafik odasına. "

"Şimdi, 'yaşlı adam' ne istiyor?" Merak etti Runkle, O gibi
Bu işte başladı. "Ama boş ver. Ne olduğunu tahmin edemesem bile
Bildiği bir cinch olmasını istiyor. En aptal olan, ha? Acaba neden
Herhangi bir fritz yapmazdı! "

Runkle adamını beş dakika içinde buldu, diğerinden ayırdı
mahkumlar ve onu grafik odasına götürdü. Darrin kendi Almancasını denedi
adam, soran:

"Zanaatınız temel limandan yeni gelmiş miydi?"

Adam baktı, sonra yavaşça başını salladı.

"Temel limandan ayrıldığınızda kaç mayın var?"

"Otuz, duydum."

"Yolda biraz dikildin mi?"

"Birkaç, duydum."

"Bu gece buraya teslim edeceğiniz madenlerin çoğu?"

"Evet."

"Burada ve burada ve
temel bağlantı noktası? "

"Genellikle yaklaşık dört."

"Burada her zaman aynı mayın katmanına teslim ettin mi?"

"Hayır; olduğu gibiydi. Bazen bir teknede, bazen
bir diğer."

"Zanaatınız kaç mayın taşıyabilir?"

"Otuz."

Bu, Ensign Andrews, Dave tarafından sağlanan bilgilerle anlaştığı gibi
denizcinin gerçeği söylediğine inanıyordu.

"Zanaatınız her zaman aynı sulara geldi mi?
Maden katmanları? "

"Her zaman, bende olduğumdan beri, bunun içindeki Shoals'tan birine
Onlardan geriliyor, "diye yanıtladı denizci.

"İngiliz tarafında burada kaç ada katmanını beklediğini biliyor musunuz?
Madenler onlara teslim oldu mu? "

"Hayır, ama çok fazla değiller."

"Haftada dört kez tedarik edilen birkaç kişi, çok fazla mayın ekebilir"
Darrin.

"Ah, evet."

"Ve gemide olduğun zanaat getiren daha küçük olanlardan biriydi
Maden kargoları. İnsanlarınızın çok daha fazla sayıda taşıyan bazıları var
Madenler? "

"Evet ve mayınları gerçek mayın katmanlarına getiren daha büyük tekneler
Su altında teknemizden daha hızlı seyahat. "

"Yani bu büyük tekneler haftada en az beş tur yapabilir mi?"
Diye sordu Dave.

"Ah, evet."

"Bana temel limanınızın adını söylemedin," diye devam etti Darrin.

"Ve niyet etmiyorum," diye karşılık verdi denizci. "Sen de bana soruyorsun
birçok soru. Benim kadar söylememeliydim ve yapmayacağım
Daha fazla soruyu cevaplayın. "

"Gerekmiyor," diye temin etti Dave. "Bir
Sana sormuş olabileceğim birçok soru. Ama gibi görünüyorsun
makul adam ve aynı zamanda bazı iyi şeylere düşkün bir adam gibi
hayatın. Seni konuşmaya daha hazır bulsaydım, senin için ayarlamış olabilirdim
İngiliz hapishanesinde arkadaşlarınızdan daha zevkli bir zaman geçirmek
sahip olmak."

"Hangman bizi çağırana kadar memnun bir zaman mı?" Almanca istedi,
Gözlerine kurnaz bir görünüm geliyor.

"Hangman mı?" Darrin tekrarladı.

"Ah, evet! Biliyorum! Hepimiz biliyoruz. İngilizler Alman mürettebatını astı
Denizaltılar. Memurlarımız bize her şeyi anlattı. Sen de yanılıyorsun
Bizi asmak için, çünkü İngilizlerin bize asacağı bilgisidir.
Saldırıya uğradığımızda daha umutsuzca kavga etmemizi sağlıyor. "

"Ama İngilizler seni asmayacak. Siz ve arkadaşlarınız
Savaş esirleri, "Darrin ona güvence verdi." İyi besleneceksin. Olacaksın
bazı eğlendirmeler var. Bahar geldiğinde, çalışmak için bahçeleriniz olacak
Ve yükselttiğiniz çiçekler veya sebzeler size ait olacak. Bu bir
İngilizlerin hepinizi astığını söylemek için aptal yalan. Yakında olacaksın
kıyı ve bir İngiliz hapishane kampında ve sonra bileceksin
yalan söylediler. Kendinizi kıyıda bulmaktan zevk alacaksın, çünkü
Bu gezilerden döndüğünüzde karaya çıkmasına sık sık izin verilmez
Bir sonraki maden kargalarında-- ""

Basit bir tuzaktı, ama Darrin durduğunda denizci yanıtladı:

"Hayır, sık sık karaya çıkmaya izin verilmedi ----".

Denizcinin bahsettiği liman, Darrin'in
Onu adlandırın. Alman farkında olmadan kendisini adlandırmasına izin vermişti.
Madenlerin gönderildiği temel bağlantı noktası. Almanca
gafını fark etti, kötü bir dil kullandı.

"Hepsi bu," dedi Dave Darrin. "Eşinize geri dönebilirsiniz ve
Gün ışığı, bir İngiliz askeri hapishanesinin hiç olmadığını bileceksiniz.
Kötü yer. "




Bölüm XVII

Büyük, yeni planı denemek


"Görüyorsun," Dave kardeşi memurlarına başını salladı, "diye çalıştığımız teori
Denizaltı katmanlarına maden tedarik etme yöntemi hakkında
doğru olan. Sanırım bazı sonuçlar gösterebileceğimizi
amiral."

Daha sonra Dan'a Shoals'ı izlemeye devam etmesi talimatı verildi,
Kısa süre sonra "Grigsby", iki ödülü eşlik ederek Liman için başladı.

Gün ışığından önce, yakalanan deniz altı tekneleri usulüne dönüştürüldü.
İngiliz Yetkililer. Darrin daha sonra Amiral'i aradı ve
Saatin gecikmesi, yakında kabul edildi.

"İşletmeniz için neye ihtiyacınız var?" daha sonra amiral sordu
Dave'in ona ortaya çıktığı planı dikkatle dinlemek.

Dave, "Doğru adam tarafından emredilen bir zıtlıktan başka bir şey yok," diye açıkladı Dave.

İngiliz subayı, "Bu zor olmamalı," dedi. "Sen
İstediğiniz şeye sahip olacak. Şimdi, emin olmak için grafiğin üzerinden geçtiğimizi varsayalım
Sadece ne yapmayı önerdiğinizi anlıyorum. "

Haritada Darrin, Almanca'dan emin olduğunu hissettiği parkuru izledi.
Maden yüklerini diğerine getirirken takip edilen underseas zanaat
İngiliz sularında mayın döşeyen denizaltılar.

"Bu tür bir zanaatın alması doğal bir kurs olurdu," diye kabul etti Amiral
Wheatleigh. "Güvenmenize inanıyorum. Eğer öyleyse, biz
Önümüzdeki birkaç gün içinde bazı mükemmel sonuçlar almalı. "

"Bileceğim, efendim, kırk sekiz saat içinde ve sanırım bu
Düşman da önümüzdeki birkaç gün içinde bu konuda bir şeyler duyacak. -Den
En azından efendim, Alman amiralliği tahmin edebilmeli. "

Dave, bir saatlik "Grigsby" a geri dönerek izin aldı.
Daha sonra, çapa tartıldı ve denize göze çarpıyordu. O zamana kadar Dave sesiydi
uykuda, çünkü o çok şey yaşıyordu ve çok ihtiyaç duyuyordu
Amaçlanan faaliyetlerinin sahnesine ulaşmadan önce dinlenin.

Birkaç saat sonra arandı ve yakında köprüdeydi.

Fernald, "Aranmak istediğiniz noktadasınız," dedi Fernald
Dave köprüye ulaştığında. "Ve şimdi kendi dinlenmenizi aramak için iyi olacaksın, Bay Fernald," Darrin
cevaplandı. "Gerekirse aranabilirsin."

Yarım saat sonra Darrin, gökyüzünde eniste, küçük bir leke yaptı
Hızla yaklaştı ve isteği üzerine gönderilen diri olduğunu kanıtladı.

Zorunlu daha yakın geldikçe sinyaller hızla değiştirildi. Kurs
Çünkü uçak düzleştirildi. "Grigsby" gelince, hızı
Sadece ileriye doğru yavaşladı ve suları somunladı.

"Blimp" ın hızla ve fro
Gökyüzünde, kurs boyunca zig-zagging
bir saat içinde mil kare.

"Bir şey buldu, efendim!" diye bağırdı Teğmen Andrews.

"Şüphelendiğimiz kursa bağlı bir zanaat gördü" dedi
Darrin, sinyaller büyük gaz torbasının altındaki arabadan hızla patladı.
"Chase'e başlamadan önce denizaltının bizim tarafımızdan geçmesine izin vereceğiz."

Bir yarım saat geçti, çünkü direniş hızlı bir şekilde hareket etse de,
İzlediği underseas zanaat sadece batık hızda hareket ediyordu.

Sonra Chase "Grigsby" i geçti. Kasıtlı olarak Darrin buna izin verdi
Ona yaklaşık bir mil yola çıktı, arayışa katıldı. Yarısından başlayarak
Hız ileride kısa sürede tam hıza değiştirdi.

Ve şimdi zıtlık, seyahat edene kadar yavaşlamıştı.
Söz konusu sinyaller, sadece batık zanaatın hızında doğrudan
o.

"Stern tarafından içeri gireceğiz ve hızlı bir iş çıkarmaya çalışacağız," Darrin
Andrews'a son talimatlar verdiği için önerildi ve bunu görmek için döndü
Bayrağı ile sinyalci üst yapı üzerinde iyi duruyordu.

Destroyer neredeyse zirvenin altında yarışırken Darrin onu yükseltti
sağ el. Bayrağı ile sinyal aynı şeyi yaptı.

Tıpkı "Grigsby'nin" köprüsü uçağın kuyruğunun altına geçti
Dave Darrin beklediği sinyali okudu. Havacılar
ona zanaat köprüsünün neredeyse yayının üzerinde olduğunu söylüyor
Altında gizli düşman.

Down, Dave'in yükseltilmiş elini geldi. Düştüğünü gören sinyalci bayrağına izin verdi
düşürmek.

Aynı anda derinlik bombası,
"Grigsby's" Stern.

Neredeyse aynı saniyede, muffled raporu müthiş bir rapor var
yüzeyin altında. Su üç farklı sütunda yükseldi ve
"Grigsby" nin kıç ve neredeyse yayını gömüyor.

Sanki büyük bir şoför ve bir deprem karşılaşmış gibiydi. Gibi sütunlar
Waterspouts kendilerini saran muhriplerin karşısında ve üzerinde fırlattı. Eşit
"Grigsby'nin" burnu dışarı çıkıp bir kez daha yukarı çıktığında Destroyer sallandı
Yakın gelgit dalgasında, hızlı patlama serisinin ürettiği.

"Affed beni efendim," diye yalvardı Andrews, kontrolü yeniden kazandığında
kendisi. "Nasıl olduğunu bildiğinizi söylemek için kısıtlanmış hissediyorum,
tüm heyecanları hayattan çıkarmak için. "

"Bir kez daha bir mayın yükünün üzerine inmiş olmalıyız," diye cevapladı Dave
gülümseyen. "Birkaç patlama vardı, ama neredeyse bir araya geldiler.
Bu günlerden biri bizi gönderecek bir şeye başlayacağız
Yarım mil havaya. Ama harika bir spor, Andrews, özellikle ne zaman
Her şeyin ne anlama geldiğini düşünmek için duraklıyorsun. "

"Bizim için harika spor, ama Hunlar için çok aniden,"
Memur. "Bunu fark etmekten memnuniyet duyamazlar
Onlara bir şey vurmuştu. "

Darrin'in daha fazla alt karmaşası olmayacağından memnun olan Darrin
ortaya çıkma emri.

Underseas zanaatın vurulduğu,
su üzerinde yağ yamaları. Patlamanın gücü şunu söyledi
Yankee, zanaatın bitlere üflenmesi gerektiğini katlar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey!" İngiliz subayı komuta etti
"keşif".

"Bizi başka bir tane bul ve size aynı derecede iyi bir şey göstermeye çalışacağız,"
Darrin geri sinyalleşmesine neden oldu.

Bildirilen Fernald, şefle gönderildi
Mühendis Güverte altında bir gövde muayenesi yapmak. Bazı gövde olsa da
Plakalar dikkat çekecek kadar içe doğru eğilmişti, hiçbir sızıntı yapamazdı
bulunmalı. "Grigsby" her zamanki gibi denize elverişliydi, ancak bundan sonra
Sallanan şok bu bir harikti.

Uzakta "Blimp" kısa süre sonra dikkatli olana sadece bir leke oldu
Destroyer üzerindeki gözleri.

Dave, uçağın seyir hızında izlenmesini sağladı.
Görünürde kaldı. Zorluk nihayetinde kaybolduğunda
Destroyer yatıyordu, gözlüklerini kullanıyor.

"Uçağın geri döndüğünü düşünüyorum, efendim,"
askeri direk.

Köprüde durduğu yerden Darrin için hiçbir şey yapamazdı
Birkaç dakika, aralıkta olsa da
"Keşim" i kefaletle yapabilir ve göründüğü gibi
Ne olduğunu göremese de bir sinyali uçurmak.

Sonra köprüden "keşif" görünür oldu. Biraz sonra da
Bayrak sinyali görülebilir ve okunabilir.

"Başka bir denizaltıyı takip etmek," dedi sinyaldi.

Darrin kursun sancaklarına gitmek, sıradan hızda ilerledi
eski davada olduğu gibi, zar zor uçan "keşif" ile tanışın
Gizli Canavarın Ortern, böylece ileri İngiliz Havacı Gözetleme
takip edilen zanaatın şeklini ayırt edebilir.

Dave, direniş geçene kadar bekledi. Sonra "Dolu
Hız, "ve" keşif "in arkasına geldi.

"Grigsby" ni ileri süren Chase'i verdi, aynı zamanda "Blimp"
Doğrudan amaçlanan avın üzerinde hareket etmek.

Yukarıdaki bayrağın düşüşünde Darrin, sağ elini bıraktı,
Signalman siparişi iletti ve bomba denize düştü.

Dave'in eli düştükçe, saat memuru kolunu ilerletti
Motor Odası Telgrafı. Hıza ekstra bir sıçrama yapıldı.

Yine bir su sütunu yükseldi, ama bu sefer sadece
Derinlik bombasının normal patlaması.

"İyi hit," dedi.
köprüye. "Saçma ettiğini gördü. Yaptı."

"Keşebp" bir kez daha saptı, geç kursuna geri döndü. Gibi
"Grigsby" Darrin, yağın hikaye yayılmasını yaptı.
dalgalar.

"Bu, gerçek bir av şeklidir," diye bağırdı.

"Çok kötü, efendim, hiçbirimizin daha önce düşünmediği," diye belirtti Teğmen
Andrews.

"Beklemek ve öğrenmek zorunda kaldık," diye açıkladı Dave. "Hepsi böyle
Bu savaştaki ilerleme kaydedildi. Bir ustaca savaşıyoruz
düşman. Bugün yaptığımız gibi denizaltı mayın taşıyıcılarını yok etmek,
Alman madenlerinin dikimini sona erdirmeyecek. Düşman öğrenir öğrenmez
Onu nasıl kontrol ediyoruz, sahip olacağız başka bir plan icat edecek
Daha önce keşfetmek için yenebiliriz. "

Yarım saat sonra İngiliz uçağı üçüncü bir denizaltı buldu.

"Büyük bir tane de," diye işaret etti. "Aynı kursu takip edin."

Ensign Andrews, "Bay 'Blimp' bir bomba deneyebilir." "BEN
Birkaç tane taşıdığına inan. "

"Biz taşıdığımız kadar güçlü değil," diye yanıtladı Darrin. "Ayrıca,
denizaltıları avlarken daha büyük bir irtifada olun, kullanışlı
Bir bomba bırakın. Düşman zanaatının çok fazla şans marjı var
Bomba havadan düştüğünde otlatacak. Bizim durumumuzda, biz
Doğrudan Hun'un üzerinden geçin, neredeyse bir özen olamaz ve bu
Dirigible'ın işi doğrudan düşmanın üzerinden geçtiğimizi anlatacak. "

Bu arada, Destroyer'da her şey hazırlandı ve Dave
eskisi gibi aynı taktikleri takip etti. Bu sefer de normal bir
Patlama, sağlam bir vuruş yapıldı ve denizaltı yok edildi. Ayrı
"Blimp'in" raporundan, yıkım konusunda şüphe olmayabilir.
Yağın denizin yüzeyine yayılması hikayeyi anlattı.

"Siz ve biz acele edersek, karanlıktan önce bir tane daha çantalayabiliriz," diye gönderildi Dave
Kablosuz, uçak tekrar başladığında.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, bize inanacağız!" Sözü geri aldı.

Öğleden sonra hafif bir pus ortaya çıktı, bu da yavaş yavaş derinleşti. Darrin birkaç mil takip ederek "kelepçeyi" gördü. O idi
Bir radyo mesajı ondan kod içinde geldiğinde yaklaşık altı mil uzakta
kelimeler:

"Bizim kuzey-batısında dört knot hakkında vapur görebiliyor musun?"

Dave askeri direğe bakmaya meydan okudu, ama bu denizci
havanın biraz fazla kalın olduğunu bildirdi.
vapur. Darrin buna göre bu bilgileri kablosuz olarak geri aldı.

"Bir Tramp Buharıcı gibi görünüyor," bir sonraki mesaj geldi, ama hareket etti
Şüphesiz bizi görürken. Kaptanı rahatsız görünüyor, ki
İşi dürüstse pek zor olmazdı. Hava kalınlaşıyor, bu yüzden biz
Onu pus içinde kaybedebilir. Yakın daha iyi. "

"Bunu yapacak," diye yanıtladı Dave.

Daha sonra, Destroyer'ın kursa göre açık yönleri izledi
takip etmek.

Tepkeden bir sonraki kod mesajı şuydu:

"Bu vapur kaptanı o kadar rahatsız etti ki arma gibi görünüyor
Alantısı karşıtı tabanca. Arama için durduğunu işaret etmek üzereyim. "

Deniz üzerindeki pusuna rağmen "Blimp'in" hareketleri hala yapılabilir
Destroyer'ın güvertesinden. Mast gözetleme ve köprüde olanlar ve
Güverte, "Blimp'in" hareketlerini izledi.

"Sanki buharlı gemiye kapanıyormuş gibi manevra yapıyor," diye ilan etti
Andrews.

"Vapurun kaptanı uçaksavar silahları kullanıyorsa
Komutan bombaları düşürmede haklı olacak, "Dave geri döndü." Bu bir
Herhangi bir hafif silahlı vapur için aptal iş parçası
Bir 'keşif' dir. Ama elbette vapurun kaptanı bunu bilmiyor
Çok yakın bir savaş gemisi var. "

"Rascal'ın bize ateş etmesi," dedi "Brimp".

"Eğer geri çekilirseniz, kapanır ve yabancı ile konuşuruz," Darrin
Kablosuz tarafından önerilen.

"Vurduk," neredeyse anında zeplin raporu geldi.

"Kötü?" Dave Radyo tarafından sordu.

"Araştırma. Yakında rapor."

"Bu gemi ateş etmeye cesaret etmek için son derece umutsuz bir şeye bağlı olmalı
Bir İngiliz 'Blimp'! "Diye bağırdı Dave Darrin." Ama yaklaşıyoruz ve
Yakında neyle mücadele etmemiz gerektiğini bilmeliyiz! "




Bölüm XVIII

Gerçek bir sürpriz çarpmak


"Düz kursa mı gidiyoruz?" Dave'in bir sonraki sorusu
hava.

"Düz gidiyorsun," tezahürat bilgisi geldi.

"Zararını mı buldun?"

"Evet; gaz torbası sağlam ve kolay menzilden geri çekildik. Bir motor
Havada tamir edebileceğimizden daha fazla hasar gördü. Ancak eve gevşeyebilir. "

"Buharlı gemiyi bana bırak," Darrin kablosuz.

Bir buçuk dakika içinde Darrin,
Bulutlu, kırmızımsı olarak pusun saçından yapışan yabancı
Perde değişti.

Dave amaçlanan avını görmüş olsaydı, yabancı görmeyi yakaladı
Destroyer. Vapur geniş bir daire kesti ve kuyruğu çevirdi.

"On dokuz düğümde gidiyor, yargılıyoruz,"
"Brimp."

"Bu ona iyi olmayacak!" Darrin'in laconic cevabı mıydı
geri döndü, bu sefer kod yerine düz İngilizce.

Alt direkler, yığın ve sonra yabancının gövdesi
Darrin ona kazandığı gibi görünür.

Bang! Bir kabuk, yabancının önünde bir kabuk vurdu, savaş gemisi
Dünya çapında sinyal durdurulur.

Bunun yerine, yabancı daha fazla hızla kalabalık yapmaya çalışıyor gibi görünüyordu.

"Ona sert direkte bir tane ver," diye emretti Darrin.

Kabuk sadece birkaç metre kısa düştü. Üçüncüsü indi
Yabancının güverte evinin sonrası.

Ve şimdi yok edicinin direğinin tepesine çarptı.
Uluslararası Kod Sinyali:

"Dur yoksa seni batırırız!"

Başka bir kabuk aldı, bu bir
Stranger, kaptanını yok edicinin ölümcül olduğuna ikna etmek için
ciddi.

Bu zamana kadar "Grigsby" çıplak bir yarım mil uzakta ve hızlı gidiyordu.

"Seni sudan havaya uçurmak için sana dayandırıyoruz,"
bu sefer sinyal verdi. "Duracak mısın?"

Eğer savaşmak için herhangi bir plan yapmış olsaydı, kaçan kaptanın sahip olması gerekir
O noktada sinirini kaybetti, çünkü aniden yayını salladı,
Azaltılmış hız ve sadece yönlendirme yolunda ilerledi. "Silahlı bir mürettebatla lansmanını temizlemek için Ensign Peters'ı arayın," Darrin
Yönlendirilmiş. "Ona eşlik edeceğim, çünkü bu zanaatın hangi nedenini görmeliyim
İngiliz bir direktife ateş etmek için vardı. "

Garip vapurun her iki yayında da ulusal bayrağı boyandı.
"Olga" nın ait olduğu aynı tarafsız ulus. O
Kuşatma kuşu uçmadı.

"Grigsby's" in bir sinyalci olan "yatılı parti almak için dur"
Köprü, lansman suya doğru başladığında Wigwagged.

İki zanaat şimdi beş yüz metreden fazla değil. Karşısında
Su hızlı güç lansmanını hızlandırdı ve bilinmeyenlerin yanına geldi
Hiçbir isim göstermeyen vapur.

Artık güvertesinde bir insan görülmedi. Cılız bir saat
Köprüde memur görünmüştü, ama şimdi kayboldu.

"Bu Destroyer'a kim komuta ediyor?" İngilizce olarak bir ses istedi, ancak vardı
Alman doğumlu bir konuşmacının kırık aksanı.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Darrin.

"O zaman bulunduğun yerde kal, çünkü kapalısın!" aynı sesi sipariş ettim
çılgın bir ton. "Seni gemiye almayacağız.
Destroyer en yüksek hızda kalkacak ve o dışında kaldığında sizi terk edeceğiz
görünüş. Redded ve seni hemen öldürüyoruz. Redded ve hayatını kaybediyorsun. "

"Hanjonunu düşür ve saçmalığını durdurun," diye emretti Dave öfkeyle.
"Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile uğraşıyorsunuz ve siparişleriniz
davranışlarımızı kontrol edin. "

"O zaman sen bir kerede ölü bir adamsın!" Görünmeyenlerin sesini ilan etti
Konuşmacı.

Başkaları tarafından fark edilmeden Darrin, küçük bir memura el sinyali vermişti.
lansmanın yay.

"Bir kerede yan çetenizi düşürmezseniz, kendimizi bulacağız
Biniş için, "Dave diye bağırdı," diye bağırdı. Anında efendim! "

Bunun üzerine, yukarıdaki bir ampul üzerinde yarım düzine kafa ortaya çıktı. Çok tüfek
Muzzles, Bulwark'ın kenarına itildi ve hızlı bir yangın başladı.

Otomatik Darrin'i çizmek için küçümseme, lansmanda ayağa kalktı.
Böyle bir merminin merkezi, devam eden varlığı göründü
inanılmaz. Tüfeklerin raporlarının üstünde,
Ateşin etrafında sallananları yönlendirirken Teğmen Peters.

R-R-R-R-RIP! Lansmanın makineli tüfeği hızla oyuna girdi. Mermi
geminin demir taraflarına çarptı.

Güvertesindeki altı denizciden dördünün geri çekildiği görülüyordu; Kalan
İkisi gidebildikleri kadar hızlı kaçtı.

Sonra makineli tüfeğin namlusu sallandı ve yüz küçük
Füzeler tekerlek evinden sürüldü.

Söylenmemiş bir sinyalde fırlatma, yayda bir denizci kadar harekete geçti
Demir boğuşan bir kancayı yukarı fırlatabilir. İlk oyuncu kadrosunda yakalandı
Makineli topçular silahlarını eğitirken rayın tepesinde
"Al" Herhangi birini çırpmaya çalışan birini.

"Seninle!" diye bağırdı Darrin. Yarım düzine denizciden biri
Güverteye sallanan ipe koştu.

Dave daha sonra, sonra daha fazla denizci izledi. Hepsi silahlı ve hazırdı
En sert türden anlık çalışma.

İki denizci öldü, yanlarında tüfekler. Kan havuzları şurada gösterdi
En az iki yaralı adam daha vardı, ama kaçmıştı. Başka hiç kimse
Gemiye ait olmak güvertede görülüyordu.

"Boatswain'in arkadaşı, köprü al," diye emretti Dave, daha fazla adam geldiğinde
pano. "İki adamı tekerlekli evine koy. Güvertenin komutasını alın
Benimle almadığım gibi adamlar. "

Yarım düzine denizciyi arayın ve otomatiklerini çizmelerini emretme
Revolvers, Darrin grafik odasına geçti. Kapıyı denedi ama
kilitli buldu.

"Çıkar," diye emretti ve bir Jiffy'de bir şey yapıldı. Ancak
Grafik salonu boş olduğu kanıtlandı.

Daha fazla kıç Darrin güverte evi boyunca gitti. Kaptanın Kabinleri
Ve iki eşin boş olduğu bulundu.

"Yakında mürettebatın nereye gittiğini bileceğiz."

Yemek odasında pis mavi üniformalarda üç adam bulundu,
gemi memurları gibi görünüyordu. En büyüğü, en çok kaşlarını çattı
Aynı zamanda Dave kaptan olmaya başladı.

"Bu gemiye mi komuta ediyorsun?" Darrin sordu. "Eğer öyleyse," diye yanıtladı adam.

"Gemimi göndermemi emreten adamsın,"
Darrin korkunç bir şekilde gülümsedi. "Sen bir Alman mısın?"

"İşletmenizin hiçbiri. Neden iki mürettebatımızı öldürdün ve incindin?
diğerleri? "

"Bu saçmalığı bırak," diye karşılık verdi Darrin, sert bir şekilde. "Neden ateş ettiğimizi biliyorsun
Sen. Ve adamlarınız ikisini biraz yaraladı. "

"Hakkımız vardı," diye attı diğeri.

"Bir İngiliz hapishanesine ulaştığın zaman daha iyisini bileceksin," Dave
yeniden katıldı. "Erkekler, bu üç arkadaşını tutuklama altına alın. Onları arayın."

Sadece zanaatın efendisi gibi görünen adam varlığa direndi
Aradı. Denizcilerden birine sallandı, ama Darrin içeri girerek çaldı
onu yere ve yere tuttu.

"Bu algıya ütüler koy," diye emretti, keskin bir şekilde bir komuta çok hızlı
neredeyse meydan okuyan kişinin kendini manakled bulduğuna itaat etti. Daha sonra
Dave adamı ayağa kaldırdı.

"Sen bir zorbasın," diye homurdandı mahkum.

"Ben," diye alay etti Dave, "Şeritin arkadaşlarım varken. Erkekler,
Bu çiftin de ütülünü yapsan iyi olur. Aynı kıyafete aitler. "

Üçünün hiçbirinin kişisinde herhangi bir kolu olmadığını kanıtlamadı.

"Şimdi mürettebatınızın üyeleri nerede?" Dave, Kehanet'ten istedi
kaptan.

"Onları bul!" Somurtkan İzin geldi.

"Bu gemi hangi iş dünyasında?"

"Anlamak!"

"Bu mahkumları güverteye çıkarın," diye emretti Darrin. O zaman, sipariş olarak
İtaat edildi, Darrin köprüye doğru yol aldı.

"Boatswain'in arkadaşı, tüm elleri güverteye boru," diye yönetti.

Shrilly düdük küçük memurun dudaklarında geliyordu. Ama erkek yok
cevap vermeye geldi.

"O zaman başka taktikleri deneyeceğiz," diye gülümsedi Darrin.

Tekerlek ev kapısına adım atarak onu açtı. İçeride kanıt vardı
Makineli tüfek ateşinin orada çalıştığı tahribatın. Her şey vardı
Yerde ölü olan dümenci de dahil olmak üzere bilmecen.

Ancak şu anda Dave
Ölü adam. Düdük için uzanan uzun bir patlama patlattı ve
Ateş çanı bastırılacak, gemiyi terk etmek için duracak sinyal.

Denizciler ve Stokers'ı güverteye getiren,
Otuz ortaya çıkmıştı.

"Aranızdaki herhangi bir adam İngilizceyi anlıyor mu?" Darrin onun gibi aradı
Tekerlek evinin önündeki rayın üzerine eğildi.

"Yapıyorum," mürettebattan birinden geldi.

"O zaman arkadaşlarınıza bu zanaatın yasal ödül olarak ele geçirildiğini bildirin
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Tekneniz nerede? "

"Bu benim," dedi aynı konuşmacı, korkunç bir şekilde.

"Çok iyi. Mesajımı mürettebata teslim. O zaman tüm ellerin
güvertede. Beni aldatırsan, açık bir şekilde tutulacaksın
hile. "

"Hepsi burada," diye bildirdi Boatswain, hızlı bir sayımdan sonra, "
ve onun yardımcıları. "

"Onlar için gönderin ve bir kerede buraya rapor vermelerini söyleyin."

Geminin gücü çağrıldığında, bilinen iki denizci için tasarruf edin
Geminin sancak tarafında ölmek için Darrin devam etti:

"Bazı yaralı adamlar vardı."

"İki," dedi Boatswain.

"Neredeler?"

"Aşağıda. Biri çok incindi. Diğeri yaralarını bağlıyor."

Dave o zamana kadar güverteye doğru yürüdü. Bir hacim vardı
Mürettebatı tutacak kadar büyük ve tüm adamları içine emretti,
Üç adamla birlikte gönderdiği tekne karması hariç,
yaralı. Bu son ikisi kaptanın kabinine getirildi. İki
Ölü denizciler, Darrin ismini tekne yükünden kazandıktan sonra
alındı ​​ve denize denize atıldı. Boatswain daha sonra gönderildi
mahkumlara katılmak için.

"Dört adam benimle geliyor ve kabinin geri kalanını arayacağız
Geminin bir kısmı, "Darrin yönetti.

Yemek odasında Dave'in açtığına inandığı dört kapı vardı
Uyuyan kabin. Darrin'in denediği ilk kapı kilitli olduğunu kanıtladı.
Adamlarından biri,
tekerlek evi.

"Kapıdan aşağı hamur!" Dave emretti.

Bu sipariş kapı açıldı. Uzun boylu genç
Yirmi yaşından büyük olan kadın, kapıda duruyordu, onun
Kafa geri atıldı, yanaklar kızardı, gururlu ve küçümseyen görünüyor. İçinde
Sağ el bir tabanca tuttu.

"Buradan uzaklaş!" emretti. "Aksi takdirde seni öldüreceğim!"




Bölüm XIX

İyi iş devam ediyor


"O tabancayı düşürmen gerekecek, genç bayan," diye uyardı Dave, sakince,
Ona doğru yürüdü. Denizciler her iki tarafına geri çekilmişti
Kapı, ama genç kadın kimseyi hedefleyebileceği yerde durdu
Amerikan Partisi.

Revolver'a en yakın denizci Darrin'e hızlı bir şekilde baktı, sanki
Tabanca bileğini ele geçirmeye çalışıp denemeyeceğini sorgulayın ve
Silahı uzaklaştırın.

Ama Dave, hızlanırken adamın bakışını görmezden geldi ve gençlere baktı
kadın serin.

"Tabancayı indir," diye uyardı. "Eğer kullanmaya çalışsaydın,
Bir İngiliz mahkemesinden önce sana karşı çok konuşun ve bunlar sazlar,
Biliyorsun."

Şimdi kafasına işaret edilen silahın iki ayağındaydı.

"Yanımda gelmeye çalışırsan seni öldüreceğim," diye ısrar etti genç kadın
umutsuzca.

Ama Dave başka bir adım daha attı. Tetiği çekti. Bir parlak vardı
Flash, yüksek bir rapor.

[İllüstrasyon: "Bu tabancayı düşürün!"]

Ancak Dave, bu tetik parmağını izliyordu. Gördüğü gibi
sertleşti aniden neredeyse dizlerine düştü, mermi geçiyor
başı ve kendini kabin boyunca ahşap işçiliğine gömüyor.

Darrin zarar görmeden fırladı. Kapağı bir toz yanması yakaladı; buydu
Tümü. Kadının bileğini bir çelik elinde tuttu. Diğer eliyle
Tabancayı serin bir şekilde ondan aldı, sonra bileğini düşürdü.

Kadın geri çekildi histerik ağlayan bir uyum içinde patladı,
Kabin kapısını kapatmak için çaba. Ama Darrin'in ayağı eşiğin karşısında
amacını yendi.

"Sen bir kabasın!" Düzgünce kapıyı kapatmaya çalıştı.

"En azından," diye temin etti ona, "Seni bir suçtan kurtardım
Size kendi hayatına mal oldu. Dikkat edin lütfen, çünkü atacağım
Kapağın tamamen açık. "

"Sen-korkarsın!" Pantaladı ve kapıyı kapatmak için mücadele etti.

"Geri dur! Kuvvet kullanmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama bunu zorluyorsun."

Geri vermeyi reddettiği gibi Darrin kapıya onu zorlayan bir itiş verdi
Geri, bir rıhtıma karşı kalabalık. Sonra küçüklere adım attı
kabin.

Daha düşük bir rıhtımda, delici siyah gözleri olan orta yaşlı bir kadın yatıyordu
Genç deniz subayını araştırırken yakalandı.

"Sen bir sefilsin, buraya girmek için!" Ağladı yaşlı kadın.

"Kişi genellikle savaş görevinde anlaşılmaz şeyler yapmak gerekir," Darrin
cevap verdi, ağır. "Bir kere, ikinizi de tutuklamaya koymalıyım.
Kabininizin arama yapmasını sağlamak zorundayım. "

"Ah, eğer bir silahım olsaydı!" Ağladı yaşlı kadın.

"Olsaydın ve yeterince çabuk olsaydın," diye temin etti Dave, "Başarabilirsin
Beni öldürürken, ama bu burada görevimizi etkilemez, çünkü
Eldeki diğer memurlar. Bayan, tamamen giyinmiş olduğunu algılıyorum, bu yüzden
Birkaç dakika boyunca bu kabini yükselip terk etmenizi istemeliyim
en az."

"Yapmayacağım," diye çekti.

"O zaman beni adamlarımı aramaya zorlayacaksın ve seni kaldıracaklar,
Gereksiz şiddet kullanmadan emin olabilirsiniz, ancak güç istihdam edebilirsiniz.
aynısı."

"Korkarsın!"

Genç kadın da onu hafifletmeye başladı, ama Dave sakin kaldı.

"En azından ben yükselene kadar odadan ayrılmayacak mısın?" istedi
yaşlı kadın.

Kadınların gizlemek veya yok etmek istediği fikri olan Darrin
Bir şey, rızasını başını salladı, ancak girmek için iki denizciye imza attı.
Talimatları altında kapıdan menteşelerinden çıktılar, taşıdı
dışarıda ve yemek kabin tabanına koydu.

"Şimdi bayanlar," diye aradı Dave, dışarı çıkarken, "İyi olacaksın
aynı anda çıkacak kadar. "

"İyi bir şekilde geleceğiz!" yaşlı kadını yakaladı.

"Tekrar yanlış. Burada görevimi tahliye ederken, mutlaka geleceksin
hemen dışarı. Talimatlarım meydan okunursa sabırlı olmayacağım. "

Kapının kapanamadığı için açıkça öfkeli, genç kadın
yaşlı olanın rıhtımdan yükselmesine yardımcı oldu. Sonra, her ikisi de ifade ediyor
Bakışlarına kızgınlıkları, iki kadın kabinden çıktı.

"Anne ve kızı," diye tahmin etti Dave.

"Bizi nereye oturtacaksın, Brute?" genç kadını istedi.

"Bu yemek kabininde istediğiniz herhangi bir oturun," diye yanıtladı. "Sen
Birlikte oturmalıyım ve adamlarımdan biri önünde duracak. "

Kadınlar tarafından alınan koltuklar Darrin, denizcilerden birini çağırıyor
Ona, küçük kabine girdi. Bir elin ötesinde tek bagaj
Satchel, alt rıhtım altında kilitli bir vapur gövdesi gibi görünüyordu.

"Bunu dışarı çıkar," diye yönetti Dave. "Bize kadar araştırılmasına gerek yok
ulaşım limanına. "

İki giyinme çuval ve birkaç tuvalet makalesi kişiseldi
Orada bulunabilecek eşyalar, Darrin o kadar durmamış olsa da
Ve denizci yastıkları, yatakları ve diğer tüm yerleri incelemişti
Bu, gazeteleri veya diğer küçük eşyaları gizlemiş olabilir.

Birkaç dakika sonra dışarı çıkıyor Darrin sordu:

"Bayanlar, yemek odasında kalmak ister misiniz yoksa geri dönecek misiniz?
Uyku kabinin? "

"Burada şimdiki zaman için kalacağız," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Biz
Daha sonra kendi kabinimize dönmek diliyoruz. "

"Yine yanlış," diye bilgilendirdi. "Tek bir yerde kalmalısın. Orada
Dolaşım olamaz. Muhafız olan bu denizci seni görecek
şimdiki zaman için bulunduğunuz yerde kal. Bunu terk etmene izin veremem
Yemek odasının bir parçası. Bayanlar, öyle olmak zorunda olduğum için pişmanım
Keyifsiz, ama haklarınızın saygı duyulacağından emin olmaya yalvarıyorum,
ve talimatlara uyuyorsanız hiçbir zarar vermeyeceksiniz. "

Sonra diğer üç kabine baktı, ama boş buldu. İle
Darrin, başka bir denizciyi detaylandırdıktan sonra yemek odasından ayrıldı
İki kadının nöbetçisiyle orada görevde kal.

Darrin'in bir sonraki bakımı, bekletmeleri incelemekti. Burada bir kargo buldu
yüzlerce kurutulmuş balık vakasından oluştuğu görülmüştür. Rastgele
vakalardan birini seçti, güverte taşıdı ve bunu emretti
açılır. İçeriğinin kurutulmuş balık olduğu kanıtlandı.

"Gemide olduğundan daha kötü bir şey var ya da kaptanı
bir deli gibi davrandılar, "dedi Dave kendine.

Sonraki Motor Odasını ve Stoke Hole'ı inceleyerek bu departmanları buldu
Sırayla, kazanların altındaki yangınların yakında dikkat edilmesi gerekecek.

Yukarıda Dave, Stokers ve Mühendisleri aradı.
mahkumlar, onlara görevlerine göndermeyi amaçladığını söylediler ve
Onlara tüm emirlere uyma ve köprü için kendilerini taahhüt edip etmeyeceklerini sordu
sinyaller ve herhangi bir ihanet denemeyin.

Bu söz hızla verildi.

"Umarım hepiniz sözünü tutarsın," diye ekledi Dave, "
Treachery'yi deniyor, durduğu yerde vurulacak. Yapacağım
Gardiyanlar Post. "

Adamlarından ikisini motor odasında, dördünü stokik deliğinde yayınladı.

"Dikkatli olun ve saçmalıklara dayanmayın," diye emretti.

Güverte döndüğünde, gelmiş olan Peters'a son emirlerini verdi
gemide ve teknenin arkadaşını rahatlattı.

"Bu gemiyi temel limanımıza götüreceğiz," diye bilgilendirdi.
Teğmen. "Komuta edeceksin ve küçük memurları senin olarak kullanacak
onlara ihtiyacım var. Beni geri götürmesi için üç adet lansman ekibine ihtiyacım olacak
'Grigsby'ye. Burada yeterli gücünüz var Bay Peters, ama biz
beklemek ve böylece ihtiyacınız olabilecek herhangi bir yardım vermeye hazır olun. Kale
Kadın mahkumların rahatlığı ve davranışları hakkında kendiniz bilgilendirildi
yemek kabini ve erkekleriniz tarafından rahatsız olmalarına izin vermeyin. Onlar
Bununla birlikte, yapabilecekleri herhangi bir kağıt yok etme veya gizleme şansı olmamalı
Kişileri var. "

Darrin yanından geçti. Lansman onu kendi başına geri götürdü
zanaat.

Tepegöz yavaşça hareket etti "Keşim". Komutanı emin iken
İngiltere'de güvenli bir şekilde ulaşabilirdi, bu da şirkette kalmayı tercih etti
Gerekirse mürettebatını ve kendisini kurtarın.

"Kadınlar kim olabilir?" Teğmen Fernald, duyduğunu merak etti
Dave'in vapur ziyaretini hesabı.

"Bilmiyorum. Ama onların davranışları, kaptan gibi, ana neden
Tahriklerinin. Doğal olarak davranırlarsa tahmin ederdim
Onlar tarafsız bir limandan İngiltere'ye yolcu olacaklar. Söyleyebileceğim tek şey
Bu, iyi İngilizce konuşsa da, eminim ki
İngiliz kadın. "

"Genç kadın bir güzellik mi diyorsun?"

"Evet ve annesi, eğer yaşlı kadın böyle olsaydı, hiç değil
Preepossessing. "

İki gemi ve onların hava arkadaşı şimdi Darrin'in
Temel liman, iyi bir hız oranında seyahat.

"Reed" i geçtikleri akşam iyi oldu. Kodu
Dalzell, alışılmadık derecede çok sayıda madenin
süpürüldü ve sudan çıkarıldı ve bu iki denizaltı
Orta shoal üzerinde bulunur ve yok edilir.

"İyi iş!" Dave kablosuz geri.

O gece geç saatlerde, "keşif" hala öncülük ediyor, muhrip ve onu
Ödül temel bağlantı noktasına girdi.

Darrin, İngilizlerle iletişim kurdu
amiral gemisi. Yetkililer derhal bu vapura gitti.
Memurların ve vapurun mürettebatında bir hapishaneye kaldırılması,
ve kadın yolcuların da.

Bundan hemen sonra gemi,
İngiliz deniz yönetimi altında hareket eden denizciler ve uzun boy
memurlar.

Tekerlek evinin önüne sığmaya hazır bir isim plakası bulundu.
Zanaat, belirli bir İngilizlerde iyi bilinen "Louisa" olduğunu kanıtladı
kurutulmuş yüklerle aramaya alışık olduğu liman
balık. Şimdi gemideki balıklar hızla çakmaklara götürüldü. Ve daha sonra
Kargo güvertesinin altındaki bir alt kolda, daha önemli bir kargo
bulundu.

Bu alttan yaklaşık altı yüz yüzen maden çıkarıldı
en yaygın Alman deseni. Hepsi çok dikkatli olmuştu ve hepsi
Alman denizaltı mayın katmanlarına denizde transfer olmaya hazırdı.

Sabah ikiden sonra Kaptan Allaire, bir subay
İngiliz Askeri İstihbarat Departmanı, "Grigsby" gemiye geldi.
Komutanının çağrılmasını istiyor. Dave Kaptan Allaire'i aldı
grafik odası. Allaire konuşma hakkında bilgi almaya gelmişti ve
Tutuklandıkları sırada iki kadının yürütülmesi.

Dave bu soruları dikkatlice yanıtladı, sonra ekledi:

"Gerçekten, gerçekte kadın mahkumları getirirsem memnun kalacağım
diğer mahkumlarla birlikte önem. "

"Hapishanelerimizde olmayı tercih edeceğimiz çok az çift var,"
Yanıtladı Kaptan Allaire. "Yaşlı kadın kötü şöhretli Sophia
Weiner; Küçük kızı Anna Weiner. Çeşitli başka kullanırlar
Yine de isimler. Her zeka ve gizli servis memuru büyük
İngiltere istismarlarını bilir ve onlar için her zamanki gibi. "

"O zaman bir vapur bağına girmeleri gerektiğinden şaşkınım
İngiltere için "Dave geri döndü."
iniş."

"İngiltere'ye gelmeyi amaçladıklarına inanmıyorum," diye yanıtladı Allaire.
"Muhtemelen İspanya'ya gidiyorlardı.
Alman denizaltısı o sırada İspanyol kıyılarına gidiyordu ve
İspanya'ya erken ulaşmaları zorunluydu. Yani, alıyorum, onlar
tarafsız ülkeye gitti ve 'Louisa'ya başladı, bilerek
kaptanın onları İspanya'ya bağlı bir denizaltına aktarabileceğini. Biz
'Louisa' kaptanı olan bu adam Hadkor'a hayran kalıyorlar. Sahibiz
iyi olduğuna inanıyordu ve limanlarımıza hazır erişim vardı
kargoları. Ancak gemisinin tüm tesislerle donatıldığı bulundu
Denizde madenleri aktarmak ve ayrıca bir uçaksavar tabancası ve
Tüfek ve mühimmat stoğu. İş mükemmel ödenmiş olmalı
Çünkü Almanlar tarafından, mürettebat kesinlikle sırrdı ve hazırdı
savaşmak için bile ve kesinlikle riskleri için ödenmeleri gerekiyordu. "

"O zaman 'Blimp'in bizi karşılaması çok önemli bir yakalama oldu."

"Altı aylık bir en iyilerden biri," diye yanıtladı Kaptan Allaire. "Ve yine de
Kaptan Üyesi ve mürettebatı delilik olmalı, çünkü davranışları onları bırakıyor
Korsanlar olarak asılmaya yatkın. "

"Grigsby" gün ışığı Dave Darrin uykuya dalmadan önce denize çıktığında.
Bir günlük görevlerin bilincinde de son derece iyi uyudu
Tamamlandı.




Bölüm XX

Darrin masaları çevirir


Her iki komutan da "Grigsby" ve "Reed"
O sabah birbirlerini geçti, "Grigsby"
istasyon.

Dave, avladığı aynı su yoluna geri dönerdi
Bir gün önce, ama İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşan zıtlık,
henüz daha fazla hizmet için şekillendirildi ve şu anda hayır vardı
Hizmetinden kurtulabilecek başka bir yönlendirilebilir.

Bu nedenle, geçici görev için Shoals'a geri dönme meselesiydi, ancak
çok önemli bir tür.

Saat onda, adlandırdığı saat olduğu gibi arandı.
Teğmen Fernald'ı rahatlatmak.

İcra memuru, onu aramak için grafik odasına gelmişti ve
Darrin aceleci tuvaletini yaparken kaldı.

"Hava nedir?" Diye sordu.

"Misty, efendim," diye yanıtladı icra memuru. "Güzel bir çiseleme var
biraz sis ile karıştırılır. Son yarım saat boyunca imkansızdı
Altı yüz metreden fazla görün. Bu yüzden yarı yarıya koşuyoruz
hız. Orta shoal'a yakınız ve bir tane koşmamızdan korktum
kendi mayın süpürücülerimiz. "

Dave, "Her geminin ustasının korktuğu hava türü." Dedi.

"Evet, efendim ve hava sizi kemik iliğine ısırıyor.
Sıcaklık çok düşük değil, ama bence kendini daha fazlasını bulacaksın
Sıcak giyinirseniz rahat. Gerekecek kadar soğuk buldum
Koyun derisini en ağır yağmur katımın altında giy. "

Pansumanını bitirirken Darrin bu öneri akılda tuttu. Birkaç
Dakikalar güverteye çıktı. Hava kadar tatsız olduğu kanıtlandı
Fernald iddia etmişti ve Dave, sıcak bir şekilde kaplandığı için mutluydu.
Rüzgar, güçlü olmasa da, deliciydi.

"Shoal'da herhangi bir mayın takımı gördün mü?" Dave Ensign Ormsby'den sordu,
Güverteye ulaşır ulaşmaz subayı izleyin.

"Sadece 'Reed's' istasyonundaki ilk shoal'da, efendim," Bay
Ormsby cevapladı. "İstasyonumuza ait olanlar daha kuzeyde olmalı.
Ve daha derin suda hiçbirini görmedik. Bu kalınlığında yapamadık
Her neyse. "

"Görünüm o kadar sınırlı ki, bu umut verici bir gün gibi görünmüyor
Biz, "Dave, suya baktığı gibi yüksek sesle düşündü
görebiliyordu.

"Gerçekten değil, efendim."

"Çeyrek hıza düşer.
bizi duyan düşmanın olacak. "

Buna göre "Grigsby" yavaşça yuvarlandı, sıçrama ve dalgalanma
Yanlarındaki su yatıştırıcı bir eşliktir.

Bir saat boyunca bir gemiyi görmeden ilerlediler. Geçmişlerdi
Orta Shoal ve iki subay üzerinde biraz kuzeydeydi
Köprü, güneşin bulutlardan zayıf bir şekilde mücadele ettiğini gözlemledi
ve sis. Bir dakika sonra, sihir gibi, parlak bir şekilde patladı ve
Mist kaybolmaya başladı.

"Jove tarafından, efendim, bak!" Neredeyse fısıldadı Ensign Ormsby.

Onlardan yaklaşık yedi yüz metre uzakta, su üzerinde hareketsiz, onu
Güverte tamamen açıkta, bir denizaltı koyun.

Her iki güverte tabancası güverte üstünde değildi. En az bir düzine mürettebat yanında durdu
Conning kulesi ve dünyadaki her şeyin balıkçılık.

"Hızlı iş, orada!" Dave köprü telefonunu aradı
Nişancılar ileri. "Bir numaralı silahın zanaatın üzerine bir kabuk göndersin.
İlk atışta ona vur. Mümkünse o adamı yakalayacağız! "

O kadar çabuk atış geldi ki, Almanların ilk niyeti oldu
Denizcilerin düşman varlığı vardı.

Aloft'tan sinyal patlak verdi:

"Bir şut atmaya ya da dönmeye çalışma, yoksa seni batıralım!"

Bir memurun kafası, Conning kulesinin rögarasından çıktı,
Sonra neredeyse hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Grigsby" olarak, motorlarına itaat ederek ileri sıçradı, arkadaki adamlar
Her iki ileri silah da kelimeye ateş etmeye hazırdı.

Denizaltı ekibinin her iki silahı da yerine getirmesi sinyal olurdu
Destroyer'ın sürekli olarak azalan bir aralıkta ateş açması için. Ne
Düşman zanaat, torpido tüplerini çevirmeden istihdam edebilir mi?
Darrin'in topçularına ateş etmesini emretmesi için anında sinyal olurdu
denizaltı.

Düşman zanaatın rögarasından bir sinyalci, elindeki bayrakları atladı.
Uluslararası kodu kullanarak bu mesajı hızla sarstı:

"Bir zorunluluk ve teslimiyet lütfu yapacağız."

"Bu mutlaka teslim oldukları anlamına gelmez," diye aradı Dave
İleri silah bölümünden sorumlu memur. "Düşman yaparsa
Torpido tüpünün olabilir, böylece bir tabancayı görmeye veya sallanmaya devam edin.
Kullanılmalı, emirsiz ateş ve batmak için ateş! "

Alman komutanı bunun rota olacağını açıkça anladı
Yankees, çünkü "Grigsby" denizaltına düştüğü gibi
Tehdit edici hareket görünürdü.

Bunun yerine, Hun Crew, Destroyer'daki gözlemciler kadar silahsız
görebiliyordu, Conning kulesinden ortaya çıktı ve iyi ileriye doğru hareket etti.

"İki tekneyi alçaltmaya hazırlanın," diye aradı Dave ve
Her lansman için büyük mürettebat. "Grigsby" ortaya çıkıp yatarken,
Lansmanlar indirildi. Her küçük zanaatın yayında bir
Anında harekete hazır makineli tüfek. Çift ödül ekibine izin verildi
muhalefet belirtisi olmadan denizaltıya binmek. Komuta, Almanca
Denizciler iki küçük memurdan geçmeye başladı ve arama yapmak için başvurdu.
Gizli silahlar, sonra yanında lansmanlara geçer.

Dört memurun sonuncusu, römorktan geldi,
aynı aramaya dayanıyor. Tüm mahkumlar gemiye alındığında,
Lansmanlar "Grigsby" e başladı.

Dave Darrin, lansmanlar yaklaştıkça memurları gördü.
Destroyer ve gözlerini ovmak gibi hissettim.

"Ober-taahhüt ve von Schelling!" Bir başlangıçla haykırdı. "Onlar
beni henüz tanımadım. Bunu yaptıklarında ober-taahhütlü
Keşke denizin dibine gittiği için oy vermiş olsaydı! "

Gerçekten, memurlar "Grigsby" nin yanına gelene kadar değil,
ve Dave Darrin'i güvertede beklediğini buldu, memurların dörtlüsünü yaptı
Esirlerinin kim olduğunu keşfedin.

"_ Sen? _" "İmkansız!"

"Evet; beni tekrar görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Ben-ben-olduğunu sanıyordum ----"

Alman kendini kontrol etti.

"Beni denizin dibine gönderdiğini sandın," diye devam etti Dave. "BT
Yapmadığın hatan değildim, ama tahminini kaçırdın. "

Dave daha sonra aşağıdaki mahkumları barındırma emri verdi.

"Memurları aynı gözaltı yerine mi gönderiyorsunuz?
Adamlarımı mı gönderiyor? "
onun tarzında.

"Ne yazık ki, bunu yapmak zorundayım," diye yanıtladı Dave. "Bunun farkındayım
Alman memurları kendilerini bir kil markası olarak görüyor
adamlarını yaparken kullanılandan daha üstün. "

"Ama biz memurlar beyleriz!" ober-taarranı, çizim
kendisi sert bir şekilde yükseldi.

"Bu tartışılabilecek bir nokta," diye döndü Darrin, hafifçe. "Henüz
Başka bir kurs yok, çünkü gözaltı alanımız yok
Gemide ana olan, bu yüzden sınırlama için kullanabileceğimiz tek yer burası
Alman subaylar ve beyler. "

"Beni göndermeden önce sizinle birkaç kelimenin ayrıcalığını isteyebilir miyim?
Aşağıda? " "Kesinlikle," Dave ona güvence verdi ve
Aşağıdaki mahkumlar, son Alman komutanının
astar.

"Seni grafik odamda göreceğim," dedi Dave. Teğmen Fernald,
Yanında durdu, Dave'in sinyalini yakaladı ve şefiyle girdi.

Bir kez Ober-Terimlu Dreiner döndü ve Fernald'a baktı.

"Özel bir röportaj beklemiştim Herr Darrin," dedi, daha ziyade
sert bir şekilde.

"Teğmen Fernald benim icra memurum ve hiçbir şey gemide
tanıdık değil, "Darrin."
Ober-taahhütlü. "

"Ve daha önce konuşmalıyım-astınızdan önce mi?" Alman'a sordu,
Belirtilen sandalyeye düştü.

"Hiç konuşursan," diye yanıtladı Darrin.

"Ama Herr Fernald söylemek zorunda olduğum şeyi dokunaklı kalacak mı?"

"Bunda," diye söz verdi Darrin, "koşullar tarafından yönetilecek."

Dreiner başlamadan önce birkaç saniye tereddüt etti:

"Ben-ben-son sözlerimizi takip eden bir olaya atıfta bulunmalıyım
eski bir vesileyle birlikte. "

"Tabii ki, zaman, güvertede monte ettiğinizde
Bir olduğum dört mahkum zanaat, sonra rögarını kapattı ve
batırılmış, bizi suya akın etmek ve beklediğiniz gibi
Boğularak mı ölüyorsun? "

"Böyle bir şeyin gerçekleştiğini itiraf etmedim," diye bağırdı Herr Dreiner,
Aceleyle, Teğmen Fernald'a bir yan bakışla.

"Hiç fark etmeyecek, Herr Dreiner, ister itiraf edersin, ister
İnsanlık dışı dört çaresiz mahkumu öldürmeye çalışıyor, "Dave yeniden katıldı."
Dördümüzün de kurtarılana kadar canlı kaldığımız oldu ve hepimiz
Her zaman size karşı görünmek için dört hazır. Yani bir faydası yok
Kaçınma. "

"O zaman bana karşı suçlamayı getirmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Dreiner
Duygu ya da dehşet ile sesli ses.

"Ne vaat ne de bu konuda tehdit yapabilirim," diye karşılık verdi Darrin.

"Kıta İngiliz askeri mahkemeleri beni bu konuda ölümüne mahkum edecek
şarj."

"Muhtemelen," diye kabul etti Dave.

"Ve yaşamak istemek için çok özel bir nedenim var," diye gitti Dreiner
Açık.

"Evet?"

"Evde sekiz küçük çocuğum var ve tek bağımlılıkları devam ediyor
Ne kazandığım, "Almanca devam etti." Kendim için ölmeyi umursamıyorum ama
Bu durumda, zavallı küçük çocuklarıma ne olacak? "

"Sen Almanlar beni tiksinti ile dolduruyor!" Dave Darrin haykırdı, yükseliyor,
Röportajı sonlandırmak. "Seninle bir kural gibi görünüyor
arkadaşlar, kendinizi ölümle karşı karşıya bulduğunuzda,
Açlıktan geride bırakmanız gereken çocuklar. Beni öldürmeye başlamadan önce
Özellikle acımasız bir şekilde, bana sormakta zorlandın mı?
_i_'nin açlıktan ölen çocukları olup olmadığı mıydı? Bay ve Bayan'a sordunuz mu?
Launce, sağlanmayan çocukları olup olmadığı? Ve ne
Bu dürüst eski deniz köpeği hakkında, Kaptan Kennor? Sorgulamak için durdu mu
Aç çocukları geride bırakıyor mu? Bu konuda var
Alman denizaltılarındaki vahşi hayvanlarınızdan kendinizi endişelendiriyor
Denizdeki insanlık dışı suçlarınızla yetim kaldığınız aileler? Hatta bile
'Lusitanya', _that_ denizaltı komutanı kendine mi yoksa herhangi birine mi sordu?
Aksi halde, içine atılan kadınlara ve çocuklara ne olur?
deniz mi? Masum, zararsız insanları öldürmek için vahşisin
bir düşman ulusu, yine de kendiniz yüz yüze getirildiğinde
Ölüm hepiniz birbirine benziyorsunuz. Sen sızlanıyorsun! Bekleyin! Dreiner, sen adam değilsin
Oyunu oynamak için yeterli! Sekiz çocuğunuz adına itirazınız,
Bu konuda, var olmayabilir, sizde sağır kulaklara düşer
Bana hitap et. Umarım bir İngiliz mahkemesinden önce çağrılırsınız ve
Suçlarınız için tam cezayı ödemeye mahkum olabilirsiniz! "

Dreiner'ın yüzü ayaklarına sendelerken Ashen-Gray'e gitti. Muhtemelen o
Gerçekten çocuklarının kaderi için endişeliydi, ama o değildi
Yazık davet eden bir tür kayıt.

"Seni burada gözaltına almayacağım," diye bitirdi Dave. "Eğer yapsaydım olabilirim
Bir mahkumu kötüye kullanmaya cazip geldi ve bu Amerikan savaşı olmayan bir şey
İnsan gerçekten yapabilir. Düzenli!"

Düzenli olarak içeri girerken, selamladığında, Dreiner son bir itirazda bulundu:

"Neden Almanlardan nefret ediyorsun?" Mızrak oldu. "Nefret etmediğini biliyorum
Özellikle ben, ama tüm yarışımızdan nefret ediyorsun! "

"Neden senden nefret ediyoruz?" Darrin yankılandı. "Bunun nedeni, hepimiz
duyun, senin gibi arkadaşlar Almanca'nın adil örnekleri gibi görünüyor
Memur, karada ve ayakta. Bu sorunuzu tam olarak cevaplamazsa,
Size vermek için başka nedenler düşünebilirim. Bunu tercih etmem, bunun için
Beni bir mahkumu kötüye kullanma suçuna tehlikeli bir şekilde yakınlaştırıyor ve
Yapmak istemiyorum. Düzenli olarak, iki adamı arayın ve almalarını söyleyin
Diğer mahkumlara katılmak için Ober-taahhütlü Dreiner aşağıda. "

Alman, Yankee komutanını geçerken Dave'in içine baktı
yüz, tıslama:

"Günümüzde bir Alman'ı aşağılama ve kınama şansınız.
Sıranız uzun ol ve bir Alman subayı size sonunun ne olduğunu söylüyor
Olmak! "

"Ben hiç kaderin emirindeyim," diye cevapladı Darrin bir yayla.




Bölüm XXI

Büyük Güven Görevinde


"Grigsby", geniş gün ışığında, bir
denizaltı ve mürettebatını yakaladı ve
Denizde dastardly bir suçtan sorumludur, her ikisi de çok sevinç vardı
Diğer deniz gemileri ve kıyıda.

Alman mahkumlar indiğinde fırtınalı bir resepsiyon bekliyorsa
ve bir asker muhafızının altına yerleştirildi, hayal kırıklığına uğradılar, hiçbir şey için
onları bekliyordu.

İngiliz nüfusu, esirlerin yürüdüğünü görse de
Sokaklarda, şiddet içeren bir sporcu olduğu kanıtlandı
Şimdi çaresiz düşmanlarına karşı gösteri.

Darrin, ödülü en kısa sürede teslim etmedi ve raporunu
İngiliz amiral bir kez daha denize hazırdı.

"Bay Darrin," dedi Amiral, yürekten, "diğerine çıktığında
Bana sonuç göstereceğine söz verdiniz. Bu fırsatı temin etmek için alıyorum
Sen sahipsin. Kendiniz dikkate değer yakalamalar yaptınız ve
yakalayamayacağınız bazı düşmanları yok etti. Bay Dalzell'in kaydı
aynı zamanda muhteşem bir tane oldu. Yakaladığınız plan
Yeniden başlamadan önce shoals üzerinde veya yakınındaki maden katmanları
Maden döşeyen işler
şimdiye kadar yapabildiklerinden daha fazlasını başarın. Kaydı
Navigasyon yollarından keşfedilen ve süpürülen madenler iyi bir şey,
Ama düşmanı bu kadar iyi bir şekilde engellemek için daha iyi çalışmalar yaptın
Madenleri ilk aşamada döşeme çalışmaları. Başarılarınız
son derece kayda değer oranlar varsayıyorlar. Yarın zıt irade
Maden-kargo taşımışına yardımcı olmak için tekrar başlamaya hazır olun
Bu sulara bağlı denizaltılar. "

"Efendim," diye yanıtladı Dave, "Övgü sözlerini çok takdir ediyorum ve ben
Bay Dalzell için aynı şekilde konuşabilir. Şimdi, payı olmadığı için
Maden yüklerini getiren denizaltıları yok ederken
Yarın bu iş için onu detaylandır. "

"Bu planlarıma uyuyor," diye başını salladı Amiral. "Denize koyacaksan
Ve 'saz' bulun ve sonra bu bağlantı noktasına dönerek çapa, ama
Buharı korumak, sana sahip olacağım, gece ya da yarın, özel bir
en büyük önem taşıyan görev. "

"Çok iyi efendim. Hepsi şimdiki zaman için mi?"

"Evet. Zamana kadar başka talimatlarınız verilecek
gelir. "

"Çok iyi efendim. Teşekkürler."

Selam, Darrin amiral gemisini terk etti, aynı anda "Grigsby" e geri döndü.
Yakında denize koydu. Hava şimdi nispeten açık, Darrin
neredeyse tam hızda yarıştı. Kısa süre sonra elden geçirdi ve
Dalzell'e avlanma şansını bilgilendiren "saz" a bindi
Denizaltı mayın taşıyan zanaat.

"O sporda biraz pay alıp alamayacağımı merak ediyordum
Kings, "dedi Dan, sırıtışlarından biriyle. "Sen önleyici!" Darrin, sertçe söyledi. "Ne zaman hepsini domuz ettim
En iyi spor ve sana kabuk bırakıyor mu? "

"Kamerad! Ateş etme!" Dan, başka bir sırıtışla yalvardı.

"Kamerad" (Yoldaş), Alman askerlerinin sunarken kullandığı kelimedir
Müttefik birliklerine teslim olmak. Ancak "Kamerad" her zaman pek bir şey ifade etmez
Aktarılırken, Almanların sahip olduğu zaman örnekler çok sayıda olmuştur
teslim olmak için gibi davrandı, sonra şimdiye kadar gizli silahları çırptı
ve esirlerini öldürdüler.

Karanlıktan önce limana dönen Darrin, o geceye yetişmek için
uykusu ile. Neredeyse karıştırmadan uyudu, çünkü
Denizde gerekli dinlenmesinin bir kısmından daha fazlasının tadını çıkardığından beri.

Memurlar ve erkekler de uyumak için fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı
gece. Bir seferde sadece bir memur güverte saatini tuttu ve sadece bir mühendis
Memur aşağıda. "Grigsby" neredeyse bir
Anında amiral gemisinden haber, ama hiçbir kelime gelmedi.

Tamamen yenilenmiş ve en iyi durumda Dave Darrin bir
Ertesi sabah ünlü iyi kahvaltı, her memur ve adam gibi
Destroyer. Hala özel görev emirleri gelmemişti ve
Dave gecikme altında boğulmaya başlamıştı.

"Eğer Nisan ayının ilki olsaydı, blöf eski amiral olduğundan şüphelenebilirim
Bize şaka oynamak, "Dave Teğmen Fernald'a güvendi."
Bu bizim hepimize ulaşma şansımızın sağlanmasının yolu olduğunu düşünüyorum.
dinlenmek. Özel görevin ne olacağını merak ediyorum. "

"Bileceksiniz, efendim, aynı nefeste, buna sipariş edildiğiniz gibi
Görev, "icra memuruna gülümsedi.

"Evet, bu savaş zamanı ve önceden bilgi çok nadirdir," Darrin
kabul etti.

Aslında, bir güverte bir adam izlediğinde neredeyse on bir oldu
bir teknenin amiral gemisinden çıktığını ve görünüşe göre
"Grigsby" e gidiyor.

"Ziyaretçiyi almak için dışarı çıkacağım," dedi Fernald, yükseliş ve ayrılıyor
grafik odası.

Tekne gerçekten de yok ediciye gidiyordu. Yakında yanına geldi
Amiral'den bir personel memuru getirmek. Teğmen Fernald aldı
Ziyaretçi, onu grafik odasına götürdü, memura sundu
Dave'e arayan, sonra gizlice geri çekildi.

"Amiral'in iltifatları Bay Darrin. Dün seninle konuştu
en önemli nitelikte özel görev. Onu taşımanın onuruna sahibim
son talimatlar. "

"O zaman iki katına hoş geldiniz," diye gülümsedi Dave, çünkü biz
Amiral'in planlarının değişmiş olabileceğinden korkmak. "

"Alman denizaltılarında önemli bir etkinlik oldu.
Bu geç sular, "İngiliz deniz personeli subayı devam etti."
hunlar kanaldan uzak durur, ama çok aktif oldular
Son zamanlarda hastane gemisinin 'Gloucester'ın güvenliğinden korkuyoruz,
Bu da eve yaklaşık iki bin yaralı adam getiriyor. Bu
Amiral'in tam hızda, bir saat önce limandan çıkmanızı sağlama planı
Fransa'dan 'Gloucester'ın yelken zamanı. "

"O saatin başlangıcını almamız için hala zaman var mı?" diye sordu Darrin,
yükseliyor.

"Ne yazık ki, emirler yanlış anlaşıldı, Bay Darrin.
'Gloucester' aslında bir saat önce yelken açtı. Onun tam olarak bulacaksın
Bu makalede yazılmış ders ve Amiral tarafından yönlendirildiniz.
Ona tüm hızla ulaşın ve konvoyu ---- "

"Bir an lütfen!"

Darrin, yöneticiye telefon edecek kadar uzun süre konuşmayı kırdı
Memur, gerekli siparişleri mühendise iletmesini söyleyen
Görevli memur ve tüm elleri güvertede borulamak için.

"Dinliyorum efendim," diye devam etti Darrin, tekerlekli.

"Dışarıda en hızlı iki mayın tarımızdan ikisini bulacaksınız," diye devam etti
kurmay subay. "Sizi olabildiğince yakından takip edecekler ve
'Gloucester'a yaklaşarak, kursu dönüp süpürmelidirler.
Hastane gemisi, denizaltı için son derece uyanık olacaksınız. "

"Anlıyorum efendim," diye başını salladı Darrin. "Başka sipariş var mı?"

"Hayır, Bay Darrin. Başka ne olursa olsun kendi başına bırakılmalı
idare etmek için takdir. Amiral Bade bana tam olarak sahip olduğunu belirtiyor
Kanıtlanmış koşulları ortaya çıktıkça ele alma yeteneğinize olan güven. "

"Amiral'e iyi görüşü için teşekkürler ve kendinize
Beni bilgilendiriyorum, "Dave, hala ayağa kalktı ve yavaş hareket etti
kapıya doğru.

"Ben-biraz daha fazla bilgi sahibi oldum, Bay Darrin, bu
Size büyük ilgi duyuyor, "Deniz Personel Memuruna da devam etti, ayrıca
kapıya doğru hareket ediyor.

"Evet?"

"Sizin için kişisel bir ilgiye sahip. Elbette hemşireler var
Gemide ve diğer Kızıl Haç işçileri. Bunlardan biri Bayan Darrin. "

Dave'in hızlı mutluluk gülümsemesi, personel memuruna yansıtıldı
Kırıltılı yüz.

"Yani, görüyorsunuz, Bay Darrin, profesyonel bir ilginden daha fazlası var.
Hastane gemisiyle tanışmak ve onu güvenli bir şekilde getirmek, çünkü
Yani karınızı da koruyacaksınız. Olağandışı bir uyaran
Görev için değil mi? "




Bölüm XXII

Kızıl Haç Trajedisi


"Hayır efendim!" dedi Dave, derhal. "Karımı seviyorum ve bu şaşırtmayacak
Bunu söylediğimi duymalısın, ama görevimin taburcu edilmesinde Bayan Darrin
bir yabancı ile tam olarak aynı statü. Kendi iyiliğim için memnun olacağım
üzerinde yelken açtığı herhangi bir gemiyi güvence altına almak için, ama ben olacağım
Herhangi bir yaralı Tommy Atkins'in güvenliğini sağlayabildiğim için mutluyum
sevdiklerini görmeyi özlemiş olan 'Gloucester'
Ev."

"Jove tarafından, bu bir zorba tutumu ve bunu kastettiğini biliyorum!" diye bağırdı
Personel memuru, elini tutarak. "Seni geciktirmemeliyim. Güle güle,
Darrin ve size iyi şanslar! "

Bir süre sonra İngiliz subayı yan tarafındaydı ve geri döndü
Amiral gemisine, "Grigsby" nde hızlı siparişler ortaya çıktı. Olarak
Kısa bir süre yapılabilir, çapa istiflendi ve
Destroyer yarı hızda limandan çıkıyordu.

Darrin limanın hemen ötesinde, tam hız için sipariş verdi. İtibaren
Köprü, parkurdan üç mil daha uzakta, ikisini yaptı
Maden takviyeleri.

"Her şey iyi başlıyor," diye yorumladı Dave Teğmen Fernald'a. "Hepsi bitsin
Peki! Bu arada, Bayan Darrin'in 'Gloucester' gemisinde olduğu söyleniyor. "

"Tebrikler," dedi Fernald, yürekten. "Ve bakabilirsin efendim,
Bu zanaattaki her memur ve insan, yapma çabalarını iki katına çıkarmak için
Günün görevi tam bir başarı. "

"Bu nedenle istemiyorum, ancak gemideki herkesten bekliyorum
en verimlilik. Fernald, bir Amerikan deniz gemisi çalıştırmıyorum
öncelikle ailemin güvenliği için. "

Bu gezi için gözetleme üçlüsü. Her noktada durdular
denizde herhangi bir şeyin görülebileceği vantage.

Mile'dan sonra "Grigsby" giriş yaptı, daldırma ve denizde daldırma,
Güverte su akan su ve sürekli köprünün üzerine fırlatıyor.
Islak işti ve her şeyden önce geminin kükreyen raketiydi
Güçlü makineler. Darrin için müzikti; çizgi ve duygusu
Sorumluluk onu heyecanlandırdı.

Sonunda endişeyle beklenen dolu dolu dolu bir dolu geldi:

"Bir geminin topmastları neredeyse öldü, efendim."

"Onu sürekli görünür ve gövdeyi çıkarır yapmaz
Hastane Kızıl Haçı'nı sergileyip göstermediğini bildirin, "Saat memuru
geri aradı.

"Evet, evet, efendim."

Köprüde olanlara mastheads yakında görülebiliyordu. Bundan sonra
Gözetleme dolu:

"O bir hastane gemisi, efendim. Kızılhaçı açıkça ortaya koyabilirim
cam. "

"O zaman 'Gloucester' olmalı," diye belirtti Teğmen Fernald.

"İlk adamın gerçekten bir periskopu veya
Conning Tower, iki haftada bir kıyı iznine sahip olacak, "diye emretti Dave.

Bunu selamlayan saçılma tezahüratını duyarken gülümsedi
duyuru.

"Sailorman'ın kalbinin gerçek yolu, ekstra kıyı izniyle yatıyor,"
Fernald'a söyledi.

"Bu ödülü kendim kazanmayı umursamıyorum," diye mırıldandı yöneticiyi
Memur. "Yani, izni dürüstçe kabul edebileceğimden emin olsaydım
göreve önyargısız. "

"Periscope'u bulun, sonra," diye gülümsedi Darrin. "Eminim kazanabilirim
icra memuru için bile ödül verildi. "

Kısa bir süre sonra "Gloucester" ı açıkça görüyorlardı. O
Geldi, huni çiftinden dökülen duman. Hızlı bir zanaat,
Hastane gemisi, güvenli bir şekilde elde etmek için aceleyle en iyi zamanını yapıyordu
Değerli insan yükü ile.

Sonra "Grigsby" limana doğru sallandı, bir dairenin bir kısmını kesti ve
Hastane gemisinin liman pruvasına geri döndü, tekrar dart yaptı, kesildi
Hastane gemisinin yayının karşısında ve limana, sonra dönüp
bir kez daha geçiyor.

İki zanaat biraz daha uzakta ilerledikten sonra
Maden takviyeleri çok ileride görüldü. Bu zanaat yakında dönecek ve
Hastane gemisinin önünde madenler için suları süpürün.

Sadece süslü kapari değil "Grigsby" kesim değildi. O geçerken
"Gloucester's" Yayları defalarca görünümleri keskin kalabildi
Bir insan acı kargo taşıyan geminin limanına ve sancaklarına izleyin
ve acı. Yalnız bir yok edicinin tutmasının tek yolu buydu
Geminin her iki tarafında etkili bir izleme konvoyuyordu.

İki kez Dave bardağını daha yakın ray boyunca bakmak için kullandı.
Belle Darrin arayışında vapur. Onu böyle bulamadı ve yaptı
Tekrar denemeyin, çünkü geminin için durmayan saatinde başarısız olmamalı
emniyet.

Maden takviyeleri selamlama mesajlarını işaret etti, sonra döndü ve
yerine sallandı. Bu noktadan itibaren "Gloucester" ve eskortu yavaşladı
Daha küçük zanaatınkine uyum sağlamak için aşağı hız.

Kızıl Haç amblemini giyen gemi henüz ulaşmamıştı.
Süpürücülerin döndüğü nokta.

Denizde somurtkan, önemli bir kükreme geldi. "Gloucester" titredi
STEM'den Stern'e. Bir ıstırtı ağlama, konserde
En kötü yaralı olan hastane gemisinde askerler.

O kadar aniden gelmişti ki, bir an için Dave Darrin şaşkındı.

"Bu bir torpido değildi!" Bir iki saniye sonra boğuk bir şekilde ağladı.

"Maden vurdu efendim," dedi Teğmen Fernald. "Bu hata değildi
Süpürücüler de, çünkü o kadar ileri gidecek zamanları yoktu. Ama bu
Korkunç-Awful! Yüzlerce fakir arkadaş boğulacak! "

Dave hızla zihin varlığını kurtardı. "Gloucester" kapalı
hız Darrin döndü ve tam hızda sıkıca atıldı
zanaat.

Kurtarma yarışı başlasa bile Darrin radyo operatörüne gönderdi
Yayın Havadan Gönderme Mesajı:

"S. O. S.! Hastane gemisi 'Gloucester' benimkini vurdu ve kurucu
yakında. Yardım vermek için en iyi hızda acele edin. S.O. S.! "

Darrin mesajında ​​da kesin konumunu içeriyordu
gemi.

Davitler üzerinde iki lansman dışarı doğru sallandı. Darrin aşağı fırladı
Lansmanları görevlendirmek için erkekleri kişisel olarak seçmek için güverte. Lansmanlara
birkaç rulo ağır tuval ve kordon atıldı
gerekebilecek araçlar gibi.

"Grigsby" hızını kapatıp yatıştığında, güverte
"Gloucester" in insanlarla kalabalık olduğu gözlendi.

Birinde Dave Darrin ile iki lansman itildi ve
hızla hastane gemisinin yanında. İki geminin merdiveni hayal kırıklığına uğradı
yan tarafta. Bunlar iki yatılı partiye onlar kadar hızlı gitti
hareket edebilir. Çizgiler döndü ve tuval ruloları ve diğer malzemeler
güverteye çekildi. Bu iş hızla yapıldı.

Bir saniye kaybolmamalı. Dave, Ensign Peters ve birkaç adam emretti
Hastane gemisinin yayına ilerleyin. Geri kalan Dave,
Bir omuzun üzerinde bir rulo tuval taşımak ve tüm eller biraz taşıyor
Yük, aşağıya inmeye başladı.

Sessiz ve sakin bir şekilde duran bir grup Kızıl Haç hemşiresi ile
Güverteye taşınan hastalar, Darrin yakaladığından emindi
Belle'nin görüşü.

Ama ikinci kez görünmüyordu. Şimdi yapılacak çok şey vardı
Saniyeler kıymetliydi. Belle de onun olduğu işten bakmadı
Sedyelerde yaralılar arasında yapmak.

Mürettebatın bir üyesi aşağıdaki Amerikan partisini yönetti. Burada Dave iki tane buldu
Arkadaşlar ve zaten iş yerinde denizciler. Çalışıyorlardı
Darrin yapmaya hazır olduğu şeyi başarmak-tuval teçhizat etmek için
suyun kadar kapatmak için gövdedeki deliğin üzerinde
olası.

Bu gerçekleştirilebilirse ve "Gloucester'ın" pompaları olabilirse
tuval yamasının ötesinde gelen suyun çoğunu dışarı atın, sonra
hastane gemisinin diğer kurtarmaya kadar ayakta kalması mümkün olabilir
Zanaat sahneye ulaşabilir.

"Emirlerinizi alacağız, efendim," diye konuştu, selamladı.
Dave ve partisi, çürük olmasına rağmen ileri bir bekletmeye ulaştı
Tuval yaması zaten hileli, su neredeyse bel derinliğindeydi.

"Birlikte çalışacağız," diye döndü Dave, kısaca. "Ortaya çıkabilir
Gemi bir veya iki saat boyunca ayakta tutulabilir. "

"Bulkheads kapalı, efendim," diye açıkladı dostum aceleyle, "ama
Madenin parçaları bu ilk su geçirmez bölmeye girdi ve
Ayrıca ikinci. İkinci bölmeye de girsen iyi olur,
Sayın."

Darrin güverteye acele etti, ardından eşler ve adamları geldi. .
İlk bölmedeki delik, su hattının yaklaşık altı inç altına uzandı
Ve yaklaşık iki ayak yukarıda. Uzun, pürüzlü bir delikti. İnmeye çalışmak
Baş arkadaşı ile ikinci bölmeye giren Darrin,
Buradaki delik, su hattının en az bir ayak altında uzandı.

"Bu işe yaramayacak, efendim," dedi dostum kederle. "Yapmıyorum
Geminin gitmeden on dakikadan daha uzun süre ayakta tutulabileceğine inanıyorum
Kafanın yanında. Bunlar bizim en büyük iki bölümümüz. "




Bölüm XXIII

Silahsız asil bir kavga


Mate'in uyarısı panik gibi değildi. Bir şans yok gibi görünmüyordu
Hastane gemisini korumak için yüzlerce boşlukları yeterince kapatmak
Yaralı yolcularının çoğunu kurtaracak kadar uzun.

Dave, yanında gelirken planlarını yapmıştı. Bu zamana kadar onarım
Güvertede yattığı malzeme. Kendi adamlarını aradı
ona yardım edin ve baş memur iki puan daha İngiliz denizcilerden daha fazla gönderdi
onun yardımı.

Motor odası yangınları henüz su tarafından dokunulmamış, pompalar
muazzam bir güçle çalışmak.

"Bu tuval aç, orada. Canlı olarak çalış," diye emretti Darrin.

Bir parıldayan ilk yama hazırdı. Dave'in kendisi yardım etti
yamanın alt kenarı için amaçlananları ağırlıklandırmak ve
Yan ve üstte halatlarda reing.

"Onunla bit!"

Yerine indirilmiş, yama deliğe takıldı. Hala vardı
hızlı yapılmak.

Hem liman hem de sancak gangwayleri indirilmişti ve
Destroyer yanındaydı, alınan kötü yaralı erkekler aldı
sedye yanında. "Grigsby'nin" kesicileri de yanındaydı
Yaşam kemerlerine atlayabilecekleri gibi yaralı adamları almak. .
"Gloucester'ın" kendi tekneleri yüklendikten sonra sallandı. Maden Sweepers
gelmiş ve teknelerini indirmiş ve kurtarmaya göndermişti.
Birkaç yüz erkek ve kadın kurtarıldığından emindi, ama
Darrin, on ikiden
On beş yüz insan kesinlikle mahkum edildi.

Teknelere ihtiyaç duyulduğunda Dave, en küçüğünden ikisini komuta etmek zorunda kaldı.
Bunlardan birine girerken, hızlı bir şekilde yapmayı denetledi
Tuval sudan aşağıdaki yamalar. Gövdenin tarafında denizciler
İkinci eşin altında hareket eden sapmalar, aynı zamanda cesur hizmet verdi
zaman.

İleri deliğin üzerinde tek bir dış tuval yamasıyla Darrin hareket etti
İkinci ihlale geri dönelim. Burada da bir yama hızla yerleştirildi.

Bu zamana kadar "Grigsby" ve maden takmaca neredeyse
Birçoğu, tutabilecekleri gibi yolcuları kurtardı. Küçük tekneler
daha fazlası için geri dönüyor.

Dave'e kadar "Gloucester'dan Kaptan Senby'ye koştu. "

"Kaptan," dedi, Dave Darrin'e bu nezaket unvanıyla hitap ederek,
"Bu Kızıl Haç kadınları zaman varken kurtarılmalı, ama
Hastaları güvende olana kadar yandan geçmeyi reddediyor. "

"Hastalarını terk edeceklerini bekliyor muydunuz?" Darrin sessizce sordu,
Bakışları hala yönettiği işte.

"Ama kaptan, kadınları kurtarmalıyız, yine de!
Bana yardım etmeye ikna mı? "

"Hayır," Dave'in hızlı yanıtı geldi. "Bu kadınlar haklarını iddia ediyorlar
İçlerinde bulunan şeyleri kanıtlamak için. Bu savaşta, kendi alanlarında,
Kadınlar erkekler kadar cesurca savaşıyorlar. "

"Böyle bir zamanda kadınlar kurtarılmalı!" İngiliz efendisi
ısrar etti.

"En iyi görev duygusu pahasına değil," diye yanıtladı Darrin.

Anında Senby, genç deniz subayını şaşkınlıkla gördü
Bulanıklaşmadan önce:

"Kaptan, kendi kadınlarınızın olduğuna inanmıyorum!"

"Eşim gemideki Kızıl Haç kadınlarından biri," diye yanıtladı Darrin,
sessizce. Sonra sesini yükselterek, şunları ekledi:

"Bu yama hazır!

Böylece ikinci yama ileri deliğe takıldı ve erkekler meşguldü
İkinci delik için bir başkasını tamamlamak.

Ve şimdi doldurulmuş küçük teknelerle Darrin endişeyle denizi inceledi.
Henüz hiçbir gemi görülmedi.

"Daha fazla yamayı hazırlayın!" diye bağırdı.

Daha sonra ilk bölmeye indi ve suya adım attı
derinliğini almak için. Daha önce olduğu gibi aynı derinlikte olduğuna karar verdi.

İlk izi olan her deliğin üzerinde dört yama vardı.
Ufukta duman çok aşağı gözlendi. Bir vapur geliyordu
Onların yardımı, ama zamanında gelir mi?

Başka bir inceleme, pompaların küçük bir kazanç sağladığını gösterdi.
su. Bölmelerin dışına çıkabileceğinden daha hızlı gidiyordu
tuval geçti. Ama Dave o gemi pompalarını biliyordu, öfkelenmek için çalışıyor
Kapasite, her an verecekti.

Merdivenlerde kurşun ve çizgi ile bir denizci yerleştirdi.
her bölme, sık sık seslendirme talimatları ve
Güverteye keskin bir şekilde rapor verin.

"Gloucester'ın" salları da şimdi denize düştü. Bunlarda bunları sarstı
daha iyi bakabilen yaralı veya iyileştirici askerlerin
kendilerinin.

Ancak tek bir Kızıl Haç kadın henüz yanından geçmemişti. Bazıları kadar
yaralıların kurtarma gemisine veya küçük
Tekneler, arkasında çaresiz kalanlar merhamet kadınlarına ihtiyaç duyuyordu!

İki bölmedeki su üzerinde hala yavaş bir kazanç elde ediliyordu. Eğer
Pompalar dışarıda kaldı ve yamalar yol vermezse, henüz
Hayatı kurtarmak için adil bir şans. Ama Dave karşı karşıya kalan tehlikeleri biliyordu
Geride kalan tüm eller, gövdesinin gövdesini yapabilse bile
yaklaşan vapur ve tam hızda hareket ettiğini gördü.

"Kazanmalıyız, değil mi?" Endişeyle Kaptan Senby'yi istedi.
"Bir gemiyi hiç kaybetmedim."

"En azından kazanmak için adil bir şansımız var," diye cevapladı Dave açıkçası.
"Üç veya dört şeyden herhangi biri henüz başımıza gelebilir ve bizi
dip. "

Darrin zamanının çoğunu tuval yamalarını inceleyerek geçirdi. Arasında
Kazanç gemisini endişeyle izledi. Ne zaman camla görebiliyordu
Dört mil uzaktaydı, davitlerinin dışarı çıktığı ve onu
Yerinde tekne ekibi.

"Her şey önümüzdeki yarıya veya dörtte üçü için nasıl bir araya geldiğimize bağlı
Bir saat sonra, "dedi Kaptan Senby.

Hala hareket etmesi gereken iki yüz hasta vardı
sedye. Bunlar sedye hepsi kadar üst güverteye getirildi
Ama geçiş engellendi.

Demiryolundaki buharlı gemilerden ne kadar tezahürat çıktı, bir İtalyan
zanaat, yatmak ve teknelerini indirmeye başladı! Küçük tekneler
Hastane gemisi, "Grigsby" ve maden takılıcıları çoktan gitmişti
onunla tanışmak için ileriye dön. Her iki yan gangoya geçebildikleri kadar hızlı
Bu tekneler geçici yolcularını boşalttı, sonra hızla geri döndü
"Gloucester. "

Bir saat boyunca tüm küçük tekneler ileri geri katlandı, kurtarıcılar kullanıyor
Tüm sinir ve kas güçleri hızla çabalarında.

Titreyerek, beline kadar ıslatıldı, Dave yanında durdu
İki bölmedeki liderlerin raporları. En iyi işi
Tuval yamaları yapılmıştı. Korkuya yavaş yavaş veriyorlardı
suyun basıncı olmadan ve ek olarak donatılması imkansızdı,
üzerlerinde taze yamalar. Su her ikisinde inç inç yükseliyordu
bölmeler.

"Ne kadar zamandır ayakta tutabileceğimizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Kaptan Senby,
sefil bir şekilde.

"Kararınız benim kadar iyi olacak, efendim," diye yanıtladı Dave. "Öyle
Suyun üstünde tutmayı umabileceğimiz anların sayısını adlandırmak imkansız,
Ama ikimiz de bunun uzun süre olamayacağını biliyoruz. "

Sonunda güverteler çöplerden temizlendi. Olacak daha fazla yoktu
ortaya çıktı. Son tekneler sedyenin yanı sıra pek çok şey almıştı
hastalar.

"Bize on dakika daha ver," dedi Darrin, tekneleri izlerken
İtalyan vapurdan taburcu olmak ve geri dönüyor, "ve hepimiz olacağız
güvenli."

"Şimdiye kadar yaşadığım en uzun, en endişeli on dakika olacaklar!"
İç çekti Kaptan Senby.

"Dostum, sen beyazsın ve hasta görünüyorsun," diye bağırdı Dave. "Buck up! Yaptın
muhteşem bir şekilde ve gemideki disiplin mükemmeldi. Var
Kendinizi sitemayacağı hiçbir şey. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Diye sordu Senby, bir gülümsemeyle. "Teşekkür ederim
Ama bana öyle geliyor ki daha iyisini yapmalıydım. "

"Sinirini kaybettin, çünkü şimdi yaptığınızdan daha iyisini yapabilirsin,"
Darrin onu düşük bir sesle uyardı. "Yine de sinirine ihtiyacın var
tuttu. "

"Raporunuzda bunu söylemenin sakıncası olmayacak, olur mu?" diye sordu usta
hevesle. "Ailemin onları yapacak bir şey duymasını sağlamaktan nefret ediyorum
Yıkıldığımı hissediyorum. "

"Bu gemideki disiplin ne yaptığınızı gösteriyor," diye tekrarladı Dave.
"Şimdi, kaybolabilecek insanlar yüzünden acı çekiyorsunuz ve
Yapacak kadar inatçı olan Kızıl Haç kadınlarını düşünüyorsun
Erkekler gibi görevleri. Ama mürettebatını iyi eğittin, var
memurların ve erkeklerinize saygı ve mümkün olan her şeyi verdiniz
en kısa süre. Bir geminin efendisi anında yargılanabilir.
zanaatına hakim olan disiplin. Ailen hiçbir şey duymayacak
Onları memnun etmeyecek davranışlarınız hakkında. "

Bu konuda İngiliz ustası harika bir şekilde "büküldü", ama yine de izledi
Huzur gözleri olan Kızıl Haç kadınları.

"İşte sonumuzu çıkarmak için geri dönen ilk tekneler," Darrin
dedi cesaretle. "Şimdi, tüm elleri canlı olarak temizle."

"Önce kadınlar mı?" Neredeyse Yüzbaşı Senby'yi yalvardı.

"Elbette!" Dave başını salladı. "Tam görevlerini yaptılar ve yaptılar
görkemli bir şekilde. Şimdi ısrar et. "

Bu tezahürat sözleriyle harekete geçirilen Yüzbaşı Senby,
Boğaz, sonra sisli bir sesle kükredi:

"Tüm eller gemiyi terk etmek için duruyor! Canlı ol lütfen, bayanlar.
Son kadın bitene kadar yan tarafı karıştırın! "

Kızıl Haç kadınlarından bazıları sırayla emre uydular; Diğerleri geri döndü.

"Hala gemide bazı yaralı adamlar var," diye yalvardı. "İzin vermek
Son yaralı adam yan tarafa gider, sonra gideceğiz. "

"Bu güvertede sonuna kadar gitmeye çalışan herhangi bir adamı öldüreceğim
Kadın bakıyor! "Diye bağırdı Senby, bir tabanca çizerek.

Bazı hemşireler hala rahatsız oldu, ancak Üstat obducat oldu.

"Bayanlar," diye seslendi, "bu zanaat daha uzun süre ayakta kalamaz.
Geri çekilen sizden erkekleri kaçmak için son şanslarından saklayın. BEN
Sana söyle ve demek istediğim, sonuna kadar hiç kimse yan tarafa karışmaz
Kadın bir tekneye gidiyor. Hepimizi geri tutma bayanlar! "

Bu, hemşirelerin son isteksizliğini bir kenara bıraktı. İleri birleştiler,
bir tarafa gangway veya diğerine ve hızla giriyorlardı
Bekleyen tekneler.

Ancak bunlardan biri geri çekildi, sonra gülümsedi ve güverteyi geçti.

"Seninle kalacağım Dave," açık, sağlam bir ses ve Dave
Belle'nin sabit elini kolunda dinlediğini bulmak için döndü. "Yan tarafa mı gidiyorsun, hanımefendi?" sorguladı Kaptan Senby, yalvarır.

"Benim durumumda bir istisna yapmalısınız, efendim," diye cevapladı Belle Darrin
gülümseyerek. "Kocamı bir seferde terk etmem beklenemez
Bu."

"Ah!" Briton'u anlayışlı bir şekilde nefes aldı. "Bayan, beni endişelendiriyorsun
Ama bağlılığınız beni cinsiyetinizle gururlandırıyor! "

"Şimdi erkekler!" son eteğin çırpındığını görünce Briton'u bağırdı
bir arkadaşlık üstü.

"Şimdi, yan tarafa geçeceksin, efendim, değil mi?" diye sordu usta
Endişeyle, iki düzenli erkek dosyası yanlara adım attı.

"Buradaki iki komutan olarak," diye cevapladı Dave, "
Gelenek, sizin ve benim en sonun üstesinden gelmenizi gerektirir, Kaptan Senby. "

"Ama karın, efendim ----"

"Hizmet yemini ona götüren bir Amerikalı, kaptan
Ülkenin bayrağı senin ve benim yaptığım gibi. "

"Ama hanımefendi, sen ----" Briton'a başladı, Belle'ye döndü.

"Kocam konuştu efendim," diye gülümsedi Belle. "Elbette Kaptan Senby, sen
Mutiny'ye inanma. "

Hemşireler geçtiğinde geride kalan asker hastaları
Taraf, yardım almadan yürüyebilen tüm erkeklerdi. Bunlar şimdi
Devam ediyor. Bu baş arkadaşı ve teknewain'e giderken
mürettebatın sonuncusunu topladı ve rulo çağrıldı. Hepsi
Küçük teknelerde olmayan elinizde.

Askerler ve hastaneden sonra adamlar teknelere indi ve
Diğer küçük zanaat onları değiştirmek için taşınmıştı, mürettebat geçti,
Şef arkadaşı, ortada duran üçlü dışında son giden
üst güverte.

"Hepinize yer bulunan bir tekne var!" Mate aradı, kaldırma
şapkası.

Sevdiği gemiye son hızlı bir bakışla, Briton neredeyse
Darrins'i isteksizce takip etti. Bacakları onun altında biraz titredi
yan arkadaş yolunun adımlarını indi, ama hiçbirinden
tükenme ne de korku.

Sonuncusu tüm Briton, sırada yer aldı. Temizlemeye çalıştı
Onun boğazını ve emri ver, ama konuşamadı.

"Kaçın!" Dave'i tekne kiracılarına aradı, oturan adamlarla yüzleşirken
Kürekleri dışarıdayken. "Yol ver! Bir, iki, bir iki!"

Tekne maden süpürücülerinden birine aitti. Gerçek İngilizlerle
Hassasiyet ve ritim adamlar çekildi. Darrin saymayı bıraktı ve
Gülümseyen karısına döndü.

"Çok kötü bir zaman değil, değil mi?" diye sordu.

"Anlaşıldığı gibi, hayır. Ama korktum Dave. Birkaç yüz vardı
Cesur arkadaşlar boğuldu, korku beni uzun süre bırakmazdı
Yaşadım. "

"O zaman sinirlerini biraz çelik, Belle, canım. Savaş, en azından,
büyüyen bir şey, ama bu savaş diğerlerinden daha fazla dehşet içeriyor
hangi insanın bilgisi var. En büyük sayılar bunu kesin hale getiriyor
Mücadele bitene kadar kayıpların ağır ve daha ağır olacağını.
Ön tarafın yakınında, büyük silahların menzili içinde çalışırsanız,
mutlaka görünür kanıtları görmeye alışmak zorundadır
günlük büyük kayıplar. "

"Ben buna büyüyeceğim," diye açıkladı Belle Darrin güvenle.

Ve şimdi Kaptan Senby onunla konuşuyordu.

"Aklımdan harika bir yük, Kaptan Darrin. Tüccar denizdim
'Gloucester'ın ustası, ama çok çabuk alındı ​​ve yeniden takıldı
statü değişikliği olmadan denize gönderildik. Geri dönüşümüzde
Bu yolculuk arkadaşları ve ben sınavı almak için emirlerimiz vardı
Deniz rezervlerindeki komisyonlar. O zaman gemiye devam edeceğiz
'Gloucester.' Ama bir saat içinde en altta olacak ve benim şansım
Deniz rezervlerini yapmak onunla aşağı inecek. "

"Nedenini anlamıyorum," diye döndü Dave, yürekten. "Sen ve eşlerin hayır
senden daha az yetenekli. "

Sonra, sadece Senby'nin kulağına ulaşan bir alt tonda Darrin ekledi:

"Dostum, biraz kesin oldun, ama kayıp olmadan uzaklaştın
bir hayatın. Sinirinizi bu andan geri getirin! Bozmasına izin verme
hayatınız veya kariyeriniz. Kendinizi bir araya getirin ve gülümseyin. Gülümsemek! Yapmamak
Kendinizden tek bir şüphe duyduğunuzu görmesine izin verin! Gülümseyin ve yukarı çık
Yarın sınavınız için. Tüm bu senin için endişelenmen
Başkalarının güvenliği-bir kaptanda en övgüye değer bir hata! "

O andan beri Kaptan Senby, en azından çok iyi bir taklidi verdi
fark etmesine rağmen, başarısından mütevazı bir şekilde memnun olan adam
son iki saatin başarısının çoğunu teğmene borçlu
Komutan Dave Darrin, U.S. N.

İtalyan gemisine gelen Darrin, Belle ve kendisini bir
"Grigsby" den başlayın ve derhal zanaatına katıldı.

Belle'yi muhripte nadiren işgal edilen mahallelerine götürmek Dave
Onu orada bıraktı ve sonra köprüye gitti ve emirlerini bildirdi
Maden takviyeleri ve İtalyan vapuruna.

Maden takviyelerinin kurtarma gemisinden önce hareket etmesi emredildi.
Gizli bir madeni yolundan süpür.

"Ve siz, Bay Fernald, kursu sürekli olarak geçeceksiniz.
vapur ve denizaltı saldırısına karşı en uyanık koruyucuyu koruyun! "

Dave daha sonra grafik odasına gitti, dişleri sırılsıklamından gevezelik ediyor,
Soğutulmuş durum.

Burada soyuldu ve kendisini olabildiğince güçlü bir sürtünme verdi
daha sonra kendini kuru kıyafetlere taktı ve
Sıcak kahve bir tencere için karışıklık mutfağına sipariş gönderildi.

Bu daha sıcak Dave, üç bardaktan aşağı inecek kadar uzun süre kaldı.
Buharda içecek.

Sonra kuru bir koyun derisi ceketini çekip kürk yakasını açmak
Kışlık patlamaya karşı köprüye gitti.

"Her şey güvenli ve şimdiye kadar sorun yok efendim,"
Fernald.

Yine de, Destroyer'da bilinmeyen, "Grigsby", önde sürüyor
Buharlı geminin çok önünde limandan sancaktan eğik bir şekilde başlıyordu
Doğrudan suyun yüzeyinin altında gizlenen bir madene doğru.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


"Dümeni sancak için sipariş edeyim, efendim?" diye sordu Ensign Ormsby. "Biz
O mayın süpürgesine çok yakın yelken nedeniyle. "

İki zanaat birkaç yüz metre ile ayrılmış olsa da,
Darrin'in hızlı, eğitimli gözü, mayın şakmasının
"Grigsby" rotasını geçtiği zaman güvenli bir mesafe olurdu
ilerde.

"Hayır," diye karar verdi; "Kursa devam et ve bizi temizleyecek."

Teğmen Ormsby başını salladı ve sessiz kaldı. İkisi de bilemezdi
Yolunda uzanan gizli benim.

Yine de yarım dakikadan daha kısa bir süre sonra bir sinyal adamı kıçına yarıştı.
Mine Sweeper, Wigwagging Çılgınca Bu Mesaj:

"Sert A-Starboard! Bir maden aldık!"

Küçük zanaat yavaşlamıştı; O benim etrafında manevra yapıyordu
Tutun ve güvertesine in.

Ormsby sinyalini şefi ile okudu. Şimdi beklemiyor bile
Darrin'in sözü, saat memuru kursu değiştirdi.

Tam olarak mayın şakacısına gidiyorlardı şimdi engellendi
Yol. Onun süpürmesi her iki tarafta otuz feet olsaydı giderdi
geçmişte ve muhrip madene çarpacaktı.

"Grigsby" astern ve küçük zanaatın sancaklarına gittikçe, o zaman
Yeni bir eğik, memurlar üzerinde yaylarına liman açısından döndü ve daraldı
ve muhrip üzerindeki adamlar İngiliz mürettebatının sudan çekildiğini gördü
Sam Amca'nın en son övgülerinden birini yok edecek olan benim
Büyük Savaş Filosu.

Her şey bitmişti, benimki endişe duyduğu sürece ve bir an veya
İki Darrin kendini neden olmayan bir ürpertiden salladı
Son zamanlarda ıslatılması.

Önümüzdeki diğer olası tehlikeler düşüncesi, kendisini çelik yapmasına neden oldu
bir kez daha. Alt memurlarına kendinden emin olarak sundu,
alışık oldukları gülümseyen yüz.

İngiliz Donanması ve diğer iki Amerikan savaş gemisinin çeşitli zanaatları
S.O. S. radyo mesajını aldı ve yoluna başlamıştı. Ama hepsi
kurtaran filodan sonra yaklaşık on dakika boyunca çok geç olurdu
İngiltere için başladı "Gloucester" burnunu altına indirmişti
su. Deniz suyu ulaştıkça şiddetli bir patlama yapıldıktan kısa bir süre sonra
Parlayan fırın yangınları ve kazanlar ve hastane gemisi düştü,
İnsanlık dışı savaşın başka bir kurbanı,
yaralı ve hasta.

Dave Darrin küçük filosunu görene kadar köprüden ayrılmadı
Temel bağlantı noktasına girin.

Sonra, Belle ile sadece bir kelime için duraklayarak, bir lansman indirdi ve
Doğrudan İngiliz Amiral'e gitti ve öğleden sonra çalışmalarını bildirdi
Daha ayrıntılı olarak, bir radyoda zaten ana gerçekleri göndermişti
Kod mesajı.

"Muhteşem bir şekilde yaptın, Bay Darrin," diye bağırdı Amiral. "Oldu
'Gloucester' ı bu tür altında tutmak için harika bir performans
gemideki her insan aktarılana kadar koşullar
emniyet."

"Bu büyük ölçüde gemideki deliklerin doğası ile mümkün oldu
Hull, efendim. Olumlu söyleyemem ama delikleri incelememden
'Gloucester'ın vurduğu madenin demirlemediği için
Genellikle olduğu gibi demirleme cihazına güvenli bir şekilde. Bu değildi
hastane gemisinin yayını
Maden. Patlayan madenin iki veya iki grup parçası
gövdeye vurdu, ama aceleyle yapılan denetime göre benim inancım
Güvenli bir şekilde demirlemeyen benimki, bir kenara fırçalandı
etki ve dolayısıyla yaralanma olduğu kadar büyük değildi
Ankraj cihazı madeni daha sıkı bir şekilde tutmuştu. Yani gemi
Birinin olmasını beklediği kadar incinmiş değildi. O kadar çok
Maden efendim. Sonra Kaptan Senby'nin cesur, muhteşem yardımı vardı ve
arkadaşları ve mürettebatı. Onların performanslarından yazılı olarak bahsedeceğim
rapor."

Senby ve onun
Arkadaşlar yarından sonra sınav için yükselir. İlerleyebilirim
Raporunuzdan bir alıntı kurun. "

"Aynı şekilde incelenecekler, efendim, 'Gloucester'
daha fazla yok?"

"Ah, evet; İngiltere'nin birkaç gemisi daha kaldı," diye gülümsedi Amiral, "
azaltılmış sayıda hastane zanaatıyla anlaşamıyor. "

Böylece Dave Darrin, dönüşünde Belle'yi grafik odasına eşlik etti
ve onunla birkaç dakika sohbet etti ve hatta kalmasına izin verdi
Çalıştı, bir yeoman için gönderdi ve ona resmi bir raporu dikte etti.
bir kısmı, belgesinin adalet yapamaması
Kaptan Senby ve arkadaşları.

"İletilecek iki kopya için ve burada dosyalanacak bir tane
Mümkün olduğunca erken ve bana imza için getir, "Dave yönetti." Keşke
Raporları imzaladıktan ve gönderdikten sonra karaya çıkmak. "

Çünkü ayrılıklarında Amiral Wheatleigh şöyle demişti:

"Darrin, sen ve memurlarınız ve erkekleriniz bazıları için çok çalıştınız
zaman. Muhteşem bir şekilde yaptınız, ama şimdi hepiniz kısa bir dinlenmeye veya
Sinirler geçecek. Bu nedenle birkaç gün limanda kalacaksınız ve ben
Kıyı izni konusunda liberal olmanızı tavsiye ederim. "

Teğmen raporları gelmeden önce bile Fernald'ın
Tavsiye ettiği memurların ve erkeklerin isimlerinin yazılı bir listesi
Kıyı için o akşam başlayarak.

Form meselesi olarak Darrin listeye baktı, sonra imzaladı.

"Listedeki son dört adam, kıyı izni istediklerini bildiriyor,
Ama fonların dışında, efendim, "Teğmen Fernald.

Çantasını çizen Dave, dört beş dolarlık faturayı çıkardı.

"Bunu ödeme gününe kadar onlara ödünç ver," diye yönlendirdi parayı içine iterek
icra memurunun eli. "Onlar güvenilir erkekler ve gelecek
Zarar yok. Saat on bire kadar boş otelde bulunacağım
aranan. On bir yaşında, gemiye gelmek için gideceğim, bu yüzden bir
Benim için lansman Bay Fernald. "

Typeed raporunu kopyada alıp imzaladığı anda ve
Onları iletmek için adımlar atmıştı, Darrin ve Belle karaya çıktılar.

O akşam saat onda Dan Dalzell onlara katıldı.

"Avcılık nasıldı Danny Grin?" Dave sordu, neşeli. "Bayan Darrin'den önce bu kadar korkunç konulardan bahsedebilir miyim?" Diye sordu.

"Eminim olabilirsiniz ve merakımı tatmin etmeyi geciktirmiyorsun," diye koydu Belle
içinde.

"Şey, o zaman," diye mırıldandı Dalzell, zevkle, "tek söyleyebileceğim
Avcılık harika iyi oldu. Vazgeçilmez yardımıyla
Dirigible Bu sahil için yönelmiş dört denizaltı buldum ve onları batırdım
Tümü. Denizaltıların her birinin bir kargo mayın taşıdığına inanıyorum
Bu sahil dışındaki düşman denizaltı mayın katmanlarına. Buna bir gün mi diyorsun
İyi spor? "

"Almanlar dışındaki herkes için," diye başını salladı.

Ama Dan Belle'ye baktı.
düşmanların ani ölümleri.

"Savaşta olsaydık, bazı ulusların halkı için üzüldüm
Onlarla birlikte, "Belle Darrin sakince belirtti." Ama ölümleri duyduğumda
Alman denizaltı subayları ve denizcilerinden bir rahatlama hissi hissediyorum
iğrenç canavarların daha fazlasının iyi bir şekilde kaldırıldığını düşündüm
dünya."

Dan da ve diğer memurlar ve "saz" mürettebatı verildi
Limanda birkaç gün. Aslında, hizmetlerine gerek yoktu.
bir süre için aynı çizgi, geçici ama etkili bir durak için
Kuzey Denizi ve kanalda Alman mayın döşemesine konuldu.

"Olga" ve "Louisa" nın ustaları, arkadaşları ve ekipleri yargılandı
ve ölüm cezasına çarptırıldı ve daha sonra idam edildi. Ober-taahhütlü Dreiner,
Korkakça Dave'i ve üç yeni arkadaşını öldürmeye çalıştığı için
Ayrıca ölüm cezasına çarptırıldı.

Limandaki izni bitmeden önce Dave ve Belle "Bay ve Bayan
Launce "ve gerçekten Denby'nin Earl ve Kontes'i olduklarını öğrendi.
Sudaki korkunç deneyiminden sonra Kontes'in sağlığı kaldı
aylarca bozuldu, bu yüzden asil çift casus iş fikrinden vazgeçti ve
Enerjilerini Fransa ve İtalya'da Kızıl Haç çalışmalarına çevirdi.

Sophia Weiner ve kızı casusluktan hüküm giydiler.
İngiltere'ye sahte pasaportlarla yelken açmıştı. Şimdi hapsediler
İngiltere'de biraz hapishane ve birkaç yıl sonra orada kalacak
Savaş kapanıyor.

Kaptan Kennor güvenli bir şekilde eve ulaştı ve diğer teknelerin öğrendiğini öğrendi
"Rigsdak" dan dostça bir kıyıya ulaşmıştı. Birkaç aydı
Danimarkalı usta tekrar denize gitmeden önce.

İngiliz Amiral'in raporu, kanallar aracılığıyla Amiral'e gönderildi
Amerikalı muhrip filosunun ve onun tarafından sekreterinin
Donanma, Dave ve Dan'ın en yüksek seviyesini aldıkları bir karaktere sahipti
Doğrudan Washington'dan kablo ve daha sonra mektupla övün.

İşlerini en iyi Amerikan deniz tarzında yapmışlardı ve
Alman mayın katmanlarına karşı on grev.

Ama onurlarını kolayca aldılar ve ihtiyaçları vardı, çünkü hala vardı
Belle birkaç günlük iznini tükettikten sonra önlerinde daha fazla çalışma
ve Fransa'ya geri dönmüştü.


SON




Henry Altemus Company'nin

Erkekler ve kızlar için en iyi ve en ucuz kitaplar

       * * * * * *

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Oğlan yok
Will bu dizide isteyerek bitmemiş bir kitap bıraktı.

1 Kennebec'in Motorlu Tekne Kulübü;
  Ya da kaçakçıların adasının sırrı.
2 Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü;
  Ya da Dunstan varisinin gizemi.
3 Long Island'daki motorlu tekne kulübü;
  Ya da yarış hızında cesur bir deniz oyunu.
4 Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz;
  Veya nokta, çizgi ve cesaret gezisi.
5 Florida'daki Motor Tekne Kulübü;
  Ya da timsah bataklığının hayaletini döşemek.
6 Golden Gate'deki Motor Boat Club;
  Ya da, Büyük Sis'te heyecan verici bir yakalama.
7 Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü;
  Ya da büyük tatlı suyun uçan Hollandalı.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alınacak fatura gönderilir. * * * * * *

                   Henry Altemus Şirketi
1326-1336 Vine Street Philadelphia

       * * * * * *

Zırhlı Boys Serisi

Frank Gee Patchin tarafından

Bu hikayeler, bugünün büyük sıkıcı genç Amerikalılarının hayatıyla uğraşıyor
Dreadnaughts.

1 Denizdeki savaş gemisi erkekleri;
  Ya da Sam Amca'nın Donanması'ndaki iki çırak.
2 Savaş Gemisi Erkeklerin ilk adımı yukarı doğru;
  Ya da notlarını küçük subay olarak kazanmak.
3 Dış Hizmette Savaş Gemisi Boys;
  Veya Avrupa denizlerinde yeni derecelendirmeler kazanmak.
4 Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar;
  Ya da, bir Honduras devriminde Amerikan bayrağını desteklemek.
6 Gardiyandaki Savaş Gemisi Boys;
  Veya komisyonlarını hat görevlileri olarak kazanmak.
7 Adriyatik kovalayıcılarla savaş gemisi erkekleri;
  Veya denizaltı akıncılarının yolunu engellemek.
8 Savaş Gemisi Erkekler Gökyüzü Devriyesi;
  Ya da Hun ile bulutların üstünden savaşmak.

Fiyat, 75c. her biri

       * * * * * *

Aralık ve Grange Hustlers

Frank Gee Patchin tarafından

Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk bunun kitaplarını "yutacak"
Seri, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

1 Çiftlik üzerindeki menzil ve Grange Hustlers;
  Ya da, büyük bölünmenin çocuk çobanları.
2 Menzil ve Grange Hustlers'ın en büyük yuvarlanması;
  Ya da, bir Packers'ın birleşmesine karşı zekâlarını çukurlaştırmak.
3 Ovalardaki aralık ve grange hustlers;
  Ya da, buharı takiben çayır boyunca pulluklar.
4 Chicago'daki menzil ve Grange Hustlers;
  Veya buğday çukurunun komplosu.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Denizaltı Boys Serisi

Victor G. Durham tarafından

1 görevli denizaltı çocuklar;
  Ya da bir dalış torpido teknesinde hayat.
2 Denizaltı Erkek Deneme Gezisi;
  Veya genç uzmanlar olarak "iyilik yapmak".
3 Denizaltı Boys ve Middies;
  Veya Annapolis'deki ödül detayı.
4 denizaltı erkekleri ve casuslar;
  Ya da derinlerin köpekbalıklarından kaçmak.
5 Denizaltı Boys 'Lightning Cruise;
  Ya da derinlerin genç kralları.
6 Bayrak için denizaltı erkekleri;
  Ya da hayatlarını Sam Amca'ya götürmek.
7 denizaltı erkekleri ve kaçakçıları;
  Ya da New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını kırmak.

       * * * * * *

The Square Dollar Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

1 Kare Dolar Boys uyanır;
  Ya da, tramvay franchise çalma ile savaşmak.
2 Kare Dolar Boys Yüzüğü Smash;
  Ya da, çarpık arazi anlaşmasına karşı listelerde.

       * * * * * *

The College Girls Serisi

Jessie Graham Flower, A.M.

1 Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı.
2 Grace Harlowe'nin Overton College'da ikinci yılı.
3 Grace Harlowe'nin Overton College'da üçüncü yılı.
4 Grace Harlowe'nin Overton College'da dördüncü yılı.
5 Grace Harlowe'nin Overton kampüsüne dönüşü.
6 Grace Harlowe'nin sorunu.
7 Grace Harlowe'un Altın Yaz.

       * * * * * *

Tüm bu kitaplar kumaşa bağlı ve makbuzda faturalı gönderilecek
her biri sadece 75 sent.

       * * * * * *

Pony Rider Boys serisi

Frank Gee Patchin tarafından

Bu masallar, erkek ve kızlar için en iyi kitapları uygun bir şekilde tanımlayabilir.

     1 Rockies'teki Pony Rider Boys; Ya da kayıpların sırrı
     İddia.-2 Teksas'taki Pony Rider Boys; Veya örtülü bilmecesi
     Ovalar.-3 Montana'daki Pony Rider Boys; Ya da gizemi
     Eski Custer Trail.-4 Ozarks'daki Pony Rider Boys; Veya,
     Ruby Mountain'ın Sırrı.-5 Midilli Rider Boys
     ALKALİ; Veya çöl labirentinin bir anahtarını bulmak.-6 Midilli binicisi
     New Mexico'daki çocuklar; Veya gümüş patikanın sonu.-7 midilli
     Büyük Kanyon'daki Rider Boys; Ya da parlak meleğin gizemi
     Gulch.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Steel Boys Serisi

James R. tarafından Mears

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunar. Her hikaye
macera ve cazibe dolu.

     1 Madenlerdeki Demir Çocuklar; Veya altından başlayarak
     Şaft-2 Demir Boys; Veya elmas matkabına yönelmek
     Vardiya.-3 cevher teknelerindeki Demir Çocuklar; Veya kaba
     Büyük Göller.-4 Çelik fabrikalarındaki Demir Boys; Veya başlangıç
     Cinder çukurlarında yeniden.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Madge Morton Kitapları

Amy D. V. Chalmers tarafından

1 Madge Morton-Merry Maid kaptanı.
2 Madge Morton'un Sırrı.
3 Madge Morton'un güveni.
4 Madge Morton'un zaferi.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

West Point Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi, genç Amerikalılar
Kimin yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek.

1 Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı;
  Ya da Cadet Grey'de iki chum.
2 Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı;
  Ya da askerin hayatının ihtişamını bulmak.
3 Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı;
  Veya bayrak ve onur için sağlam durma.
4 Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı;
  Veya omuz kayışları için gri düşürmeye hazır.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Annapolis Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
Bu ciltler.

1 Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı;
  Veya ABD Deniz Harp Okulu'nda iki plebe midshipmen.
2 Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı;
  Veya Deniz Harp Okulu "Gençler" olarak iki Midshipmen.
3 Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı;
  Veya ikinci sınıf Midshipmen'in liderleri.
4 Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı;
  Ya da mezuniyet ve büyük seyir için yöneldi.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu hikayelerin kahramanları lise çocuklarının okuyucuları tarafından bilinir
Seri. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry Hazelton,
Dick & Co.'nun tüm gelenekleri

1 Colorado'daki genç mühendisler;
  Veya, Wearmest'de Demiryolu Binasında.
2 Arizona'daki genç mühendisler;
  Ya da, "adam-katil" quicksand üzerine parça döşemek.
3 Nevada'daki genç mühendisler;
  Ya da, bir seçim sırasında servet aramak.
4 Meksika'daki genç mühendisler;
  Ya da, maden dolandırıcılarıyla savaşmak.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Ordu Serisi Boysu

H. Irving Hancock tarafından

Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır.

1 Sam Amca'nın çocukları;
  Veya Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda iki asker.
2 Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları;
  Ya da, Onbaşı Kazanan.
3 Sam Amca'nın Çavuş Olarak Çocukları;
  Ya da, ilk gerçek komutlarını ele alarak.
4 Sam Amca'nın Filipinler'deki çocukları;
  Ya da Moros'a karşı bayrağı takip etmek.
6 Sam Amca'nın teğmen olarak erkek çocukları;
  Veya eski ihtişamını hat memurları olarak hizmet etmek.
7 Sam Amca'nın Pershing ile oğlanları;
  Ya da Dick Prescott, Boche ile kavradı.
8 Sam Amca'nın çocukları Almanları eziyor;
  Ya da büyük savaşı sarmak.

       * * * * * *

Dave Darrin Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Vera Cruz'da 1 Dave Darrin;
  Veya Meksika'daki ABD Donanması ile savaşmak.
2 Dave Darrin Akdeniz hizmetinde.
3 Dave Darrin'in Güney Amerika gezisi.
4 Dave Darrin Asya istasyonunda.
5 Dave Darrin ve Alman denizaltıları.
6 Maden katmanlarından sonra Dave Darrin;
  Ya da, düşmana sert bir deniz darbesi vurmak.

       * * * * * *

Meadow-Brook Girls serisi

Janet Aldridge tarafından

1 Tuval altında çayır-brook kızlar.
2 Ülke çapında çayır-brook kızlar.
3 Çayır-brook kızları ayakta. 4 Tepelerde Çayır-Brook Kızlar.
5 Deniz kenarında çayır-brook kızları.
6 Tenis kortlarında çayır-brook kızları.

       * * * * * *

Tüm bu kitaplar kumaşa bağlı ve makbuzda faturalı gönderilecek
her biri sadece 75 sent.

       * * * * * *

Lise Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı.

Altmış yaşın altındaki her yaştaki çocuklar bu büyüleyici ile ilgilenecek
birimler.

1 Lise Freshmen;
  Ya da Dick & Co.'nun ilk yıl şakaları ve sporları.
2 Lise sürahi;
  Ya da Dick & Co. Gridley Diamond'da.
3 Lise sol sonu;
  Ya da, Dick & Co. futbol ızgarasında ızgara.
4 Takımın lise kaptanı;
  Ya da, Dick & Co. atletik öncü önderlik ediyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

H. Irving Hancock tarafından

Gramer okulunun gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
Çocuklar, ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

1 Gridley Gramer Okulu Boys;
  Veya Dick & Co. hareket etmeye başlayın.
2 Dilbilgisi Okulu Boys Snowbound;
  Veya Kış Sporlarında Dick & Co..
3 Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları;
  Veya Dick & Co. Trail Fun ve Bilgi.
4 Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları;
  Ya da Dick & Co. şöhretlerini güvende hale getirin.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Lise Erkek Tatil Serisi

H. Irving Hancock tarafından

"Bize daha fazla dick prescott kitabı ver!"

Bu, ülkenin genç okuyucularından gelen ağlamanın yükü oldu
üzerinde. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı,
bu istekli talebi yapmak; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri en popüler lise erkekleri
arazi. Erkekler bunları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacak
muhteşem anlatılar.

1 Lise Boys 'Kano Kulübü;
  Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'a rakipleri.
2 Yaz Kampındaki Lise Çocukları;
  Ya da, Dick Prescott Gridley Eleven için altı eğitim.
3 Lise Erkek Balıkçılık Gezisi;
  Ya da vahşi doğada Dick & Co..
4 Lise erkek çocuklarının eğitim zammı;
  Ya da Dick & Co. kendilerini "çiviler gibi zor" yapıyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Sirk Boys Serisi

Edgar B. P. Darlington tarafından

Bay Darlington'un kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
İlginç ve heyecan verici bir hayat.

1 Uçan halkalardaki sirk çocuklar;
  Ya da talaş hayatına başlamak.
2 Kıtadaki sirk çocukları;
  Ya da, bronzlaşmada yeni defne kazanmak.
3 Dixie Land'deki Sirk Boys;
  Ya da, güneşli güneydeki övgüleri kazanmak.
4 Mississippi'deki Sirk Boys;
  Ya da, Big River'daki büyük şovla ayakta.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Lise Kızları Serisi

Jessie Graham Flower, A.M.

Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri okuyucuyu al
Oldukça fırtına ile.

1 Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı;
  Ya da, Oakdale birinci sınıf kızlarının neşeli yapıları.
2 Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıfı;
  Ya da, kızın rekoru iş ve atletizmde chums.
3 Grace Harlowe'nin lisede genç yılı;
  Ya da sororities'teki hızlı arkadaşlar.
4 Grace Harlowe'nin lisede son sınıfı;
  Ya da yolların ayrılması.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.

       * * * * * *

Otomobil Kızlar Serisi

Laura Dent Crane tarafından

Hiçbir Kız Kütüphanesi-Aile Kitabı Kazası Tamamen Tamamlanamaz
Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe.

     1 Newport'taki otomobil kızları; Ya da yazını izlemek
     Geçit töreni.-2 Berkshires'teki Otomobil Kızları; Veya hayalet
     kayıp adamın izi. --3 Hudson boyunca otomobil kızları;
     Veya Sleepy Hollow'da ateşle savaşmak.-4 Otomobil kızları
     CHİCAGO; Veya ağır oranlara karşı kazanmak.-5 Otomobil
     Palm Beach'teki kızlar; Veya güney altında büyüklüğünü kanıtlamak
     Gökyüzü.-6 Washington'daki otomobil kızları; Veya kontrol etmek
     Yabancı casusların arazileri.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 75c.




Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 155, "Önceki" "Önceki" olarak değiştirildi
Page 181, "Maske" "Mast" olarak değiştirildi
Page 210, "Hiçbir şey devam ediyor" değişti "Hiçbir Şey Yok"





Maden katmanlarından sonra Dave Darrin'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
H. Irving Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN AFTER THE MINE LAYERS ***

***** This file should be named 23036.txt or 23036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/3/23036/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the booksmiths
at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
