*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends and Lyrics: First Series (Efsaneler ve Sözler: İlk Seri)
Yazar: Adelaide Anne Procter
Yayın Tarihi: October 20, 2004  [eBook #2303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Legends and Lyrics: First Series, by Adelaide
Anne Procter, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Legends and Lyrics: First Series

Author: Adelaide Anne Procter

Release Date: October 20, 2004  [eBook #2303]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS AND LYRICS: FIRST SERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin David Price tarafından hazırlanmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk
1890 George Bell and Sons baskısından.

EFSANELER VE ŞARKI SÖZLERİ--İLK SERİ
Adelaide Ann Procter

İçindekiler:

İthaf
Charles Dickens'ın Girişi
Melek'in Hikayesi
Yankılar
Sahte Bir Deha
Resmim
Yargılama
Arkadaş Üzüntüsü
Tek Tek
Gerçek Onurlar
Bir Kadının Sorusu
Üç Hükümdar
Ölü Bir Geçmiş
Şüpheci Bir Kalp
Bir Öğrenci
Bir Şövalye Gezgini
Oyalan, oh, nazik Zaman
Eve Dönüş
Yaşam ve Ölüm
Şimdi
Temizleyici Ateşler
Rüzgarın Sesi
Hazine
Parlayan Yıldızlar
Beklemek
Fakirlerin Beşik Şarkısı
Güçlü Ol
Tanrı'nın Armağanları
Ghent'te Bir Mezar
Ölüm Meleği
Bir Rüya
Şimdiki Zaman
Değişimler
Çabala, Bekle ve Dua Et
Yaz İçin Bir Ağıt
Bilinmeyen Mezar
Bana Kalbini Ver
Yol Kenarı Hanı
Sesler Geçmiş
Karanlık Taraf
İlk Keder
Mırıldanmalar
Ver
Günlüğüm
Bir Zincir
Hacılar
Eksiklik
Bregenz Efsanesi
Bir Veda
Ekmek ve Biçmek
Fırtına
Sözcükler
Bir Aşk Nişanesi
Ölümle Bir Buluşma
Fidelis
Bir Gölge
Denizci Çocuk
Bir Keder Tacı
Savaşın Dersi
İki Ruh
Biraz Daha Uzun
Keder
Zamanın Zaferi
Bir Ayrılık
Altın Kapı
Hayaletler
Şükran
Yurt Özlemi
Dilekler
Tanrı'nın Huzuru
Ölümde Yaşam ve Yaşamda Ölüm
Anılar
İllüzyon
Bir Vizyon
Ateşteki Resimler
Yerleşimciler
Şşşş!
Saatler
İki Tercüman
Rahatlık
Sonunda evde
İfade edilmemiş
Çünkü
Akşam Dinlenme
Bir Geriye Dönüş
Doğru mu Yanlış mı
Altın Sözcükler

İthaf

MATILDA M. HAYS'E.

"Aşkımızın belirtileri çoğunlukla barbarcadır. Soğuk ve cansızdır,
çünkü hayatımızı temsil etmezler. Tek hediye
kendinin bir parçasıdır. Bu yüzden çiftçi mısırını, madenci mücevherini,
denizci mercan ve deniz kabuklarını, ressam resmini ve şair şiirini versin."--Emerson'ın Denemeleri.

A. A. P.

Mayıs 1858

CHARLES DICKENS'IN GİRİŞİ

1853 yılının baharında, Household Words adlı haftalık derginin şefi olarak, sunulan katkılar arasında kısa bir şiir gördüm,
düşündüğüm kadarıyla, böyle bir derginin ofisinde sürekli olarak dolaşan şiir sürüsünden çok farklıydı ve çok daha fazla değere sahipti. Yazarı benim için tamamen
bilinmiyordu. Kendisi, daha önce hiç duymadığım Bayan Mary
Berwick'ti; ve eğer hitap edilecekse, Londra'nın batı bölgesindeki bir dolaşım kütüphanesine mektupla hitap edilecekti. Bu kanal aracılığıyla Bayan Berwick'e şiirinin
kabul edildiği bildirildi ve bir tane daha göndermesi için davet edildi. Kabul etti ve düzenli ve sık katkıda bulunan biri oldu. Dergi ile Bayan Berwick arasında birçok mektup geçti, ancak Bayan Berwick'in kendisi hiç
görülmedi.

Ev İşleri ofisinde, Bayan Berwick hakkında her şeyi bildiğimizi nasıl yavaş yavaş saptadığımızı hiç keşfedemedim. Ama bir şekilde, tamamen tatmin edici bir şekilde, onun bir ailede mürebbiye olduğunu; bu sıfatla İtalya'ya gittiğini ve geri döndüğünü; ve uzun zamandır aynı ailede olduğunu anladık. Onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorduk, ancak son derece iş odaklı, dakik, kendine güvenen ve güvenilir olduğunu biliyorduk: sanırım gerisini farkında olmadan uydurduk. Kendi adıma, annem benim için Bayan Berwick'ten daha gerçek bir kişilik değildi.

Bu, Aralık 1854'e kadar devam etti, ta ki Yedi Yoksul Gezgin başlıklı Noel sayısı basıma gönderilene kadar. O gün, edebiyatta Barry Cornwall olarak tanınan eski ve sevgili bir arkadaşımla akşam yemeğine gidecektim, yanımda o sayının erken bir kopyasını götürdüm ve oturma odası masasına koyduğumda, içinde Bayan Berwick adında birinin yazdığı çok güzel bir şiir olduğunu fark ettim. Ertesi gün, şiiri yazarının annesine, yazarının huzurunda anlattığımı; Bayan Berwick diye bir muhatabımın olmadığını; ve ismin Barry Cornwall'un en büyük kızı Bayan Adelaide Anne Procter tarafından alındığını öğrendim. Burada not ettiğim anekdot, merhum Bayan Procter'ın ebeveynlerinin, bu zavallı çocuklarının anısına bana neden bu zavallı sözleri sorduklarını açıklamanın yanı sıra, hanımın karakterinin dürüstlüğünü, bağımsızlığını ve sessiz onurunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Onu çok küçükken tanımıştım; kendim genç bir adayken babasının dostluğuyla onurlandırılmıştım; ve evde şöyle demişti: "Eğer ona kendi adıma, dürüstçe beğenmediği şiirler gönderirsem,
ya onları geri göndermek ona çok acı verecek ya da
onları kendi iyilikleri için değil, babaları için basacaktır. Bu yüzden
bilinmeyen gönüllülerle şansımı adil bir şekilde denemeye karar verdim."

Belki de bir editörün, uygunsuz makaleleri kabul etmeye sıklıkla zorlandığı son derece mantıksız gerekçelerle ilgili deneyim kazanması gerekir - örneğin, yazarın kocasının kayınbiraderiyle birlikte okula gitmiş olması veya ilginç yabancının kendi bastonunu kırdığı sırada, yazarın karısının yeğenine İsviçre'de bir alpenstock ödünç vermiş olması - bu kararın inceliğini ve öz saygısını tam olarak takdir edebilmesi için.

Bayan Procter'ın bazı dizeleri, Bayan Berwick olmasından on yıl önce Güzellik Kitabı'nda yayınlanmıştı. Cornhill Dergisi'ndeki iki şiir, Good Words'deki iki şiir ve A Chaplet of Verses (1862'de bir Night Refuge yararına yayınlanmıştır) adlı küçük bir kitaptaki diğerleri hariç, yayınlanmış yazıları ilk olarak Household Words veya All the Year Round'da yayınlanmıştır. Mevcut baskı onun Efsanelerinin ve Sözlerinin tamamını içerir ve bunların halk tarafından büyük bir ilgiyle karşılanmasından kaynaklanır.

Bayan Procter, 30 Ekim 1825'te Londra'daki Bedford Meydanı'nda doğdu. Şiire olan sevgisi o kadar erken yaşta belirgindi ki, önümde küçük not kağıtlarından yapılmış minik bir albüm var ve kendisi yazmaya başlamadan önce
en sevdiği pasajlar annesinin eliyle kopyalanmış. Sanki başka bir küçük kız bir bebek taşıyabilirmiş gibi, onu yanında taşımış gibi görünüyor. Kısa sürede olağanüstü bir hafıza ve büyük bir kavrayış hızı sergiledi. Oldukça küçük bir çocukken,
Öklid'in birkaç problemini kolayca öğrendi.
Yaşlandıkça, Fransızca, İtalyanca ve Almanca dillerini öğrendi;
zeki bir piyano sanatçısı oldu; ve çizimde gerçek bir zevk ve duygu gösterdi. Ancak, herhangi bir çalışma dalının zorluklarını tamamen yendiği anda, ona olan ilgisini kaybetmek ve
başka birine geçmek onun yoluydu. Zihinsel kaynakları eğitilirken, ailesinde yazarlık yeteneği veya yazar olma hırsı olduğundan şüphelenilmiyordu. Babası, ilk küçük şiiri basılana kadar
bir kafiye çevirmeye çalıştığından habersizdi.

Kadınlığa eriştiğinde, olağanüstü sayıda kitap okumuştu ve hayatı boyunca her zaman sayıya büyük ölçüde eklemeler yapıyordu. 1853'te, Roma Katolik bir hanım olan teyzesini ziyaret etmek için Torino ve çevresine gitti. Bayan Procter iki yıl önce Roma Katolik İnancını ilan ettiği için, Piedmont lehçesinin incelenmesine ve köylülerin alışkanlıklarını ve tavırlarını gözlemlemeye daha büyük bir şevkle girdi. İlkinde, kısa sürede
bir uzman oldu. İkinci başlıkta, o zamanlar İngiltere'ye yazdığı tanıdık mektuplarından iki hoş betimleme parçası çıkardım.

BİR NİŞAN

"Bir baloya gitmiştik, size bir betimleme yapmalıyım. Geçtiğimiz
Salı günü akşam yemeğini yedi civarında yemiştik ve
dağların ardındaki gün batımının kalıntılarını görmek için balkona çıktık,
çok belirgin bir şekilde bir müzik grubu duyduk, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü burada tek bir org en fazla
çalışan şeydir.
Birkaç dakikalığına odadan çıktım ve döndüğümde Emily,
'Ah! O grup buraya yakın bir çiftçinin evinde çalıyor. Kızı bugün nişanlısı ve çok eğleniyorlar.' 'Keşke ben de gitseydim!' dedim. 'Pekala,' diye cevapladı, 'çiftçinin karısı bizi davet etmek için uğradı.' 'O zaman kesinlikle gideceğim,' diye haykırdım. Bayan B.'ye başvurdum, o da çok istediğini ve çocuklarımızla birlikte gitmemizin daha iyi olacağını söyledi. Hizmetçilerden bazıları çoktan gitmişti. Hemen şallarımızı giymek için uzaklaştık,
ve üzerimizde olabilecek en ufak bir siyah parçayı çıkardık (böyle bir durumda siyahla
görünmemiz insanları çok rahatsız ederdi) ve yola koyulduk. Evimizin bir taş atımı ötesindeki çiftçinin evine ulaştığımızda, büyük bir coşkuyla karşılandık;
tek dezavantajı, kimsenin Fransızca bilmemesi ve bizim de henüz Piedmontese bilmememizdi. Duvara dayalı bir banka oturtulduk ve insanlar dans etmeye devam etti. Oda büyük beyaz badanalı bir mutfaktı (sanırım), siyah çerçeveli birkaç büyük resim vardı ve çok dumanlıydı. Aziz Sebastian'ın Şehitliğini ayırt ettim ve diğerleri de eşit derecede canlı ve uygun konular gibi görünüyordu. Eski Üstatlar mıydılar
mıydılar ve eğer öyleyse, kim tarafından olduklarını tespit edemedim. Orkestra karşımızda oturuyordu. Üflemeli çalgılar taşıyan beş adam, çiftçinin oğullarının ait olduğu Ulusal Muhafızlar
ordusunun bir parçasıydı. Gerçekten
harika çalıyorlardı ve onurumuz hakkındaki bazı düşüncelerin bir eş bulmamı engelleyeceğinden korkmaya başladım; bu yüzden, Madam B.'nin tavsiyesiyle gelinin yanına gittim ve onunla dans etmeyi teklif ettim. Ne kadar da yakışıklı bir genç kadın! Uwins'in
resimlerinden biri gibi. Çok koyu, bol miktarda siyah saç ve
muazzam bir ölçekte. Çocuklar ve hizmetçiler çoktan dans etmeye başlamıştı. Dansımızın sonuna geldiğimizde, buna Polka-Mazourka diyorlardı, gelinin nişanlısının bana dans teklif etme cesaretini
kırmaya çalıştığını gördüm, biraz tereddüt ettikten sonra da teklif etti. Ve
hepsinin yaptığı gibi, takdire şayan bir şekilde dans etti - mükemmel bir tempoda ve
bir balo salonunda görülenden biraz daha fazla coşkuyla. Aslında,
sıradan partnerlere çok benziyorlardı, sadece küpe takmışlardı ve
gömlek kolluydular ve gerçek şu ki kesinlikle sarımsak kokuyorlardı. Bazıları sigara içiyordu, ancak içeri girdiğimizde
purolarını attılar. Neşeli görünmeyen tek şey, odanın sadece iki veya üç gaz lambasıyla aydınlatılması ve
ikramlar için hiçbir hazırlık olmamasıydı. Bunu gören Madam B., hizmetçisine fısıldadı, hizmetçi partnerinden ayrıldı ve
eve doğru koştu; o ve mutfak hizmetçisi hemen her çeşit kekle dolu büyük bir tepsiyle geri döndüler (biz bunların büyük tüketicileriyiz ve her zaman stoklarımızda bulunur) ve büyük bir sepet dolusu şarap, kahve ve şekerle. Bunların hepsi çok kabul edilebilir görünüyordu. Nişanlısından yiyecekleri dağıtması istendi ve bardakları yıkamak için bir kova su getirildi, şarap çok
hızlı bir şekilde kayboldu -- şişeleri açabildikleri kadar hızlı. Ama sanırım bundan çok mutlu olan,
yer suyla serpildi ve müzisyenler bir Piedmont dansı olan
Monferrino'yu çaldılar. Madam B. çiftçinin oğluyla ve Emily de şirketin diğer seçkin üyesiyle dans etti.
Çok yorucuydu -- bir İskoç viskisi makarası gibiydi. Eşim Perrot gibi küçük bir adamdı ve dansıyla çok gurur duyuyordu. Havada
kesip döndü, ta ki ben nefessiz kalana kadar, ama onu
taklit etme çabalarım son derece zayıftı. Sonunda, yedi veya sekiz
dans
sonra oturmak zorunda kaldım. Dokuza kadar kaldık ve ben
sıcaktan öyle bitkin düşmüştüm ki evin içinde sürünerek dolaşamıyordum ve
kramptan dolayı acı çekiyordum, dans etmeyeli çok uzun zaman oldu."

BİR EVLİLİK

Çiftçinin kızının düğünü gerçekleşti. Evimizin küçük şapelinde olmasını ummuştuk, ama görünen o ki
özel bir izin gerekiyordu ve çok geç başvurdular.
Hepsi, "Bu Anayasa" dedi. Hiçbir zorluk olmazdı
önce!" alt sınıflar zavallı Anayasa'yı sevmedikleri her şey için günah keçisi yapıyorlardı. Bu yüzden düğünün yapılacağı kiliseye tırmanmamız imkansız olduğundan, alayı
görmekle yetindik. Çok büyük bir alay değildi, çünkü yukarı çıkmak için biraz aktivite gerekiyordu, tüm yaşlılar evde kaldı. Gelinin annesinin gitmesi görgü kuralları değildir ve hiçbir bekar kadın bir düğüne gidemez - sanırım kendi konumundan
hoşnutsuz olmasından korktuğu için. Alay kapımızda durdu, gelin tebriklerimizi almak için. İpekten yapılmış bir elbise giymişti, sarı bir mendil ve büyük altın zincirler vardı. Öğleden sonra oraya gitmemizi istemek için bize haber gönderdiler. Vardığımızda onları
açık havada dans ederken bulduk ve çok hüzünlü bir olaydı. Gelinin tüm kız kardeşleri tanındı, öyle ağlamışlardı. Anne
evde oturuyordu ve ortaya çıkamadı. Ve gelin öyle hıçkırıyordu ki,
zorlukla ayakta durabiliyordu! Aklıma gelen en hüzünlü manzara
damadın kesinlikle sarhoş olmasıydı. Tüm bu sıkıntıdan
biraz kırılmış gibi görünüyordu. Bir Monferrino dansı yaptık; ben damatla; ve
gelin bütün bu zaman boyunca ağlıyordu. Topluluk onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptı
ancak başarılı olamadılar ve sonunda bana bir grup vahşiyi hatırlatan bir
dizi çığlık atmaya başladılar. Ama bu
nazik teselli yöntemi bile başarısız oldu ve dilek dolu veda başladı.
Bu tamamen o kadar hüzünlü bir olaydı ki Madam B. birkaç
gözyaşı döktü ve ben buna çok yakındım, özellikle de zavallı anne kızının son halini görmek için dışarı çıktığında, sonunda kız kardeşi ve amcası arasında son bir tabanca patlamasıyla sürüklenerek götürüldü. Oldukça yakın bir yerde yaşadığı, mükemmel bir çift olduğu ve dokuz çocuktan biri olduğu için, tüm sıkıntılı görünüme rağmen, gerçekten de çok arzu edilen bir evlilikti. Albert bundan o kadar rahatsız oldu ki, yapmayı planladığı gibi gelini öpmeyi unuttu ve bu nedenle dün onu ziyarete gitti ve onu yeni evinde çok gülümserken buldu ve bu eksikliği giderdi. Aşçı düğünden eve geldi ve evlenme isteğinin bittiğini söyledi - ama hiçbir erkeğin bu tehdit üzerine harekete geçip ona bir teklifte bulunmasını tavsiye etmem. Birkaç gün içinde gelinin ilk pişirmelerinden birkaç rulo aldık, bunlara Madonna diyorlar. Müzisyenler, anlaşılan, damatla aynı durumdaydı, çünkü onu eve götürürken hepsi çamura düştü. Damat'a olan öfkem, düğününde sarhoş olmazsa bunun uğursuzluk sayıldığını öğrendiğimde biraz yatıştı."

* * * * *

Miss Procter'ın şiirlerini okuyanlar, şiirlerinin tonundan onun zihninin kasvetli veya umutsuz bir
kadroda olduğunu
düşünürlerse, tuhaf bir şekilde
yanılmış olurlar. Son derece espriliydi ve mizahtan büyük bir zevk alırdı. Neşe onun için alışılmış bir şeydi, bir
saldırıya veya bir
cevaba çok hazırdı ve gülüşünde (iyi hatırladığım kadarıyla) alışılmadık bir canlılık, keyif ve şakacılık duygusu vardı. Tamamen
sınırsız ve yapmacıksızdı: Ürettikleri konusunda mütevazı bir şekilde sessizdi,
onların maddi sonuçları konusunda cömert olduğu kadar. En güçlü bağları
ilham eden bir arkadaştı; son derece sempatik bir kadındı,
büyük uyumlu bir kalbi ve saf asil bir doğası vardı. Hiçbir
iddiada
bulunamaz Tanrıya şükür, onun için geleneksel şiirsel niteliklerden herhangi birine sahip olmak yeterli. Hiçbir zaman
kendisinin en büyük insanlardan biri olduğu fikrine sahip olmadı; insanlığın ona karşı bir komplo kurduğundan asla şüphelenmedi;
en iyi arkadaşlarında, en kötü düşmanlarında asla
farkına varmadı;
yanlış anlaşılma ve takdir edilmeme lüksünü asla geliştirmedi;
kendisinin bir satırını basılı olarak görmeden ölmeyi,
benim burada, onun hakkında "Şair" veya "Şair Kadın" olarak gevezelik etmemden çok daha fazla tercih ederdi. Bayan Procter'ın sadece bir çocuk ve bir kadın olarak hatıraları
taze bir şekilde aklımdayken, bu kısa kaydın sonuna doğru yolumda oyalanmam, sonundan kaçınmam doğaldır. Ancak, ona yaklaşırken, buraya da yaklaşması gerekir.

Hayatının hayallerle
geçirilmemesi gerektiği ve en sevdiği uğraşlara olan düşkünlüğünün etrafındaki gerçek dünyadaki eylemlerle
dengelenmesi gerektiği yönündeki yoğun bir inançla her zaman yönlendirilen, biraz iyilik yapmak için çabalarında yorulmak bilmezdi. Doğal olarak coşkulu ve
komşusuna karşı derin bir Hristiyan görevi duygusuyla vicdanen etkilenmiş olarak, kendini çeşitli hayırsever nesnelere adadı. Şimdi,
hastaları ziyaret etmek, şimdi, evsizleri barındırmak, şimdi, yoğun cahillerin temel öğretileriydi; şimdi, dolaşan ve ayaklar altında çiğnenenleri ayağa kaldırmaktı; şimdi, kendi cinsinin genel yaşam işlerinde daha geniş bir şekilde istihdam edilmesiydi; şimdi, tüm bu şeyler
bir andaydı. Tamamen bencil olmayan, sempati duymaya hazır ve rahatlatmaya istekli olan,
mevsimi, havayı, günün veya gecenin saatini, yemeği, dinlenmeyi hiçe sayan
kızgın bir ciddiyetle bu tür tasarımlar yapıyordu.
Ruhların böylesine telaşlı
olması ve böylesine aralıksız meşguliyet altında, en güçlü bünye
genellikle çöker. Onunki, ne en güçlü ne de en zayıf olan,
yüke boyun eğdi ve batmaya başladı.

O halde, gözlerinde parlayan ve sesinde yankılanan uyarıya göre hareket ederek hayatını kurtarmak,
doğasını değiştirmeden imkansız olurdu. Eski şekilde hareket etme gücü
ona bırakıldığı sürece, bunu kullanmalıydı, yoksa kısıtlama tarafından öldürülürdü. Ve
böylece artık hareket edemediği ve yatağına yattığı zaman geldi.

O zaman bütün huzursuzluk gitti ve ruhunun teslimiyetiyle arınan doğal mizacının bütün tatlı sabrı, mevsimlerin tüm
değişimleri boyunca yatağında yattı.
On beş ay boyunca yatağında yattı. Tüm bu zaman boyunca, eski neşesi onu hiç terk etmedi. Tüm bu zaman boyunca, sabırsız veya sızlanan tek bir dakika
hatırlanamıyor.

Sonunda, 2 Şubat 1864'ün gece yarısı, okuduğu küçük bir kitabın bir sayfasını çevirdi ve kapattı.

Dizelerini minik albüme kopyalayan hizmetkar el hemen boynuna dolandı ve saat birin
vuruşunda sessizce sordu:

"Ölüyor muyum sence, anne?"

"Sanırım bu gece çok, çok hastasın, canım!"

"Kız kardeşimi çağırın. Ayaklarım çok soğuk. Beni kaldırın?"

Kız kardeşi içeri girdiğinde, onu kaldırırken şöyle dedi: "Sonunda geldi!"
Ve parlak ve mutlu bir gülümsemeyle yukarı baktı ve ayrıldı.

İyi yazmıştı:

Neden güzel melekten, Ölümden korkmalısın,
Göklerin kapılarında seni bekleyen,
Mücadele eden nefesini öpmeye hazır,
Nazik elleriyle gözlerini kapatmaya hazır?

Ah, hayat neydi, eğer hayat her şey olsaydı? Gözlerin
Gözyaşlarıyla kör olmuş, yoksa
Hazinelerin seni uzak göklerde bekliyor,
Ve arkadaşın Ölüm, hepsini sana verecek.

DİZİ: MELEĞİN HİKAYESİ

Mavi ve buzlu göklerden
Noel yıldızları parlak bir şekilde parlıyordu;
Şehrin her yerinde ışıldayan lambalar
Parıldayan ışıklarıyla neredeyse aynıydı;
Kış karı yerde yatarken,
Ve kış rüzgarları iç çekerken,
Uzun zaman önce, bir Noel gecesi.

Her kuleden ve çan kulesinden,
Çınlayan çanlar net bir şekilde çalarken,
(Hiçbir zaman bu kadar sevinçli tonlarla değil,
Noel zamanı yaklaştığında hariç,)
O gece neşeli olan birçok kişi vardı
Bütün yıl boyunca çalışmış olanlar.

O gece eski haksızlıkların affedildiğini gördü,
Uzun zamandır ayrı olan arkadaşlar, barıştı;
Hepsi gülmeye alışık olmayan sesler,
Nadiren gülümseyen hüzünlü gözler,
Yarından korkan titreyen kalpler,
Kaygılı düşüncelerinden aldatılmışlardı. Zengin ve fakir sevgi ve kutsama hissetti
Zarif sonbahar mevsiminden;
Kulübede neşe ve bolluk,
Salonda huzur ve ziyafet;
Ve çocukların sesleri
Her şeyin üstünde açıkça yankılanıyordu!

Yine de bir ev loş ve karanlıktı;
Kasvet, hastalık ve umutsuzluk,
Yaldızlı odalarda ikamet ediyordu.
Mermer merdivenden yukarı sürünerek,
Hatta yas sesini susturdu--
Çünkü orada ölmekte olan bir çocuk yatıyordu.

Etrafı ipek perdelerle örtüldü,
Kadife halılar basamağı susturdu.
Birçok pahalı oyuncak yatıyordu,
Hepsi de aldırış edilmeden, yatağının yanında;
Ve onun karışık altın bukleleri
Yumuşak yastıkların üzerindeydi.

Tüm o kudretli Şehrin
Küçük bir hayatı kurtarmak için gösterdiği beceri boşunaydı;
Küçük bir ipliğin kopmasını,
Kötü bir kelimenin söylenmesini;
Hayır, annesinin acısı,
Ve içindeki güçlü sevgi,
Ona tekrar sağlık veremedi.

Bu yüzden hala onun yanında diz çöktü,
Gülümseyecek gücü olan tek kişi oydu,
Acı çekmeyeceğine söz veriyordu
Kısa bir süre sonra,
Şefkatli bir şarkı ve hikaye mırıldanıyordu
Aldatmak için yorucu saatler.

Birdenbire görünmeyen bir Varlık
O sürekli inleyen çığlıkları durdurdu,
Küçük kalbin hızlı çırpınışını susturdu,
O mavi ve şaşkın gözleri kaldırdı,
Gizemli bir görüntüye sabitlendi,
Şaşkın ve tatlı bir sürprizle.

Çünkü parlak bir melek havada süzülüyordu,
Küçük yatağın üzerinde gülümsüyordu;
Omuzlarından beyaz giysileri çıktı
Karlı güvercin benzeri kanatlar açıldı,
Ve yıldız gibi bir ışık parlıyordu
Başının etrafında bir ihtişamla.

Melek, şefkatle,
Küçük yuvanın üzerine eğilirken,
Kollarında hasta çocuğu katlarken,
Onu nazikçe göğsüne yatırdı,
Hıçkırıklar ve ağıtlar annesine,
Sevgilisinin dinlendiğini söyledi.

Böylece melek, yavaşça yükselerek,
Kanatlarını açtı; ve havada,
Çocuğu taşıdı ve onu
Sevgi dolu bir özenle kalbine tutarken,
Kırmızı güllerden bir dal koydu
Şefkatle yanına.

Çocuk, böylece tutunarak,
Kutsanmışların konaklarına doğru süzülürken,
Parlayan koruyucusundan bakarak,
Göğsündeki çiçeklere,
Böylece melek konuştu, hala gülümseyerek
Küçük göksel misafire:

"Bil ki, sevgili küçük, Cennet
Dünyevi hiçbir şey küçümsemez,
İnsanın zavallı sevinçleri orada bir yankı bulur,
Acısı kadar kesin olarak;
Yeryüzünde çok zayıf bir şekilde çabalayan aşk,
Yine Cennette ilahi bir şekilde yaşar!

"Bir zamanlar, aşağıdaki o büyük kasabada,
Zavallı ve dar bir sokakta,
Küçük, hasta bir yetim yaşadı;
Nazik yardım ya da tatlı merhamet,
Hayatın engebeli patikasında
Zavallı sendeleyen ayaklarına asla rehberlik etmedi.

"Tüm çabalayan endişeli öngörü
Sadece yaşla gelmesi gereken,
Bebek ruhuna yüklenen,
Yaşamın en sert sayfasını ona gösterdi;
Grim Want onun dadısıydı ve Sorrow
Tek mirasıydı.

"Çocukça eğlenceler için çok zayıf,
Saatler kasvetli bir şekilde akıp gidiyordu;
Çok küçük ve titreyen ellerinin üzerinde
Zavallı ağrıyan başını yaslayarak,
Ya da karanlık ve acı dolu saatler boyunca,
Yatağında uykusuz yatarak.

"Uzaklardaki serin ormanların garip ve özlem dolu hayallerini hayal ederek;
Ve gül renkli, mutlu çocuklar,
Oyun oynarken neşeyle gülen,
Yeşil yollardan eve dönerken,
Çiçek açan Mayıs'ın sarkan dallarını taşıyarak.

"Mavi gökyüzünün o dar sokağın üstünden belli belirsiz bir görüntüsü
Parlıyordu,
Ve yazın boğucu havası
(O kadar sıcak ve tatlı dediğin)
Zavallı Yetim'i ateşlendirdi,
Kalabalık sokağın sıcağında ikamet ediyordu.

"Parlak bir günde, zayıf adımlarla
Yavaşça sürünerek ilerlemeye çalıştı,
Kalabalık şehrin patikalarından,
Bir bahçe duvarına ulaşana kadar;
Kraliyet salonlarının ve konakların ortasında
Hepsinin en asil olanı duruyordu.

"Dev dalları olan ağaçlar vardı,
Gölgelerin saklandığı kadifemsi açıklıklar;
Parıldayan çeşmeler vardı,
Çiçekler, ki onlar da bereketli bir gururla
Hatta parfüm kokuları bile estiriyordu
Dışarıda duran çocuğa.

"Demir kapıya yaslandı
Soluk ve hüzünlü yüzünü bastırdı,
Hayranlık dolu bir zevkle bakarak
Buranın ihtişamına;
En parlak gündüz düşü hiç böylesine harikulade bir zarafetle
Parlamamıştı. "O bahçede oynuyordun,
Havaya çiçekler atıyordun,
Yapraklar uçuştuğunda gülüyordun,
Altın saçlarının üzerine doğru;
Ve seni izleyen şefkatli gözler,
Ve önünde yayılan ihtişam,
Bir Evin Umudu'nun orada olduğunu söyledi.

"Hizmetçilerin,
Böyle bir yoksulluk ve keder yüzünü görmekten bıktıklarında,
Yıpranmış Yetim'e dönerek,
Ona para verip gitmesini söylediler,
Çok ince ve bitkin yanaklarından aşağı,
Acı gözyaşları akmaya başladı.

"Ama o çocuksu keder bakışı
Senin hassas çocuk kalbine düştü,
Ve en kırmızı gülleri kopardın
Çok sevdiğin ağaçtan,
Onları sert ve soğuk parmaklıklardan geçirdin,
Nazik bir şekilde ona 'Elveda!' dedin.

"Kokulu hazinenin
Ve duyduğu nazik sesin büyüsüyle,
Zavallı, kimsesiz çocuğun ruhunda,
Uyuyan Seraph sevinçle kıpırdandı;
Elinde çiçekleri aldı,
Yüreğinde sevgi dolu söz.

"Böylece zavallı çatı katına doğru süründü;
Artık fakir değildi, ama zengin ve parlaktı,
Çocukluğun kutsal düşleri için--
Aşk, Dinlenme, Umut ve Işık--
Yetimin yastığının etrafında süzülüyordu
Yıldızlı yaz gecesi boyunca.

"Gün ağardı, ama vizyonlar sürdü;
Hepsi kalkmak için çok zayıftı yatıyordu;
Hiç kimsenin sert konuşmadığını mı düşledi--
O gün herkes garip bir şekilde nazikti?
Elbette o zaman değerli gülleri
Bütün kötülükleri uzaklaştırmış olmalıydı.

"Ve gülümsedi, solmalarına rağmen;
Yaprakları birer birer döküldü;
'Böyle parlak şeyler asla yok olamazdı,
Tekrar çiçek açacaklardı,' dedi.
Ertesi gün güneşi doğduğunda
Çocuk ve çiçekler ikisi de ölmüştü.

"Bil, sevgili küçüğüm! Babamız
Hiçbir nazik eylem küçümsemez;
Soğuk yeryüzünde başlayan aşk
Yine Cennette ilahi yaşar,
Orada atan melek kalpleri
Hala tüm nazik düşünceleri korur."

Böylece melek durdu ve nazikçe
Küçük yükünün üzerine eğildi;
Çocuk parıldayan gözlerden bakarken,
Üzerindeki sevgi dolu gözler,
Yanındaki çiçek açan güllere,
Bu gizemin ne anlama geldiğini merak ederek.

Böylece parlak melek cevap verdi,
Ve nazik bir anlamla gülümsedi:
"Çocuksu, sevgi dolu ruhun,
Günah ve zor dünya kirletmeden,
Tanrı bana seni arama izni verdi--
Bir zamanlar o küçük çocuktum!"

* * *

O şehrin kilise bahçesinde
Nadir mermerden bir mezar yükseldi,
Süslendi, Bahar uyanır uyanmaz,
Tomurcukları ve çiçekleriyle--
Ve yanında mütevazı bir mezar--
Kimse orada kimin yattığını bilmiyordu.

MİTİSE: YANKILAR

Hala melek yıldızları parlıyor,
Hala dalgalanan sular akıyor,
Ama melek sesi sessiz
Çok uzun zaman önce duyduğum.
Dinle! yankılar alçak sesle mırıldanıyor,
Çok uzun zaman önce!

Hala orman loş ve yalnız,
Hala şırıldayan çeşmeler çalıyor,
Ama geçmiş ve tüm güzelliği,
Nereye kaçtı?
Dinle! kederli yankılar diyor ki,
Uzaklaştı!

Hala gecenin kuşu şikayet ediyor,
(Şimdi, gerçekten, onun şarkısı acı,)
Mutlu saatlerimin vizyonları,
Boşuna mı çağırıyorum?
Dinle! yankılar yine bağırıyor,
Hepsi boşuna!

Dur, ey yankılar, kederli yankılar!
Bir zamanlar seslerinizi çok severdim;
Şimdi kalbim hasta ve yorgun--
Eski günler, uzun bir veda!
Dinle! yankılar hüzünlü ve kasvetli
Elveda, elveda!

AYET: YANLIŞ BİR DAHİ

Yanında bir Ruh görüyorum,
Mor kanatlı ve kartal gözlü,
Cennetteki bir rehber gibi görünüyor.

Çok parlak ve adil görünse de,
Onun sunduğu ilgiye güvenmeden önce,
Biraz dur ve dikkatli ol!

Eğer seni ayrı oturmaya çağırırsa,
Akıllı bir ideale yönelirse
Hasta ve korkak bir kalpte;

Tek başına kendine tapınırken,
Zavallı kederlerinin büyüdüğünü hayal ederek
Diğer insanların bildiğinden daha fazla;

Bulutlu bir kürede yaşarken,
Tanrı'nın işi burada bekliyor olsa da,
Ve Tanrı yakın olmaya tenezzül etse de;

Meşalesinin kızıl parıltısı
Sana her yerde kötülük gösterse de,
Bütün sağlıklı havayı kirletse de;

Garip çarpık bir seçimle,
Hala sevinmeyi küçümseyerek,
Ağlayan bir ses duyacaksın;

Eğer basit, alçakgönüllü bir kalp,
Sana daha aşağılık bir rol gibi görünüyorsa,
En asil amacından ve sanatından;
Eğer o seni
Taçlı Zihnin önünde eğilmeye çağırıyorsa ve başka hiçbir şey değil,
İnsanların taptığı büyük put;

Ve yıldızlı bir örtüyle
Günahı, eski sürüngen yılanı,
Pulları altın gibi parlayana kadar;

Sözleri doğru ve bilgece görünse de,
Ruh, sana diyorum ki--Kalk. O kılık değiştirmiş bir Şeytan!

DİZİ: RESMİ

Bu şekilde dur--pencereye daha yakın--
Masamın yanında--görüyorsun ışığı
Resmime düşen daha iyi--
Böylece yazarken görüyorum!

Başın kim olduğunu bilmiyorum,
Ama öğrenci havası var;
Yarı hüzünlü, yarı görkemli bir bakışla,
Ciddi, tatlı gözler ve dalgalanan saçlar.

Ressamın kim olduğunu pek umursamıyorum,
Ne kadar da belirsiz bir isim taşıdığını;
Ve bazıları Velasquez adını verdiğinde,
Ona daha fazla değer vermedim.

Olduğu gibi, onu
En nadir sanat eseri için vermezdim;
Benimle yaşadı ve
Yüreğimin sırlarını dinledi.

Birçok zaman, tavanarasıma,
Yorgun bir şekilde, gece döndüğümde,
Hoş geldin gibi göründü
Zavallı odamı aydınlattı.

Birçok zaman, hasta ve uykusuzken,
O resimdeki lambamın titrek parıltısını izledim,
Rüyamda solana kadar.

Karanlık günler geldiğinde ve dostluk
Değersiz göründüğünde ve hayat boşuna olduğunda,
O parlak, dostça gülümseme beni
Cesurca görevime geri gönderdi.

Bazen zor ihtiyaç beni
Nefret ettiğim yerde eğilmeye zorladığında,
O hüzünlü sitemkar gözlerde
Katı öğüt sözleri okudum.

Beynim hayal ettiği hiçbir şey
Ya da yorgun elim işlemedi,
Ama o belirsiz fikrin
Silahlı Düşünceye dönüşmesini izledi.

Başarılarıma gülümsedi,
Umutlarım düşükken beni yükseltti,
Ve dönüşümlü olarak bana baktı
Tanıdığım tüm sevgi dolu gözlerle.

Resmimin
Bir arkadaş gibi olmasına şaşırıyor musun?--
Hayatımın başlangıcını gördü,
Kalıp sonu neşelendirecek!

AYET: YARGILAMA

Yargılama; beyninin işleyişini
Ve kalbinin işleyişini göremezsin;
Bulanık gözlerine leke gibi görünen,
Tanrı'nın saf ışığında, sadece
Bir yara izi olabilir, iyi kazanılmış bir alandan getirilmiş,
Sadece bayılıp teslim olmak istediğin yer.

Görüşünü rahatsız eden bakış, hava,
Aşağıda
Ruhun ölümcül bir savaşta
Cehennemli ateşli bir düşmanla
Sıkıştığının bir işareti olabilir,
Bakışları gülümseyen zarafetini kavuracak,
Ve seni titreyerek yüzüne düşürecek!

Hor görmeye cesaret ettiğin düşüş--
Belki de meleğin gevşek eli
Bunu çekmiştir, böylece yükselebilir
Ve daha sağlam, daha emin bir duruş sergileyebilir;
Ya da, dünyevi şeylere daha az güvenerek,
Bundan böyle kanatlarını kullanmayı öğrenebilir.

Ve hiç kimseyi kaybetmemiş gibi yargılamayabilir; ama bekle ve gör,
Umutlu bir acımayla, küçümsemeyle değil;
Uçurumun derinliği
Acının yüksekliğinin ölçüsü
Ve bu ruhu sonraki günlerde Tanrı'ya yükseltebilecek sevgi ve ihtişam olabilir!

AYET: DOST ÜZÜNTÜ

Kalbini kandırma ve ona deme,
"Keder geçecek,
Gelecekte daha güzel zamanlar için umut et,
Ve bugünü unut."--
İstersen ona söyle, üzüntü
Boşuna gelmemeli;
Ona öğrettiği dersin
Acıdan çok daha ağır bastığını söyle.

Onu eski teselliyle kandırma,
"Yakında unutacak"--
Acı gerçek, ne yazık ki--ama önemli
Pişmanlık için daha çok;
Ona "Başka zevkler arama,
Başka şeylere yönel" deme:--
Bunun yerine kafesteki üzüntüsünü besle,
'Tutsak şarkı söyleyene kadar.

Bunun yerine ona cesurca gitmesini söyle.
Ve yabancı selamla;
Düşman gibi değil, mızrak ve kalkanla,
Ama sevgili dostlar gibi buluşurlar;
Onu güçlü bir tokayla tut,
Karanlık kanatlarından--
Mırıldanan duayı dinle
Keder her zaman getirir.

AYET: BİRER BİRER

Kumlar birer birer akıyor,
Anlar birer birer düşüyor;
Bazıları geliyor, bazıları gidiyor;
Hepsini kavramaya çalışma.

Görevlerin birer birer seni bekliyor,
Bütün gücün her birine gitsin,
Hiçbir gelecek hayali seni yüceltmesin,
Önce sen bunların ne öğretebileceğini öğren.

Birer birer (Cennetten gelen parlak hediyeler)
Sevinçler sana aşağıda gönderildi;
Verildiğinde onları kolayca al,
Gitmeye de hazır ol.

Kederlerin birer birer seninle buluşacak,
Silahlı bir çeteyle korkma;
Biri seni selamladığında biri kaybolacak;
Karanlıklardan geçen gölgeler.

Hayatın uzun üzüntüsüne bakma;
Her anın acısı ne kadar küçük gör;
Tanrı sana yarın için yardım edecek,
Böylece her gün yeniden başla.

Çok yavaş akan her saatin
Yapması veya taşıması gereken bir görevi var;
Taç aydınlık ve kutsal,
Her mücevher özenle yerleştirildiğinde. Pişmanlıkla oyalanma,
Ya da geçen saatler için umutsuzluğa kapılma;
Ne de, günlük zahmeti unutarak,
Çok hevesle öteye bakma.

Saatler altın halkalardır, Tanrı'nın nişanıdır,
Cennete ulaşır; ama birer birer
Al onları, yoksa zincir kırılır
Hac yolculuğu bitmeden.

AYET: GERÇEK ONURLAR

Sevgilim şimdiden yorgun mu,
Oyun gününden yorgun mu?
Küçük tabureni yanıma çek,
Bu karışık saçları düzelt.
Kütükleri bir araya getirebilir mi,
Neşeli bir alev oluşturana kadar?
Kör yaşlı amcası ona
Gençlik günlerinden bir şeyler anlatacak mı?

Dinle! Sedirlerin arasındaki rüzgar
Beyaz kollarını ileri geri sallıyor;
Onları nasıl izlediğimi hatırlıyorum
Altmış Noel Günü önce:
Sonra görkemli bir görüntü gördüm
Her yıl taçlandırılacak büyük işler--
Altmış Noel Günü beni buldu
Yararsız, çaresiz, kör--ve burada!

Evet, sevgilimin çaldığını hissediyorum
Sıcak yumuşak parmaklar benimkilere--
Ona ne hayal ettiğimi söyleyeyim mi
O garip eski rüyamda?
Pencerenin önünde diz çökmüştüm,
Nasıl asil bir çetenin,
Göğüs zırhlarında kırmızı haçla,
Kutsal Toprakları ele geçirmeye gittiğini okuyordum.

Hevesli hayret dolu gözlerle
Karanlık sayfanın üzerine eğildim,
Yavaşça alacakaranlık gölgeleri toplandı
Harfler gelip gidene kadar;
Yavaşça, gece etrafımı sarana kadar;
Sonra kalbim yüksek ve hızlı attı,
Çünkü onu görmeden önce hissettim
Yanımdan bir ruhun geçtiğini.

Sonra gözlerimi kaldırdım ve parıldayan
Ayın ilk ışığının parladığı yerde
Kanatlı bir Melek savaşçı duruyordu
Işıkla giyinmiş ve zırhlanmış:
Böylece, Cennetin sevgisiyle,
Sakin ve kararlı bir iradeyle,
Aziz Michael'a baktı - resim
Hala eski manastırda asılı mı?

Üç katlıydı şeref hayalleri
Kalbimi ve beynimi emen;
Melek üç kat taç vaat etti,
Her biri acıyla satın alınacak:
Konuşurken, üç kat bir bereket
Ruhumun üzerine yağmur gibi düştü.
YOKSULLULARIN VE ACI ÇEKENLERİN YARDIMCI;
ŞANLI BİR MÜCADELEDE MUZAFFER;
ASİL BİR ŞİİRİN ŞARKICISI:
Hayatımın onurları böyledir.

Ah, o rüya! Bana
Neşe ve kederi gerçek şeyler olarak veren uzun yıllar
Hiçbir zaman o nazik anıya dokunmadı
Tatlı ve ciddi olan o anıyı--
Hiçbir zaman o beyaz ve gölgeli kanatların hissini tamamen silmedi.

O mavi gözler daha mı geniş açılıyor?
İnancım çok aptalca mı görünüyor?
Evet, sevgilim, yıllar bana öğretti
Bu sadece bir rüyaydı.
Yakında, çok erken,
Korkunç bir denemenin acı bilgisi yükseldi,
Yüreğimi ezmek için yükseldi ve sertçe
Genç hırsımı kapattı.

Gözlerim giderek daha fazla bulutlandı,
Sonunda Tanrı'nın görkemli ışığı
Benden sonsuza dek kaybolana kadar,
Ve ben yaşadım ve gecede yaşıyorum.
Canım, zevkini azaltmayacağım,
Noel sadece neşeli olmalı--
Gecemde yıldızlar yükseldi,
Ve ben günün şafağını bekliyorum.

Her şeye rağmen mutlu olabilirdim; Kardeşlerimin şefkatli bakımı için
Çocukça eğlencelerinde
Her zaman
Bana bir pay aldırdı veya hissettirdi.
Philip, o zamanlar bile çok düşünceli,
Max çok asil, cesur ve uzun,
Ve baban, küçük Godfrey,
Hepsinin en sevgi dolusu.

Philip üzüntümü hafifletti,
Max kasvetimi gülerek dağıtırdı,
Godfrey'in küçük kolları beni sardı,
En kasvetli günümde bana yardım etti;
Meleğimin vaadi,
Bir yıldız gibi, şimdi parlak, şimdi soluk,
En karanlık gecede üstümde asılı dururken,
Ve bunun başarısız olamayacağını hissettim.

Yıllar geçti, kardeşlerim beni terk etti,
Her biri hayat mücadelesinde payını almaya çıktı; benim payım
Alçakgönüllüydü--taşınması gereken.
Burada yaşadım ve dolaşmayı öğrendim
Ormanlarda ve tarlalarda tek başıma,
Köydeki her kulübenin
Benim dediğim bir köşesi vardı.

Yaşlı ve genç, hepsi dertlerini getirdiler,
Büyük veya küçük, duymam için;
Başkalarının acısını bu kadar yakına getiren
Üzüntümü sık sık kutsadım.
Ah, insanların yardıma ihtiyacı vardı--
Sevgiye ihtiyaçları vardı--(Çünkü Sevgi ve Cennet
Takas edilmeyen tek hediyelerdir,
Sadece onlar özgürce verilir)--

Ve ben verdim. Philip'in cömertliği,
(Biz yetimdik, canım,) zahmeti yaptı
Refaha kavuşturdu ve yoksulluk asla bağlanmadı
Toprağın kiracılarına.
Philip'in adı (Ah, nasıl da övündüm,
Çok gençti, yükselişini görmek için!)
Kısa sürede devlet adamları arasında
Gerçek ve bilge bir vatansever olarak tanındı. Ve halkı onur duydu
Böyle bir isimle yönetilmekten;
Ben de gurur duydum beni sevmelerinden;
Onunla gurur duymalarından geldi.
O benim özlemini çektiğim şeyi elde etmişti,
Bu arada ben sevinç ve neşeyle büyüdüm,
Halkının arasında, O'na ve onlara, zavallı bir şekilde hizmet etmekten.

Nasıl da asil ve içten konuşmaları,
Yorulmaz bir şevkle geldi;
YOKSULLULARIN VE ACI ÇEKENLERİN YARDIMCI;
Gerçekten de bu ismi hak ediyordu!
Meleğimin vaadi beni hayal kırıklığına mı uğratmıştı?
O umut sözcüğü sönük mü olmuştu?
Neden, Philip'im onu ​​yerine getirmişti,
Ve ben onu en çok onda sevdim!

Bu arada Max--ah, sen, sevgilim,
Sevgi dolu sözleri hatırlayabilir mi--
En cesur ve en asil arasında,
Hepsinden daha cesur, daha asil.
Onu nasıl sevdim! Kalbim nasıl heyecanlandı
Kılıcı yanında şakırdadığında. Altın işlemelerine dokunduğumda,
Neredeyse onu gururlu görüyordum!

Böylece ayrıldık; o hep hevesliydi
Taşıdığı ismi savunmak için,
Benim sorumluluğumda bırakarak--beni seviyordu--
Daha da çok sevdiği biri:
Bu nazik çiçeğe bakmalıyım,
Ona ondan bahsetmeliyim,
Çünkü korkuyordu--Aşk hala korkutucudur--
Hafızasının bulanıklaşmasından.

Onu her türlü üzüntüden korumalıyım,
Bir kardeş rolü oynamalıyım,
Her türlü kederi ve sıkıntıyı ondan saklamalıyım,
Gerekirse, kalbimle.
Yıllar geçti ve ismi ünlendi;
Gururluyduk, hem o hem de ben;
Ve mektuplarıyla yaşadık,
Yavaş günler uçup giderken.

Sonra sonunda--hikayeyi biliyorsun,
Korkunç bir söylenti nasıl yayıldı,
Bütün umutlar yavaşça kaybolana kadar,
Ve onun öldüğünü duyduk.
Öldü! Ah, acı saatlerdi bunlar;
Yine de ruhumun içinde bir uyarı vardı
Bir uyarı ve diğerleri onun yasını tutarken,
Bir umut gibi bir şey hissettim.

Onunki benimki gibi zayıf bir hayat değildi,
Ama öyle dolu ve güçlü bir hayattı ki--
Hayır, onun yok olduğunu düşünemezdim
İsimsiz, fethedilmiş bir kalabalığın ortasında.
Nasıl da çökmüştü! Yıllar geçti; hiçbir haber
Gelmedi, ve yine de ruhumun içindeki o küçük
tuhaf umut ateşi
Hala yanıyordu ve aynı şekilde yaşıyordu.

Ah! çocuğum, kalplerimiz bizi yarı yolda bırakacak,
Bize en güçlü göründüklerinde;
O saatlere geri dönüp bakabiliyorum
Korkunç, kötü bir rüya olarak.
Uzun zamandır umutsuzdu;
Kalbinin benimkine dönmesi ne şaşırtıcı?
Dünyevi aşklar derin ve hassastır,
Ebedî ve ilahi değil!

O gün ruhumun önünde ne kadar parlak bir geleceğin
yükseldiğini söyleyebilir miyim?
Ah, çok garip, çok tatlı, çok hassas--
Ve ben yüzümü çevirmek zorunda kaldım. Zor ve korkunç mücadele,
Sadece benim olmayan acılar için;
Kardeşimin ruhunu geri çağırdım,
Ve ona kendi ruhunu talep etmesini söyledim.

Ona söyledim--şimdi bunu yapmaya cesaret ettim--
Gün doğacağını hissettim
Onun geri dönüp
Zayıf kalbimi ve onun parlak gözlerini sevindireceğini.
Ve yalvardım--sertçe yalvardım--
Onun adına ve onun hatırına:
Şimdi, bundan sakince bahsedebilirim,
O zaman, kalbimin kırılacağını düşündüm.

Yakında--ah, Aşk beni aldatmamıştı,
(Aşkın gerçek içgüdüleri asla yanılmaz,)
Yaralı, zayıf, hapishaneden kaçmış,
Bana geri döndü; ona.
O parlak sabaha Tanrı'ya şükredebilirdim,
Kardeşimin bakışlarını hissettiğimde,
Kalbim gerçek ve sadıktı,
Eski çocukluğumuzdaki gibi.

Yaralar ve cüretkarlık eylemleriyle satın alınmış,
Onurlar getirmişti;
Şan onun adını taçlandırdı--Kardeşimin;
Benim de!--o gün birdik.
Üzerindeki taç düştüğünden beri,
"ASLİYEL BİR MÜCADELEDE GALİP,"
Yaşayabilir ve ölebilirim
Zavallı, aşağılık hayatımla.

Eh, sevgilim, neredeyse yorgun
Hikayemden mi? Biraz bekle;
Geri kalanı sadece neşeli;
Bunu bir gülümsemeyle anlatabilirim.
Hala bana parlak bir vaat kalmıştı,
Ruhumun etrafında o kadar yakın bir yara,
Birer birer beni hayal kırıklığına uğratırken,
Bu rüya şimdi hepsini emdi.

"ASLİYEL BİR ŞİİRİN ŞARKICISI,"--
Ah, sevgilim, az ve nadir
Şairlerin görkemli isimlerini yak,
Mor havadaki yıldızlar gibi.
Onunla da övünüyorum,
Godfrey'imin kazandığı o büyük armağan;
Benim de sevgili payım var,
O sevgili tarafından kazanıldı.

Bir gün sevgilim okuyacak;
Şimdi anlayamıyor
Toprağın dehası sayesinde
Aydınlatan tüm asil düşünceleri.
Onun kardeşi olmaktan gurur duyuyorum,
Umudun gerçek olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum;
Boşuna özlem duymama ve çabalamama rağmen,
Benim başaramadığım şeyi o başarabilirdi. Bunu bilmeden çok önce,
Bunu hissetmeden çok önce;
Sonra kafiyelerimi bir araya getirdim
Sadece fakirler ve aşağılık olanlar için.
Ve bunu bilmek hoşuma gidiyor,
(Çünkü onları gerçekten çok seviyorum,)
Alçakgönüllü dizelerimi önemsiyorlar,
Alçakgönüllü ihtiyaçlarına uygun.

Ve bunu taşımak kalbimi neşelendiriyor,
Uzak yerleşimcilerin dolaştığı yerde,
Zavallı sözlerim söylenir ve değer verilir,
Sadece Evden bahsettikleri için.
Ve küçük çocuklar onları söyler,
(Bence bu beni en çok memnun etti,)
Çoğu zaman, ölenler de onları sever,
Çünkü Cennetten ve huzurdan bahsederler.

Böylece son boş hayalim soldu;
(Benim gibi şöhreti düşünmek!)
Yine de beni hayal kırıklığına uğrattığını söylemeyeceğim,
Çünkü Godfrey'imin adını taçlandırdı.
Hayır; Meleğim beni aldatmadı,
Çünkü uzun hayatım kutsandı;
Bana Sevgi ve Üzüntü verdi,
Bana Işık ve Huzur getirecek.

DİZİ: BİR KADININ SORUSU

Kaderimi sana emanet etmeden önce,
Ya da elimi seninkine koymadan önce,
Geleceğinin benimkine
Renk ve biçim vermesine izin vermeden önce,
Senin için her şeyi tehlikeye atmadan önce, bu gece benim için ruhunu sorgula.

En ufak bağları koparırım, ya da
Pişmanlığın gölgesini hissetmem:
Geçmişte ruhunu hala tutan bir bağ var mı?
Yoksa İnancın sana yemin edebileceğim kadar açık ve özgür mü?

En karanlık hayallerinde
Olası bir gelecek parlıyor mu,
Hayatının bundan böyle nefes alabileceği,
Dokunulmamış, benimkiyle paylaşılmamış?
Eğer öyleyse, herhangi bir acı veya bedel karşılığında, oh, her şey kaybolmadan önce söyle bana.

Daha da derinlere bak. Eğer hissedebiliyorsan
En derinlerinde,
Bir kısmını sakladığını,
Ben ise tamamını ortaya koydum;
Hiçbir sahte merhamet darbeyi esirgemesin, ama gerçek merhametle söyle bana.

Yüreğinde benimkinin karşılayamayacağı bir ihtiyaç var mı?
Başka bir elin
Uyandırabileceği ya da sakinleştirebileceği bir akor?
Şimdi konuş--yoksa gelecekteki bir gün tüm hayatım solup çürüyecek.

Orada senin doğanın içinde yaşıyor,
Şeytan ruhu Değişimi,
Hala geçici bir ihtişam saçarak
Yeni ve garip olan her şeye?--
Yalnızca senin hatan olmayabilir--ama kalbimi kendininkine karşı koru.

Bir gün elini çekebilir misin
Ve iddiama cevap verebilir misin,
Kader ve bugünkü hata,
Sen değil--suçlu olan?
Bazıları vicdanlarını böyle rahatlatır: ama sen, kesinlikle beni uyaracak ve kurtaracaksın
şimdi.

Hayır, cevap verme--duymaya cesaret edemem,
Sözcükler çok geç gelirdi;
Yine de seni tüm pişmanlıktan kurtarırdım,
Bu yüzden, seni teselli et, Kaderim--
Yüreğime ne düşerse düşsün--hepsini riske attığımı hatırla!

DİZİ: ÜÇ HÜKÜMDAR

Bir Hükümdarın ayağa kalktığını gördüm
Ve kudretli bir toprağı çiğnediğini;
Halk onun emri altında çömelmişti,
Demir topuğu boyunlarındaydı,
Adı kan ve acıdan parlak bir şekilde parlıyordu,
Kılıcı yine onların övgülerini geri yansıtıyordu.

Başka bir Hükümdarın yükseldiğini gördüm--
Sözleri asil, iyi ve bilgeydi;
Kaleminin sakin asasıyla
İnsanların zihinlerini ve düşüncelerini yönetiyordu;
Bazıları alay etti, bazıları övdü--çoğu dinlerken,
Sadece birkaçı sözüne itaat etti.

Başka bir Hükümdar gördüm sonra--
Aşk ve tatlı Merhamet onun yasasıydı:
En büyük ve en küçük olanın
(Yine de en mutsuz olanın) kalbinde payı vardı--
Halk, güçlü bir çete halinde,
Ayağa kalktı ve onu ülkeden kovdu!

DİZİ: ÖLÜ BİR GEÇMİŞ

En azından onu bağışla: bak, benden aldın
Şimdiki Zamanı, ve ben ne mırıldanıyorum, ne de inliyorum;
Geleceği de, tüm görkemli vaatleriyle;
Ama beni tamamen yalnız bırakma.

Bana Geçmişi bağışla--çünkü bak, sana zarar veremez,
Öyle beyaz ve soğuk yatıyor ki, kefenine sarılı;
Hepsi, hepsi benim! ve güven bana, onu
Ruhumun içinde saklayacağım, ne de onunla yüksek sesle konuşacağım.

Yumuşak ellerini göğsüne koydum,
Ve çiçeklerimi üzerine serptim--hala yaşıyorlar--
Bazen kapalı beyaz göz kapaklarını öpmeyi seviyorum,
Ve bana verdiği tüm neşeyi düşünüyorum.

Onu benden almak gerçekten zalimce olurdu;
Uyuyor, uyanmayacak--korku yok--bir daha:
Ve böylece onu öyle nazik bir yük olarak bıraktım ki,
Sessizce kalbimin üzerine, acısını dindirmek için.

Hiçbir gülümseyen Şimdiki Zamanın,
Hiçbir belirsiz Geleceğin, tüm cazibesine rağmen,
Onunla rekabet edebileceğini sanmıyorum. Biliyorsun onu yatırdın,
Uzun yıllar önce, o zamanlar yaşarken, kollarıma. En azından onu bırak - gözyaşlarım üzerine düşerken,
Onun gülümsediğini hayal ediyorum, tıpkı eskiden olduğu gibi;
Benim için her zamanki kadar değerli - hayır, belki de,
Daha da değerli - çünkü daha fazlası yok.

DİZİ: ŞÜPHELİ BİR YÜREK

Kırlangıçlar nereye kaçtı?
Donmuş ve ölü,
Belki de kasvetli ve fırtınalı bir kıyıda.
Ah şüpheci yürek!
Mor denizlerin çok ötesinde,
Güneşli bir rahatlık içinde bekliyorlar,
Ilık güney meltemi,
Onları bir kez daha kuzeydeki evlerine getirmek için.

Çiçekler neden ölmeli?
Hapsedilmiş yatıyorlar
Soğuk mezarda, gözyaşlarına veya yağmura aldırmadan.
Ah şüpheci yürek!
Sadece aşağıda uyuyorlar
Yumuşak beyaz ermin karı,
Kış rüzgarları esecekken,
Tekrar nefes almak ve sana gülümsemek için.

Güneş ışınlarını sakladı
Bu kadar gün;
Kasvetli saatler asla dünyayı terk etmeyecek mi? Ey şüpheci yürek!
Yükseklerdeki fırtınalı bulutlar
Aynı güneşli gökyüzünü örtüyor,
Yakında (çünkü bahar yaklaşıyor)
Yazı altın neşeye uyandıracak.

Güzel umut öldü ve ışık
Gecede söndürüldü.
Hangi ses umutsuzluğun sessizliğini bozabilir?
Ey şüpheci yürek!
Gökyüzün kapalı,
Yine de yıldızlar sonunda yükselecek,
Geçmişteki karanlıktan daha parlak,
Ve meleklerin gümüş sesleri havayı hareketlendirecek.

DİZİ: BİR ÖĞRENCİ

Eski bir parşömenin üzerine eğildim,
Ruhumu bilgece bir memnuniyetle doldurarak,
Bir an bile duraklamadım, sadece azarlamak için
Yanımda fısıldayan alçak bir ses.

Yıldızların soluk parıltısının altında ördüm
Yarı insan, yarı ilahi bir rüya;
Ve silkindim (büyüyü bozmamak için)
Kolumu tutan küçük bir el.

Okudum; ta ki kalbim parlayana kadar
Uzun zaman önceki büyük işlerle;
Ne de o kudretli ölülerle birlikteyken,
Bir ileri bir geri sendeleyen bir adım atarken duydum.

Uzun uzun düşündüğüm eski tema üzerine
Doğru ve yanlış arasındaki mücadele;
Bu tür vizyonları yüksekte tutamadım,
Küçük titrek bir iç çekişi yatıştırmak için.

Sorunu çözmeye çalıştım--Hayat;
O gizemli çekişmeyi hayal ederek,
Bu tür akıl yürütmeleri nasıl akıllıca bırakabilirdim,
İki mavi yalvaran göze cevap vermek için?

En iyi nasıl vereceğimi denedim ve ne zaman,
Kanımı dostlarımı kurtarmak için--
Nasıl kenara çekilip bakabilirdim
Kitabıma konan kardelenlere?

Şimdi Zaman uçup gitti--dünya garip,
Acı ve değişimden bir şeyler var;
Kitaplarım rafta kapalı duruyor;
Kendimdeki eski kalbimi özlüyorum.

Odamdaki güneş ışınlarını özlüyorum--
Her zaman kasvetle sarmalanmış değildi:
Hayallerimi özlüyorum--çok çabuk soluyorlar,
Ya da önemsiz bir geçmişe uçup gidiyorlar.

Dünyanın büyük akışı geçip gidiyor;
Kimse umursamıyor, kulak asmıyor, ya da sorgulamıyor, neden
Ben, yalnız öğrenci,
Sesimi veya elimi eski günlerdeki gibi kaldıramıyorum.

Hiçbir yankı tekrar uyanmıyor gibi
Kalbim acıdan başka bir şeye,
Alacakaranlık rüyası bir meleğin kanatlarının çırpınışını getirdiğinde hariç!

DİZİ: BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ

Aramızda yaşayıp öldüyse de,
Yine de ismi kayıtlı olabilir
Cesurca eylemleri
Antik kronikler tarafından anlatılan şövalyelerle birlikte.

Daha gençken,
Yoksullukla karşılaştı ve uzun süre mücadele etti,
Her çabadan güç toplayarak,
Kolunun güçlü olduğunu bilene kadar.

Sonra kalbini ve hayatını
Işıltılı metresine sundu--Gerçek; Hiç düşünmedi, hayal kurmadı, tereddüt etmedi,
Gençliğinin vaadini bozmadı.

Bu yüzden onu savunmak için yola çıktı,
Ve onun eşsiz değerini ilan etti;
Her kuşkulu şüpheciye meydan okuyarak,
Onun lekesiz adını lekeleyen.

İlk önce yoluna Cehalet çıktı,
Vahşi gücüyle iğrenç;
Dar darbeler ve uzun savaş
Canavar kaçmadan önce.

Sonra, hafif ve korkusuz bir ruhla,
Önyargıya meydan okumaya cesaret etti;
Yalancı korkakları geri avlayarak
Kara kükürtlü mağarasına.

Köle yandaşları tarafından takip edilen,
Gelenek, yaşlı Dev, ayağa kalktı;
Yine de o da sonunda yenildi
İyi Şövalyenin ağır darbeleriyle.

Sonra döndü ve zaferle kızarmış bir şekilde
Dünyanın büyük kralının
Tunç kalkanına çarptı, Görüş
Ve onu meydan okumaya davet etti.

Bir kez daha bir fatih olarak yükseldi,
Ve, savaşta yaralanmış olmasına rağmen,
Zaferin ölmekte olan gülümsemesiyle
Gördü ki Hakikatin hakkını kazandığını.

Zayıflayan kulağında yankılanan
Tahtının etrafındaki haykırışlar;
Hiçbir geleceğin
Onun adıyla kendi adını birleştirmeyeceği umurunda değildi. Zorlu mücadelelerle geçen,
Yavaş yavaş canını tüketen,
Ve onu karşılamak için akın eden kalabalık,
Yattığı yerde onu çiğnedi.

Bütün gücünü toplayarak, onu
Taçlandırılmış ve gururuyla hüküm sürerken gördü!
Sonunda güzelliğine baktı,
Gözlerini Tanrı'ya kaldırdı ve öldü.

AYET: OYNAMAYA DEVAM ET, AH, NAZİK ZAMAN

Oynama, ah, nazik Zaman,
Oynama, ah, parlak Bugünün ışıldayan zarafeti!
Saatlerin çanları
Seni çağırmasın,
Ama yine de sevgi dolu bir gecikmeyle yanımda kal.

Oynama, çünkü sen benimsin!
Gelecek hangi değerli hazineleri saklayabilir?
Seninkinden daha tatlı hangi çiçekleri
Açabilir?
Yüreğime söylemediğin hangi sırları söyleyebilirsin?

Ah, kaçışında oyalanma!
Çünkü gölgeler toplanıyor ve ayrılsak,
Kasvetli yıldızsız bir gece
Yüreğimi doldurabilir,--
O zaman dur ve sen gitmeden önce biraz daha oyalan.

Oyalan, daha fazlasını istemiyorum,--
Sen sonsuza kadar yetersin--yalnız sen;
Hangi gelecek geri getirebilir,
Uçup gittiğinde,
Senden sakladığım ve benim dediğim her şeyi?

DİZE: EVE DOĞRU

Daha şiddetli bir fırtına gördüm,
Daha gürültülü bir kasırganın estiğini biliyordum;
Kızıl Cezayir'de enkaza dönmüştüm,
Otuz altı yıl önce.
Gençtim, ama yaşlı denizciler
Benim kadar güçlü ya da sakin değillerdi;
Hayat benim için böyle hazineler sunarken,
Ölemeyeceğimden emindim.

Hayat için mücadele ettim--ve kurtardım;
Yalnız hayat--ve daha fazlası değil;
Yaralı, yarı ölü, yalnız ve çaresiz,
Kıyıya atıldım. Okyanusun acımasız kayalarından korkuyordum;
Böylece büyük deniz yükseldi--ve sonra
Beni dost canlısı koynundan fırlattı,
İnsanların acımasız kalplerine.

Çökük ve kasvetli dağlar,
Kara geçitlerle, karaya doğru;
Yalnız Çöl'ün
Yanan, kasvetli kumunu yaydığı yere kadar:
Dağların geçitlerinde,
Denizin yanındaki ovada,
Sert ve zalim efendilerim,
Barbary'nin kara Bataklıkları yaşadı.

On uzun yıl onların arasında çalıştım,
Umutsuz--dediğim gibi;
Şimdi biliyorum ki Umut içimde yanıyordu
Daha şiddetli, daha güçlü, her geçen gün:
O karanlık emek ve keder yılları
Tek bir uzun karanlık rüya gibi belirdi;
Yorucu bir bekleyişin uzun bir günü--
Sonra her gün bir yıl gibiydi.

Toprağı nasıl lanetledim--zindanımı;
Yılan denizine nasıl lanet ettim--
Ve üzerime
Bütün lanetlerini yağdıran Şeytan Kaderine;
Çılgındım, sanırım--Tanrı affetsin
Çok korkunç ve vahşi sözler--
Bu yolculuk benim son yolculuğum olacaktı,
Çünkü bir karım ve çocuğum kalmıştı.

Hiçbir zaman tek bir güzel görüntü
Görüşümün önünden kaybolmadı,
Bütün köleliğim boyunca,
Yanan gün veya kasvetli gece;
Ruhumda yaşadı ve beni korudu,
Şimdi hissediyorum, kara umutsuzluktan,
Ve kalbim henüz tam olarak kırılmamıştı,
Onlar orada yaşarken ve beni kutsarken.

Gece görevim bittiğinde,
Kıyıya koşardım;
(İç kesimlerde her şey garip ve yabancıydı,
Daha önce bildiğim hiçbir şey yoktu;)
Tuhaf görünüyordu kasvetli dağ geçitleri,
Tuhaftı kırmızı parıltı ve kara gölge,
Ve zakkumlar, el sallıyordu
Çeşmelerin çıkardığı sese.

Sonra büyük Okyanusa baktım,
O tekrar bir dost edinene kadar;
Ve eski İngiltere'yi bildiği için,
Ona tüm acılarımı affettim:
Böylece üstümdeki mavi durgun gökyüzü,
Beyaz bulutların tüylü kıvrımlarıyla,
Ve parıldayan yıldızlar, (daha parlak olsalar da)
Ev ve eski günler gibi görünüyordu.

Ve üzerime bir dinginlik çökerdi,
Belki de iş ve acıyla yıpranmış,
Vahşi aç özlem beni terk etti,
Ve ben yine kendim oldum:
Gümüş sulara bakarken,
Uzaktaki gökyüzüne bakarken,
Ev ve orada bıraktığım her şeyin hayalleri
Kederle akıp geçti.

Güzel bir yüz, ama kederden solgun,
Mavi gözler, gözyaşlarıyla dolu,
Ve küçük kırmızı ağız, titreyen
Korkularını gizlemek için bir gülümsemeyle;
Bebeğini bana doğru uzattı,
Gökyüzünden bana baktı;
Böylece onu son görüşüm,
Gemi denize açılırken.

Bazen, (ve bir sancı beni ele geçirirdi
Yıllar akıp gidiyordu,)
Onu değişmiş olarak resmetmeye çalışırdım,
Ve küçük bebek gitmişti:
Artık genç ve kız gibi değildi,
Dizinin yanında duran çocuk,
Ve yüzü, daha solgun ve hüzünlü
Benim için duyduğu yorgunlukla.

Sonra gördüm, gece daha da kararırken. Çocuğuma dua etmeyi nasıl öğretti,
Küçük ellerini bir arada tutarak,
Uzaktaki babası için;
Ve onun üzüntüsünü hissettim,
Kendimden daha ağırdı üzerimde;
Onun mahvolmuş baharına acıyordum,
Ve çok erken uçup giden sevincine.

Ellerimin üzerine (şimdi sertleşmişti
Yılların sert, zorlu emeğiyle)
Acı ızdırap damlaları düştü,
Beni rüyamdan, gözyaşlarına uyandırdı;
Beni bir köle, bir dışlanmış olarak uyandırdı.
Evden fersahlarca uzakta, derinliklerde;
Böylece -çocukça diyebilirsiniz--
Böylece kendimi uykuya ağlayarak bıraktım.

Eh, yıllar hızla geçti--Üzüntüm,
Daha sakin ve daha da güçlendi,
Bütün acılara karşı kalkanımdı,
Kendisinden daha fakir, daha aşağılık.
Böylece zalim efendimin sertliği
Üzerime boşuna düştü,
Yine de çektiğimiz acıların hikayesi
Anadan anaya yankılandı.

Uzak bir ülkeden duymuşsundur
Kendini adamış bir çetenin,
Yabancı bir ülkede hasret çeken Hıristiyan tutsakları kurtarmaya yemin etmişler.
Ve bu nazik kalpli yabancılar
Yıl be yıl Roma'dan gidiyorlar,
Ellerinde zor kazanılmış fidye,
Bazı sürgünleri evlerine geri döndürmek için.

Ben özgür bırakıldım: Haberi bana nazikçe verdiler: ama gerçekten
Saat be saat hızla ilerledi,
Sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyordum--Özgür bırakıldım!
Daha iyi belki; keder
(Dünyevi şeylere daha yakın)
Sadece üzgün kalbin liflerini zorlar--
Sevinç, parlak yabancı, telleri koparır.

Yine de sonunda üzerime hücum etti,
Ve kalbim dolu dolu ve hızlı attı;
Şimdi beklediğim yıllar neydi,
Bütün o kasvetli geçmiş neydi?
Hiçbir şey--sabırsızca zonklayan
Denizin üzerinden geçmem gereken
Hiçbir şey:
Hiçbir şey--sonsuz saatlere
Hâlâ evim ve benim aramda!

Yolculuğun nasıl geçtiğini bilmiyorum;
Bir kez daha
ülke halkım etrafımda dururken,
Ve bir İngiliz elini tutmak garipti.
Ama, her şeye rağmen, kalbim hayal kuruyordu
Duyacağım ilk sözcükleri,
Kulağımda yankılanan nazik seste,
Her zamanki gibi taze.

Hayret etmeye başladığını görsem,
Ve aniden ortaya çıkan gerçeği,
Yüzünün tamamını kızartıp
Gözlerinin soluk ihtişamını aydınlatsa?
Ah! Korkuyu ve şüpheyi izlemek
Sessiz acı derinliklerini harekete geçirir,
Ve sevinç dalgası--sonra
Yeniden mükemmel bir huzura erir.

Ve çocuk!--ama neden hatırlayayım ki
Düşündüğüm aptalca hayalleri?
Her ağacı ve her çit sırasını
Bilinen geçmişten getirdim:
Sevgili kulübemi hayal ederdim,
Çıtırdayan odun ateşinin yanışını görürdüm,
Ve yanındaki iki kişi,
İzliyor, bekliyor, dönüşümü.

Böylece, sonunda limana ulaştık. Hiçbir şey hatırlamıyorum
Ayakta durana kadar, hasta kalbim çarparak,
Elimle kapının üstünde.
Orada durdum--konuştuğunu duydum;
Alçak, yumuşak, mırıldanan sözler söyledi;
O zaman ilk önce,
Onun ölmesinden korktuğum için duyduğum aptalca korkuyu anladım.

Sonbaharın sonlarında akşamdı,
Ve sert rüzgar soğuk esiyordu;
Etrafıma sonbahar yaprakları düşüyordu,
Ve kızıl güneş tepeyi aydınlatıyordu.
Yirmi altı yıl kayboldu
O zamandan beri--yaşlıyım ve saçlarım ağardı,
Ama ölümlüye
Ne gördüğümü hiç anlatmadım, bugüne kadar.

Ateşin yanında oturuyordu,
Kollarında bir çocuk tutuyordu,
Bebek sözcüklerini fısıldayarak okşuyordu,
Ve sonra, yukarı baktığında gülümsedi:
Yanında durana gülümsedi--
Ah! Acı gerçek söylendi,
Güven dolu şefkat dolu bakışında--
Yaşlının bakışını görmüştüm!

Ama o ayağa kalktı ve bana doğru döndü
(Soğuk ve dilsiz bir şekilde orada bekledim)
Korku ve dehşetin çığlığıyla
Ve umutsuzluğun beyaz yüzüyle.
O eski bir yoldaştı--
Tek bir kelime bile söylemedik,
Birbirimize bakarken,
O yaşayan: ben ölü!

Ona daha da yaklaştım, daha da yaklaştım,
Ve titreyen elini tuttum,
Beyaz yüzüne bakarak, bakarak
Kalbi anlasın diye
Bütün sevgi ve bütün acıma
Dudaklarımın söylemeyi reddettiği--
Tanrı'ya şükürler olsun ki hiçbir düşünce üzüntüden başka
O gün kırık kalplerimizde yükseldi.

O ıssız anda acı gözyaşları,
Acı, acı gözyaşları döktük,
Üçümüz birlikte kırık kalpler,
Bebek gülümseyip uyurken.
Sadece gözyaşları--hiçbir kelime konuşulmadı,
O--kocası söyleyene kadar
Oğlumun (unutmuştum
Zavallı çocuk) öldüğünü.

Sonra sonunda ayağa kalktım ve dönerek,
Elini sıktım ama hiçbir işaret yapmadım;
Ve eğildim ve alnını öptüm
Bir kez daha, sanki benimmiş gibi. Veda etmekten başka bir şey söylemedim,
Kırık sözcüklerle dua etmek dışında
Tanrı onu her zaman korusun ve kutsasın diye--
Sonra sessizce geçip gitti.

Büyük, huzursuz okyanusun üzerinde
Yirmi altı yıl dolaştım;
Tüm yoldaşlarım, yaşlı ve yorgun,
Evde ölmek için geri döndüler.--
Ev! Evet, bir limana ulaşacağım,
Ben de eve ulaşacağım ve dinleneceğim;
Onu beni beklerken bulacağım
Göğsünde bebeğimizle.

AYET: YAŞAM VE ÖLÜM

"Yaşam nedir, Baba?"
"Bir Savaş, çocuğum,
En güçlü mızrağın bile başarısız olabileceği,
En temkinli gözlerin aldatılabileceği,
En güçlü kalbin bile korkabileceği.
Düşmanların her yandan toplandığı,
Ve gece gündüz dinlenmediği,
Ve zayıf küçüklerin
Savaşın en yoğun noktasında ayakta durması gereken yer."

"Ölüm nedir, Baba?" "Geri kalanı, çocuğum,
Çatışma ve zahmet sona erdiğinde;
Sakin ve yumuşak Tanrı Meleği,
Artık savaşmamıza gerek yok diyor;
Şeytan çetesini uzaklaştıran,
Savaşın gürültüsünü durdurmayı emreden;
Sancak ve mızrağı zayıf elimizden alan,
Ve sonsuz bir Barış ilan eden."

"Bırak beni öleyim, Baba! Titriyorum ve korkuyorum
O korkunç çatışmada teslim olmaktan!"

"Taç Cennet için kazanılmalı, canım,
Hayatın savaş alanında:
Çocuğum, düşmanların güçlü ve denenmiş olsa da,
Zayıf ve küçükleri sever;
Cennetin Melekleri senin yanında,
Ve Tanrı her şeyin üzerinde!"

AYET: ŞİMDİ

Kalk! Çünkü gün geçiyor,
Ve sen rüya görüyorsun;
Diğerleri zırhlarını kuşandı,
Ve savaşa doğru yola koyuldular:
Sıralarda seni bekleyen bir yer var,
Her adamın oynayacağı bir rol var;
Geçmiş ve Gelecek hiçbir şeydir,
Bugünün sertliği karşısında.

Geleceğe dair hayallerinden kalk--
Zorluklarla dolu bir alanı ele geçirmekten;
Havadan bir kaleye saldırmaktan,
Ya da dev bir teslimiyet istemekten;
Geleceğin şanlı işler yapacak,
Şerefli (Tanrı nasip etsin!)
Ama kolun asla daha güçlü olmayacak,
Ya da Bugün kadar büyük bir ihtiyaç.

Kalk! Geçmiş seni alıkoyarsa,
Güneşini ve fırtınalarını unutur;
Seni tutmaya değmez zincirler yok
Boş bir pişmanlığın zincirleri kadar:
Üzgün ​​ya da parlak, o sonsuza dek cansızdır,
Hayalet kollarını at,
Ve geriye bakma, sadece Bugünün daha asil bir mücadelesinin dersini öğrenmek için.

Kalk! Çünkü gün geçiyor:
Zorlukla duyduğun ses
Savaşa yürüyen düşmandır--
Kalk! Çünkü düşman burada! Silahlarını bilemek için kalma,
Yoksa saat sonunda çalacak,
Yaklaşan bir savaşın rüyalarından,
Uyandığında geçmiş olduğunu görebilirsin!

AYET: ATEŞLERİ TEMİZLEYİN

Altının fırına atılsın,
Kırmızı altının, değerli ve parlak,
Aç ateşten korkma,
Yanan ışık mağaralarıyla:
Ve altının daha da değerli olacak,
Her lekeden ve kirden arınmış;
Çünkü altın ateşle denenmelidir,
Bir kalp acıyla denenmelidir!

Acımasız Keder ateşine
Yüreğini at, bayılma veya feryat etme;
Elin sağlam ve sabit olsun,
Ruhunun titremesine izin verme:
Ama deneme bitene kadar bekle,
Ve kalbini tekrar al;
Çünkü altın ateşle denendiği gibi,
Bir kalp acıyla denenmelidir!

Parıltı ve ışıltıdan anlayacağım
Taktığın altın zincirden,
Sevgi dolu yüreğinin sakin gücünden,
Taşımak zorunda kaldıkları ateşten.
Çırpın, gerçek kalp, sonsuza dek;
Parılda, güçlü altın zincir;
Ve arındırıcı ateşi kutsa,
Ve yaşayan acının ocağını!

MİSAL: RÜZGÂRIN SESİ

Ateşe daha fazla odun atalım!
Neşeli bir ışığa ihtiyacımız var,
Ve toplanmak için ocağın etrafına sarılalım,
Çünkü bu gece rüzgâr yükseldi.
Ağlamasının hüzünlü sesiyle
Çocukların neşesini bastırdı,
Ve denizin gürültüsünden daha yüksek bir gürültüyle çağırıyor.
Rüzgârın sesine kulak ver!

Ne söylediğini dinleyelim,
Nereye gittiğini duyalım;
Çünkü korkunç ağlamasıyla,
Gördüğü korkunç manzaraları anlatıyor. Pencerelere yüksek sesle çarpıyor,
Evin etrafında aceleyle dolaşıyor,
Ve iki kat öfkeyle çığlık atıyor,
"Patlama geçti!" dediğimizde.
Rüzgarın sesine kulak verin!

Savaş alanındaydı,
Ölenlerin ve yaralıların yattığı yerde;
Ve son iniltiyi getiriyor,
Ve aç akbabanın çığlığını. Buzdağlarının buluştuğu yerdeydi,
Ve korkunç bir gürültüyle kapandı;
Hiçbir ayağın dolaşmadığı kıyılarda,
Suların çırpınışını duydu.
Rüzgarın sesini dinleyin!

Issız okyanustaydı,
Yıldırım direğe çarptığında;
Boğulanların çığlığını duydu,
Hızla geçerken batan;
Çaresizlik ve ıstırap sözlerini,
Hiçbir canlı kulak duymadı;
Hiçbir sinyalin cevap vermediği silah:
Hepsini bize getiriyor.
Rüzgarın sesini dinleyin!

Issız bataklıktaydı,
Hain kar yığınlarının yattığı yerde,
Yolcuların, bitkin ve yorgun,
Giderek daha da zayıflayan çığlıkları soluduğu yerde;
Tazıların ulumasını duydu,
Avlanan kölenin izinde,
Efendinin kırbaç darbesini ve lanetini,
Ve esirin inlemesini. Rüzgarın sesine kulak verin!

Kasvetli ormanın içinden geçti,
Kızak hızla sürülürken,
Uluyan kurtların koştuğu yerde,
Soluk soluğa kalmış atın izinde.
Havuzun siyah ve yalnız olduğu yerde,
Bir sıçrama ve bir çığlık yakaladı --
Sadece kasvetli gökyüzü duydu,
Ve aceleyle geçen rüzgar.
Rüzgarın sesine kulak verin!

Sonra ateşe daha fazla odun atın,
Hava kasvetli ve soğuk olduğundan,
Ve çocuklar yaklaşıyor,
Rüzgarın anlattığı hikayeler için.
Öyleyse daha da yakınlaşın
Kırmızı ve çıtırdayan ışığın etrafında;
Ve sevinin (rüzgar eserken)
Bu gece güvende ve sıcak.
Rüzgarın sesine kulak verin!

AYET: HAZİNELER

Hazinelerimi sayayım,
Ruhumun tüm kıymetlileri,
Karanlık ruhlar tarafından bana verildi,
Eskiden korktuğum.

Uzun, sıkıntılı günlerde,
Ve hüzünlü gecelerde, Acı
Kalkanımı dövdü, Dayanıklılık,
Parlak ve lekesiz!

Şüphe, sisli mağaralarda,
'Karanlık dehşetlerin ortasında,
Eşsiz mücevherim,
Bana inancı getirdi.

Yorduğum keder,
Çok uzun süre kalmalıydı,
Yıldızlı ihtişamımı çelen,
Şarkının parlak tacı.

Ruhumu parçalayan çekişme,
Umutsuz ve dinlenmeden,
Çiçek açan çiçeği,
Sabrı, göğsümde bıraktı.

Korktuğum acı,
Cazibesinden habersiz,
Güzel çocuğu, Merhamet,
Gülümseyerek, kollarıma bıraktı.

Böylece hazinelerimi sayıyorum,
Uzun geçmiş günlerde saklanan--
Ve verenlere teşekkür ediyorum,
Sonunda onları tanıyorum!

AYET: PARLAYAN YILDIZLAR

Parlayın, ey göklerin yıldızları,
Acı dolu bir dünyada!
Eski Zaman'ın
Bütün biriktirdiğimiz kazancımızı yok ettiğini görün;
Bütün en tatlı çiçeklerimizi,
Her görkemli tapınağı,
Bütün zor kazanılmış ihtişamımızı,
Her ilahi rüyayı!

Parlayın, ey göklerin yıldızları,
Yuvarlanan yıllarda!
Zamanın nasıl teselli ettiğini görün,
En hüzünlü gözyaşlarını kurutur,
En karanlık fırtına bulutlarını
Yumuşak yağmurda geçmelerini emreder;
Zafer içinde yükselirken,
Yine çiçekler ve rüyalar!

Parlayın, ey göklerin yıldızları,
Korku dolu bir dünyada!
Zamanın nasıl intikam aldığını görün,
Buraya yargı getirir;
Kötü kazanılmış onurları
Ateşli bir taç haline getirir;
Sert kalpleri yok eder;
Gururlu kalpleri aşağı atar.

Parlayın, ey göklerin yıldızları,
Saatlerin yavaş uçuşunda!
Bakın, Zaman, ödüllendirici,
İyi işleri ışıkla yaldızlıyor;
Kraliyet ölçüsüyle ödüyor;
Dünyanın en değerli ödülünü getiriyor;
Ya da, daha kehanet dolu ışınlarla taçlandırılmış,
Sonun gelmesini emrediyor!

AYET: BEKLEMEK

"Neden bu kadar üzgün ve yalnız yaşıyorsun,
Issız deniz kıyısında,
Hüzünlü dalgalarla
Kulübenin kapısını döverken?

"Kalenin yanında yaşayacaksın
Eski ağaçlarımızın gölgesinde;
Ve hayatın nazikçe geçecek,
Bakılarak, huzur ve rahatlık içinde."

"Hanımefendi, beni çok seven
Uzak diyarlara yelken açtı;
Ve ben burada onun dönüşünü bekliyorum
Umutla her gün.

"Kapıma eğirme makinemi getiriyorum,
Gördüğüm her gemiyi izliyorum;
Bekleyerek, umut ederek, ta ki gün batımı
Batı denizinde kaybolana kadar.

"Gün batımından sonra, pencereme,
Yine de bir sinyal lambası koyuyorum;
O, onun iyi bilinen parıltısını
Gemisi gece geri dönerse görecek.

"Hanımefendi, bebeğinin gülümsediğini gör,
Keten rengi, kıvırcık saçlarıyla--
Annenin
En az onun kadar güzel bir bebek olduğunu hatırlıyorum.

"O zamanlar izliyor ve umuyordum:
Yıllar herkese büyük değişiklikler getirdi;
Kulübelerindeki komşularıma,
Salondaki siz soylulara. "Benim için değil--çünkü bekliyorum,
Ve yıllar çok hızlı uçup gitti,
Bana bakmalıyım ki bana söyleyesin
Yorucu bir zaman geçti!

"Bir ayak sesinin geldiğini duyduğumda
Çatırda--yıllar uçup gitti--
Yine de binlercesi arasında,
Onun hızlı, hafif yürüyüşünü tanıyacağım.

"(Bu gece olabilir)
Kapımda duran birini duyduğumda,
Daha önce sık sık duyulan ve hoş karşılanan neşeli yumuşak aksanları tanıyacağım!

"Bu yüzden her gün daha umutluyum,
Geceden önce gelebilir:
Her gün batımında daha emin oluyorum
Sabah ışığından önce gelmesi gerekiyor.

"O zaman sana teşekkür ediyorum, asil hanım,
Ama senin isteğini yerine getiremem:
Beni bıraktığı yerde bulmalı.
Bekleyerek, izleyerek, umut ederek, hala!"

DİZİ: YOKSULLUĞUN BEŞİK ŞARKISI

Şşş! Seni görmeye dayanamıyorum
Küçücük ellerini boşuna uzatıyorsun;
Canım, sana verecek ekmeğim yok,
Hiçbir şey, çocuğum, acını hafifletecek!
Tanrı seni ilk gönderdiğinde beni kutsamak için,
Gururlu ve minnettardım da;
Şimdi, canım, annen,
Neredeyse seni ölürken görmek istiyorum.
Uyu canım, yorgunsun;
Tanrı iyidir, ama hayat sıkıcıdır.

Güzelliğinin solduğunu gördüm,
Ve gücün gün geçtikçe azalıyor;
Yakında, biliyorum, Yoksulluk ve Ateş
Küçük hayatını elinden alacak.
Kıtlık babanı pervasızlaştırıyor,
Umut hem onu ​​hem beni terk etti;
Hepimiz acı çekebilirdik, bebeğim,
Senin için sadece bir kabuk olsaydı.
Uyu canım, yorgunsun;
Tanrı iyidir, ama hayat sıkıcıdır.

Erkenden yok olman daha iyi,
Bu kadar çabuk açlıktan ölmek, sevgilim,
Çaresiz günah ve keder içinde olmaktansa
Boşuna yaşamak, benim yaptığım gibi.
Sevincimle, huzurumla birlikte melek ruhun uçup gitse daha iyi,
Yüreğinin soğuyup umursamaz olmasındansa,
Umursamaz, umutsuz, tıpkı benimki gibi.
Uyu sevgilim, yorgunsun;
Tanrı iyidir, ama hayat sıkıcı.

Açlıktan bitkinim, canım,
Ve beynim tamamen baskı altında,
Seni bastıracak gücüm neredeyse yok,
Sert ve güçsüz, göğsüme.
Sabırlı ol, bebeğim, Tanrı bize yardım edecek,
Ölüm sana ve bana gelecek,
Bizi cennetine götürecek,
Hiçbir eksikliğin veya acının olamayacağı yere.
Uyu sevgilim, yorgunsun;
Tanrı iyidir, ama hayat sıkıcı.

Öyle bir yakınma ki, geç ve erken,
Dinleseydik, duyabilirdik
Yakınımızda,--ama bir şehrin
Gök gürültüsü
Kulaklarımızı sağır ediyor.
Her kalp, Tanrı'nın parlak Meleği gibi,
Böyle bir kederi sona erdirebilir;
Tanrı, çocukları
Zavallılarına neşe ve huzur getirdiğinde yücelik kazanır!
Dinle, o şarkı söylerken daha yakın
Kanatların çırpınışlarını duyar!

MİTİRAZ: GÜÇLÜ OL

Umutlu ol, ey Kalp!
Gün aydınlık olsa da,
Yıldızlar ancak
Karanlık gecede parlayabilir.
Güçlü ol, ey Kalbim,
Işığa doğru bak!

Tahammüllü ol, ey Kalp!
Hiçbir şey boşuna değildir:
Çabalama, çünkü hayat kaygıdır,
Ve Tanrı acı gönderir,
Cennet yukarıdadır ve orada
Dinlenme kalacaktır!

Sevgili ol, ey Kalp!
Sevgi yanlış bilmez,
Sevseydin--yaratıkları bile,
Hayat uzun olmazdı;
Cennetteki Tanrı'yı ​​sevseydin,
Güçlü olurdun!

AYET: TANRI'NIN HEDİYELERİ

Tanrı Dünya'ya bir hediye verdi:- bir çocuk,
Zayıf, masum ve lekesiz,
Cahil gözlerini açtı ve gülümsedi.

Çok çaresiz, çok terk edilmiş bir şekilde yatıyordu,
Dünya onu soğuk ve küçümseyerek aldı,
Doğduğu günü lanetledi.

Önce ona lekeli bir isim verdi,
Miras olarak, lekeli bir şöhret,
Sonra onu yoksulluk ve utanç içinde kucakladı.

İyilik veya Doğruluk'un tüm etkisini,
Tanrı'nın en kutsal ışığının tüm ışınlarını,
Görüntüsünden sıkıca perdeledi.

Sonra kalbini çevirdi, gözlerini başka tarafa,
Tekrar bakmaya hazır, güne
Küçük ayakları sapmaya başladı.

Bebek suç yuvalarında oynadı,
Günahın ve yalnızca günahın yapıldığı yer
Etraftaki herkesin itaat ettiği yasa.

Hazır ve itaatkar bir özenle,
Ona orada öğrettikleri görevleri öğrendi;
Ders olarak kara günah--dua için yeminler.

Sonra Dünya ayağa kalktı ve, kudretiyle,
Yaralı hakkını savunmak için,
Onu gecenin daha derin derinliklerine fırlattı.

Onu daha derin bir utanç damgasıyla damgaladı,
Anlayamadı,
Topraktan dışlanmış suçlu.

* * *

Tanrı Dünya'ya bir armağan verdi:- bir çocuk,
Zayıf, masum ve lekesiz,
Cahil gözlerini açtı ve gülümsedi.

Ve Dünya armağanı aldı ve haykırdı
Sevincini ve zaferini uzaklara,
Yankı gururuna cevap verene kadar. İlk geldiği zamanı kutsadı
Gurur ve şöhret tacını almak için,
Uzun çağlar boyunca adı için taçlandırılmış.

Sonra en büyük sanatını ve becerisini
Esnek zihni ve iradeyi eğitmek için,
Ve onu kötü bir nefesten korumak için.

Sabah yolunu çiçeklerle süsledi,
Ve Sevgi, yumuşak damlalarla,
Mavi ve şafak saatlerini besledi.

Gökkuşağı renklerinde ışık saçtı,
İyi ve Doğrunun etrafına bir hale,
Bebeğin görüşünü baştan çıkarmak ve büyülemek için.

Ve her adım, iş veya oyun.
Böyle göz kamaştırıcı bir ışınla aydınlatıldı,
Sabah güne dönene kadar.

Ve sonra Dünya ayağa kalktı ve dedi ki--
Şimdi daha fazla onur dökülsün
Böyle asil bir kalbe ve kafaya!

Ey Dünya, her iki armağan da saf ve parlaktı,
Tanrı'nın gözünde kutsal ve mukaddes:-
Tanrı onları ve seni doğru bir şekilde yargılayacak!

VERSİYON: GENT'TE BİR MEZAR

Gülümseyen bir bakışı, narin bir vücudu vardı,
Neşeli bir havası ve hem hızlı hem de hafif adımlarıyla;
Kızın taşıdığı tuhaf ve yabancı bir bakış,
Giydiği tuhaf Belçika elbisesine uygundu
Yine de güzel yüzündeki mavi korkusuz gözler,
Ve yumuşak sesi ona İngiliz ırkından bahsediyordu;
Ve her zaman, ileri geri uçarken,
Şarkı söyledi (ya da daha doğrusu mırıldandı), yumuşak ve alçak,
Şarkı parçaları, sanki bilmiyormuş gibi,
Şarkı söylediğini, ama mutlu yük
Rüya ve düşüncenin yüreğinden böyle taştı:
Ve ev işleriyle uğraşırken,
Hava bana şarkısından parçalar taşıyacaktı;
Köy kızlarının söylediği gibi değildi ve değişen müziğinin
çerçevelerini oluşturanların çok azı biliyordu;
Cennet ve yeryüzünün ilk kez
Palestrina ustanın kalemi tuttuğunda duyduğu ilahiler. Ama ben hayranlıkla sık sık sayfayı çevirmiştim,
Zamanla sararmış ve yaşla yarı yarıya bozulmuş,
Ve dinlemiştim, tamamen beceriksiz olmayan bir kulakla,
Kalbim ve ruhum büyük yankıya heyecanlanırken;
Ve onun ritminin
Çok iyi bildiğim Laudate'den,
Scarlatti'nin küçük fügüne, nasıl
Bu kadar derin ve ciddi bir uyumu öğrendiğine çok şaşırmıştım.
Ama anlattıklarını uyak haline getirdim,
Genç ve masum hayatının büyüdüğü, belirsiz ve tatlı etkiyi,
'Keşke benim sözlerim de onunkiler kadar basit olsaydı.

Yıllar önce, bir İngiliz işçi
Denizleri aşarak, Ghent'te bir yuva aramaya gitti,
İngiliz becerisinin değer gördüğü; boşuna çalışılmadığı;
Küçük ama yeterli, zor kazanılmış günlük kazancı.
Tek başına yaşıyordu -üzüntüyle ya da gururla.
Yanındaki işçilerle karışmadı;
O sadece bir anlık sevince önem veriyor gibiydi -
Hasta çocuğuna bakmak, onu gözetmek, ona ders vermek.
Diğer herkese karşı sert, ama çocuk için
Kaba konuşmasını yumuşatıp yatıştırıcı yumuşak sözlere dönüştürdü;
Ona gülümsedi, her gün onunla birlikte yürüdü
Karanlık, kasvetli sokaklarda; ona konuştu
Evden, İngiltere'den ve anlatılan garip hikayelerden
Eski günlerdeki İngiliz kahramanlarından;
Ve, (günbatımı çatıyı ve kuleyi yaldızladığında)
Asla yorulmayan o harikulade hikayeden:
Yaldızlı ejderhanın, aşağı doğru sertçe bakarak
Büyük çan kulesinden, tüm şehri gözetleyerek,
Nasıl getirildiği, ilahi savaşların bir ganimeti,
Uzak Filistin'den gelen bir Haçlı tarafından,
Ve Bruges'e verildiği; ve Gent'in nasıl yükseldiği,
Ve nasıl uzun süre ölümcül düşmanlar olarak mücadele ettikleri,
Gent'in bir gece, cesur bir askerin becerisiyle,
Büyük ejderhayı çaldığı ve onu hareketsiz tuttuğu. Bir gün ejderha -öyle söylenir- yükselecek,
Parlak şaraplarını yayacak ve gökyüzünde parlayacak.
Ve çöl toprakları ve masmavi denizler üzerinde,
Evini palmiye ve sedir ağaçlarının arasında arayacak.
Böylece, her gün çan kulesinin önünden geçerken,
Çocuk uçup gitmiş gibi bakacaktı;
Her gün onu orada izlerken bulduğuna şaşıracaktı,
Üstünde, eski meydanı geçerken,
Büyük katedrali aramak için,
Onun için bir yuva büyümüştü -gizemli ve kendisine ait.

Geçmiş çağların karanlık gölgeleriyle loş,
St. Bavon, ciddi, zengin ve uçsuz bucaksız duruyor;
Uzun manzaralarda ince sütunlar yayılıyor,
Orman kemerleri gibi buluşuyor ve baş üstünde kapanıyor;
Öyle yüksek ki, zayıf ve kuşkulu bir dua gibi,
Daha oradaki oyulmuş meleklere doğru süzülemeden,
Gümüş bulutlu tütsü havada sönüyor:
Sadece orgun sesi, çınlayan çınlayan,
Uzaktaki meleklerin diz çöktükleri yere tırmanabilir. Burada, solgun çocuk, alçak bir yan kemerin altında,
Ciddi ilahisini veya marşını dinlerdi;
Küçük ellerini kavuşturarak, basit duası
Çocukça rüyalarda erirdi ve ikisi de havada:
Her şeyin üzerindeki büyük org yuvarlanırken,
Masum ruhuna garip sırlar söylerdi,
Kartal kanatlarında büyük arzuyu taşırdı
Bütün diz çökmüş kalabalığın ve daha yükseğe
Aşk ve duadan başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı kadar, ta ki
Sadece sessizlik hâlâ dinliyormuş gibi görünürdü;
Ya da bir deniz gibi giderek daha fazla toplanırdı,
Cennetin kapısında melodik dalgalarla kırılırdı,
Ve sonra düşerdi, yavaş ve yumuşak, yumuşak yağmurda,
Yine yalvaran özlemli kalplerin üzerine.

Sonra pembe güneş ışığının parıldamasını izlerdi,
Aşağıdaki mermer zeminde sürünen,
Hayatın yaptığı gibi, geçen saatlerle birlikte geçen,
Şimdi mücevherler ve çiçeklerle dolu bir tapınağın yanında,
Şimdi bir mezarın tunç harflerinin üzerinde,
Sonra, onu tekrar gölgeye ve karanlığa bırakarak,
Ve sürünerek, göstermek için, belirgin ve tuhaf,
Bir mermer azizin diz çökmüş figürü:
Ya da garip ve nadir oymaları aydınlatarak,
Sabreden emek ve saygılı ilgiden bahseden;
Çamur serpintisinde titreyen sarmaşık ve başak,
Yoğun mısır ve ince saz mızrakları,
Ve yazın, gümüş nehirlerin aktığı yerde büyüyen tüm bin karışık yabani ot;
Ve oradaki tüm güzelliğe
İktidarsız bir öfkeyle bakan
Garip iblis başları:
Sonra sütunlu şaftın üzerindeki altın ışınlar tırmanırdı,
Ve böylece akşam vakti cennete çekilirdi. Ve daha derin bir sessizlik, daha karanlık gölgeler akıyordu
Her tarafta, sadece pencereler parlıyordu
Işık kalkanları gibi, işaretlenmiş ihtişamla
Başmelekler, sevgi ve güçle silahlanmış,
Geceleri cennetin surlarını gözetleyen.
Sonra her şey gölgeydi; parlayan gümüş lambalar,
Gün ışığında kaybolmuş, karanlıkta
Sönük koridorlarda parlayan ateş kıvılcımları gibi,
Ya da her bir tapınağın önünde titreyen yıldızlar gibi.
Yarı korkmuş bir şekilde, çocuk onları orada bırakırdı,
Ve gürültülü parıltıyla kör olmuş bir şekilde dışarı çıkardı,
O kalabalık meydandan üzerine patlayan.

Kilise böylece onun dinlenme veya oyun eviydi,
Ve her gün tekrar gelip gittiğinde,
Çok iyi tanıdığı resimli yüzler,
Ona hoş geldin ve veda ediyormuş gibi gülümsüyordu.
Ama hepsinden daha kutsal ve daha değerli,
Kendi kutsal noktasını aramayı severdi;
Öğle vakti hariç, karanlık tarafından yarı gizlenmiş;
İnsanlar ona Beyaz Kızın Mezarı diyor:
Çünkü orada duruyor; katlanmış elleri
Birbirine kenetlenmiş ve göğsüne yumuşakça konmuş,
Sanki sadece bir kelime bekliyormuş gibi
Donuk topraktan, mavi gökyüzüne geçmek için;
Dudakları beklentiyle aralanmış, nefesini tutuyor,
Ölümün melek sesini dinliyormuş gibi.
Kimse onu kaç yıldır böyle gördüğünü bilmiyor,
Ya da aşağıda uyuyanın adını.
Ve buraya çocuk gelir ve iz sürmeye çalışırdı,
Loş alacakaranlıkta, o saf, nazik yüzü
Çok severdi ve buraya sık sık getirirdi
Erken ilkbaharın menekşe çiçeklerinden;
Ve tellerle kaplı sehpanın yanından yumuşakça tırmanarak,
Onu rahatsız etmemek için, eline bırakırdı;
Ya da, yumuşak, sevgi dolu, tatlı bir mesaj fısıldayarak,
Eğilir ve küçük mermer ayakları öperdi.
Bu yüzden, orgun çınlayan müziği çaldığında,
Kızın karanlığın ortasında şarkı söylediğini düşündü;
Saygılı ve basit bir inançla diz çöktü,
Ve onun ne düşündüğünü ve ne hissettiğini hayal etti.
"Tanrı'ya şükür," sesinden yankılandı,
Ve sonra onun küçük ruhu sevinirdi;
Ya da Requiem havaya hıçkırdığında,
Bebek gözyaşları onun hüzünlü duasıyla birlikte damladı.

Böylece yıllar geçip gitti, çocukça hayaller geçerken,
Çocukça aşk ve basit inanç devam edebilirdi. Sanatçı ruhu içinde uyandı, dehanın alevi, Cennetin ışığı gibi, beynine geldi ve (eğer doğruysa) Kalbine dokundu ve ruhunu da aydınlattı. Babası gördü ve gururlu bir memnuniyetle, Gençliğinin ilk yıllarını geçirdiği zahmetten vazgeçmesine izin verdi ve gururun, yaşlı adam ölmeden önce, Dudakları titreyerek ve yanağında büyük gözyaşlarıyla, Yılların rüyasını duydu, Yaşayan ve tam kalbine konuşan - O, genç titreyen parmaklarıyla, Büyük kilise orgu çalarken cevap veren, Harika sanata karşı alçak, sessiz mırıldanma; Ve belirsiz ses büyüdükçe ve güçlendikçe, Uyumlu ruh kanatlarıyla koşturdu, Nefes nefese kalabalığı ustalıkla heyecanlandırdı. Yaşlı adam öldü ve yıllar geçti ve hala
Genç müzisyen kalbini ve iradesini
Sevgili emeğine eğdi. Aziz Bavon artık
Ona daha değerli ve hatta daha da kendine ait olmuştu;
Ve her gece oradan ayrılırken dua etti
Gölgedeki kemerin yanında bir an,
Kutsal karanlığın içinde bir kez daha diz çöktü
Beyaz Bakire'nin mezarını izlediği yer.
Seyahat umutları ve dünya çapında bir şöhret,
Soğuk Zaman ayıltmıştı ve kırılgan bedeni;
Sonunda sadece rüyalarda dolaşmak için memnundu,
Evinin huzurundan uzakta;
Yanındaki zavallı sakinlerin
Onda sadece nazik bir arkadaş ve rehber,
Zavallı mücadelede sabırlı bir danışman
Ve ortak yaşamlarının önemsiz ayrıntılarını görmelerinden memnundu,
Keder ve kederin düştüğü yerde teselli eden,
Hiçbir acıyı veya eksikliği küçük olarak küçümsemeyen,
Ama büyük kalbi her şeyi kabul eden ve hisseden.

Yine de ünlendi - birçoğu
Armoni sanatında öğrencisi oldu.
Bir gün bir ses o kadar saf ve özgürce süzüldü ki
Müziğinin üstünde, dönüp
Ne meleğin şarkı söylediğini ve gözlerinin önünde gördüğünü,
Neyi garip bir sürprizle yüreğinin hoplattığını,
Kendi Beyaz Bakire'sini, sakin ve saf ve yumuşak,
Çocukça rüyalarında olduğu gibi şarkı söyleyip gülümsedi;
Gözleri göğe doğru yükseldi, dudakları aralık,
Ve kalbinden müzik taştı.
Ama yanağındaki hafif kızarıklık,
Mermer bir heykel değil, yaşayan bir hizmetçi olduğunu ele veriyordu;
Akılsız ve şaşkın bakışıyla,
Mozart'ın Sanctus'unun hışırtılı notaları sarsıldı;
Tuzağın içindeki kuşlar gibi belirsiz notalar,
Çırpındı ve titreyen havada öldü.

Günler geçti; her sabah kız ayakta duruyordu,
Gözleri yere bakıyordu, dersi elinde,
Çalışmaya hevesli, asla yorulmamış,
Onaylayan bir sözle veya gülümsemeyle ödeniyordu
Nazik efendisinin; günler ve aylar uçup gidiyordu;
Bir gün korodan öğrenci gitmişti;
Işığı, neşeyi ve gençliği bir kez daha almaya gitmişti,
Zavallı müzisyenin mütevazı kapısının içinde;
Ve nazik, mutlu bir sanatla,
Cömert kalbinin birçok kişiye borçlu olduğu borcunu ödemeye.
Ve şimdi, gerçekten, içinde Tanrı'nın büyük bir armağanının yaşadığını bilen ve hisseden biri vardı;
Dinleyebilen, anlayabilen,
Boş işi gevşek elinden düşen,
Islak gözlerle büyülenmiş bir şekilde dururken, ne de melodik kanatlı saatlerin nasıl uçtuğunu biliyordu;
Sanatını daha önce hiç kimsenin sevmediği kadar seven,
Yine de asil, şefkatli ruhu daha çok takdir eden. Uzak ve yakınlardan getirilen büyük org
Uyum sevenleri övmek ve dinlemek için,
Her günü dolduran şey dışında hiçbir şeyle işaretlenmemiş,
Görev, emek ve dinlenme, yıllar geçti:
Ve şimdi gölgedeki alçak kemerin yanında
Annesinin yanında küçük bir kız diz çökmüştü,
Büyük katedralde dolaşmayı öğrenen,
Koroya tırmanan ve babasını eve getiren;
Ve yanında, ağırbaşlı ve ciddi duran,
Son yankı yavaşça sönene kadar sabırlı;
Sonra küçük elini onun eline koyan ve
Karanlık, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inen,
Anne, toplanan karanlığın içinde,
Kızın Mezarı'nın yanında bekleyip dua edene kadar.

Böylece hayatları devam etti, ta ki bir kış günü,
Baba ve çocuk dua etmek için yalnız başına oraya gelene kadar--
Anne, nazik ruh, kaçıp gitmişti! Hayatları artık değişmişti ve yine de çocuk
Zamanla tutkulu kederini unuttu ve gülümsedi,
Baharın taze esintileri geldiğinde,
Babasını görmek artık aynı değildi, diye yarı merak ederek. Acısının gölgesini yarı yarıya tahmin ederek,
Ve sonra tekrar gülümserse memnun,
Gözyaşlarıyla geçen hüzünlü, soğuk bir gülümseme,
Güvenle yeniden çalmak için koştuğunda.
Ve şimdi her yıl zarafete zarafet katan,
Genç kızın yüzüne taze çiçek ve güneş ışığı,
Müzisyenin gözlerine garip bir ışık getirdi,
Sanki yıldızlı bir umudun yükseldiğini gördü,
Hüzünlü gökyüzünün gece yarısına doğru kırıldı.
Öyle olabilirdi: yıldan yıla daha zayıf,
Gezgin dinlenme yerine yaklaştı.
Bir gün Gloria'yı artık çalamadı,
Eskiden olduğu gibi büyük sevincini yankıladı;
Elleri kenetlendi, yorgun başı yatırıldı,
Beyaz Bakire'nin dua ettiği mezarın üzerine:
Çocuğun sevgisinin ilk doğduğu, ruhunun ilk konuştuğu yer,
Yaşlı adamın kalbi orada son kez zonkladı ve kırıldı. Gençliğini besleyen,
Hayal kurmasına yardımcı olan ve ona gerçeği öğreten,
Çocuksu kederini ve bebek gözyaşlarını gören,
Yılların üzüntülerini ve sevinçlerini izleyen,
Şöhretini ve umudunu kutsal ışınlarla aydınlatan,
Üzüntü ve mutlu günleri kutsayan--
Mutluluğunu kutsayan ve acısını dindiren,
Şimdi sadık hizmetkarını tekrar evine götüren.

Huzur içinde yatıyor: bazı gezginler hala bahsediyor
Hepsinin adını unuttuğu bir orgcu.
Daha kutsal ve daha asil bir ünü var
Fakir adamların kalplerinde, adını seven ve kutsayan
Nazik bir dostun; ve bugün alçak sesle,
Ölen kişiden şefkatle bahseden.
Arkadaşlarının kızına yardım edemeyecek kadar fakir,
Küçük bir bahşişin bittiğini görmekten acı çektiler;
Onun emeğini ve neşeli bir kalple çabalamasını görmekten,
Yalnız yetimin mücadele eden kısmını taşımaktan;
Sonunda yalnız başına gittiğini görmekten üzüntü duydular
Hiç tanımadığı İngiliz akrabalarına:
Ve işte geldi; yabancı kız kısa sürede
Hoş geldin, sevgi ve her yerde bolluk buldu,
Ve burada içten bir istekle,
İyi eğitimli bir ev hanımının uyanıklığı ve becerisiyle;
Yüreğinin derinliklerinde babasının adını taşıyor,
Ve şefkatle ve gururla onun ününü koruyor;
Ve tutumlu bir Belçika özeniyle çalışırken,
Çocukluğun geçmiş hayalleri havada uçuşuyor;
Bir garip eski ilahi veya ciddi bir Latin ilahisi,
Eski katedralin loşluğunda yankılanan,
Küçük bir çocukken her gün
Gent'teki eski bir mezarın yanında diz çöküp dua etmeye gittiğinde.

DİZİ: ÖLÜM MELEĞİ

Neden korkmalısın ki güzel melek Ölüm,
Göklerin kapılarında seni bekleyen,
Çabalayan nefesini öpmeye hazır,
Nazik elleriyle gözlerini kapatmaya hazır?

Kaç tane sakin ruh göçüp gitti,
Şiddetli acıdan ve sönük zevklerden sevinçle kaçtı,
Gündüzün sonsuz ihtişamına;
Ve birçok sıkıntılı kalp hala onu çağırıyor.

Buradaki savaş için fazla hassas ruhlar
Hayattan, umutlarından, korkularından, cazibelerinden yüz çevirdiler;
Ve çocuklar, bu kadar kasvetli bir dünyada titreyerek,
Gülümseyerek kollarına geçtiler.

Korktuğun kişi, acısını hafifletmek için,
Soğuk elini ağrıyan kalbine koyacak:
Sıkıntılı beyninin dehşetlerini yatıştıracak,
Ve yeryüzünün kederinin gölgesinin gitmesini emredecek.

Ne zamanın, ne de yapamayacağını,
Ne tutkulu duanın, ne de özlem dolu umudun geri getiremeyeceğini geri verecek.
(Uzun zamandır kör olan gözlere yeniden görme yeteneği kazandırdığı kadar değerlidir.)
Önceden gidenleri geri verecek.

Ah, eğer hayat her şey olsaydı, hayat neydi? Gözlerin
Gözyaşlarıyla kör olmuş, yoksa
Hazinelerin seni uzak göklerde bekliyor,
Ve dostun Ölüm, hepsini sana verecek.

DİZİ: BİR RÜYA

Dün bütün gün eğiriyordum,
Güneşin altında tek başıma oturuyordum;
Ve eğirdiğim rüya o kadar uzundu ki,
Gün bitene kadar sürdü.

Tepenin üzerinden uçan
Bulutlara veya gölgelere,
Ya da vızıldayan arılara, ya da kırlangıçlara,
Ya da derenin şırıltısına aldırış etmedim.

Eğirmek için iplikleri aldım,
Hepsi mavi yaz havası,
Ve titrek bir güneş ışığı huzmesi
Burada ve orada örülmüştü.

Gölgeler giderek uzadı,
Akşam rüzgarı geçti,
Ve gün batımının mor ihtişamı
Batı gökyüzünü dolduruyordu.

Ama eğirmeyi bırakamadım,
Çünkü rüyam o kadar güzeldi ki. Saatler geçtikçe, 
Sessiz günün nasıl uçup gittiğini umursamadım. Sonunda gri gölgeler etrafıma çöktü,
Ve gece karanlık ve soğuk geldi,
Ve ben kalktım ve vadiden aşağı koştum,
Ve her şeyi tepede bıraktım.

Bu sabah tepeye çıktım
Eğirdiğimin yattığı yere--
Bugünkü rüyamdan geriye sadece parıldayan çiy damlaları kaldı.

AYET: ŞİMDİKİ ZAMAN

Bugün çömelme ve tapınma
Hayatı kaçıp giden eski Geçmişe,
Sesini şefkatli bir saygıyla sustur;
Taç giymiş yatıyor, ama soğuk ve ölü:
Çünkü Şimdiki Zaman hükümdarımız hüküm sürüyor,
Saatlerin ek ağırlığıyla;
Ona saygı gösterin, çünkü o kudretli!
Ona saygı gösterin, çünkü o bizim!

Kahramanlarının gölgelerini gör
Bulutlu tahtının etrafına sarılmış;
Her gün saflar güçleniyor
Ona bilinmeyen büyük kalplerle;
Büyük Geçmişin vaat ettiği asil şeyler,
Kutsal rüyalar, hem garip hem de yeni;
Ama Şimdiki zaman onları yerine getirecek,
Onun vaat ettiğini yapacak.

Onun tüm hazinelerini miras alacak,
Onun tüm şöhretinin mirasçısı olacak,
Ve etrafını aydınlatan ışık,
Onun isminin parıltısıdır;
O, tüm bilgeliğiyle bilgedir,
Onun mezarında yaşamaktadır,
Alnında defnelerini taşır,
Ve hasadını ellerinde tutar.

Korkak, hüküm sürebilir ve fethedebilir mi
Eğer biz onun ihtişamını böyle sönükleştirirsek?
Biz de onun için asilce savaşalım
Atalarımız onun için savaştığı gibi.
Ölüm çağlarını taçlandıran Tanrı,
Onun yönetimini emreder ve bize itaat etmemizi--
Hayatlarımızı onun önüne atmamızı emreder,
Büyük Bugün'e hizmet etmemizi emreder.

AYET: DEĞİŞİR

Yas tut, ey sevinçli yürek!
Saatler uçup gidiyor;
Her biri biraz hazine alır,
Her biri biraz çiçek açar,
Ve onu ölmeye bırakır;
Soğuk karanlık gece yaklaşıyor,
Güneşin yakında gidecek,
Ve seni iç çekerek bırakacak;
O zaman yas tut, sevinçli yürek,
Saatler uçup gidiyor!

Sevin, ey kederli yürek!
Saatler hızla uçup gidiyor;
Her biriyle biraz keder ölüyor,
Her biriyle biraz gölge uçup gidiyor,
Sonunda
Doğudaki kızıl şafak
Yorgun geceyi terk ediyor,
Ve acı geçiyor.
O zaman sevin, kederli yürek,
Saatler hızla uçup gidiyor!

MİT: ÇABALA, BEKLE VE DUA ET

Çabala; ama ben söz vermiyorum
Bugün hayalini kurduğun ödül
Onu kavramayı düşündüğünde solmayacak,
Ve elinde eriyip gitmeyecek;
Ama başka ve daha kutsal bir hazine,
Şimdi belki küçümseyeceksin,
Çabaların bittiğinde gelecek,
Ve sana tüm acılarının karşılığını ödeyecek.

Bekle; ama sana söylemiyorum
Şimdi özlediğin saat,
Işıltısı kaybolmuş bir şekilde gelmeyecek,
Alnında bir gölge;
Ama sisli gelecekten çok uzakta,
Yıldızlı ışık tacıyla,
Bilmediğin bir sevinç saati
Sessizce uçuyor.

Dua et; istediğin armağan
Korkularını asla rahatlatmasa da,
Yakarışını asla geri ödemese de,
Yine de dua et ve umutlu gözyaşlarıyla;
Özlediğin bir cevap değil,
Ama daha ilahi olan, bir gün gelecek,
Gözlerin onu görmek için çok karanlık,
Yine de çabala, bekle ve dua et.

DİZİ: YAZ İÇİN BİR AĞIT

İnleyin, ey Sonbahar Rüzgarları!
Yaz kaçtı,
Çiçekler yumuşak yapraklarını kapattı ve öldü;
Zambak'ın zarif başı
Hepsi alçakta yatmalı,
Çünkü nazik Yaz artık öldü.

Kederlenin, ey Sonbahar Rüzgarları!
Yaz alçakta yatıyor;
Gülün titrek yaprakları yakında dökülecek,
Çünkü onu bu kadar seven,
Ah, öldü!
Ve birer birer sevgi dolu çocukları gidiyor.

Ağlayın, ey Sonbahar Rüzgarları!
Artık yaşamıyor,
Nazik Yaz, ılık nefesiyle,
Hâlâ eskisinden daha tatlı
Ölüme yaklaştığında,
Ve her geçen gün daha da parlak gülümsüyor!

Yas tut, yas tut, ey Sonbahar Rüzgarları,
Yas tut ve yas tut;
Kaç tane yarı açılmış tomurcuk kapanmalı ve ölmeli;
Yazla doğan umutlar
Hepsi solmuş yalan,
Ve bizi ıssız ve Dünya'yı terk edilmiş bırak!

DİZİ: BİLİNMEYEN MEZAR

Bize bildirecek bir isim yok
Aşağıda kim dinleniyor,
Ölüm ya da doğum hakkında hiçbir kelime yok,
Sadece çimenlerin dalgası,
Bir toprak yığınının üzerinde,
İsimsiz bir mezarın üzerinde.

Bu zavallı gezgin kalp
Acı içinde ayrıldı mı?
Özlem, ama çok geç,
Yine sakin bir yuva için,
Sabırlı gözlemcilerin beklediği,
Ve hala boşuna bekleyecekleri.

Yas tutanlar alayla mı geldiler,
Ve böylesine perişan bir halde,
Onu keder ve utançla terk ettiler. Sessizliğe ve çürümeye,
Ve lekelenmiş ismi gizlemek için
Bilinçsiz kilin?

Onun tarafından olabilir
Sevdikleri öldü,
Ve parlak bir grubun sonuncusu,
(Şimdi bir kez daha birlikte,)
Yuvasını, toprağı aradı
Daha önce gittikleri yeri.

Önemli değil--kireçler
Serin bir gölge gibi yaptı,
Ve uzun süren esintiler
Şefkatle ve yavaşça geçti,
Sanki çimenlerin altında
Bir hükümdar uyuyormuş gibi.

Hiçbir keder, yüksek ve derin olsa da,
O uykuyu uyandıramazdı;
Ve yeryüzü ve gök,
Durmayacak bir dinlenmeden bahseder,
Soğuk dünyanın vedasının
Sonsuz bir huzura dönüştüğü yerden.

DİZİ: BANA KALBİNİ VER

Yankılanan adımlarla tapınanlar
Tek tek ayrıldılar;
Orgun uğultulu sesi susturuldu,
Akşam ilahisi yapıldı;
Gölgeler çatıdan ve kemerden düştü,
Kötü hava sönüktü,
Titreyen ışınlı tek bir lamba,
Oradaki Varlığı anlattı!

Karanlık kilisede tek başına diz çöktü;
Gözyaşları hızla akıyordu;
"Yardım et, Tanrım," diye haykırdı, "ölümün gölgeleri
Ruhumun üzerine düştü!
Günah yolundan kaçınmadım mı,
Ve daha iyi tarafı seçmedim mi?"
Kutsal havadan hangi ses geldi?--
"Çocuğum, bana Yüreğini ver!"

"Senin tapınağının önüne koymadım mı
Zenginliğimi, ey Tanrım?" diye haykırdı;
"Gurura hizmet etmek için mücevher veya altından bir şey sakladım mı?
Gençliğin sevinçlerinin çekilmesini söylemedim mi,
Ve boş zevkler gitmedi mi?"--
Ama hüzünlü ve şefkatliydi ses--
"Çocuğum, bana Yüreğini ver!"

"Ben, Tanrım, gün be gün gitmedim mi
Zavallı çocuklarının yaşadığı yere;
Yardım, altın ve yiyecek taşımadım mı?
Ah Tanrım, sen bunu iyi bilirsin!
Birçok evden, birçok ruhtan,
Elim kaygıyı uzaklaştırır:"--
Daha hüzünlü, daha şefkatliydi ses--
"Çocuğum, bana kalbini ver!"

"Gücümü
oruç ve acı dolu tövbeyle aşındırmadım mı?
İzleyip ağlamadım mı?" diye haykırdı;
"Sevgili Azizlerin daha fazlasını mı yaptı?
Senin lütfunu kazanmadım mı, ah Tanrım,
Ve Cennetteki payımı kazanmadım mı?"--
Ruhunda daha yüksek sesle yankılandı--
"Çocuğum, bana kalbini ver!"

"Çünkü seni bir aşkla sevdim
Hiçbir ölümlü kalbin gösteremeyeceği;
Çok derin bir aşk, cennetteki Azizlerim
Derinlikleri asla bilemez:
Çarmıhta delinip yaralandığımda,
İnsanın günahı ve felaketi benim oldu,
Seni ölmez bir aşkla sevdim,
Ölümsüz ve ilahi!

"Gökler açılmadan önce seni sevdim;
Ruhum tüm acılarını taşır;
Senin sevgini kazanmak için kutsal Kalbim
Dünyevi tapınaklarda kalır:
Sunuların boşuna, iç çekişlerin boşuna,
İlahi bir armağan olmadan,
Onu ver, çocuğum, Kalbini bana,
Ve benim içimde dinlensin!"

Şaşkınlıkla dinledi ve gölge
Ruhundan geçti;
Alçak ve titrek bir sesle haykırdı--
"Tanrım, itaat etmeme yardım et!
Yeryüzünün zincirlerini kır, ey Tanrım,
Kalbimi bağlayan ve tutan;
Senin olsun, ve sadece Senin,
Hiç kimse Seninle bir pay almasın.

"Aşağı gönder, ey Rab, kutsal ateşini!
Yok et ve temizle
Günahı hâlâ derinliklerinde kalan:
Cennetsel sevgi başlasın.
Azizlerinin bildiği o kutsal alev,
Yaklaş, ey Rab, içimde,
Sen sonsuza dek her şeyin üstündesin,
Ve her şey Sende."

Bereket onun ruhuna düştü;
Meleği onun yanındaydı
Barış saatinin geldiğini biliyordu;
Ruhu arınmıştı:
Gölgeler çatıdan ve kemerden düştü,
Sönüktü hava tütsülenmişti--
Ama Barış onunla birlikte gitti
Kutsal Varlık oradaydı!

DİZİ: YOL KENARI HANI

Köyün biraz ötesinde
Han alçak ve beyaz duruyordu;
Arkasında yeşil gölgeli ağaçlar,
Ve sağında bir meyve bahçesi;
Yeşil çitin üzerinde
Kırmızı yanaklı elmalar asılıydı,
Sanki yorgunca
Tabelanın gıcırdayıp sallandığını izlemek ister gibi.

Ağır yüklü dallar,
Yolun üzerinde alçakta asılıydı,
Yansıyan meyve veya çiçek
Aşağıdaki yol kenarından;
Çocuklar, su çekerken,
Yukarı bakıp,
Elma dallarının arasında,
Mor bir erguvan ağacı görmek için durdular.

Yol kıvrılarak uzanıyordu
Uzun yorgun miller boyunca--
Böylece tozlu ayakları yaralı gezginler
Bir süre durup dinlenirdi;
Ve soluk soluğa atlar dururdu,
Ve gezginler anlatmayı severdi
Yol kenarındaki hanın sessizliğini,
Meyve bahçesini ve kuyuyu. Maurice burada yaşardı; ve sık sık
Güneş yanığı çocuk dururdu
Uzaklara bakarak,
Ve eliyle gölge yaparak
Gözleriyle, boş yere izlerken
Yolcular için, dizginleri çözmek için
Yardımına ihtiyaç duyabilecekleri,
Yorgun atı gütmek için.

Ve bir keresinde (çocuk hatırladı
O sabah, birçok gün--
Çiy, alıçtaydı,
Kuş, çalıların üzerinde şarkı söylerdi)
Daha önce gördüklerinden daha asil bir atlı kafilesi,
Uzaktan dörtnala koştu,
Ve kapıda durdu.

Süt beyazı bir midillinin üzerinde,
Bir peri kraliçesine yakışır,
Gözlerinin gördüğü en güzel küçük kız vardı:
Bir hizmetçi tutuyordu
Ön dizginleri,
Atın ve hanımının yanında dörtnala giden kişiyi yönlendirmek için.

Güneşli bukleleri etrafında
Altın bir bulut oluşturmuştu,
Büyük şapkası
Sakin mavi gözlerini gölgede tutarken;
Bir eli ipek dizginleri sıkıca tutuyordu
Atını kontrol altında tutmak için,
Diğeri onun karışık yelesini çekiyordu,
Ya da parlak boynunu okşuyordu.

Ve çocuk su getirdiğinde,
Ve dizginleri çözdüğünde,
Ona teşekkür eden
En tatlı sesi duydu
Tek bir alçak, nazik sözle;
Mavi gözlerini ondan çevirdi,
Yukarı baktı ve görmek için gülümsedi
Sarılan mor çiçekleri
Erguvan Ağacının üzerinde;
Ve bir hareketle gösterdi,
Yarı yalvaran, yarı emreden,
En güzel çiçeği kırana kadar,
Ve eline koyana kadar;
Ve onu eyerine bağladı
Saçından bir kurdele ile,
Mutlu kahkahası neşeyle çınlarken,
Havadaki gümüş gibi.

Ama coşkulu atlar dinlenmişti--
Atlılar şimdi mahmuzlandı,
Ve tozlu otoyolda
Kayboldular ve gittiler.
Yıllar geçti ve birçok gezgin
Eski han kapısında durdu,
Ama küçük süt beyazı midilli
Ve çocuk bir daha geri dönmedi.

Yıllar geçti, elma dalları
Daha derin bir gölge düştü;
Ve birçok kez Erguvan Ağacı,
Çiçek açtı ve yaprak döktü, ölü yattı;
Aylak batı esintisinde
Çanların neşeli sesi geldi,
Ve çiçekli kemerler yükseldi ve bayraklar
Ve sancaklar etrafta dalgalandı.

Maurice orada bekledi:
Gelinlik treni kalacaktı
Bazı anlar han kapısında,
Hevesli izleyiciler diyor ki;
Geliyorlar--toz bulutu yaklaşıyor--
'Bütün ihtişam ve gururun ortasında,
Sadece altın saçlarını görüyor
Ve gelinin mavi gözlerini.

Aynı, ama, ah, daha da güzel;
Yüzü bir kez daha tanıdı
Atın boynunun üstüne eğilmiş
Yıllar geçmişti o han kapısında:
Utangaç ve gülümseyen gözleri etrafa baktı,
Yerden habersiz,
Hevesli bakışların farkında olmadan
Yüzüne dikildi.

Ağaçtan bir çiçek kopardı--
Erguvan Ağacı--ve
Mor kokusunu Geline doğru savurdu,
Geçmişten bir mesaj.
İşaret geldi, atlar daldı--
Bir kez daha etrafına gülümsedi:
Tozdaki mor çiçek
Yerde çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu.

Yine yavaş yıllar uçup gitti,
Geçişleri sadece
Çarkıfelek çiçeğinin
Verandanın etrafında büyüdüğü yükseklikle biliniyordu;
Ve birçok geçen yolcu
Eski han kapısında durdu,
Ama gelin, o kadar güzel ve çiçek açmış ki,
Gelin bir daha geri dönmedi.

Bir kış sabahı, Maurice,
Çıplak dalları izlerken,
Hışırdayan ve belli belirsiz sallanan
Gri ve sisli havada,
Bir arabanın üzerinde armalı olarak gördüm
Bir kez daha o iyi bilinen kalkanı,
Yıldızları ve masmavi fleurs-de-lis'i
Gümüş bir tarlanın üzerinde.

Baktı -o solgun kadın mıydı,
Çok ciddi, çok yıpranmış, çok üzgün,
Bir zamanlar genç ve gülümseyen çocuk,
Bir zamanlar güzel ve mutlu olan gelin?
Hangi keder o ihtişamı karartmıştı,
Ve o karanlık tutulmayı getirmişti
Mavi gözlerinin parlaklığına,
Ve o titreyen dudakları soldurmuştu?

Geçmişin hangi anısı,
Şimdiki acının hangi sızısı,
O derin acı bakışını getirmişti,
Kasvetli yağmuru izleyen,
O (yok olan ruhla birlikte)
Bakan, ama görmeyen

Ölü ve yapraksız dalları
Yahuda Ağacının üzerinde.

Yavaş karanlık aylar ilerledi
Buzlu yollarında,
Nisan sağanak yağmurlarla kırılıncaya kadar
Ve bahar Mayıs'ta gülümsedi;
Elma çiçeklerinin üzerinde
Güneş tekrar parlak bir şekilde parladı,
Otoyoldan yavaşça yukarı doğru
Uzun bir cenaze treni geldi.

Çanlar yavaşça, hüzünle çalıştı,
Çünkü asil bir ruh kaçtı;
Yavaşça, ihtişam ve onurla,
Sessiz ölüleri taşıdılar. Siyah tüylü bir at üzerinde
Biri biniyordu, elinde bir kalkan tutan,
Yıldızlar ve masmavi fleurs-de-lis
Gümüş bir alanda parlıyordu.

Verilen tüm o saygının ortasında
Dinlenen çırpınan bir kalbe,
Belki de dürüst bir keder
Sadece bir göğüste yaşıyordu.
Han kapısında duran biri
Hızla akan gözyaşlarıyla izliyordu
Geçen uzun alayı,
Ve geçmiş yılları düşünüyordu,

Çocuksu, sessiz saygı
Bilinmeyen çocuğa ve geline,
Acıtan, şefkatli keder
Yalnızca kalbinde saklanıyordu,
Şimdi tabuta konmuş
Mor bir çiçekle,
Soğuk ölü uyuyana anlatılabilirdi;
Geri kalanlar sadece
Hoş kokulu mor bir çiçek,
Bir Yahuda Ağacından koparılmış.

MİT: GEÇMİŞİN SESLERİ

Gözyaşlarımın o basit dizeyi dinlerken
Akmasına şaşırıyorsun;
O beceriksiz sesler
Ruhumu neşe ve acıyla doldursun--
Yüreğimde tekrar hangi düşünceleri harekete geçirdiğini nasıl anlayabilirsin?

Neden o yaygın ifadenin,
Kulağına o kadar anlamsız geliyor ki,
Beni en neşeli ruh halimde tutması gerektiğini,
Ve ruhumu heyecanlandırması gerektiğini merak ediyorsun--
Hangi eski cazibenin
Bana onu değerli kıldığını nasıl anlayabilirsin?

Bütün o güzel ve parlak çiçeklerden
Uzaklaşmama,
Ve bu zavallı otu,
Gözyaşları yükselip görüşümü karartana kadar
Bakmama şaşırıyorsun--
Her yaprağın
Geçmiş bir zevkin nefesini nasıl aldığını anlayamazsın.

Döndüğümü ve konuştuğumu gördüğünde gülümsüyorsun
Sohbetini hor gördüğün biriyle;
Eski rüyaları görmüyorsun
Sesiyle yükselen--
Hangi bağların
Onu gözümde kutsal kıldığını nasıl anlayabilirsin?

Ah, bunlar Geçmişin Sesleri,
Kırık bir zincirin halkaları,
Beni geri getirebilecek kanatlar
Bir daha gelemeyecek zamanlara--
Yine de Tanrı korusun ki
Kalan yankıları kaybetmeyeyim!

AYET: KARANLIK YÜZ

Belki de iyi yaptın,
Parlak kılığı kaldırmak için,
Ve acı gerçeği koymak için
Küçülen gözlerimizin önüne;
Kötülük aşağıda sürünürken
Çok saf ve adil görünen,
Gözlerin keskin ve gerçek
Yılanı orada bulmak için:
Ve yine de--ben uzaklaşıyorum;
Senin görevin ilahi değil--
Kötü melekler bakıyor
Yeryüzüne senin gözlerin gibi gözlerle.

Belki de iyi yaptın,
Ne kadar yakından sarılmış olduğunu göstermek için
Günahın ve benliğin karanlık iplikleri
En iyi işlerimizle bulunur.
Ne kadar büyük ve asil kalpler,
Yüce amaçlar için çabalarken,
Hala biraz dünyevi bağları var
Daha aşağılık bir ruh talep ediyor;
Ve yine de - senin görevin
İyi ve adil bir şekilde yapılmış olsa da,
Sanırım senin gibiler için
Daha kutsal biri var.

Gölgeler var, aramızda yaşayanlar
Ama ayrı,
Tanrı'nın iddiasına sağır,
Ya da nazik insan kalbine;
Yeryüzünün ve göğün sesleri
Çağırıyor, ama onlar uzaklaşıyor,
Ve Aşk, böylesine karanlık bir gecede,
Gündüzün umudunu göremiyor;
Ve yine de - bizim gözlerimiz loş,
Ve seninkiler çok daha keskin--
O zaman bak, ta ki görebilene kadar
Bir yıldızın parıltısını.

Kara dere akıyor,
Sularını hor gördüğümüz--
Bize orada yansıyan gökyüzünün bir parçasını göster;
Karışık dikenlerin ve çalıların altında,
(Bu görev sana uygun,)
Gizli çiçekleri ara,
Bizler göremeyecek kadar körüz;
O zaman ben senin büyük hediyeni
Bir taç ve kutsama çağıracağım;
Melekler insanlara böyle bakarlar,
Ve Tanrı herkeste iyiyi görür!

AYET: İLK BİR ÜZÜNTÜ

Kalk! bu gün parlayacak,
Çünkü sonsuza dek,
Sana ilahi bir yıldız,
Zamanın karanlık kıyısında.

Şimdiye kadar ruhun
Çok mutlu ve neşeliydi:
Uyandır onu ve
Bugün kedere bak!

Hiçbir gölge girmedi arana
Seninle güneş;
Uzun bir çocuksu rüya gibi
Hayatın aktı:

Ama şimdi akarsu ulaştı
Karanlık, derin bir deniz,
Ve Keder, donuk ve taçlanmış,
Seni bekliyor.

Tanrı'nın askerlerinin her biri
İlahi bir kılıç taşıyor:
Titreyen ellerini uzat
Bugün senin için!

Meshedilmiş her Rahibe
Tanrı'nın çağrısı geldi:
Ah, Ruh, bugün konuşuyor
Ve adını çağırıyor.

Sonra, yavaş ve saygılı adımlarla,
Ve çarpan kalbinle,
Sevinçli günlerinden,
Gitmelisin.

Ve, her şeyi geride bırakarak,
Tek başına çık,
Seçilmiş gruba katılmak için
Tahtın etrafında. Gözlerini kaldır--güçlü ol,
Ve atma
Tanrı'nın bugün ruhuna verdiği
tacı!

AYET: MIRILTILAR

Neden parlak bir müzik yapacaksın
Acının sesini çıkaracaksın?
Neden güzel çiçekleri öreceksin
Yorgun bir zincire?

Neden her soğuk gri gölgeyi
Korkular dünyasına dönüştüreceksin?
Neden rüzgarların inlediğini söylüyorsun?
Neden çiy damlalarına gözyaşı diyorsun?

Mutlu doğanın sesleri,
Ve cennetin güneşli parıltısı,
Hasta kalbinin hayallerini azarlıyor,
Aptalca rüyanı azarlıyor.

Dinle, sana söyleyeceğim
Yaratılış'ın söylediği şarkı,
Fırçadaki arıların uğultusundan,
Meleklerin kanatlarının çırpınışına kadar.

Bir yankı sonsuza dek çınlar,
Ses asla susmaz;
Tanrı'ya ihtişamdan bahseder,
Dünya'ya barıştan bahseder.

Sadece melekler söylemedi
Zavallı çobanların kulağına;
Ama küre şeklindeki gökler onu söyler,
Dinleyen çağlar duyar.

Senin huysuz ağıtlarının üstünde
Yükselir o kutsal şarkı;
Dünyanın aptalca yaygarasının üstünde,
Yanlışın sesinin üstünde.

Tanrı'nın hiçbir yaratığı çok alçak
Barış ve övgü mırıldanmak için:
Yıldızlı geceler sessizleştiğinde,
O zaman güneşli günler konuşur.

Öyleyse hasta kalbinin hayallerini bırak,
Ve küçük sesini ver
Şanlı gümüş şarkıya
Dünyayı sevindirmeye çağıran.

AYET: VER

Nehirlerin aktığını gör
Aşağıya doğru denize,
Bütün hazinelerini döküyorlar
Bol ve özgür--
Yine de vermelerine yardımcı olmak için
Gizli kaynaklar yükselir;
Ya da gerekirse sağanak yağmurlar
Onları göklerden besler!

Prens çiçeklerini izle
Zengin kokuları yayılıyor,
Havayı parfümlerle dolduruyor,
Güzelliklerinden dökülüyor--
Yine de cömert harcamaları
Onları kıtlıkta bırakmıyor,
Yeni hayatla dolduruluyor
Anne toprakları tarafından!

Yüreğinin en iyi hazinelerini ver--
Güzel Doğa'dan öğren;
Sevgini ver--ve isteme,
Karşılığını bekleme!
Ve harcadıkça
Küçük dükkanından,
Çift cömertlikle,
Tanrı sana daha fazlasını verecek.

DİZİ: GÜNLÜĞÜM

Kasvetli bir akşam;
Gölgeler yükseliyor ve alçalıyor:
Garip ve hayalet gibi değişimlerle,
Duvarda titriyorlar.

Kömürleşmiş kütükleri daha parlak yak;
Sana, alevleriyle,
Yarı unutulmuş kaydı
Geçmiş şeylerin ve günlerin göstereceğim.

Eski cildi buraya getir;
Toka eski ve yıpranmış,
Altın soluk ve kararmış,
Ve solmuş yapraklar yırtılmış.

Üzerinde toz birikmiş--
Umursayan çok az kişi var
Zamanın yazdıklarını okumak için
Orada sevinç ve keder hakkında.

İlk güzel sayfalara bak;
Evet--hepsini hatırlıyorum:
Sevinçler şimdi çok önemsiz görünüyor,
Acılar çok zavallı ve küçük.

Şan hayallerini okuyalım
Çocukça bir hayalin yarattığı;
Bir sonraki birkaç sayfaya geç,
Ve ne kadar çabuk solup gittiklerini gör.

Burada, hala beklerken, hayal kurarken,
İdeal bir Hayat için,
Genç kalp tamamen bilinçsizce
Çatışmaya girmişti.

Bu sayfanın nasıl lekelendiğine bak:
Ne--o gözyaşları benim olabilir mi?
Seni ne kadar soğukkanlı okuyabiliyorum,
Her bulanık ve titrek satırı.

Şimdi sakince akıl yürütebiliyorum,
Ve tekrar geriye baktığımda,
En ilahi anlamı görebiliyorum
Her ayrı acıyı işliyor.

Burada güçlü kararlılık--ne kadar kırılmış;
Aceleci umut ve aptalca korku,
Ve Tanrı'nın merhametle kabul etmeyi veya duymayı reddettiği dualar.

Hayır--sayfaları çevireceğim
Hikayenin anlatıldığı yere
Bir şafak kahinisinin
Kara bulutları altınla nasıl yıkadığının.

Ve gör, o ışık
Hikayeyi yaldızladı--ve batmayacak;
Ve sis ve gölge içinde olsa da,
Henüz gördüğümü biliyorsun.

İşte--önemli değil,
Hepsini okuyacağıma söz verdim;
Neden tökezlediğimi bilmiyorum,
Ya da neden gözyaşlarımın akması gerektiğini;

Görüyorsun her keder not edilmiş;
Yine de daha iyiydi--
Bugün sevinebilirim--acı
Bitti, uzun zaman önce.

Okudum--sesim zayıflıyor,
Ama sen
Bu zayıf ve titrek eli yönlendiren
Kalp atışlarının nasıl olduğunu anlayabilirsin.

O uzun mücadeleyi geç,
Tesellinin geldiği yeri oku,
İlk zamanın
Kitabın içinde adının yazılı olduğu yeri.

Tekrar gelir, ve daha sık,
Bağlantılı, şimdi olması gerektiği gibi,
Hayatın bana getirebileceği tüm sevinç veya üzüntüyle.

Öyleyse geri kalan her şey--bunu biliyorsun:
Şimdi tekrar çeneni kapat,
Ve geçmiş acı saatlerinin
kayıtlarını bir kenara koy. Toz toplanacak üstünde,
Daha fazla okumayacağım:
Elini ver bana--neydi o
Daha önce konuşuyorduk?

Nedenini bilmiyorum--ama söyle bana
Neşeli ve parlak bir şeyden.
Garip--kalbim ağır,
Ve gözlerim bu gece sönük.

DİZİ: BİR ZİNCİR

Ruhlarımızı birbirine bağlayan bağ;
Fırtınalı havalarda dayanacak mı?
Küflenecek ve çürüyecek mi
Uzun saatler geçtikçe?
Kader bizi ayırırsa gerilecek mi,
Karanlık ve yorucu saatler bizi denediğinde?
Ah, eğer çok zavallı ve önemsiz görünüyorsa
Bağlantıları bu gece koparalım!

Ölümlü eller tarafından dövülmedi,
Ya da altın çubuklar ve bantlarla tutturulmadı;
Senin ve benimkiler dışında, başka hiçbir göz
İnce halkayı tanıyamaz:
Parlak ışıkta soluyor gibi görünüyor--
Ve gölgede saklı;
Cennet ve Dünya hiç duymamışken,
Ya da ciddi bir yemin, ya da vaat edilmiş bir söz.

Yine de hiçbir ölümlü elin yapamadığını,
Hiçbir ölümlü gücün bozamayacağını:
Sözlerin veya yeminlerin asla yapamadığını,
Hiçbir söz veya yemin yalan olamaz;
Ve eğer diğer kalplere bilinmeyen
Daha değerli ve daha bizimki,
Çünkü çok kutsal ve ilahi
Çünkü diğer gözler için, senin ve benimkini kurtar.

Ve gör, incecik olsa da,
Sevgi ve Güvenden yapılmıştır ve solabilir mi?
Fakat, çok hafif görünse de,
Yaz havasının nefeslerini taşımak için,
Son zamanlardaki en ağır kalbin
Ağırlığını taşıyabileceğini biliyoruz,
Ve her gün ve saat uçtukça
Yükünden daha da güçlendi.

Ve ayrıca, tekrar biliyoruz ve hissediyoruz
Acıyla kutsallaştırılmıştır,
Tanrı'nın üzüntüyle denemeye tenezzül ettiği şey için
Yarın çürümeyi düşünmüyor;
Ama o ateşli denemeden sonra
Dünyevi bağlar ve bağlar geçtiğinde;
Daha önemsiz şeyler bile dayanmaya cesaret edemez
Aşkımızı daha güvenli ve saf hale getirecek.

Aşk, Acıyla arınacak,
Ve Acı, Aşkla tekrar yatıştırılacak:
Öyleyse şimdi cesaretimizi toplayalım ve devam edelim
Neşeyle, sevinç ve kederin içinden;
Yaz güneşi hiçbir değişiklik getiremez,
Ya da baharın kararsız gökleri,
Ya da kasvetli kışın fırtınalı havası,
Çünkü onlarla buluşacağız, Aşk, birlikte!

AYET: HACILAR

Yol uzun ve kasvetli,
Yol kasvetli ve çıplak;
Ayaklarımız yıpranmış ve yorgun,
Ama umutsuzluğa kapılmayacağız.
Yükün daha ağırdı,
Yolun daha ıssızdı;--
Ey dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu,
Bize merhamet et.

Karlar etrafımızda kalın bir şekilde yatıyor
Karanlık ve kasvetli gecede;
Ve fırtına başımızda feryat ediyor,
Ve yıldızlar ışıklarını sakladı;
Ama karanlık daha da karanlıktı
O gün Calvary'nin Haçı'nın etrafında;--
Ey Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını alıp götüren,
Bize merhamet et.

Kalplerimiz kederden baygın,
Ağır ve taşınması zor;
Çünkü acı yarından korkuyoruz,
Ama umutsuzluğa kapılmayacağız:
Sen bütün acılarımızı biliyorsun,
Ve sen onlara son vereceksin,--
Ey Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını alıp götüren,
Bize huzurunu ver!

AYET: EKSİKLİK

Kendi bütünlüğünde duran hiçbir şey
Değer veya güzelliğe sahip olamaz: yalnız
Çünkü daha uzak bir tatlılığa götürür ve yöneltir,
Kendinden daha dolu, daha yüksek, daha derin.

İlkbaharın gerçek ihtişamı, mavi saatlerinin anlamında bulunmaz,
Ne kadar zarif olursa olsun;
Ama onun yumuşak eğiliminde gizlidir
Yazın daha zengin çiçek zenginliğine.

Şafak güzeldir, çünkü sisler yavaşça kaybolur
Gündüze doğru, dünyayı ışıkla doldurur;
Alacakaranlığın gizemi çok tatlı ve kutsaldır
Sadece yıldızlı Gecede sona erdiği için.

Çocukluğun gülümsemeleri bilinçsiz zarafet ödünç alır
Uzak bir gelecekte yatan Çatışmadan;
Ve melek bakışları (şimdi Hayatın kederiyle örtülü)
Kalplerimizi bazı sevgili gözlere çeker.

Hayat ancak ilerlediğinde parlaktır
Yukarıdaki daha gerçek, daha derin bir Hayata doğru;
İnsan Sevgisi, daha ilahi ve mükemmel bir Sevgiye doğru götürdüğünde en tatlıdır.

İlerlemenin gizemini gerektiği gibi öğrenin:
Her görkemli değişime Çürüme demeyin;
Ama hazinelerimizi yalnızca gerçek anlamda tuttuğumuzu bilin,
Sanki yok olmuş gibi göründüklerinde.

Tanrı'nın armağanlarını eksiklikten dolayı suçlamaya cesaret etmeyin;
Bu eksiklikte güzellikleri yatar: yuvarlanırlar
Sevginin ve tatlılığın sonsuz derinliğine doğru,
İnsanın isteksiz ruhunu ileriye taşıyarak. AYET: BREGENZ EFSANESİ

Çarpık dağlarla çevrili
Güzel Konstanz Gölü yatıyor;
Yansıyan mavi yüreğinde
Yıldızlı gökyüzünü geri parlatıyor;
Ve her beyaz bulutçuğu izlerken
Sessizce ve yavaşça yüzüyor,
Sanıyorsun ki Cennetin bir parçası
Aşağıdaki dünyamızda yatıyor!

Gece yarısı orada: ve Sessizlik,
Cennette taht kurmuş, aşağı bakıyor
Kendi sakin aynasına,
Uyuyan bir kasabaya:
Çünkü Bregenz, o şirin şehir
Tirol kıyısında,
Konstanz Gölü'nün üzerinde duruyordu,
Bin yıl ve daha fazla.

Surları ve kuleleri,
Kayalık dik yamaçlarından,
Titreyen gölgelerini
Çağlar boyunca derinlere düşürdüler:
Dağ, göl ve vadi,
Kutsal bir efsane biliyor,
Kasabanın nasıl kurtarıldığına dair, bir gece,
Üç yüz yıl önce.

Evinden ve akrabalarından uzakta,
Bir Tirol hizmetçisi kaçmıştı,
İsviçre vadilerinde hizmet etmek için,
Ve günlük ekmek için çalışmak için;
Ve her geçen yıl,
Bu kadar sessizce ve hızlı,
Ondan daha da uzağa taşıyor gibiydi
Geçmişin anısını.

İyi, nazik efendilere hizmet etti,
Ne de dinlenmek veya değişiklik istedi;
Arkadaşları artık yeni görünmüyordu,
Konuşmaları artık garip gelmiyordu;
Ve sığırlarını her gün otlatmaya götürdüğünde,
Bakmayı ve merak etmeyi bıraktı
Bregenz'in hangi tarafta olduğunu.

Artık Bregenz'den bahsetmedi,
Özlemle ve gözyaşlarıyla:
Tirol evi solmuş gibiydi
Yılların derin bir sisi içinde;
Avusturya savaşı ve çekişmesi söylentilerine aldırmadı;
Her gün memnun bir şekilde kalktı,
Hayatın sakin zahmetlerine.

Yine de, efendisinin çocukları
Duruşunun etrafında kümelendiğinde,
Onlara eski baladlar söyledi
Kendi memleketinden;
Ve sabah ve akşam
Tanrı'nın tahtının önünde diz çöktüğünde,
Çocukluğunun aksanları
Yalnızca dudaklarına yükseldi.

Ve böylece yaşadı: vadi
Yıldan yıla daha huzurlu;
Birdenbire garip alametler,
Büyük bir eylemin yakın göründüğünde.
Altın mısır eğiliyordu
Kırılgan sapının üzerinde,
Çiftçiler tarlalarına aldırmadan,
Konuşarak aşağı yukarı yürüyorlardı.

Erkekler sert ve değişmiş görünüyordu,
Yerlere bakan bakışlarla;
Endişeli yüzlerle, birer birer,
Kadınlar etrafına toplandı;
Keten veya iplik eğirme,
Ya da iş hakkında tüm konuşmalar bir kenara bırakıldı;
Çocuklar bile tek başlarına oynamaya gitmekten korkuyor gibiydi.

Bir gün, çayırda
Kasabadan yabancılarla,
Gizli bir plan tartışıyorlardı,
Erkekler yukarı aşağı yürüyorlardı.
Yine de, ara sıra izliyor gibiydiler,
Garip, belirsiz bir parıltı,
Ağaçların arasında mızrak gibi görünen,
Derenin altında duran.

Akşam vakti hepsi toplandı,
Sonra kaygı ve şüphe uçup gitti;
Şen kahkahalarla ziyafet çektiler;
Masa asil bir şekilde kurulmuştu.
Köyün büyüğü
Ayağa kalktı, elinde kadehi,
Ve haykırdı, "Çöküşünü içiyoruz
"Lanetli bir ülkenin!

"Gece daha da karanlıklaşıyor,
"Bir gün daha uçup gitmeden,
"Düşmanlarımızın kalesi Bregenz,
"Bregenz bizim olacak!"
Kadınlar dehşet içinde küçüldüler,
(Yine de Gurur'un da payı vardı,)
Ama zavallı bir Tirol kızı
Yüreğinde ölümü hissetti.

Önünde, güzel Bregenz duruyordu;
Bir kez daha kuleleri yükseldi;
Yanındaki dostlar neydi?
Sadece ülkesinin düşmanları!
Akrabalarının yüzleri,
Uçup giden çocukluk günleri,
Dağlarının yankıları,
Onu kendilerine ait kıldılar!

Etrafında duyduğu hiçbir şey,
(Yine de haykırışlar yankılandı,)
Yeşil İsviçre vadileri gitmişti,
Otlak ve ova;
Gözlerinin önünde bir görüntü,
Ve yüreğinde bir haykırış,
"İleri git, Bregenz'i kurtar,
Ve sonra, gerekirse, öl!" diyordu

İle titrek telaş ve nefes nefese,
Sessiz adımlarla hızlanıyordu;
Atlar ve yorgun sığırlar
Kulübede duruyorlardı;
Güçlü beyaz atını serbest bıraktı,
Elinden besleniyordu,
Bindi ve başını çevirdi
Memleketine doğru.

Dışarıya--karanlığa doğru--
Daha hızlı ve daha da hızlı;
Arkasından yumuşak çimenler uçuyor,
Kestane ormanı geçti;
Yukarı baktı; bulutlar ağır:
Atı neden bu kadar yavaş?--
Yanlarındaki rüzgar bile,
Yolda giderken onları geçemiyor. "Daha hızlı!" diye bağırır, "Ah daha hızlı!"
On bir kilise çanı çalar:
"Aman Tanrım," diye bağırır, "Bregenz'e yardım et,
Ve beni oraya zamanında götür!"
Ama çanların çınlamasından daha gürültülü,
Ya da ineklerin böğürmesinden,
Gece yarısı daha da yakınlaşır,
Ren Nehri'nin çağıltısı.

Kükreyen sular,
Baştan aşağı dörtnala gidişlerini engellemeyecek mi?
At dehşet içinde geri çekilir,
Atın boynuna yaslanır,
Akan karanlığı izlemek için;
Kıyı yüksek ve diktir;
Bir duraklama--sendeleyerek öne doğru gider,
Ve derinlere dalar.

Karanlığı delmeye çalışır,
Ve daha gevşek dizginleri atar;
Atı, yelesinin üzerinden fırlayan
suları göğüslemeli.
Ne kadar da yiğitçe, ne kadar da asilce,
Köpüklerin arasından mücadele eder,
Ve görür--uzakta,
Evin ışıklarını parlatır!

Dik yamaçlardan yukarı taşıyor onu,
Ve şimdi, tekrar koşuyorlar
Bregenz'in yüksekliklerine doğru,
Ovanın üzerindeki kuleye.
Bregenz kapısına varıyorlar,
Tam gece yarısı çalarken,
Ve serf ve asker çıkıyor
Haberi getirmek için.

Bregenz kurtuldu! Gün doğmadan
Surları adamlarla dolu;
Karada yürüyen ordu meydan okumayla karşılanıyor.
Ve eğer kahramanca işlere
Sonsuz şöhret ödenirse,
Bregenz onurlandırmak için iyi yapıyor
Asil Tirol kızını.

Üç yüz yıl kayboldu,
Ve yine de tepede
Eski bir taş geçit yükseliyor,
Hâlâ onurunu korumak için.
Ve orada, Bregenz kadınları
Gölgede eğirirken,
Tuhaf eski oymalarda
Şarjör ve Kız'ı görüyorlar.

Ve eski Bregenz'i korumak için,
Geçit, sokak ve kule boyunca,
Muhafız bütün gece boyunca volta atıyor,
Ve her geçen saatte sesleniyor;
"Dokuz," "on," "on bir," diye bağırır yüksek sesle,
Ve sonra (Ah Şöhretin tacı!)
Gece yarısı gökyüzünde durduğunda,
Kızın adını söyler!

AYET: BİR VEDA

Elveda, ah rüyam!
Kalmaya cesaret edemem;
Saat geldi ve zaman
Gecikmeyecek:
Benim için hoş ve değerli
Kalmayacak mısın;
Hiçbir gelecek saat
Seni tekrar getirmiyor.

Duruyor, Gelecek belirsiz,
Ve beni çekiyor,
Ve bana daha değerli sevinçler gösteriyor--
Ama sen gittin!
Daha güzel hazineler ve umutlar taşıyor,
Benim için taşıyor,
Ve yine de ben kalıyorum,
Ah rüya, seninle!

Başka ve daha parlak günler,
Belki o getiriyor;
Daha derin ve daha kutsal şarkılar,
Belki o söylüyor;
Ama sen ve ben, güzel zaman,
Biz de ayrılmalıyız--
Ah benim rüyam,
Elveda sonsuza dek!

AYET: EKMEK VE BİÇMEK

Cömert bir elle ek;
Çalışmak veya acı çekmek için durma;
Yazın sıcağında yorulma,
Soğuk ilkbahar yağmurunda yorulma;
Ama sonbahar gelene kadar bekle
Altın tane demetleri için.

Tohumları saç ve korkma,
Bir sofra kurulacak;
Çok yorgun olsan da
Zor kazanılmış ekmeğini yemek için:
Ek, toprak kırılmışken,
Çünkü açlar doyurulmalı.

Ek;--tohumlar
Sıcak toprağın koynunda yatarken,
Ve sıcak gözyaşların üzerine düşerken--
Sessiz uykularında kıpırdanacaklar;
Ve yeşil yapraklar daha çabuk yükselecek,
Muhtemelen, döktüğün gözyaşları yüzünden.

Sonra ek;--çünkü saatler geçicidir,
Ve tohum bugün düşmelidir;
Ve hangi ellerin biçeceğini umursama,
Ya da geçip gitmiş olup olmayacağını
Dalgalanan mısır tarlaları
Güneşli günü neşelendirecektir.

Ek; ve ileriye, yukarıya bak,
Yıldızlı ışığın göründüğü yere--
Orada, korkakların şüphelerine rağmen,
Ya da kendi yüreğinin titreyen korkularına rağmen,
Bugün gözyaşlarıyla ektiğin
hasadı sevinçle biçeceksin.

AYET: FIRTINA

Fırtına vahşi ve şiddetli bir şekilde esiyor,
Dalgalar seslerini yükseltiyor ve bağırıyor
Öfkeli gökyüzüne sert cevaplar,--
Miserere Domine.

Kara gece ve şiddetli yağmur boyunca,
Bir gemi çabalıyor, hepsi boşuna
Fırtınalı anakarada yaşamak için;--
Miserere Domine.

Gök gürültüsü kükredi, şimşekler parladı,
Şimdi çabalamak veya cesaret etmek boşuna;
Büyük bir umutsuzluk çığlığı yükseldi,--
Miserere Domine.

Ana geminin fırtınalı sesleri,
İnleyen rüzgar ve şiddetli yağmur
Çocuk odasının pencere camına çarptı:-
Miserere Domine.

Sıcak perdeli küçük yatak,
Yumuşak yastıklı küçük baş;
"Fırtına çocuğu uyandıracak," dediler:-
Miserere Domine. Yastıklarının arasında büzülmüş beyaz
Dua ediyor, mavi gözleri korkudan donuk,
"Baba, bu gece denizde olanları kurtar!"
Miserere Domine.

Sabah her şey açık ve neşeliydi,
Körfezde demirlemiş bir gemide,
Ve oynayan küçük bir çocukta,--
Gloria tibi Domine!

DİZİ: SÖZCÜKLER

Sözcükler bulut köpüğünden daha hafiftir
Huzursuz okyanus püskürmesinin;
Titreyen gölgeden daha boştur
Bir sonraki saatin kaçıp gitmesiyle.
Yaz yağmur damlalarının düşüşüyle
Hava da aynı derecede derinden çalkalanır;
Ve üzerinde yürüdüğümüz gül yaprağı
Bir sözcükten daha uzun yaşayacaktır.

Yine de, donuk sessizliğin
Bir şimşek çakmasıyla, bir Sözcük,
Sonsuz ıssızlığı taşıyan,
Kötüleşen kanatlarında, duydum:
Dünya bundan daha keskin bir silah yaratamaz,
Daha kesin ölüm ve acı veren,
Ve zalim yankı cevap verdi
Yine uzun yıllar boyunca.

Bir sözcüğün yıldız gibi asılı olduğunu
Kasvetli bir yıl israfının üzerinde,
Ve sadece daha parlak parladı
Gözyaşlarının sisi arasından bakıldığında;
Yorgun bir gezgin toplanırken
Hayatın karanlık yolunda Umut ve kalp,
Sadık vaadiyle, parlayarak
Gün geçtikçe daha net.

Bir ruh tanıdım, daha sakin
En sakin gölden daha sakin ve
Üzerine bakan gökler kadar berrak,
Hiçbir umut veya korku dalgası olmadan;
Ama bir fırtına onu süpürmüştü,
Ve en derin derinlikleri harekete geçmişti,
(Asla, asla bir daha asla uyumamak üzere,)
Sadece bir sözcükle.

Daha nazik bir kelime tanıdım
Yaz havasının nefesinden daha;
Dinleyen bir kalbe yerleşti,
Ve orada sonsuza dek yaşadı.
Hapishanesinin vuruşları
Onu hiç kıpırdatmadı, gece veya gündüz;
Sadece kalbin son atışıyla
Solup gidebilirdi.

Kelimeler kudretli, kelimeler canlıdır:
Zehirli iğneleriyle yılanlar,
Ya da etrafımızı saran parlak melekler,
Kanatlarında cennetin ışığıyla:
Her kelimenin kendine ait bir ruhu vardır,
Doğru veya yanlış, asla ölmez;
İnsanın dudaklarının söylediği her kelime
Tanrı'nın göklerinde yankılanır.

DİZİ: BİR SEVGİ ALAMETİ

Yapabileceğin hiçbir pahalı teklif için
Üzülmüyor musun?
Bir tane var ve daha az değerli
Kraliçeler almaya eğildi.

Bakir gümüşten bir kalp al,
Onu sert darbelerle şekillendir,
Onu Aşkın sıcak ocağına at
En şiddetli parladığında.

Acının en keskin ucuyla onu delip geç,
Ve sonra güzel harflerle oy,
Şefkatli rüyalar ve tuhaf düzenler,
Tatlı ve nadir hayaller.

İçine Umut'un mavi safirini,
Çok değişen opal korkularını,
Cesaretin kan kırmızısı yakut taşlarını,
İnci gözyaşlarıyla karıştırılmış.

Ve çalışıp emek verdiğinde
Hediye tamamlanana kadar,
Alçakgönüllülükle
Sunularını bırakabilirsin
Hanımefendinin ayaklarının dibine.

Eğer ruh hali nazik olursa--
Küçümseyen, gülümseyen bir gururla,
Onu yanında parıldayan
biblolarla birlikte yerleştirecektir.

AYET: ÖLÜMLE BİR RANDEVU

Ayaklarım ağrıyor ve çok yorgunum,
Ama bir Dostla buluşmak için seyahat ediyorum:
Yol uzun ve kasvetli,
Ama yakında biteceğini biliyorum.

Kasırga gibi hızlı seyahat ediyor,
Ve ben yavaşça sürünerek ilerlesem de,
Yaklaşıyoruz, yaklaşıyoruz,
Ve yolculuk neredeyse bitti.

Birçok yazın sıcağında,
Birçok ilkbahar yağmurunda,
Uzun sonbaharlarda ve yorucu kışlarda,
Onunla buluşmayı boşuna umdum.

Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum,
Bu yüzden her saat çanını sayıyorum,
Kendi kalbimin her atışında,
Zamanın uçuşunu anlatan.

Doğum günümde bana
Kraliyet sözünü verdi:-
Onu rüyalarımda o kadar sık ​​gördüm ki,
Gülüşünün nasıl olması gerektiğini biliyorum.

Güneşli ormanda,
Işığın tadını çıkaran tarlalarda emek verdim;
Ve ormandaki ıssız patikalarda
Gecenin karanlığında süründüm.

Gelişinden korkmayacağım,
Onunla yalnız buluşmak zorunda olsam da;
Gözlerime öyle nazikçe bakacak ki,
Ve elimi kendi ellerine alacak.

Bir rüya gibi bütün emeğim kaybolacak,
Başımı göğsüne koyduğumda--
Ama yolculuk çok yorucu,
Ve bana sadece o huzur verebilir!

DİZİ: FIDELIS

Çok uzun zaman önce verdiğin
sözü geri aldın;
Bana verdiğin kalbi geri aldın--
Hatta onu bile bırakmalıyım.
Bir zamanlar sevginin nefes aldığı yerde, Gurur ölür:
Böylece çabaladım, ama boşuna,
Önce halkaları bir arada tutmak için,
Sonra kırık zinciri birleştirmek için. Ama bu kadar özgürce olmayabilir
Bütün dostluğunu geri veririm
Ve aldığım kalbi
Sonsuza dek kendimin olarak.
Hiçbir sitem gölgesi sana dokunmayacak
Benden bir talepten korkma--
Ama seni
Kendimi özgür saydığımı hayal etmeye zorlamayacağım.

Eski bir sözle bağlıyım;
O altın zinciri ne kırabilir?
Söylediğin sözler bile,
Ya da acımın keskinliği:
Beni hayal kırıklığına uğrattığın için
Ve bugün elini geri çektiğin için,
Sana verdiğim
kalpten güçlü sevgimin solup gidebileceğini mi sanıyorsun?

Yaşayacak. Hiçbir göz onu göremeyecek;
Ruhumda derinlerde yatacak,
Herkesten saklı; ama onu
Sık sık uykusunda kıpırdanırken hissedeceğim.
Öyleyse hatırla ki,
Şimdi zavallı ve boş olduğunu düşündüğün dostluk,
Umut ve sabırla devam edecek,
Tekrar isteyene kadar.

Belki uzun bir alacakaranlıkta,
Eskiden bildiğimiz gibi,
Geçmiş gölgeler etrafını sardığında,
Ve şimdiki arkadaşların üşüdüğünde,
Ellerini bana doğru uzatabilirsin,--
Ah! yapacaksın--ne zaman bilmiyorum--
Sevgimi besleyeceğim ve onu koruyacağım
Sana sadakatle, o zamana kadar.

DİZİ: BİR GÖLGE

Bir zamanlar yeşil ve neşeli olan
vadiler ve dağlar ne eksik?
Gürültü yapan çeşmeler ne eksik?
Sesleri bugün hüzünlü.
Sadece bir sesin sesi,
Şefkatli ve tatlı ve alçak,
Dünyayı sevindiren,
Bir yıl önce!

Nazik çiçekler ne eksik?
Güneşte bir gölge var:
Neşeli saatler ne eksik,
Özledim ki bitmelerini?
Sadece iki gülümseyen göz,
Sevinç ve neşeden bahseden:
Gökyüzünde parlıyorlar,
Yeryüzünde yas tutuyorum!

Kalbimde ne eksik, onu
Bu kadar yorgun ve acı dolu yapan,
Titreyen Umut onu terk ediyor,
Bir daha asla gelmeyecek mi?
Sadece başka bir kalp,
Şefkatli ve tamamen bana ait,
Hareketsiz mezarda yatıyor;
Tek başıma ağlıyorum!

MİTİRAZ: DENİZCİ ÇOCUK

Hayatım hakkında mı soruyorsun? Neden, biliyorsun
Küçük Hayatım yakında anlatılacak;
Büyük bir neşe veya keder yaşamadı,
Çünkü daha on iki yaşındayım.
Uzun sürmeden
İlk yolculuğumda olacağımı ve harikalar göreceğimi umuyorum.
Bir prensesi kurtarmaya yardım edebilirim
Uzak bir denizde korsanlardan;
Ya da, bir ıssız adada bırakılmış,
Arkadaşlardan ve gemi arkadaşlarından yoksun.

İlk kez yola çıkıyorum,
Kuzeydeki mavi dağlarımızdan. Akrabalarım, ormanın yakınındaki girişi koruyan,
Gri ve eski taş kapının yanında,
Çevresine oyulmuş tuhaf aletlerle,
Ve kırık kalkanlarla; cesur ejderhalar
Dışarıdaki sıradan dünyaya dik dik bakarken;
Ve uzun titrek sarmaşık püskülleri
Yüzyılların çürümesini yarı yarıya gizliyordu.
Yalnızlık ve sessizlik içinde,
Kale, toprağın üzerinde yükseliyordu:
Adı
(Eski kanlı efsanelere sarılmış) gelen Kont'un kalesi,
Hakikat ve Hak
Silahlı Gurur ve Güce eğildiği zamanlardan aşağı indi.
Ülkeyi uzak ve yakın bir yere sahipti;
Ve her yıl birkaç hafta boyunca,
(Kahverengi yapraklar hızla düştüğünde
Ve uzun, uzayan sonbahar geçtiğinde,)
Geyik avlamak için aşağı inerdi,
Tazı ve atla muhteşem bir gururla.
Hikaye, ömür boyu sürer,
Köylülerin kış akşamları,
O gittiğinde ve onlar
Tepelerinin yalnız sessizliğinde kaldıklarında,

Ben de o mutlu geceyi özledim,
Hepsi meşalelerle parıldarken,
Kalabalık köylüler,
Sabırlı, istekli, bekleyen bir grup,
İşaret alev gibi yayılana kadar-- "Geliyorlar!" ve yavaşlayarak geldiler.
Önce öncüler, ihtişam ve görkemle,
Atlarıyla kapıdan içeri dörtnala girdiler;
Sonra gece kadar siyah dört at,
Hepsi mavi ve beyaz süslerle süslenmiş,
Genişçe açılan kalabalığın arasından geçtiler,
Kont ve Kontes yan yana.
Sert ve ciddi Kont, resmi bir gülümsemeyle
Ve parlayan gözler ve görkemli gururla,
Çocuksu bakışlarım onu ​​asla kandıramazdı
Yanındaki güzel varlığından. Hanımın yumuşak hüzünlü bakışı, gözleri,
(Yaz göğünde parlayan yıldızlar gibi)
Sakin bir şekilde eğilmiş saf beyaz yüzü,
Etrafına nazik selamlar göndermişti
Bakışı, her zaman bakıyormuş gibi görünüyordu
Mavi geçmişin tekrar kapandığı yere
Bazı mutlu gemi kazası günlerine,
Aşk ve acının tüm yüküyle:
Görmüyor gibiydi bile
Küçük efendiyi dizinin üstünde.
Ve yine de melek gibiydi,
Pembe yanakları ve altın saçlarıyla,
Kar gibi beyaz omuzlarına düşen:
Ama aşağıda parlayan mavi gözler
Kestane buklelerinin kümelenmiş halkaları,
Annesinin değil, Kont'undu.

Kont'tan korkuyordum, çok soğuk ve kasvetliydi,
Onun tarafından görülmeye asla cesaret edemedim.
Kapımızdan at sürerken,
Akraba Walter saklanmamı söyledi;
Çok sert olduğunu söyledi. Böylece, av yolumuzdan geçtiğinde,
Her zaman itaat etmek için acele ettim,
Ta ki boruların çaldığını duyana kadar
Onların dönüş notalarını.
Ama o - yüreğimin telleri titriyor
Ne zaman konuşsam ya da onu düşünsem-
Bütün dünya asla göremezdi
Onun gibi asil bir hanımefendi,
Melek merhametiyle dolu.

Komşularımız onun hakkında garip şeyler anlattılar
Uzun kış akşamlarında,
Ateşin etrafında. Yaklaşırlardı
Ve yarı fısıldayarak konuşurlardı, sanki korku içinde;
Sanki Kont'un duyabileceğini düşünüyorlardı
İsmine karşı ihanetlerini.
Gururunun
Aşağı tabakadan bir gelinle evlenmeye tenezzül ettiği hikayesini,
Şöhretine bir leke olarak gördüler.
Bazıları bunun yanlış olduğunu söyledi;
Asaleti üzerinde böyle bir leke olamazdı:
Ama diğerleri
Gerçek hikayeyi kelimesi kelimesine duyduklarına yemin ettiler,
Hanımım tarafından iyi tanınan birinden,
Ve hikayenin doğru olduğunu ilan ettiler.

Uzak bir köyde, az bilinen,
O, tek başına yaşıyordu--hikaye böyleydi--tek başına.
Dul bir gelin, yine de, ah! çok parlak,
Kederin sisinde parlıyordu, cazibesi;
En güzel manzara olduğunu söylediler--
Kollarında bebeğiyle.
Kont, bir yaz sabahı,
İkamet ettiği deniz kıyısından at sırtında;
Tekrar geldi--o tatlı görüntü
Onu isteksizce ayağa kaldırdı.
Yüreğindeki mücadele
Sevgisi ve gururu arasında şiddetli olmalıydı,
Ta ki o harikulade kısmı seçene kadar,
Ondan gelini olmasını istemek için.
Yine de, asil adını taşımadan önce,
Bir daha asla
Çocuğunu tekrar görmeyecek diye yemin etti,
Ama onun ve kendisinin adını insanlardan saklayacaktı.
Uygun şekilde söylenen titrek söz,
Alçak geçmişin tüm bağları koptu;
Ve ayağa kalkıp
Ülkenin soyluları arasında durdu. Sonra herkes merak ederdi - acaba
O kadar düşük bir doğum yapmış biri,
Mutluluğun bu denli zirvesine çıkarılmışken,
Hâlâ yorgun bir rüya içinde yaşıyor gibi görünebilir miydi?
Gerçekten de en sakin zarafetle
Yüce makamının onurlarını taşıyordu,
Yine de asla gülümsemedi, huzur ya da neşe içinde,
Hatta prens oğlunu selamlamak için bile.
Beyaz bir umutsuzlukla,
Topların havada gürlediğini duydu,
Kont'a bir varis verdiğini.
Hayır, daha da fazlası, (alçak sesle fısıldadılar,
Sanki bunu hayal etmeye cesaret edemiyorlarmış gibi)
Yüce evlilik hayatı boyunca,
Hiçbir söz, hiçbir ton karısına ihanet etmemişti.
Bakışları hep geçmişte kalmış gibiydi;
Hiçbir zaman ona daha tatlı gelmedi;
Ayaklarının dibindeki tazıya attığı aynı yorgun bakış,
Adının taç giyme onurunu ona söyleyen adama attığı bakış gibi.

Bu dedikoduyu, eğer yaşlı Walter duysaydı,
Alaycı bir sözle bastırırdı:
Böyle hikayeleri tekrarlamaya asla cesaret edemem;
Çok ciddi ve ihtiyatlıydı
Efendisinin ne yapabileceğinden bahsetmek için;
Ayrıca, hanımımı da severdi.
Ve birçok kez, hatırlıyorum,
Ormanda birlikteydiler;
O, ciddi bir saygı havasıyla,
Ve ciddi bir bakışla, örtüsüz dururdu.
Ve konuşmalarını hiç duymasam da,
(Arada sırada daha yüksek bir söz hariç),
Onun, sevdiği ve güvendiği tek bir kişi gibi konuştuğunu gördüm,
Yapmaya cesaret edebildiği;
Çünkü sık sık onları gölgede izlerdim
Yakın orman dallarının yaptığı,
Eğik altın güneş ışınları gelene kadar
Ve köknar ağaçlarını alevlendirene kadar,
Etrafında parlak bir ihtişam,
Sonra beyaz cübbesi aşağı doğru uçuşur gibiydi,
Yere düşen kahverengi yaprakları yaldızlayarak,
Ve etraftaki tüm sallanan eğrelti otlarını. Kasvetli bir çamın yanına yaslanırken
Ve o ciddi bir şekilde konuşurken,
Gözyaşlarının, eğilirken,
Elindeki çiçeklerin üzerine düştüğünü gördüm. --
Garip görünse de,
O kadar üzgün, o kadar soğuk biri,
Benim gibi küçük bir çocuğu sevebilirdi--
Yine de öyleydi. Hiç duymadım
Onun söylediği kadar şefkatli sözler,
Ve bir kelimeden daha tatlı mırıltılar,
Yattığımda üzerime üflerdi.
Ben, gülümseyen bir neşeyle dinlenirken,
Saatlerce, başım göğsünde.
Komşularımız, hiç kimsenin
İçimdeki sıradan çocuksu çekicilikleri,
(Eskiden çok ciddi ve hareketsizdim,)
Göremeyeceğini söylediler.
Ve yine de beni kollarında tuttu,
Sevgi dolu bir kucaklamayla, çok yakın, çok sıkı--
Geceleri sık sık bunu hayal ediyorum.
Bana her şeyi anlatmamı söyledi--başka
Çocukça düşüncelerim hiç umursamadı:
Çünkü ben--Annemi hiç tanımadım;
Uzun zaman önce yetimdim.
Ve tüm hayallerimi dökebilirdim,
Önceki o nazik, sevgi dolu yüz.
O, her şeyi ona anlatmamı severdi;
O gün ağaca nasıl tırmandığımı,
En büyük köknar kozalaklarını düşürmek için;
Ve bir gün nasıl
Derin mavi denizde bir denizci olmayı umduğumu--
Her şeyi duymayı severdi!

O zamanlar harika şeyler anlatırdı,
Bildiği garip rüyalar hakkında.
Eskiden onları duymayı severdim,
Sadece tatlı, alçak sesi için bile,
Bazen çok üzücü,
Böyle şeylerin asla gerçek olamayacağını bilmeme rağmen.
Bir gün bana öyle bir hikaye anlattı ki
Beni tamamen soğuk ve solgun yaptı,
Anlattığı korkunç şey!
Çılgın ve vahşi bir zavallı kadının
Çocuğunun yaşam kanını üreten,
Ve bir şeytan tarafından baştan çıkarılan,
Göğsünden kalbini altına satan.
Ama, beni korkmuş görünce,
Gülümsedi ve bunun bir rüya olduğunu söyledi.
Geriye dönüp onu düşündüğümde,
Yüreğimin telleri kıpırdıyor sanki;
Ne kadar nazik, ne kadar güzel, ne kadar iyiydi
Size anlatamam. Eğer yapabilseydim
Sen de onu severdin. Sadece düşüncesi
Bana olan büyük aşkını
Gözlerimde yaşlar getirdi: çok uzakta olsa da,
Dün gibi geliyor.
Ve tıpkı yükseklere baktığımda
Gökyüzünün mavi sessizliğinden,
Taze yıldızlar parlıyor, ve giderek daha fazla,
Daha önce çok azını görebildiğim yerde;
Bu yüzden, daha kararlı bir şekilde baktığımda
O uzak sisli günlere,
Taze kelimeler, taze tonlar, taze anılar başlıyor
Gözlerimin önünde ve kalbimde.
Bir gün nasıl olduğunu hatırlıyorum
(Aptalca çocukça bir şekilde konuşarak)
Ne kadar mutlu olacağımı söyledim
Oğlu gibi olsaydım--o kadar güzel,
Onun kadar parlak mavi gözlerimle,
Ve böyle uzun altın rengi saç tutamlarıyla. Soluk yüzünde garip bir gülümseme belirdi,
Ve garip, ciddi sözcüklerle konuştu:
"Benim, sevgilim--hayır, hayır!
Seni çok, çok daha fazla seviyorum.
Senin bakışını değiştirmem,
Ya da koyu kahverengi saçlarının tek bir dalgasını.
Güneşli gözlerinin tek bir bakışını,
En derin ruhumun derinliklerinde
O güzel bebekten daha çok değer veririm!
Earl'ün gururlu soyundan hiçbiri
Seninkiyle asla boy ölçüşemez;
Ve, koyu buklelerinle
Kalbimi daha da hızlı sarıyorsun,
Ve daha da bütünüyle benim oluyorsun!"
Ve sonra durakladı ve ağlayarak dedi ki,
"Sen şimdi ölmüş birine benziyorsun--
Uzak bir mezarda uyuyan.
Ah Tanrı sana
Onun kadar asil ve iyi,
O kadar nazik ve cesur olmanı nasip etsin!"

Sonra çocuksu bir şekilde haykırdım,
"Bana anlattığın ölen kişi,
Earl kadar asil miydi?"

Kırmızı dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrıldığını görüyorum,
Elimi tekrar tuttuğunu hissediyorum
Öyle sıkı ki, acıdan büzülüyorum--
Sanki şunu dediğini duyuyorum,
"Sana bahsettiğim, ölen,
O kadar asil ve neşeliydi,
O kadar cömert ve cesurdu ki,
Sevgili yanındaki gururlu Kont
Korkakça bir köle gibi görünürdü."
Durakladı; sonra titrek bir iç çekişle,
Elini alnıma koydu:
"Onun gibi yaşa, canım, ve öyle öl.
Şimdi sana şunu söylediğini hatırla,
Gerçek huzur, gerçek onur ve memnuniyet,
Neşeli dindar emek içinde kal;
Altın ve ihtişam sadece
Kibir ve gururumuzu lanetlemek için gönderilmiştir."
Bir gün çocukça bir ateşli ağrı
Damarlarımda yandı ve beynimi ateşledi.
İnleyerek, bir yandan bir yana döndüm;
Ve yatağımda hıçkıra hıçkıra ağladım,
Sakin ve karanlık gece etrafıma sinene kadar
Ve sonunda uyudum. Aniden uyandığımda
Leydi'nin üzerime eğildiğini gördüm.
Soğuk Kasım yağmurunun damlaları
Uzun, nemli saçlarından düşüyordu;
Endişeli gözleri acıyla donuklaşmıştı;
Yine de harikulade güzel görünüyordu. Büyük bir ziyafet için dizilmiş bir şekilde geldi,
Alev gibi parlayan ve yanan taşlarla;
Boynuna dolanmış, parlak bir yılan gibi,
Ve saçlarının arasında yıldızlar gibi,
Öyle parlıyorlardı ki, her yerde bir ihtişam yaratıyor gibiydiler.
Yüzümde gözyaşlarını hissettim,
Gözlerimde öpücüklerini;
Ve izini süremediğim garip bir düşünce
Yüreğimde hissettim;
Ve yarı ateşli bir acıyla, dedim ki:
"Ah, annem ölmemiş olsaydı!"
Ve Walter uyumamı söyledi; ama o
Dedi ki, "Senin için de aynı değil mi
Yatağının başında nöbet tutmam?"
Ona cevap verdim, "Ben de seni seviyorum;
Ama asla aynı olamaz;
O senin gibi bir Kontes değildi,
Ne de böyle ışıltılı alev taşları takıyordu."
Ah, korku ve dehşetin vahşi bakışı!
Acı bir kederle verdiği çığlık!
Sık sık ne dediğimi merak ediyorum
Onu böyle inletmek ve titretmek için. Uzun gece boyunca bana baktı
Böyle tatlı bir ilgi ve şefkatle.
Ama anlatmaya yormalıyım
Bütün bildiklerimi ve çok sevdiğim şeyleri:
Yine de bir gece daha tek başına öne çıkıyor
Kendine özgü hüzünlü bir tatlılıkla.

Rüzgar o kasvetli gecede yüksek sesle esti:
Ağlayan sesini iyi hatırlıyorum:
Yıldızlar çok büyük ve parlak parlıyordu
Donmuş beyaz köknar dallarının üzerinde,
O kasvetli soğuk Aralık gecesi.
Yaşlı Walter'ın sessizce durduğunu gördüm,
Yumuşak beyaz kar tanelerini izliyordu
Anlayamadığım bakışlarla,
Garip şaşkınlık ve kederle.
Sonunda döndü ve elimi tuttu,
Ve Kontes'in az önce bizi gönderdiğini söyledi
Bizi çağırmak için; çünkü
Gitmeden önce beni bir kez daha görmek istiyordu
Uzaklara --bir daha asla gelmemek üzere.
Ormanın içinden sessizce geldik
(Ayak seslerimiz tek sesti)
Büyük beyaz kalenin durduğu yere,
Etrafı karanlıkla gölgelenmişti. Nefes nefese, dikkatli bir şekilde yürüdük
Büyük yankılanan mermer merdivenden yukarı;
Titreyerek, Walter'ın elini tuttum,
Gördüğüm ihtişamdan korktum:
Şimdi düşünüyordum, "Eğer Kont ortaya çıkarsa!"
Şimdi baş döndürücü bir korkuyla yukarı bakıyordum
Yumuşak tonozlu çatıya, o yayılmıştı
Kasvetli kemerleri yukarıda.
Uzun koridorları yavaşça geçtik,
(Kalbim yüksek ve hızlı atıyordu)
Ve sonunda Hanım'ın odasına ulaştık:
Garip, hafif bir koku
Loş ve karanlık havayı ağırlaştırıyor gibiydi;
Yumuşatılmış ışınlı gölgeli bir lamba,
Orada kasvetli ihtişamı zar zor gösteriyordu.
Donuk kırmızı mumlar kısık yanıyordu,
Ve yine de düzensiz bir ışık parıltısı,
Ara sıra, ani bir parıltıyla,
İlerliyor, sonra tekrar geceye gömülüyordu. Etrafıma baktım, yine de yarı korkuyla,
Walter bana yaklaşmamı söyleyene kadar:
Ve garip ve titrek ışıkta,
Hanımefendinin yatağına doğru süründüm;
Her tarafı kar beyazıyla sarılmış,
Yatıyordu; (insan uyuduğunu söylerdi;)
O beyaz yüzün bakışı öylece duruyordu,
Sanki taşa oyulmuş gibiydi,
Kendimi yerleştirmeye cesaret etmeden önce durakladım
Soğuk beyaz eline.
Ama tatlı bir şaşkınlıkla gülümseyerek,
Bana hayalperest gözlerini çevirdi;
Ve yavaşça, sanki hayat acıymış gibi,
Yatmam için beni kollarına çekti:
Konuşmaya çabaladı ve boşuna çabaladı;
Her nefes uzun bir iç çekiş gibiydi.
Göğsünü sarsıyormuş gibi gelen zonklamalar,
Titreyen toka, çok gevşek ve zayıf,
Sonunda sakinleşti ve dinginleşti;
Ve sonra bir kez daha konuşmaya çabaladı:
"Tanrım, sana şükrediyorum ki,
Gün be gün ve yıl be yıl çektiğim acı,
Hepsi boşuna çekilmedi,
Ve o yakınken ölebilirim.
Senin lütfunun
Günahımı ve kederimi süpürüp götürdüğünden,
Ve bu küçük melek yüzünü,
Son saatimde bana bunu söylemesi için gönderdiğinden korkmayacağım."
(Ve burada sesi zayıf ve alçak çıktı,)
"Çocuğum, hayatın nereye giderse gitsin,
Senin cesur ve gerçek olduğunu bilmek,
En yüksek gökleri delecek,
Ve orada bile ruhum
Senin bu düşüncen için daha da neşeli olacak."
Beyaz ellerini kavuşturdu ve öylece durdu;
Soğuk ve sessizce uzandı:
Yatağın yanına diz çöktüm ve dua ettim
Bana söylettiği duayı.
Bunu birçok kez söyledim ve sonra
Kıpırdamadı, ama
Derin bir uykuda gibiydi, ya da tekrar kımıldamadı. Sessiz odada hiçbir ses uyanmadı,
Ya da loş ve ciddi karanlığı bozmadı,
Çok düşük bir sesle yanan markalar hariç,
Gürültülü, düzensiz ışık parıltısıyla,
Ani bir parıltı yaydığında,
Sonra sessizliğe ve geceye gömüldü. Ne kadar süre ayakta durduğumu bilmiyorum:
Sonunda zavallı Walter geldi ve dedi ki
(Çok üzgün bir şekilde) artık gitmeliyiz
Ve fısıldadı, sevdiğimiz ölmüştü.
Bir kez daha yüzünü öpmemi söyledi,
Sonra beni hıçkırarak kapıya götürdü.
Ölmenin ne anlama geldiğini pek bilmiyordum,
Yine de daha önce bilinmeyen garip bir keder,
Yolculuğumuzda ruhumu ağırlaştırdı
Ve onu yapayalnız bıraktı.

Bir kez daha uzak Kuzeye gittik,
Çok iyi hatırlanan evi aramak için,
Zavallı akrabamın daha önce yaşadığı yer,
Artık dolaşamayacak kadar yaşlı olduğu yerden;
Ve orada altı mutlu yıl geçirdik,
Sonuna kadar mutlu ve huzurlu;
Zavallı yaşlı Walter öldüğünde,
Beni kutsadı ve şimdi
Derin mavi denizde bir denizci olabileceğimi söyledi.
Ve böylece gidiyorum; ve yine de
Bilmeyi özlediğim tüm sevinçlere rağmen,
İleriye doğru zevkle baksam da,
Biraz pişmanlıkla gidiyorum; Ve genç ya da yaşlı, karada ya da denizde,
Bir yol gösterici anıyı alacağım--
Ne olmam için dua ettiği,
Ve onun uğruna ne olacağım!

DİZİ: BİR ÜZÜNTÜ TAÇI

Erken gözyaşlarıyla ıslanmış bir Üzüntü
Ancak acı, uzun zamandır benimleydi;
Yılların bu ağırlığından yorulmuştum,
Ve özgür olacaktım.

Üzüntümü kalbimden kopardım,
Uzaklara fırlattım onu ​​küçümseyerek;
İkimizin ayrılabilmesine çok sevinmiştim--
Ancak çok da terk edilmiştim.

Aradım, (Üzüntümün yerini almak için)
Dünyanın üzerinde bir çiçek ya da mücevher için--
Ama onun kadim bir zarafeti vardı
Onlarca bilinmeyen.

Bir kez daha garip bir zevkle aldım
Küçümsediğim Üzüntümü; şimdi gururla,
Taşıdım, ışık yıldızlarıyla süslenmiş,
Alnımda.

AYET: SAVAŞIN DERSİ (1855)

Şölen İngiltere'ye yayılıyor
Zengin ve fakir bugün;
Selamlar ve kahkahalar orada olabilir,
Ama düşünceler çok uzakta;
Fırtınalı okyanusun ötesinde,
Kasvetli yolun ötesinde,
Bazılarının gittiği yerde, İngiltere
Asla geri kabul etmeyecek.

Nefes nefese bekliyor ve dinliyor
Her doğu esintisi için
Kanlı kanatlarında
Denizlerin ötesinden haberler taşıyor.
Yapraksız dallar kıpırdanıyor
Birçok gözlemciyi harekete geçiriyor;
Uzaktaki atların ayak sesleri
Kalpten kalbe bir zonklama gönderebilir.

Ulusun yöneticileri,
Kapılarındaki fakirler,
Aynı hevesli hayretle
Aynı büyük haber bekliyor.
Fakir adamın kalması ve rahatlığı,
Zengin adamın neşesi ve gururu,
Kasvetli Kırım kıyısında
Yan yana savaşıyorlar.

Mermi geliyor ve ya
Terk edilmiş bir ocak görebilir;
Ve bu gece Tanrı bilir
Boş yer nerede olabilir!
Köylüyü harekete geçiren korku
Soyluların kalplerini korkuyla titretir--
Yine de bencil üzüntünün üstünde
İkisi de ülkelerini değerli tutar.

Dinlenen zengin adam
Atalarının gölgesinde,
Saban demirinde köylü,
Mesleğinde işçi,
Her biri tüm tehlikeyi göze alır,
Her birinin aynı büyük kazığı vardır,
Her ruhun sabretmesi gerekir,
Her kalp ancak kırılabilir!

Bütün parti yaygaraları susturuldu;
Her kalpte bir düşünce,
Her evde bir korku,
Böyle bir çekişmeyi uzaklaştırdı.
İngiltere çocuklarını çağırdı;
Uzun süre sessiz kaldı--kelime geldi
Tüten külleri
Tüm topraklarda aleve

Ey çalışıp acı çekenler,
Çağrıyı memnuniyetle duydunuz;
Ama bazen kıskandıklarınız
Ellerinden geleni yapmadılar mı? Ey milleti yönetenler,
Şimdi alın şu zahmetli eli--
Kardeşler, üzüntü içindesiniz,
Topraklarınıza karşı görev başındasınız.
Sadece bu asil dersi öğrenin
Barış tekrar gelmeden önce,
Ve Eski İngiltere'nin yaşam kanı
Boşuna dökülmeyecek.

AYET: İKİ RUH (1855)

Dün gece, yorgun sessizlik herkesin üzerine çöktüğünde,
Ve yıldızsız gökler öylesine loş ve engin yükseldiğinde,
Şimdiki Zamanın Ruhu'nun
Geçmişin uyuyan Ruhu'na seslendiğini duydum.
Uzakta ve yakında, onların ışıltısının parladığını gördüm,
Ve ilahi eylemlerden söz ederken dinledim.

Geçmişin Ruhu.

Eylemlerim demirdendir;
Şanım tek başınadır;
Gölgeli bir onurun örtüsü
Mezarlarımın üzerine atılmıştır;
Kahramanlarımın büyük isimleri
Tarihteki mücevherler gibi yatar;
Yaşamayı aşağılık saydılar,
Ölme şansları olsaydı!

Şimdiki Zamanın Ruhu. Çocuklarım da onurlandırılıyor;
Anıları değerli olacak
Onlara sahip olan gururlu topraklara;
Seninkinden daha değerli sana;
Çünkü, onlar bunu kutsal saysalar da
Tanrı'nın büyük yaşam armağanıdır,
Görevlerinin ilk çağrısında
Çatışmaya koşarlar!

Geçmişin Ruhu.

Sonra, tüm yiğit emirlerle
Kadının yumuşak kalbi endişeliydi;
"Ölüm, onursuzluk değil," diye yankılandı
Öğrettiği savaş çığlığı.
Korkusuz ve sevinçli, o anneler,
Kanlı ölümlerde coşarlar,
Çocuklarını doğururlar
Sadece böyle bir kader için!

Şimdinin Ruhu.

Bu kadar katı onur yasaları
Artık solmuş olsa da,
Yine de birçok yaslı anne,
Onlardan daha asil bir kederle,
Üzücü bir teslimiyetle eğilir:
Savaşın kahramanları
Dizlerinde şu dersi öğrendiler,
"Tanrı için ve Hak için!"

Geçmişin Ruhu.

Orada hiçbir ses kederden bahsetmedi:
En asillerin düştüğünü gördüler
Hiçbir pişmanlık duymadan;
Sert Kader hepsinin efendisiydi.
Ve sevdikleri öldüğünde,
Tek bir haykırış yükseldi,
Şaşkın yankıları uyandırdı,
"Düşmanlarımızdan intikam!"

Şimdiki Zamanın Ruhu.

Keder Fransa ve İngiltere'de yaşar
Birçok asil oğul için;
Yine de kederden daha yüksek,
"Senin isteğin, ey Tanrım, yerine getirilsin!"
Yıkılmış evlerden yükselen
Bir dua, "Katliam dursun!
Dostlara ve düşmanlara merhamet et,
Ey Tanrım, bize huzur ver!"

Geçmişin Ruhu.

Sonra, her ocak onurlandırıldı
Çocuklarını gönderen,
Ülkelerinin ihtişamını yaymak için,
Ve onu güneye veya kuzeye kazanmak için.
Sonra, sayılarını pek umursamadan,
Hiçbir grup asla uçmazdı,
Ama sert ve kararlı bir şekilde durdular
Fethetmek veya ölmek için.

Günümüzün Ruhu.

Ve şimdi Fransa ve İngiltere'den
En sevdikleri ve en iyileri
Özgürlüğe yardım etmek için dışarı çık,
Çok ezilenlere yardım etmek için;
Şimdi, uzak Gelecek
Ve Geçmiş bugün eğilsin,
Tüm silahları uzakta tutan az sayıdaki genç kalbin önünde.

Geçmişin Ruhu.

Sonra, her biri onur için çabaladı,
Her biri ölümsüz bir isim için;
Aşk, yuva, dinlenme, neşe, Şöhret için kurban olarak sunuldu.
Uzak çağlarda
Yaptıklarının hala anlatılmasını özlediler,
Ve uzak zamanlar ve uluslar
Adları onurla tutulsun.

Günümüzün Ruhu.

Bu kadar eski efsanelerle beslenmiş olsalar da,
Bugünün kahramanları
Savaşa neşeyle gidiyor
Çocuklar oyun oynamaya gider gibi;
Hayranlık ve hayretle bakıyorlar
Gururlu büyük isimlerinize,
Kendilerinin yan yana ihtişamla parlayacağının bilincinde olmadan!

Gün doğdu; ve Ruhlar göçüp giderken,
Sanırım gördüm, loş sabah griliğinde,
Geçmişin parlak tacı,
Muhteşem Şimdiki Zamanın taktığı yıldızlı tacın önünde solmuştu.

AYET: BİRAZ DAHA

Biraz daha - biraz daha,
Menekşeler senin için çiçek açacak ve tatlı kuşlar şarkı söyleyecek;
Ve yumuşak rüzgarların estiği yerdeki ıhlamur dalları,
Baharın tatlı vaadini mırıldanacak!

Biraz daha - biraz daha,
Sabahın sessizliğini göreceksin;
Yumuşak otlar ve uyanan çiçekler
Şafağı selamlamak için altın bir sis gönderecek!

Biraz daha - biraz daha,
Alacakaranlığın şefkati senin olacak,
Ölen gün ışığının üzerinde yüzen pembe bulutlar,
Titreyen yıldızlar parlamaya başlayana kadar solmayacak.

Biraz daha - biraz daha,
Yıldızlı gece senin için güzel olacak;
Ve soğuk ay mavi sessizliğin içinden bakacak,
Gümüş yolunu denize doğru akıtarak.

Biraz daha--biraz daha,
Hayat senin olacak; irade etme gücüyle hayat;
Tahammül etme, sevme, fethetme gücüyle hayat,
Yüreğine dolduracağın binlerce neşeyi getirecek.

Biraz daha--biraz daha,
Sevdiğin sesler kulağını büyüleyecek;
Ve şimdi onları duymak için hızla atan gerçek kalbin,
Biraz daha--onları değerli tutacak.

Biraz daha--sevinç mümkün olduğunca;
Sev ve sevin! Çünkü zamanın sakladığı hiçbir şey yok;
Ve yakında mezarın karanlığı sana
Sev ve sevin ve hisset ve daha fazlasını bilme diyecek. * * *

Biraz daha sabret Sevgilim:
Biraz daha sabret, Cennet açılmadan önce
Şan, Parlaklık ve Harika,
Ebedi ve ilahi, Ruhunu bekleyen!

Biraz daha sabret, gerçek, ölümsüz Hayat,
(Bu bizim gölgeli Hayatımız değil,) senin olacak;
Ve kanatlı Başmeleklerin ibadet ettiği yerde duracaksın,
Ve Büyük Beyaz Taht'ın önünde titreyerek eğileceksin.

Biraz daha sabret, Cennet seni bekliyor,
Ve ruhunu büyük bir zevkle dolduruyor;
O zaman soluk sevinçlerimiz unutulmuş bir rüya gibi görünecek,
Güneşimiz bir karanlık ve Gündüzümüz bir Gece.

Biraz daha sabret, ve Kalbin, Sevgilim,
Sonsuza dek ilahi bir Aşk ile çarpacak;
Ve o kadar saf, o kadar güçlü, o kadar ebedi bir sevinç,
Hiçbir yaratık bilmez ve yaşamaz, o zaman senin olacak.

Biraz daha - ve melek sesleri
Kulağında göksel ilahilerle çınlayacak;
Melekler ve Azizler seni bekliyor ve Tanrı sana ihtiyaç duyuyor:
Sevgili, burada kalmanı isteyebilir miyiz!

AYET: KEDER

Eski bir düşmanım var,
Ve ya o ya da ben ölmeliyim;
Çünkü o beni asla terk etmiyor,
Ruhuma asla rahatlama vermiyor,
Hiçbir zaman üzüntümün dinmesine izin vermiyor,
Ruhuma asla huzur vermiyor--
Çünkü düşmanım Keder!

O solgun, üzgün ve sert;
Ve ne zaman yaklaşsa,
Meşaleler mavi ve sönük yanıyor,
Güller solgun ve küçülüyor dönüyor;
Onun deldiği kalbim
Birçok kez ateşli mızrakla,
Bakışında çarpıyor ve titriyor:
Yanan çelikle kaplı,
Tüm gücüme meydan okuyabilir;
Çünkü o beni asla terk etmiyor--
Ve içimizden biri ölmeli!

Dedim ki, "Eski bilgeler
Acı düşüncelerimden büyülesin beni!"
Bu yüzden en derin sayfalarını okudum,
Ve düşünmeye çabaladım--boşuna!
Bilgeliğin soğuk sakin sözlerini denedim,
Ama o yanımda oturuyordu:-
Boşuna kazandığımı öğrenerek;
Acılarımdan beni kurtaramaz.

Sonunda yumuşak uyku üzerime çöktüğünde,
Yüreğimde soğuk bir el;
Önümde sert, hüzünlü gözler var;
Rüyalarda ayrılmayacak:
Ve aynı kasvetli görüntü
Yorgun beynimden kaçtığında,
Gün ışığı yaşayan hayaleti getiriyor,
Yatağımın yanında oturuyor,
Sürekli üzerime eğiliyor,
Zalim, acı gülümsemesiyle,
Her zaman benimle, her zaman yakın;--
Ve ya o ya da ben öleceğiz!

O zaman, uzun zaman önce dedim ki,
"Başka iklimlere kaçacağım,
Eski düşmanımı bırakacağım!"
Uzaklara ve genişlere doğru dolaşsam da--
Yine de o beni takip etti.

Ve ben, mavi suların
Yunanistan'ın güneşli adalarını yıkadığı yere kaçtım;
Teselya dağlarının yükseldiği yere
Mor gökyüzüne karşı;
Korkunç bir anının yaşadığı yere
Her ormanda, mağarada ve derede;
Ama hiçbir tanrı rüyası bana yardım edemedi--
O hala benimleydi!

Nil'in geniş nehrinin
Yanan kumların üzerinde aktığı yere;
Çöl canavarının kuluçkaya yattığı yere,
Doğu palmiyelerinin durduğu yere;
Yolsuz ormanların
Siyah sonsuz bir gölge yaydığı yere;
Gizlenen panterin
Her karmaşık açıklıktan bakışlarını gördüğü yere;
Ama boşuna genişçe dolaştım,
O her zaman yanımdaydı!
Sonra, sonsuz karların
Soğuk ve kasvetli her zaman yattığı yere kaçtım;
Kuzey göğünde parıldayan pembe şimşeklerin olduğu yere;
Kızıl güneş tekrar döndüğünde
Acı yoluna geri döndü;--
Ama gölgeli bir şekil benimleydi--
Boşuna kaçmıştım!

Düşündüm ki, "Eğer ona
Sertçe bakabilirsem, O solacak,
Çünkü biliyorum ki o hiçbir şey değil
Ama soluk bir ideal gölge."
Ona daha çok baktıkça,
Eskisinden daha da güçlendi!

Sonra dedim ki, "Kolum güçlü,
Onu döndürüp kaçmasını sağlayacağım:"
Onunla uzun süre mücadele ettim--
Ama bu asla olamazdı!

Bir keresinde onunla öyle mücadele ettim ki
Onu yere serdiğimi düşündüm;
Sonra titrek bir sevinçle kaçtım,
Yine ve yine kendi kendime mırıldanarak dedim ki,
"Eski düşmanım öldü!"
Ve yıldızların altında durdum,
Çerçeveme bir ürperti geldiğinde,
Ve adını koyamadığım bir korku,
Ve çabuk bir umutsuzluk hissi,
Ve işte! Düşmanım oradaydı!

Dinle, ruhum yorgun,
Sonsuz kederinden yorgun;
Birini yardıma çağırdım
Düşmanımdan bile daha güçlü. Güç ve umut her geçen gün tükeniyor;
Onu avından mahrum edeceğim;
Yakında bir gün, ne zaman olduğunu bilmiyorum,
Beni delip geçecek;
Daha önce de yaraladı,
Ama kalbim daha fazlasına dayanamıyor;
Dua edin ki o saat gelsin bana,
Ancak o zaman özgür olacağım;
Sadece Ölüm beni götürecek güce sahip
Düşmanımın asla gelemeyeceği yere;
Sadece Ölüm, ve sadece Ölüm, eski düşmanımı yenme gücüne sahip!

DİZİ: ZAMANIN ZAFERİ

Nazik, narin Çiçekler,
Onları ılık bir batı rüzgarıyla yelpazelenmiş gördüm,
Yumuşak yaz yağmurlarıyla beslenmiş,
Kaygıyla korunan, ve yine de, (ah acımasız Kader!)
Birkaç kısa saat içinde solup gittiler.

Nazik ve neşeli,
Parlak eylemlerin görkemli Geleceğinde zengin,
Gündüz sevincinde,
Ölümle karşılaşıyorlar, Sertçe, hüzünle
Onları uzaklara götürüyor.

Ve Umutlar, güzel kokulu ve parlak,
Son zamanlarda parlıyor, çiy ve gözyaşlarıyla ıslanmış,
Sabah ışığında titriyor;
Onların karanlık ve endişeli korkulara dönüştüğünü gördüm
Geceden önce!

Herkesin ölmesi gerektiğine ağladım--
"Yine de Aşk," diye haykırdım, "yaşar ve ölümü yener--"
Ve Zaman geçti,
Ve Aşk'a üfledi ve onu nefesiyle öldürdü
Ölüm yaklaşmadan önce.

Her şeyden çok daha acı
Aşk'ın değişebileceğini ve ölebileceğini bilmekti--
Şşş! çünkü çağlar
"Tanrı'nın Aşkı sonsuzluk boyunca yaşar,
Ve her şeyi yener!" diye seslenir

DİZİ: BİR AYRILIK

Hiçbir acı duygu olmadan ayrılalım--
Ve aşkının döküldüğü yıllar için
Başımın etrafında bir ihtişam gibi bir ışıltı,
Sana teşekkür ediyorum, evet, sana kalbimden teşekkür ediyorum.

Yılların değerli umudu için sana teşekkür ediyorum,
Yıldızlı bir gelecek, belirsiz ve yine de ilahi,
Cennetten kanat çırparak benim olmak için,
Sevinçle yüklü ve gözyaşlarından habersiz.

Teşekkür ediyorum, evet, daha da çok teşekkür ediyorum
Kalbim sevgi olmadan yaşamayı öğrenmedi,
Ama verdi ve verdi ve hala verecek daha çok şeyi vardı,
Bol ve tükenmez bir depodan.

Teşekkür ediyorum ve bu gözyaşlarında keder yok;
Teşekkür ediyorum sana, acıdan değil, gerçek için,
Gençliğimi süsleyen güzel vizyon için
Ve birçok mutlu yılı yücelten.

Yine de sana ne kadar daha çok teşekkür ediyorum ki
Elinin ördüğü perdeyi yırttın
Sonunda,
Putumu gizleyen kilden bir şeydi,
Ve önünde diz çöktüğüm sunak sahteydi.

Bana katı gerçeği öğrettiğin için teşekkür ederim,
(Başka hiç kimse söyleyemezdi ve ben inandım,)
Hayatım boştu ve aldattım,
Ve gençliğimin tüm amacını boşa harcadım.

Elinin tapınağa çarptığı için teşekkür ederim,
Putperestliğimi ödediğim yer;
Yoksa asla bir ruhun
Yalnızca İlahi'ye hizmet etmek ve ibadet etmek için
yaratıldığını bilmezdim.

Kırılmış, incinmiş ve ezilmiş olsa da
Senin gibilere attığım kalbim için teşekkür ederim,
Şimdi ateşli nabzı tamamen sustu,
Daha değerli bir sunağın üzerine koyabilirim.

Böyle bir sevginin
Tanrı'nın kraliyet hakkının bir saptırılması olduğu,
Sadece Sonsuz için yaratıldığı,
Ve yukarıdan başka yaşamak için çok büyük olduğu dersi için teşekkür ederim.

Korkunç bir uyanış için teşekkür ederim,
Ve eğer sitem acımda saklıymış gibi görünüyorsa,
Ve keder senin küçümsemene ağlıyormuş gibi görünüyorsa,
Bil ki benim bereketim senin terk edişinde yatıyordu.

Sonsuza dek elveda:- barış içinde ayrılıyoruz;
Ve gözyaşlarımın boş bir görüntüsü
Sonraki yıllarda ruhunun önünde belirirse--
Yüreğimden sana teşekkür ettiğimi hatırla!

DİZİ: ALTIN ​​KAPI

Loş gölgeler etrafımda yoğun bir şekilde toplanır ve sisli merdivenden yukarı tırmanırlar,
Kapalı portalların parladığı yere giden bulutlu merdiven,
Diz çökmüş ruhların Altın Kapı'nın açılmasını beklediği yer.

Ve bazıları hevesli bir özlemle gider, hala öne doğru bastırarak, el ele,
Ve bazıları yorgun adımlarla ve yavaş, Sevgililerinin durduğu yere bakarlar--
Yine de sisli merdivenden yukarı tırmanırlar, Melek Zamanı tarafından yönlendirilerek.

Görünmeyen eller kapıları geri çekerken, havayı dolduran ışık
İçeriden gelen, orada saklı büyük ihtişamın gölgesinden başka bir şey değildir--
Ve sabah akşam, ve erken ve geç, gölgeler kapının içinden geçer.

Birer birer içeri girerken ve sert kapılar bir kez daha kapanırken,
Hale, kapıya en yakın diz çökenlerin etrafında dolaşıyor gibi görünüyor:
O yerden aydınlanan sevinç hala gözlemcinin
yüzünde parlıyor. Uzaktaki müzikten duyduğumuz o hafif yankı
Sessiz havayı sevgi ve korkuyla dolduruyor gibi görünüyor ve dünyanın tüm haykırışları
sessizleşiyor,
Ta ki kapılar tekrar kapanana ve bizi acı içinde çalışmaya bırakana kadar.

Yolun uzun olduğundan yakınma--oraya giden hangi yol yorucu?
Ama Melek elini tutsun ve seni sisli merdivenlerden yukarı çıkarsın,
Ve sonra, atan bir kalple, Altın Kapı'nın açılmasını bekle.

AYET: HAYALETLER

Geri dönün, ey Geçmişin Hayaletleri;
Kasvetli mağaralarınızda kalın:
Uzun zamandır unutulmuş bir acının
Anılarıyla ne işim var?

Çünkü Şimdiki Zamanım tamamen huzurlu,
Ve Geleceğim asilce planlanmış:
Uzun zaman önce Zamanın kudretli dalgaları
Adımlarını kumdan süpürdü.

Mağaralarınıza geri dönün;
Keder dolu seslerinizle beni rahatsız etmeyin;
Keder ve üzüntüyü gömdüm
Uzun zaman öncesinin derinliklerine.

Sabahın görkemli bulutlarını gör
Uzaklaş, berrak ve parlak
Bulutsuz gün ışığının ışınlarını parlat--
Neden geceden inleyeceksin?

Kalbim asla
Eski keder ve korkularıyla yüklenmeyecek;
Onları huzurumdan kovabilirim,
Bu aptalca gözyaşlarını durdurabilirim.

Geri dönün, ey Hayaletler; gidin, ah beni bırakın
Yeni ve mutlu bir topluluğa;
Giden şeylerden bahsetmeyin artık;
Beni bırakın--çünkü sizi tanımıyorum.

Sevincimin ortasında
Seni hiç feryat ederken duymalı mıyım,
Ruhumu burkan kederden,
Ve yanağımı bu kadar solgunlaştıran kederden?

Sevinç benim; ama hüzünlü seslerin
Kulaklarımda sürekli mırıldanıyor:
Geleceğin tüm vaatleri boşuna,
Kasvetli Geçmiş buradayken.

Boşuna, ah boşunadan da kötü, Vizyonlar
Kalbimi, hayatımı dolduracak,
Geçmişin amansız hayaletleri
Hala beni çağırıyorsa!

AYET: MİNNET

Tanrım,
Dünyayı bu kadar parlak yapan Sana şükrediyorum;
Bu kadar ihtişam ve sevinçle dolu,
Güzellik ve ışık;
Burada bu kadar çok görkemli şey var,
Asil ve doğru!

Ben de Sana şükrediyorum ki,
Sevincin çoğalmasını sağladın;
Bu kadar çok nazik düşünce ve eylem
Bizi çevreliyor,
Dünyanın en karanlık noktasında
Biraz sevgi bulunuyor.

Sana daha çok şükrediyorum ki, tüm sevincimiz
Acıyla dokunuyor;
En parlak saatlerde gölgeler düşüyor;
Dikenler kalıyor;
Böylece Dünya'nın mutluluğu bizim rehberimiz olabilir,
Ve zincirimiz değil.

Çünkü sen bilirsin, Rabbim, ne kadar çabuk
Zayıf kalplerimiz tutunur,
Bize sevinçler verdin, şefkatli ve gerçek,
Hepsi kanatlı,
Böylece, yukarıda parıldayarak,
Daha ilahi şeyler!

Sana şükürler olsun, Rabbim, sakladığın için
En iyisini;
Yeterliyiz, ama çok fazla değil
Daha fazlasını özlemek için:
Daha derin bir huzura özlem,
Daha önce bilinmeyen. Sana şükrediyorum, Tanrım, burada ruhlarımız,
Bol bol kutsanmış olsalar da,
Arasalar da,
Mükemmel bir dinlenmeyi asla bulamayacaklar--
Ve asla, İsa'nın göğsüne yaslanana kadar!

AYET: YURT ÖZLEMİ

Benim olduğum yerde, salonlar yaldızlı,
Parlak ve nadir resimlerle dolu;
Derin melodik müzik ezgileri
Kokulu havada yüzüyor:-
Hiçbir şey kasvetli sessizliği harekete geçirmiyor
Melankolik denizden başka,
Fakir ve mütevazı kulübenin yakınında,
Olmak istediğim yerde!

Benim olduğum yerde, güneş parlıyor,
Ve mor pencereler parlıyor,
Zengin arma gölgeleri
Aşağıdaki mermer zemini lekeleyene kadar:-
Solmuş sonbahar yaprakları titriyor,
Solmuş yasemin ağacında,
Küçük pencere pervazının etrafında sürünüyor,
Olmak istediğim yerde!

Benim olduğum yerde, günler geçiyor
Çiçeklerle dolu bir patikadan;
Şarkı, neşe ve yıldızlı zevkler
Mutlu, gülümseyen saatleri taçlandır:-
Yavaşça, ağır ağır ve hüzünle,
Zaman yorgun kanatlarla kaçmalı,
Acı, zahmet ve kederle işaretlenmiş,
Nerede olmak isterdim!

Benim olduğum yerde, büyük ve asil
Bana şöhret ve ün hakkında söyle,
Ve kırmızı şarap en yüksekte parlıyor,
Adımı onurlandırmak için:-
Uzakta bir yer boş,
Alçakgönüllü bir ocakta, benim için,
Ölen közler onu belli belirsiz gösteriyor,
Nerede olmak isterdim!

Benim olduğum yerde, görkemli düşsellik,
Bilim, deha, ilahi sanat;
Ve herkesin onurlandırdığı büyük zihinler
Düşüncelerini benimkilerle değiştir:-
Birkaç basit kalp bekliyor,
Özlem duyuyor, yorgun, benim için,
Uzaklarda gözyaşlarının düştüğü yerde,
Nerede olmak isterdim!

Nerede olursam olayım, herkes beni mutlu sanıyor,
Çünkü rolümü çok iyi oynuyorum,
Etrafımda gülümseyen hiç kimse tahmin edemez,
Yüreğim ne kadar uzakta --
Uzakta, yoksul bir kulübede,
Kasvetli denizi dinliyor,
Hayatımın hazineleri nerede,
Olmak istediğim yer!

DİZİ: DİLEKLER

Çırpınan tüm dilekler
Yüreğinin içinde kafeslenmiş
Kanatlarını ona çarpıyorlar,
Ayrılmak için can atıyorlar,
Zindanlarını sarsana kadar
Yaralı çığlıklarıyla;
Bugün kalbini iyice aç,
Ve tutsakların uçmasına izin ver.

Önce yukarı doğru uçmalarına izin ver
Yıldızlı havadan,
Neredeyse onları kaybedinceye kadar,
Çünkü evleri orada;
Sonra, açılmış kanatlarla,
Dönerek ve dönerek,
Yollarına kanat çırpıyorlar,
Yokluk ve kederin bulunduğu her yerde.

Yorgun dikişçinin
Günlük ekmek için zahmet çektiği yerde;
Yalnız gözlemcinin
Ölüsünün yanından izlediği;
İncecik zayıf parmaklarıyla,
Tezgahta çalışan,
Küçük çocukların durduğu,
Daha çiçek açmadan solgunlaştığı.

Karanlığın kör ettiği,
Işığı yoklayan,
Çarpık vicdanlarla,
İnsanların doğru yerine yanlış yaptığı;
Soğuk gölgede,
Yumuşak zevkle,
Yüzlerce insan kalbinin
Taşa dönüştüğü.

Tozlu otoyollarda,
Hafif yürekle ve yavaş,
Mutlu güneş ışığına lanet ederek,
Aç dışlanmışların gittiği yer:
Bütün neşenin susturulduğu,
Ve ocağın soğuduğu,
Çünkü bir yer boş,
Ve bir ses durgun.

Bazı kalpler daha hafif olacak
Esirleriniz dolaşırken
Şefkatli şarkıları için,
Sonra onları eve geri çağır;
Güneşli saatler
Geceye doğru gittiğinde,
Yumuşakça yuvalanacaklar
Sessiz bir kalbe.

AYET: TANRI'NIN BARIŞI

Biz Barış istiyoruz, ey Rab!
Çocukların Senin Barışını istiyor;
Dünyanın dinlenme dediği şey değil,
Çalışkanlık ve kaygı sona ersin,
Parlak güneşli saatlerde
Sakin Hayat uçup gitsin,
Ve sakin gece solsun,
Gülümseyen bir günde;--
Biz böyle bir Barış için dua etmiyoruz.

Biz Barış istiyoruz, ey Rab!
Yine de güvende durmak için değil,
Demir gururla kuşatılmış,
Dayanmaktan memnun:
Yumuşak ipleri ezerek
İnsan kalplerinin bilmesi için,
Başkalarının sevincinden etkilenmeden
Ya da başkalarının acısından etkilenmeden;--
Sen, ey sevgili Rab, bize asla bunu öğretmeyeceksin.

Biz Barış istiyoruz, ey Rab!
Fırtına, korku ve çekişme boyunca,
Bizi aydınlatmak ve yönlendirmek için,
Uzun mücadele dolu bir yaşam boyunca:
Hiçbir başarı veya kazanç
Çaresiz mücadeleyi neşelendiremez,
Ya da cesaret, dünyanın dediği gibi,
Boşa harcanmış gücümüz:-
Yine de karanlığın içinden ışığa doğru bastırarak.

Bu Senindir, ey Rab,
Başkaları uyurken çalışan;
Sevgi dolu bir özenle eken
Başkalarının biçeceği şeyi:
Sana yaslanmış bir şekilde,
Sakin ve mükemmel bir dinlenme içinde:
Bize o Huzuru ver, ey Rab,
İlahi ve kutsanmış,
Seni en çok seven kalpler için sakladığın. AYET: ÖLÜMDE YAŞAM VE YAŞAMDA ÖLÜM

I.

Seni buradan çağıran o korkunç gün,
Korkudan kızıl bir sisin içinden belirirse,
(En ölümcül gece ve kasvetin içinde kapanır,
Uzun saatler süren acı dolu, sessiz bir belirsizlik,)
Ve beni yalnız kaderime terk ederse.

Sanırım sevgilim,
Sevgili gözlerinde sevgi dolu ışığı
Boşluğa ve geceye dönüşür,
Ve hala derim ki, "Tanrı bana iyi davranır,
Ve O'nun takdir ettiği her şey doğrudur."

Yavaş, mücadele eden nefesini izlerken,
Ve her kusurlu işarete cevap verirken,
Hala senin ve benim dualarımı edebilirdim,
Ve sana, canım, bu ölüm olsa bile,
Tanrı'nın sevgi olduğunu ve ilahi sevgi olduğunu söyleyebilirim.

Seni kollarımda tutabilir,
Yorgun başını kalbime koyabilir,
Ve uçup gitmeden önce son gülümsemenle karşılaşabilirdim;
Sonra, bir rüyadaymış gibi, birinin şöyle dediğini duy:
"Şimdi her şey bitti,--o öldü."

Giysilerini şefkatle düzeltebilir,
Ellerini göğsünde çaprazlayabilir,
Ve dinlenmek için göz kapaklarını öpebilir,
Ve yine de umutsuzluktan söz edemez,
Ama, hıçkırıklarımın arasından, "En iyisi bu."

Kemiren acıyı bastırabilir,
Ve diyebilir, "Hayatımızı hala paylaşıyoruz,
Onun dinlenmesi var ve benim mücadelem,
Ve benim kaybım ve onun kazancı:
Onun için mutlulukla olan hastalığım yaygın."

Sonra dön ve eski görevlere başla--
Şimdi yalnız--ama samimi bir iradeyle
Hala tatlı kutsal izler toplayarak
Bana yardım etmek için ve senin uğruna,
Kalbimi, hayatımı ve ruhumu doldurmak için.

Sanırım boşuna zayıf gözyaşlarını,
Ve çalışmayı,--dünyanın büyük boşluğu
Sadece tek bir boş yer tutmasına rağmen,
Ve karanlık ve yorgun yılları
Sadece kaybolmuş bir zarafetle aydınlatılmış olarak görebilirdim.

Ve bazen, gün sona erdiğinde,
Tekrar o nazik geçmişi hatırlayabilirdim:
Acı dolu neşesini, mutlu acısını,
Ve bir kez daha yaşayabilirdim,
Ve diyebilirdim ki, "Ama daha çok az yıl kaldı."

Ve sonra, elimden gelenin en iyisini yaptığımda,
Ve etrafımdaki herkes gülümseyerek şöyle derdi,
"Zamanın tüm kederi nasıl çürüttüğünü gör,"
Minnettar bir şekilde uzanıp dinlenmek için,
Ve seni sonsuz günde arardım.

II.

Ama eğer gün bir gün doğarsa--
Olamaz ve olamaz--
Yine de, eğer güneş bir gün görürse,
Göklerinden bize bakarak,
Kalbini benden alan bir gün;

Eğer seni daha da çok seviyorsam,
Ve hala kör olmaya istekliysem,
Acı bilgiyi bulursam,
Zamanın sevginin özünü
yeyip bitirdiğini ve boş kabuğu bıraktığını;

Eğer zavallı cansız kelimeler, sonunda,
(Bir zamanlar çok tatlı olan ruh gitti,)
Hevesli kalbimi aldatmaktan vazgeçirirse,
Ve geçmişe geri çökerse,
Ve bütünüyle boş bir aldatmacayı gösterirse;

Eğer seni yüz çevirirken görürsem,
Ve o duayı, zamanı ve acıyı bilirsem,
Kaybettiğin sevgin artık geri kazanılamaz,
Ölen günün saatlerinin
Öğle vakti öğlen vaktinde tekrar parlamasını beklemekten daha fazla;

Eğer elini kaybedersem ve bilirsem
Bundan böyle ayrı yaşamalıyız,
Senin sevginin gittiğini gördüğümden beri,
Ve sadece saatleri sayarak
Kalbimdeki donuk zonklamayla;

Eğer boş yere bakarsam
Derin ve berrak gözlerine
Ve tüm korkularımın gerçeğini okursam
Acıma duyduğum acıyla yarı yarıya karışmış,
Ve kaybolan yıl için duyduğum üzüntüyle;

Seni çok fazla üzmemek içinse
Sahte küçümsemeye çalıştım,
Ve bana yeniden yeni bir hayat ördüm,
Senin hayatın onu bozamaz veya dokunamazdı,
Ve böylece acı acımı aşağı gülümsetirdi;

Ölü Geçmişimin hayaleti yükselirdi
Ve benimle alay ederdi ve ben buna cesaret edemezdim
Çaresizlik dolu bir geleceğe bakmak,
Ya da hatta sonsuz göklere,
Çünkü orada hala yalnız olurdum.

Tüm Gerçek, tüm Onur, o zaman
Boş bulutlar gibi görünürdü, ilk rüzgarın estiği;
Tüm Güven, ölmeye mahkûm bir delilik;
Tüm Hayat, işe yaramaz boş bir rüya;
Tüm Aşk--seninki başarısız olduğundan beri--bir yalan.

Ama bak, senin şefkatli gülümsemen
Korkularımı dağıttı: Bu düşüncem
Benim ve senin sevgine ihanettir;
Çünkü Aşk Hayattır ve en sonunda Ölüm
Onu ebedi ve ilahi olarak taçlandırır!

DİZİ: ANILAR

Yabancılar olarak, sen ve ben buradayız;
İkimiz de yabancıyız,
Bir zamanlar, geçmiş yıllarda, yaşadığım yerde
Bu topraklarda yabancı değilim.
Sonra sen parka ve dereye bakarken,
Ben ayrı kalayım,
Ve kalbimdeki uyanmış sesleri dinleyeyim. Burada, kadife çimenlikte
Sedir ağacı gölgesini yayarken,
Ve her taraftaki çiçek tarhlarında,
Parlak güller açar ve solar;
Tiz, neşeli, çocuksu kahkahalar yankılanır,
Ve tatlı bebek sesleri,
Ve yanımda, patikada,
Küçük ayakların ayak seslerini duyarım.

Ihlamur ağaçlarının karanlık yolundan aşağı,
Kokusu havayı doldurur,
Dalları baş üstünde hışırdar,
(Çünkü batı rüzgarı oradadır,)
Ciddi konuşmaların sesini duyarım,
Uyarılar ve bilgece öğütler,
Ve böyle nazik bir dinginlik getiren
hızlı sorgulamalar.

Hala gölün üzerinde hafif köprü asılı duruyor,
Geniş yapraklı nilüferlerin uzandığı yerde,
Ve serin su tekrar beliriyor
Yükseklerde hareket eden bulut;--
Ve bir ses konuşuyor, düşündüğüm tonlarda
Geçmiş sonsuza dek saklandı;
Ama şimdi biliyorum, kalbimin derinliklerinde
Yankıları sadece uyuyordu.

Gölgeli verandada duyuyorum,
Bir kez daha, ölçülü sesi
Okunan eski baladların,
Biz etrafta otururken dinlerken;
Yıldızlı tutku çiçeği hâlâ
Yeşil kafese tırmanıyor;
Sallanan sarmaşıklar
Kafiyelerin ritmini koruyor gibi görünüyor.

Çabalayabilirdim ve boşuna çabalayabilirdim,
Böyle vizyonları hatırlamak için,
İyi bilinen ve yine de unutulmuş; şimdi
Görüyorum, duyuyorum, hepsini!
Şimdiki zaman, Geçmişin önünde sönük kalıyor,
Melek kanatlarıyla gelen;
Bir rüyadaymış gibi duruyorum,
Garip ama tanıdık şeylerin ortasında!

Yeter; öyleyse gidelim, gözlerim
Gözyaşlarıyla kör olmuş;
Bir ses bugün ruhuma konuşuyor
Uzun zamandır unutulmuş yıllardan.
Ve yine de kalbimdeki vizyon,
Birkaç saat sonra,
Sessiz geçmişe karışacak,
Daha önceki gibi sessizce.

AYET: İLLÜZYON

Altın mısırın eğildiği,
Ve şarkı söyleyen biçerdöverlerin geçtiği,
Kestane ormanlarının çimenlere
Yapraklı sağanak yağmurlar gönderdiği,
Akıp giden mavi nehrin
Gürültülü çekişmesiyle karıştığı,
Büyüyen çiçeklerin mırıltısı,
Ve böcek yaşamının uğultusu.

Ben, o zengin ovadan bakıyordum
Yüksek karlı dağlara doğru,
Parıldayan zirveleri yükselen
Mor gökyüzüne karşı.

Ve onların parıltısının ihtişamı,
Pembe ışık bulutlarıyla yıkanmış,
Yorgun ruhumu
Çok saf ve parlak bir yuva için özlemle bekletiyor!

Böylece ovayı terk ettim ve yorgun,
Baygın, ama umutla,
Uzun ve kasvetli patikalarda çalıştım
Ta ki dağın tepesine ulaşana kadar.

Bak! Aldığım yükseklik,
Aşağıdan öyle parlıyordu ki,
Issız, terk edilmiş
Sürekli karla kaplı bir bölgeydi.

Baygınım, ayaklarım kanıyor,
Bütün zayıf gücüm tükendi,
Ovada kimse dinlemiyor,
Ben burada yalnızım, terk edilmiş.

Işıklar parlıyor, çanlar çalıyor,
Aşağıdaki yoğun vadide;
Yanıma gecenin kara bulutları yuvarlanıyor,
Boş bir karın üzerinde toplanıyor.

Bu yüzden nehrin kıvrılarak akmasını izliyorum
Sisli, solan ovada,
Acıdır göz yaşları kör ediyor,
Acıdır işe yaramaz emek ve acı--
En acısı
Rüyamın sahte ve boşuna olduğunu bulmak!

AYET: BİR GÖRÜNTÜ

Kasvetli ve siyahtır servi ağaçları,
Soğuk gece esintisi kasvetli bir şekilde inliyor. Uzun otlar dalgalanıyor, mezarlar beyaz,
Ve kara bulutlar soğuk ay ışığının üzerinde uçuşuyor.
Yağmurun damlaları dışında her şey sessiz,
Yavaş yavaş bir yas treni geldiğinde,
Yalnız mezarlık karanlık ve loş,
Ve yas tutanlar bir cenaze ilahisi yükseltiyor:

"Aç, karanlık mezarı ve al onu;
Onu çok sevmiş olsak da,
Yine de şimdi onu terk etmeliyiz,
Aşk onu artık uyandırmayacak:
(Ah, acı vah!)
Kollarını aç ve al onu
Aşağıda dinlenmesi için!

"Boşunadır kederli ağlamamız,
Onun nazik hayatı sona erdi;
Sadece solucan sürünüyor,
Yakında uyuyacağı yere,
Sonsuza dek--
Ne sevinç ne de aşk saklamıyor
Onu!"

Kasvetli ve siyah servi ağaçları,
Ve kasvetli bir şekilde dalgalanıyorlar soğuk gece esintisinde.
Kara bulutlar dağılıyor ve gökler mavi,
Titreyen yıldızların parladığı yer.
Yavaşça parlayan gökyüzünde,
Bir sürü beyaz melek geçiyor.
Bir kuğu filosu gibi süzülüyorlar,
Ya da ölmekte olan bir şarkının gümüş notaları.
Bir tütsü bulutu gibi kanatları yükseliyor,
Mor göklerde kayboluyorlar. Ama sus! Çünkü sessiz ihtişam harekete geçiyor,
Dünyanın hiç duymadığı bir esinti:

"Aç, ey Cennet! Onu biz taşıyoruz,
Bu nazik bakire yumuşak,
Dünyanın kederlerinden onu memnuniyetle esirgiyoruz,
Dünyevi sevinçlerden onu koparıyoruz,
Hâlâ kirlenmemiş;
Ve onu senin kollarına taşıyoruz,
Senin, senin çocuğun.

"Aç, ey Cennet! Yarın
Bu sevinci dağıtacak görmeyecek,
Ne acı, ne gözyaşı, ne de keder,
Onun nazik kalbi ödünç alacak;
Üzücü hayat geçti;
Korunmuş ve kederden güvende,
Sonunda evde."

Ama görüntü soldu ve her şey sessizdi,
Mor vadide ve uzaktaki tepede.
Ağlayan esintiden başka ses yoktu,
Yağmur ve hışırdayan selvi ağaçları.

MİTİRAZ: ATEŞTEKİ RESİMLER

Ne soruyorsun canım?
Bütün hikayelerimi, çocuğum, biliyorsun;
Sana anlatacak garip rüyalarım yok,
Gösterecek resimlerim yok.

Sana muhteşem seyahat sahneleri anlatayım mı?
Hayır çocuğum, bu olamaz,
Yabancı ülkeler görmedim,
Karada veya denizde mucizeler yok.

Yine de gerçekte garip manzaralara tanık oluyorum,
Ve yorulana kadar bakıyorum,
Harika resimler, sürekli değişiyor,
Ateşe bakarken.

Orada, dün gece, bir mağara gördüm,
Zift kadar siyah; içinde
Birçok kıvrıma sarılmış bir ejderha yatıyordu,
Sanki köşeye sıkışmış gibi parlıyordu.

Ve kasvetli zırhlı bir şövalye
Kanatlı bir kartalla geldi,
Bu ejderhayla savaşmak için;
Ve tepesi tamamen alevdi.

Baktığımda ejderha soldu,
Ve, onun yerine, taçlı Pluto oturdu,
Yanan ateş gölü yanında;
Karanlık ruhlar çömelmişti etrafta.

Gitti ve işte! önümde,
Uzak ve kasvetli bir katedral;
Neredeyse orgun
Çalmasını duyabiliyordum, tek başına kemerler sönüktü.

Çarpılmış sütunları izlerken,
Görkemli palmiye koruları yükseldi,
Ve bir grup esmer Kızılderili
Uyuyan düşmanlara gizlice saldırıyordu.

Dur; parlak bir şekilde parlayan bir şelale,
Parlak ve ışıltılı; ve yanında
Kırık bir mermer canavar yatıyordu,
Ağzı ve gözleri kocaman bakıyordu.

Sonra bir bakire gördüm
Tatlı çelenklerde yıldızlı çiçekler;
Ayaklarının etrafına sarılmış ateşli yılanı gördü mü?

O düştü, her şeyi parçaladı ve yok oldu;
Ve iki ordunun yaklaştığını gördüm--
Neredeyse borazan seslerini duyabiliyordum,
Ve düşmanların haykırışlarını.

Gittiler; ve işte! parlak melekler,
Çorak bir dağın vahşiliğinde,
Cennete yalvaran kollarını kaldırdılar,
Küçük bir çocuğu taşıyarak.

Ve baktım, baktım ve yavaşça
Gözlerimde hüzünlü gözyaşları toplandı,
Ve ateşli resimler beni
Yılların uzak düşlerine geri götürdü.

Bir kez daha hüznü tattım,
Geçmişteki sevinçle bir kez daha neşelendim,
Ta ki gölge etrafımı sarana kadar--
Ve ateş söndü.

DİZİ: YERLEŞİMCİLER

Uzak Batı'da iki yabancı genç,
Eski orman ağaçlarının altında,
Durup dinlenmek için emeklerinin ortasında,
Denizlerin ötesindeki evlerinden bahsettiler;
Çok sıcak atan kalplerden bahsettiler,
Çok sevdikleri kalplerden.
Soğuk kuzey ülkelerinde. "Keşke," diye haykırdılar, "bir ses
Nerede olduklarını, sevdiklerimizin!"
Akşam gökyüzüne baktılar
Dev dalların yarı gizlediği
Ama hiçbir melek sesinin yanıtını duymadılar.
Her yer sessizdi sessiz akşam;
Sessizdi kadim ağaçlar;
Sadece mırıldanan şarkıyı duydular
Yaz esintisinin,
Akasya ağaçlarının arasında nazikçe oynayan.
Ve hiçbir uyarıcı ruh cevap vermedi,
Etraftaki sessizlikte;
"Alçakgönüllü köy sunağının önünde
Sevdiğin bulunabilir,
Sen, hala körü körüne güvenen,
Bilirsin ki o gülümseyen bir gelin olarak duruyor!
Seni unutarak, nazikçe
Yanındaki yabancıya döner.
Evet, bugün unutuldun,
Unutuldun da, son vedan,
Söylediği tüm yeminler,
Ve kalbin çok iyi sakladı.
Artık denizlerin ötesindeki evinde,
yıldızlı bir gelecek hayal etme!"
Ama o sadece yaz esintisinin
Yumuşakça geçen
Akasya ağaçlarının
Nazik iç çekişini duydu. Ve boşuna, diğeri de, bakarak
Umutlu gözyaşlarıyla gülümseyerek,
Yüreklerinin derinliklerinden sordu, "O nerede,
Onu bunca yıldır seviyorum?"
Ufak bir yankı duymadı:
"Bak, o soğuk ve solgun yatıyor,
Ve gülümsemesi o kadar sakin ve azizce
Kederli hıçkırıklara veya ağıtlara aldırış etmiyor--
Üzerine serpiştirilmiş zambaklara aldırış etmiyor,
O kadar saf ve beyaz ki,
Ya da ciddi ilahi seslerine,
Ya da mumun korkunç ışığına." Ama hâlâ sessizdi eski orman,
Sessizdi kasvetli ağaçlar,
Sadece inleyen sesi duydu
Yaz esintisinin,
Akasya ağaçlarının etrafında hüzünle oynayan

MİSAL: SUS

"Neredeyse hiç duyamıyorum," diye mırıldandı,
"Çünkü kalbim yüksek ve hızlı atıyor,
Ama kesinlikle, çok çok uzakta,
Sonunda bir ses duyabiliyorum."
"Sadece biçerdöverler şarkı söylüyor,
Demetlerini eve taşırken,
Ve akşam esintisi yükseldi,
Ve ölmekte olan yaprakları hışırdatıyor."

"Dinle! Konuşan sesler var."
Sakin bir şekilde konuşmaya çabaladı,
Yine de sesi zayıf ve titrek hale geldi,
Ve yanağındaki kırmızılık kızardı.
"Sadece oynayan çocuklar
Aşağıda, şimdi işleri bitti,
Ve gözlerinin batan güneşin ışınlarıyla kamaşmasına gülüyorlar."

Sesi giderek zayıfladı ve
Endişeli gözlerle haykırdı,
"Kestanelerin olduğu caddeden aşağı,
Bir atlının at sırtında gittiğini duyabiliyorum."
"Sadece geyikler otluyordu
Yonca otunun üzerinde bir sürü halinde,
Korktular ve çalılığa kaçtılar,
Orakçıların geçtiğini görünce."

Şimdi gece sessizce yükseldi,
Kuşlar yapraklı yuvalarında yatıyordu,
Ve geyikler ormanda pusuya yatmıştı,
Ve çocuklar dinleniyordu:
Sadece ağlama sesi vardı
Yatağın etrafındaki gözlemcilerden,
Ama Yorgun ruha huzur,
Sessiz ölülere huzur!

DİZİ: SAATLER

Dün gece parlak yıldızlar çıktığında,
Ve çiy çiçeklerin üzerinde olduğunda,
Bir zevk vizyonu gördüm--
Geçmiş saatlerin bir rüyası.

O saatler gelip öyle hızlı geçti ki,
Zevk ya da acı,
Geçmişten hayaletler yükselirken
Gözlerimin önünde yine.

Yüreğim çarparak gördüm
Bir dizi neşeli saat,
Eski zamanların parlak ışığıyla aydınlatılmış,
Ve gülümseyerek, çiçeklerle taçlandırılmış.

Ve bazıları çocukça bir üzüntü saatiydi,
Bir acı taklidi,
Gözyaşlarıyla yarını arayan
Tekrar gülümsemeleri gerektiğini biliyorlardı.

Hayatı özleyen o umut saatleri,
Ve rollerinin başlamasını dileyen,
Ve mücadeleye çağrılmadan önce,
Sahanın kazanıldığını hayal eden.

Seslerinin yankısını biliyordum,
Taktıkları yıldızlı taçlar;
Görüntü ruhumu sevindirdi
Geçmişin eski heyecanıyla.

Çiçeklerinin kokusunu biliyordum;
Muhteşem parlayan ışınlar
Bu mutlu gülümseyen saatlerin etrafında
Geçmiş günlerde aydınlanmışlardı.

Ah, kal, diye haykırdım--parlak vizyonlar, kal,
Ve beni yalnız bırakma!
Ama, hala gülümseyerek, geçip gittiler,
Sabah gölgeleri gibi.

Bir ruh hala kaldı ve bağırdı,
"Ruhun asla unutmayacak!"
O her zaman yanımda duruyor--
Pişmanlık denen hayalet!

Ama hala ruhlar yükseldi ve orada
Yorgun acı saatleri vardı,
Ve endişeli korku ve kaygı saatleri
Bir demir zincirle bağlı.

Yalnız saatlerin loş gölgeleri geldi,
Gün ışığından kaçınan,
Ve çiçeklerin açılan gülümsemesinde
Sadece hızlı çürümeyi gördü.

Yıldızlı gökleri arayan sakin saatler
Çünkü orada göksel bilgiler vardı;
Kavuşmuş eller ve içten gözlerle,
Dua saatlerini biliyordum.

Güneşin ışığını karartan sert saatler,
Yaklaşan felaketlerin habercileri,
Sürükleyen kanatlarla, görüşümün önünde
Loş geçmişten yükseldi.

Her karanlık görüntü geçip konuşurken
Gitmesi için dua ettim:
Her birinde gömülü bir keder uyandı
Ve kalbimin içinde kıpırdandı.

Bu acı ve kaygı saatleri
Yaşlı gözlerini kaldırana kadar,
Karanlık kanatlarını havaya yaydı
Ve göklere geçti.

DİZİ: İKİ TERCÜME EDEN

"Bulutlar uçup gidiyor, baba,
Parlayan batıya bak,
Büyük beyaz bulutlar yelken açıyor
Gökyüzünün mavi göğsünde. Karlı bir kartala bak,
Kanatları kırmızıya boyanmış,
Ve dev bir yunus onu takip ediyor,
Başında bir taçla!"

Baba tek kelime etmedi, ama izledi
Sürüklenen bulutlar yuvarlanıyor;
O da sisli bir görüntü çizdi
Parlayan gökyüzüne:
Gölgeli bir form, iyi bilinen zarafetle
Yorgun sevgi ve ilgiyle,
Tuttuğu gülümseyen çocuğun üstünde,
Süzülen saçlarını aşağı salladı.

"Bulutlar şimdi değişiyor, baba,
Dağlar daha da yükseliyor!
Ve kırmızı ve mor gemilerin
Ateş denizinde yelken açtığı yeri gör!"
Baba küçük eli
Kendine daha yakından bastırdı,
Ve gökyüzünde bir bulut rüyasını izledi
Tek başına görebildiği:
Uzaklara taşıyan parlak melekler
Soğuk ve ölü beyaz bir form,
İkisi ayakları tutuyordu ve ikisi
Çiçek taçlı, sarkık başı taşıyordu.

"Bak, baba, bak! bir ihtişam sel gibi akıyor
Gökyüzü ve her şey parlak,
Ve her renk ve gölgeden bulutlar
Altın ışıkta yanıyor. Ve şimdi, masmavi bir gölün üstünde,
Surlar ve kuleler yükseliyor,
Şövalyeler ve hanımlar zirvelere tırmanıyor,
Hepsi mor çiçekler taşıyor."

Baba baktı ve bir sancıyla
Aşk ve garip bir endişeyle,
Küçük hevesli çocuğu kendine çekti
Koruyan kolunun içinde;
Anne bulutların arasından baktı
Aşağıya hüzünlü bir bakışla,
Çok uzun zaman önce dünyada bırakılan hazineyi arıyor gibi görünüyor;
Kollarını çocuğuna uzatıyor,
Beşik şarkısını söylüyor:
Gün batımının son ışınları parlıyor
Açık kanatlarında.

Sakin alacakaranlık yaz gökyüzünü örtüyor,
Parlayan bulutlar gitti;
Boşuna neşeli gülen çocuk
Hala neşeyle gevezelik ediyor;
Boşuna parlak yıldızlar, birer birer,
Mavi sessizlikte başlıyor,
Bu gece kasvetli bir gölge dinleniyor
Babanın yüreğinin üzerinde

MİTİSE: RAHATLIK

Hast Ruhunun berrak göğünde
Fırtınaların döndüğünü gördün mü?
Kazanmak istediğin tüm umutların
Tek tek solduğunu gördün mü?
Bulutlar geçene kadar bekle, sonra gözlerini
Acı gökyüzüne kaldır.

Kasvetli bir gecede hüzünle mi geçtin,
Ve hiçbir ışık bulamadın mı,
Ovada seni neşelendirecek hiçbir rehber, hiçbir yıldız--
Acıdan başka hiçbir dost?
Bekle ve ruhun görecek, en çaresiz olduğunda,
Yeni bir sabahın doğduğunu.

Başkasının katı kontrolü altında
Üzgün ​​ruhunu eğdin mi,
Ve kutsal umutlarını ve değerli gözyaşlarını boşa mı harcadın?
Yine de korkularını yatıştır,
Çünkü en acı yerden bile kazanabilirsin,
Daha güçlü bir kalp.

Kader seni ani bir darbeyle boğdu mu?
Gözyaşlarının akmasına izin ver;
Ama bil ki fırtınalar geçtiğinde, gökler
Daha saf, daha berrak görünür;
Ve umut, onların parlayan ışınlarından en uzaktayken,
Daha parlak günler için.

Hayatı bir aldatmaca ve boşuna yıpranmış mı buldun
Demir zinciri?
Ruhun yeryüzünün ağır bağının altında büküldü mü?
Ötesine bak;
Eğer hayat acıysa--orada sonsuza dek parlar
Daha ilahi umutlar.

Yalnız mısın ve ruhun şikayet ediyor mu
Boşuna mı yaşıyor?
Boşuna yaşamaz, dayanabilen
Ah emin ol,
Burada umut eden ve acı çeken, kazanabilir
Kesin bir dönüş.

Sorunlu hayatında hiçbir şey bulamadın mı
İçsel çekişmeden başka?
Sana vaat ettiği her şeyi, Aldatmacayı,
Ve umudu bir aldatmaca mı buldun?
Dayan ve göğsünde şafak atacak
Ebedi huzur!

AYET: SONUNDA EVDE

Çocuk, korkma;
Bu gece evimize varacağız,
Çünkü gökyüzü berrak,
Ve sular parlak;
Ve esintiler o küçük bulutu açmak için neredeyse güçsüz,
Bir kefen gibi,
Yünlü uzunluğunu yayan,
O zaman korkma,
Gümüş yolumuzu açarken,
Temiz suların arasından.

Korkma, çocuğum!
Dalgalar beyaz ve yüksek olsa da,
Ve fırtına vahşice esse de,
Kasvetli gökyüzünden;
Batı denizinin kıyısında,
Altın ışık çizgisini gör,
Cennet parlaktır,
Evin seni beklediği yer;
Bu tehlikenin geçtiği yer,
Fırtınalı yolculuğumuzdan dinleneceğimiz yer
Sonunda huzur içinde.

Korkma;
Ama bana elini ver ve
Dalgaların sana nasıl
Beşik yaptığını gör.
Gece geldi canım, ve dinleneceğiz;
Öyleyse öfkeli göklerden yüzünü çevir,
Ve gözlerini kapat,
Ve başını göğsüme koy:
Çocuk, ağlama;
Sakin, soğuk, mor derinliklerde
Orada uyuyacağız. AYET: İFADE EDİLMEMİŞ

Her Sanatçının ruhunda yaşar
Tüm çabalarının ifade edebileceğinden daha fazlası;
Ve en iyinin dile getirilmediğini bilir;
Başarısı dediğimiz şeye iç çekerek.

Boşuna çabalayabilir; bize söylemeye cesaret edemez
Göklerin tüm kutsal gizemleri:
Boşuna çabalayabilir; en derin güzellik
Ölümlü gözlere açıklanamaz.

Ve ne kadar dindar bir şekilde dinlerse,
Ve gönderilen daha kutsal mesaj,
Yine de ruhu boşuna daha fazla mücadele etmek zorundadır,
Asil bir hoşnutsuzluğun altında eğilir.

Hiçbir büyük Düşünür yaşamadı ve sana öğretmedi
Ruhunun aldığı tüm harikaları;
Hiçbir gerçek Ressam tuvale koymadı
Tasarladığı tüm görkemli vizyonu.

Hiçbir Müzisyen ruhunu tutmadı
Büyüleyici ve melodik zincirlerine bağlı,
Ama emin ol duydu ve seslendirmeye çalıştı,
Göksel ezgilerin zayıf yankılarını.

Hiçbir gerçek Şair sayılarla örmemiştir
Bütün rüyasını; ama daha ilahi olan kısmı,
Dünyanın her yerinden gizli, sadece onunla konuşmuştur
Yüreğinin sessiz sessizliğinde.

Aşkla da öyle: Çünkü Aşk ve Sanat birleşmiştir
İki gizemdir; farklı, ama aynıdır:
Gerçekten de zavallı olurdu herhangi birinin
Tam ve mükemmel adını bulabilen.

Aşk çabalayabilir, ama çaba boşunadır
Bütün sınırsız zenginliklerini sarmak için;
Hâlâ en hassas, en gerçek sırrı kalır
Her zaman en derin derinliklerinde anlatılmamış olarak.

Zamanın şeylerinin sesleri vardır: konuşur ve yok olur.
Sanat ve Aşk konuşur--ama sözleri
Sınırsız ormanların iç çekişleri gibi,
Ve dipsiz bir denizin dalgaları gibi.

MİSALE: ÇÜNKÜ

Yüreğinin benim olduğu için değil--sadece benim--
Yalnızca benim;
Beni, zayıf ve yalnız,
Kendin için seçtiğin için değil;
Çünkü dünya daha güzel ve gökyüzü
Üzerine yayılmış
Gözlerinin parıltısı için daha parlak--
Seni seviyorum!

Dünyanın karmaşık anlamı
Daha da belirginleştiği için değil;
Ve meleklerin eğildiği Cennetin Korkulukları
Daha yakın görünüyor;
Ve Doğa tüm sesleriyle övgüler söylüyor
Seninki konuştuğundan beri,
Şimdi sevinç duyan sessiz kalbimin içinde,
Aşk uyandı!

Hayır, hatta senin elin kalbi ve hayatı tuttuğu için değil;
İstediğin gibi
Yatıştırıcı, tüm uyumsuzluğunu susturan, çekişme yaratan
Sakin ve durgun;
Güven'e kanatlarını katlamayı ve asla
Yuvasından dolaşmamayı öğretiyor;
Aşka en güvenli, en emniyetli evinin
Dinlenme olması gerektiğini öğretiyor.

Ama bu insan Aşkı, gerçek ve tatlı olsa da--
Senin ve benim--
Daha şefkatli, daha eksiksiz,
Daha ilahi bir Aşk tarafından gönderildi;
Kalplerimizi sonunda Cennette dinlenmeye götürür,
Çok yukarıda;
Seni Tanrı'nın verdiği bir hediye olarak kabul ediyorum--
--Ve seni seviyorum!

AYET: AKŞAM DİNLEN

Hayatın yorgunluğu sona erdiğinde,
Ve uzun günümüzün görevi tamamlandığında,
Ve kalplerimizin dayandığı destekler,
Hepsi birer birer başarısızlığa uğradığında veya kırıldığında;
Akşam ve Üzüntümüzün gölgesi birbirine karıştığında
Bize huzurun artık başladığını söyler.

Güneşin ilk doğuşu ne kadar geride kalacak,
Ve o erken sisler o kadar soğuk ve gri!
Sabahın zahmetini bile yarı yarıya unuttuk,
Ve günün sıcağını ve yükünü:
Ekip durduğumuz çiçekler ve küçümsediğimiz yabani otlar,
Hepsi aynı şekilde solup atıldı.

Bekleyen sabırsız kalp boş görünecek
Çok çabuk toplanan zahmetler;
Ve çok çabuk coşan çocukça sevinç
Başka hiç kimsenin bulmadığını sandığımız yolda;
Ve aptalca şevk,
Bizi yere atan fırtınayla
çok geçmeden azaldı.

Yolda durup dinlenmek boşunaydı, her biri
Son evimiz ve dinlenme yerimiz gibi görünüyordu;
Ve gözyaşları akarken onları terk etmek,
Sonsuz kederin yüzümüzden aşağı;
Ve tuttuğumuz eller, tutkulu bir çılgınlık hayali
Hiçbir geleceğin dokunuşunun silemeyeceği.

O zaman her şey solacak:- gece ödünç alacak
Kusursuz dinlenmemizi taçlandırmak için ışık yıldızları;
Ve belli belirsiz kederin belirsiz anısı
Sadece bize her şeyin en iyi olduğunu göstermek için kalacak,
Sonra ilahi bir yarına eriyecek:-
Ah, böylesine kutsanmış olmak ne kadar da zavallı bir gün!

DİZİ: BİR GERİYE DÖNÜŞ

Bu güzel şimdiki mutluluk noktasından,
Birlikte durduğumuz yerden,
Bir kez daha geriye bakayım ve
O uzun ve ıssız diyarı,
Şimdiye kadar kaderimin çizildiği ve yaşayabildiğim, ama senin olmadığın yeri izleyelim. Gariptir ki kalbim atabiliyordu ve biliyordu
Alternatif sevinç ve acı,
Güneşler doğudan batıya yuvarlanabiliyordu,
Ve bulutlar yağmurda geçebiliyordu,
Ve sensiz geçen yavaş saatler kaçıyordu, ya da sessiz gümüş
ayakları duruyordu.

O zaman neyim vardı? büyüyen bir umut
Her saat daha parlak ve sevgili,
Doğu göklerindeki kızıllık
Güneşin yakın olduğunu gösteriyordu:-
Şimdi gece çok uzaklaştı, güneşim doğdu ve gündüz oldu.

Sönük bir şefkat İdeali
Ruhumda yüce hüküm sürüyordu;
Çok asil ve çok tatlı düşündüm
Yaşamak için, bir rüya dışında--
Bugün senin kalbinin içinde yatıyor ve bana sevgili gözlerinden bakıyor.

Biraz nazik ruh--Aşk düşündüm--
Birçok acı tapınağı inşa etti;
Her sahte Put toza dönüşse de,
İbadet boşuna değildi,
Ama Geçmişe olan Aşkımızdan geriye düşen soluk, parlak bir gölge.

Ve Keder de orada nöbet tutuyordu;
Amansız bir sallantıyla
Bulutlu vizyonlarımı parçalayarak,
Çiçeklerimi fırlatarak:-
Sadece onun şefkatli ilgisine borçluyum ki artık tamamen senin olabilirim.

Güzel Sevinç oradaydı - çırpınan kanatları
Bazen yükselmeye çabalıyordu;
Uzun ve sabırlı gecelerde gözetleyerek,
Uzun, hevesli günleri dinleyerek:
Şimdi biliyorum ki onun ve benim kalbim bekliyor, Aşk, senin kalbini karşılamak için.

Böylece adını baştan sona okuyabiliyorum,
Ve şimdi görevi tamamlandı,
Görebiliyorum ki o solgun Geçmiş bile
Senindi, sevgilim,
Ve böylece seviniyorum Hayatım tamamen sana adanmış olsun, canım.

DİZİ: DOĞRU MU YANLIŞ MI

Yani beni sevdiğini mi düşünüyorsun?
Eh, öyle olabilir;
Ama sevmenin birçok yolu var
Bilmeyi öğrendim. Birçok yol ve sadece bir gerçek yol,
Çok nadir olan;
Ve sahteler en parlak görünür,
Yine de giyilmeyeceklerdir.

Yine de çınlar, neredeyse, oldukça gerçek,
Uzun süre (dikkatle) dayanırlar;
Ama zamanla kırılmalı, titreyebilir
Bir yanlış dokunuşta:
En gerçek görüneni
Toza dönüşmüş olarak gördüm;
Şimdi o testi ve sınavı seçtim
Güvenimden önce gelmeli.

Zaman ve umut ve gözyaşları talep eden bir aşk gördüm,
Geçmişin tamamını zincirleyen,
Gelecek yıllardan bağlar talep eden;
Akıl ve kalp, ve sevinç ve üzüntü,
Ücreti olarak talep eden:
Bu Kendine Aşk'tı ve asla,
Asla bana olan Aşk!

Unutan bir aşk gördüm
Her şeyin üstünde, ötesinde,
Her rüyayı ve fanteziyi birbirine bağlayan
Daha tatlı bir bağla;
Her saati değersiz sayarak,
Soğuk ya da özgür olan:-
Bu, belki de, şuydu--Zevk Sevgisi,
Ama benim Sevgim değildi!

Sabrı asla bozulmayan bir sevgi gördüm,
Şefkatli, sevgi dolu oyunlarla dolu;
Denendiğinde bile sürekli;
En küçük iyilikler zafer olarak kabul edildi,
Denizi kabartan damlalar:
Bence şuydu--Güç Sevgisi,
Ama benim Sevgim değildi!

Küçümseyen bir sevgi gördüm
Rahatlık, gurur ve şöhret,
Kendi beyaz kanatlarını bile yakarak
Sadece alevini beslemek için;
Böyle hüküm süren, yüce, muzaffer,
Ruhun kararıyla;
Buydu--Sevgi Sevgisi, sanırım,
Ama benim Sevgim değildi!

Duydum--ya da hayal ettim, belki--
Gerçek olduğunda Sevgi nedir;
Nasıl test edilir ve nasıl denenir,
Azınlığın hediyesidir:
Bu azınlığın söylediği (yoksa ben mi hayal ettim?)
Gerçek Aşk'ın
Bunların içinde kaldığını, ama her zaman
Ayrıca bir ruhu olduğunu.

Sahte aşklar arasında yaşar, bilerek
Sadece onların barışını ve çekişmesini:
Aynı bakışı taşır, ama her zaman
İçsel bir yaşamı vardır.
Sadece gerçek bir kalp onu bulabilir,
Gerçek olduğu kadar gerçek,
Sadece bu kadar berrak ve şefkatli gözler
İçinden ve dışından bakar.

Ölse bile, yok olmaz
Zamanın yavaş çürümesiyle,
Gerçek Aşk sadece büyür (bana söylediler)
Daha güçlü, her geçen gün:
Acı - dostu ve yoldaşı olmuştur;
Kader - meydan okuyabilir;
Sadece kendi kılıcıyla, bazen
Aşk ölmeyi seçebilir.

Ve mezarı daha asil olacak
Ve daha da kutsal,
Bir tahttan, daha az değerli olanın
İstediği gibi hüküm sürdüğü ve hükmettiği yerden. Söyle bana, bana
Bu gerçek Sevgiyi sunmaya cesaret ediyor musun? . . .
Ne sen ne de ben cevap verebiliriz;
Biz cevaplayacağız - bekle ve gör!

AYET: ALTIN ​​SÖZCÜKLER

Bazı sözler altın tellerde çalınır,
Ben onları çok önemsiyorum,
Daha aşağılık şeyler için
Seslerini kirletmeye tahammül edemiyorum.

Çünkü her gün onlar uygun değil,
Ya da umursamaz bir ton için;
Onlar en nadir ve en tatlı,
Ve yalnızca en asil kullanım içindir. Bir kelime ŞAİR'dir: savrulur
Öylesine dikkatsizce,
Senin ve benim gibiler şarkı söylediğinde,
Onu her gün duyarız.

İnsanlar bunu nazik bir cümle için öderler
Kafiyeli bir kafiyede:
Bunu bir övgü tacı olarak saklarım
Zamanın krallarını taçlandırmak için.

Ve AŞK: en ufak duygular, önemsiz hayallerle
uyandırılır,
İfade ararlar
O altın kelimede
Konuşurlarken kararırlar.

Hayır, kalbin yavaş, nadir fermanı,
O kelime saygıyla tutsun
Sessizliğin kendisi sadece
Daha kutsal ve daha derin olmalı.

SONSUZLUK İÇİN: İnsanlar en sonunda
O kelimeyi kullanmak için,
Bazı zayıf protestoları güce dönüştürmek için,
Ya da bazı nazik cümleleri dönüştürmek için büyüdüler.

Hayret ve korkuyla söylenmeli
Gerçek kalp ve güçlü iradeyle,
Ve her yıl daha parlak yanmalı,
Hala yıldızlı bir tanık.

ONUR: tüm önemsiz kalpler düşkündür
O ilahi çağrıya,
Ve insanlar, en ufak bir bağ üzerine,
Onu daha da hafif bir mühür olarak koyarlar.

Bu kelime asil bir düşmanla karşılaşmalı
Asil bir tarlada,
Ve yankılanmalı - ölümcül bir darbe gibi
Gümüş bir kalkanla çevrilmiş.

İnanın bana, kelimelerin değeri öyledir
Onlar tüm asil şeyleri korurlar,
Ve bu düşüncesiz saygısız dokunuş
Bazı altın telleri sarsmıştır.

Çünkü dudakların hafifçe söylediği
Kalp hafifçe tutacak
Ve her gün üzerinde yürüdüğümüz şeyler
Hafifçe alınıp satılacak.

Her günün güneşi ağartacak
En pahalı mor tonu.
Ve böylece günlük konuşmamız
Gerçek olanı renksizleştirir.

Ama bazı düşünceleri ayrı tuttuğun gibi
Kutsal onurlu bakımda,
Eğer kalbinin sessizliğinde,
Onların söylemi de nadirse;

Sonra, bin kelime tekrar ederken
Anlamsız haykırışlar hepsi,
Melodili altın yankılar tatlı
Çağırdığında cevap verecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS AND LYRICS: FIRST SERIES***


******* This file should be named 2303.txt or 2303.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/2303



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

