*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quiet Talks on the Crowned Christ of Revelation (Vahiy Mesih Mesihiyle ilgili sessiz görüşmeler)
Yazar: S. D. Gordon
Yayın Tarihi: October 16, 2007 [EBook #23038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quiet Talks on the Crowned Christ of
Revelation, by S. D. Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quiet Talks on the Crowned Christ of Revelation

Author: S. D. Gordon

Release Date: October 16, 2007 [EBook #23038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Colin Bell, Fox In The Stars ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






             Sessiz Konuşmalar
           Taçta
        Vahiy Mesih
                 İLE
            S.D. Gordon

             Yazar
      "Güçle ilgili sessiz görüşmeler",
      "Dua hakkında sessiz görüşmeler",
"Rabbimizin dönüşü hakkında sessiz konuşuyor"



           [İllüstrasyon]

     Chicago New York Toronto
     Fleming H. Revell Şirketi
       Londra ve Edinburgh




         Telif hakkı, 1914,
       Fleming H. Revell Şirketi

     New York: 158 Beşinci Cadde
     Chicago: 17 North Wabash Ave.
     Londra: 21 Paternoster Meydanı
     Edinburgh: 75 Princes Street




Önsöz


Mesih'i taçlandırmak, alınan yoğun pratik bir şeydir.
_Personal_ Sense veya _world_ Sense. O taç giydi
Yukarı Dünya. Harika sabır ve nezaketle
hayatımızda kişisel taçlandırma. Bir gün-kimse tam olarak ne zaman bilmiyor-
Taçlandırılmış Mesih olarak _ACT_'e başlayacak
toprak_.

Yeryüzündeki tüm eylemlerin inisiyatifi insanın elinde. Bazı
gün dünyadaki _governing_ eylemi girişimi
taçlandırılmış Mesih'in elleri, her birinin kişisel inisiyatifi olsa bile
İnsanın hayatı hala kendi ellerinde olacak.

Tanrı son derece pratiktir. İsa asla spekülasyondan endişe etmedi
ne de sadece tartışma; İnsanlara yardım etmek için çok niyetliydi. İncil
Tamamen pratik bir kitap. Sadece bize yardım etmekle ilgilidir. Öyle
Bize tüm gerçeği söylemeyin; Sürekli daha fazlasını öğreneceğiz
gelecekteki hayatta. Ama bize şimdi bilmemiz gereken her şeyi anlatıyor. Ve
Bize ne yaptığını söylemenin amacı tamamen pratiktir-bizi
Doğru seçim ve o kareyi seçimle yaşıyor. Bu
Kitapta ne gerçeğin anlatılması gerektiğine karar veren amaç.

Bu konuya tamamen adanmış altmış altı kişinin bir kitabı var.
Mesih'i taçlandırdı,-"Yuhanna Vahiy." Bu kitapların her biri
ona bir açıdan dokunur ve en derin anlamını bulur.
yapmak ve yapmak için ve sırlarını sadece onun dokunuşu altında verir
el. Ama bu kitap, hepsinin kapanması ve doruk noktası, sonunda düğüm
İlham veren ileti dizisi, bu tamamen taçlandırılmış eylemi ile ilgilenir
İsa.

Altmış altı kitabın hiçbir kitabı bir bilmeceye benzemedi ve
Birçok A Garip. Ve şüphesiz anlamının çoğu açık olacak
Sadece olaylar kendileri ortaya çıktıkça. Etkinlikler tek expositor'u kanıtlayacak
çok. Ancak bu tamamen bir inançla
_Practical Book_, tamamen pratik bir bakış açısıyla yazılmış ve
Tamamen pratik günlük yaşamlarımızla ilgileniyordum,
Bu basit, tamamen pratik, sessiz görüşmeler serisinde alın. Ve
Burada ele alınacak öğretilerinin sadece bu tarafıdır. .
Kitap, Üstad'ın gerçek üstesinden gelen hayata giden bir sokaktır.
bizi woo.

Bu vahiy kitabının sadece yıllarca çalışmasından sonra ve
özel çalışma, son üç yıl ve biraz daha fazlası var
Bu görüşmeleri bir araya getirmeye çalıştı. Ve şimdi onlar
Başkalarının biraz pratik yardım bulabileceği ciddi alçakgönüllü dua
dua ederek, dua ederek çok şey bulduğum gibi,
Üstadın zarif sadık dokunuşu.




İçerik


I. Mesih taçlandırdı, gerçek 9

İi.  Taç Kitabı 39

III. Taçlandırılmış Mesih 63'ün manzarası

IV.  Taçlı Mesih 97'den bir mesaj

V. Kraliyet Programında İlerleme Adımı 127

VI. Diyar 151'de bir temizleme fırtınası

Vii. Taçlandırılmış Mesih hüküm sürüyor 215

VIII. Ufuk izlemek 235




BEN. -Mesih taçlandırıldı, gerçek


 "Tanrı eski halkı için bir kral aradığında,
   Onu bulmak için tarlalara gitti;
 Bir çoban o, dolandırıcısı ve onun luutu ile
   Ve arkasında bir sürü.

 "Ey Koyun Sevgisi, Ey Uçağın Sevinci,
   Ve savaş için sapan ve taş;
 Bir çoban kraldı, dev boştu,
   Ve düşman sığır gibi sürdü.

 "Tanrı erkeklere iyi niyetini anlatmaya çalıştığında,
   Ve onlara verdiği Çoban Kral'ın oğlu;
 Çobanlara, koyun için uysal A-Bakış yaptı,
   Onları kurtarmak için gönderilen bir Mesih'ten bahsetti.

 "Ey Koyun Sevgisi, Ey Gece İzle,
   Ve ihtişam, mesaj, koro;
 Krallarını samanda gören iki çoban,
   Ve kalpleri yanarak geri döndü.

 "Mesih dünyaya olan sevgisini anlatmayı düşündüğünde
   Önündeki tahtına dedi ki,
 'İyi Çoban, koyun için hayatını karşılıyor' '
   Ve çarmıhta onu taşıyorlardı.

 "Ey Koyun Sevgisi, Ey Dua Teri,
   Ey çarmıhta adam, tanrıya karşı;
 Bir çoban tek başına savunmak için gitti
   Ölümle Koyun Kafası Aldı.

 "Tanrı halkı için bir kral aradığında, evet için,
   He went to the grave to find him;
 Ve bir çoban geri döndü, Ölüm kavrayışında öldü,
   Ve arkasında bir sürü.

 "Ey Koyun Sevgisi, Ey Ölümden Hayat,
   O zayıflığın gücü ve korku;
 Bir çoban kraldır ve krallığı gelecek.
   Ve geldiği gün yaklaşıyor. "[1]


Taç giyme hediyesi.

Mesih taçlandırılmıştır. Çok zorlanmamış bir anlamda değil, ama
Kelimenin düz bir sağduyulu anlamı, o _crowned_.

Taçlandırılmış araçlar için en yüksek güç yerine koymak, tam hak
Bu gücü isteyerek kullanın. Ve çarmıha gerilmiş İsa yükseldiğinde
Olivet Günü, öğrencilerin şaşkın gözlerinden önce,
Gözsüz mavi, bulutta, üst dünyada
Baba. Ve en yüksek onur yerine kaldırıldı ve
en büyük güç. Babanın sağ elinde oturdu. [2]

Öyle olacağını söylemişti. Breathing the air thick with bitter hate on
Duruşmasının gecesi sessizce Yahudi yöneticilere şunu söylemişti.
Buna rağmen, bir keresinde kişisine patlamasını getirecekti
nefret fırtınası. [3] Şimdi babasına karşı değişmeyen güveni var.
tatlı ödül.

Kutsal Ruh, kilisenin doğum günü Pentecost'a döküldü.
_Crowned_ Mesih'in armağanı. Kudretli bir rüzgardan itibaren acele sesi
Bu tüm evi doldurdu, açık bir şekilde görülen alev dilleri, cesur
Tanrı'nın güçlü gücünün yabancı Yahudilerinin kalabalığıyla konuşmak,
Şehirde çarmıha gerilmiş İsa hakkında sadık tanık olan
Onu ölümüne, ikna eden kalabalıklar açıkça tehlikede ilan ederek
Yaşamları, hor görülen İsa'ya olan inançları, garip bir şekilde nadiren
Para konusunda bile bencillik önemlidir ve
sadece iç çemberi değil, aynı zamanda büyük ölçüde işaretlenmiş ruh
Artan kalabalıklar,-tüm bunlar açık bir şekilde cevapsız tonlarda bir şey söyledi
Kararsız bir güçten _christ taçlandırılır _. [4] Göndermek için
Kutsal Ruh, taçlı Mesih'in eylemiydi.

Ve Kutsal Ruh'un güvenilirliğindeki varlığının her dokunuşu
Kalpler,-tatlı barış, sessiz güvence, saflık özlemi,
Duaya Çizim, Tanrı'nın Sözü için Açlık, Yoğun
Başkalarının kurtarılması arzusu, bu harika tanrıyı memnun etme tutkusu
Bizim,-Kutsal Ruh'un varlığının tüm bu basit işaretleri bizim
Kalpler, hepsi bize söyle ve her biri bize eşsiz tonlarda
Mesih taçlandırılmıştır. İçindeki bu harika ruh için
Mesih taçlandırdı.

When Jesus went up from the earth, holding as His sure captive the
Bu kadar büyük olan acı ve ölümün esaretini
Güç verildi, hediyeler, taç giyme hediyeleri aldı. Baba verdi
Hepsi. Ona herkesin bertarafını ve kontrolünü verdi. Bu
taç. Ve onun harika bir dış sevgisinde Mesih bu hediyeleri aldı
Men_ adına, kan kardeşleri. Ve bir keresinde erkeklere, ona
Güvenen öğrencilere, her şey dahil armağan, Kutsal Ruh, onun
Taç giyme hediyesi. [5] Böylece Tanrı başlangıçta erkeklerle yaşamak için yeniden geldi
planlanmış.

İçindeki bu kutsanmış varlık bana, onun varlığıyla Mesih
taçlandırılmış.

Yeni Ahit'in yazarları bu konuda tatlı müzik korosu yapıyor
Akor, zevk ve sevinç tam notaları net tonlarda çalıyor.
Luke'un basit anlatısı nota dört kez geliyor. Paul onu şişiriyor
hacim ve yoğunluk içinde büyüyen neşeli bir dolgunluk ile
Darbe hapishane duvarları daha fazla alt ışıkları daha fazla kapattı ve
Yukarı bakışlarını İsa'ya odaklar, "her şeyden çok daha fazla kural ve otorite,
ve güç, hakimiyet ve "ile" adlandırılan her isim
Ayaklarının altındaki boyun eğme. "[6] John'un özel arkadaşı ve çalışma
Partner Peter, bu notu karıştırır ve küçük akorlara hakim olur
Mesih için acı çekiyor. [7]

Ülkesi arkadaşlarına bu kadar etkili bir şekilde yazan Hıristiyan İbranice
İsa'nın muazzam üstünlüğü ve kendi adını çok mütevazı bir şekilde sakladı,
Bu notu beş kez güçlü, net bir dokunuşla vurur. [8] O tırnak
Tanrı'nın insan için kendi idealini veren sekizinci Mezmur
Tüm yaratım üzerinde ustalık. Ve sonra bize İsa'da ideal olduğunu söyler
henüz tam olarak gerçekleşecek. Ve tüm plan henüz olmasa da
tamamen işe yaradığı gibi çalıştı, ama şimdi _Yeven_ tadı olan İsa'yı görüyoruz
Planın bir parçası olarak zafer ve onurla taçlandırılmış her biri için ölüm
aşırı ölüm acı çekerek gerçekleştirdi.

Ve Rabbimiz İsa'nın kendisi, ihtişamdan konuşan adamla
Yeryüzündeki koynunda arkadaşı, son ihalesi olarak bize itiraz ediyor
Yaşamın üstesinden gelmesini yaşayın-"O çok fazla ona vereceğim
Ben de üstesinden geldiğimde benimle oturun ve benim
Tahtında baba _. "[9]

Ve böylece bu kelimenin taçlandırıldığını öğreniyoruz. İsa karşılandı
Yukarı dünyada, yüceltilmiş, yüceltilmiş, babanın içinde oturmak için yapılmış
sağ el, tüm kural ve otoritenin çok üzerine koyun, daha büyük bir isim
gücünün diğerlerinden daha fazla süpürülmesi ve
ayaklarının altında mutlak boyun eğme. Bu basit, doğrudan anlam
Cümlenin-Christ taçlandırılmıştır.

O zafer bulutunun iki yüzü ne kadar kontrast gördü! Yüz Bakıyor
Aşağı ve yüz bakıyor! Bir-aşağı yüz-baktı
Çapraz, orada bir adam olmadan ve
İçeride kalbi kırmak, rahipleri kaşıyan, kalabalıklar, terk etmek
öğrenciler, küçümseyen askerler, ağlayan kadınlar, kalbi kırılmış arkadaşlar, bir
Karanlığın Korkusu, İmparatorluk Mührü Altında Bir Mağara Tomb ve En Siyah Gece
Her şeyden çökmek.

Diğeri-yukarı yüz-üstün büyük bir patlamasına baktı
Glory, ibadetin şişen şarkıları söyleyen sayısız melek,
Harika kanatlı Cherubim, Eden Days AÇIK KURTARI
saygılı bir şekilde eğilir ve çok şarkı söylerken, zarif
Yumuşak-Yeşil-Rainbow Sirked Taht, Babanın Yüzü, Bir Zamanlar Gizleniyor, Ama
şimdi bir daha asla gizlenecek, babanın üzerindeki _shared_ koltuğu
Taht,-Ne kontrast!

Burada çarmıha gerildi-taç takıldı. Dünya'da çarmıha gerilmiş, daha küçük olanlardan biri
Evrenin Küreleri. Bütün evrenin tahtında
Küreler-taç! En düşük derinlikten bir aşırı yüksekliğe. İtibaren
Nefretin en iyisi en iyisi. Erkeklerin sevmesi için aşktan döküldü
aynı adamlar için büyülenmiş; her seferinde muzaffer, çapraz ve açık
taht. Ne kontrast! Ne taç giyme! Ne hoş bir ev
Taht!


Bir ismin müziği.

Tabii ki, bunun sadece
Mesih'in ne anlama geldiğini,-taç giyen. Bazen böyle olur
Gerçek anlamını unutmanın kolay olduğu bir kelimeye kullanıldı. Söz
Mesih genel olarak _NAME_ kadar yüzyıllar boyunca kullanılmaktadır.
Başlangıçta bir isim değil, bir başlık olduğunu unutuyoruz.

Ve bu hala bir başlık, esas olarak bir isim olarak kullanılıyor. Bir gün
Başlık-ortalama, ad-ortalama üst üste gelir. Asla düşünmeyi bırakmayabiliriz
isim olarak, ancak olayların yapacağı bir zaman var
Başlık-ortalama, düşüncemizi ve kullanımı kullanmamızı aşırı gölgede bırakacak kadar büyük
isim olarak.

Onun için kullandığımız kelimelerin ayırt edici anlamını hatırlamaya yardımcı olur
arasında yürüdü ve bizden biriydi. İsa onun _NAME_. Ait
_man_. Otuz üç yıla ve biraz
sadece bu şekilde kullanılmasa da burada olduğu için daha fazlası
Kitap.

Beş yazılı olarak nadiren üç katlı bir anlam tatlılığı var
isim. Daha önce, adın içinde yatan eski kelimenin anlamı var
Bir isim, zafer, Victor, Saviour-Victor, Yehova-Victor oldu. Orada
Müziğin salınımı, ritmi ve mırıltısı, sevinçli müzik, içinde
ortak bir kelime olarak çok başlangıç.

O zaman tamamen nazik olan bir _personality_ için durmaya geldi.
Winsome, Bethlehem ve Nasıralı Adam ve
Bu kalabalık hizmet günleri. Ve kişiliğinin her anısı tatlandırıyor
ve müziği eski kelimede zenginleştirir.

Ve sonra en derin önem, en zengin ritim, en tatlı
melodi, deneyimlerinin anlamından gelir, hayatı,
BT. Sempati, acı, vahşi, haç,
Diriliş, yaşadığı tüm deneyimler, bunlar buna
Zafer kelimesi, İsa, daha önce bilinmeyen bir anlam. İsa adını koydular
Aslında gergin çatışma deneyimlerinde her ismin üstünde ve
Süpürme zaferi anlamına geliyor. Bu üç katlı akor müzik yapar
Asla kırılmayacak veya unutulmayacak.

 "Dünyada çok tatlı bir isim yok
   Cennette çok tatlı isim yok
 Harika doğumundan önceki isim,
   Mesih'e verilen kurtarıcı. "

Lord elbette bir başlıktır. Bir mülk sahibi, bir
sahibi veya bir usta. Yaygın olarak bir onur unvanı olarak kullanıldı
lider veya öğretmen olarak üstün konum. İsa'dan bahsetmişken
Mesih başlığı ile değiştirilebilir bir kelime olarak [10] ve
ek bir başlık. Ama tuhaf bir şekilde, verilen _Personal Title_
İsa onu kendi kişisel efendisi olarak alan biri tarafından, [11]
Hala daha geniş anlamını koruyor.

Fakat _christ_ tuhaf bir şekilde _ İsa'nın resmi başlığı_. Sadece var
bir İsa. Rab erkeklerden kullanılır. Hem baba hem de
Kutsal Ruh ve İsa'nın. Ama Mesih'in sadece kullanıldığı adı
bir kişi ve sadece bunu ifade edebilir. Sadece bir Mesih olabilir.

Kelime veya eşdeğeri, zaman zaman Eski Ahit'te kullanıldı.
saygıyla konuşulan İsrail Kralı için daralmış bir his
"Rab'bin meshedilmiş," yani Tanrı'nın Mesih veya Mesih. [12]

Ama İbranice halkı arasında ortak bir düşünce, her zamankinden büyüyor
Eski Ahit dönemi yeni zamanla birleştikçe,
Biri oldu muydu, _the_ mesih, _the_ mesih, Tanrı'nın
Seçilmiş, bir tanınmış ve güçlendirilmiş, onların kurtarıcı olarak. Tek
Tüm kalpleri, engebeli Yuhanna hakkındaki tüm kalpleri düzenleyen soru
Çöller şuydu: "O _The_ Mesih mi?" [13] Düşünceleriyle
Başlığın ait olduğu sadece bir tane.

Ve öyle olsa bile. Mesih, seçilmiş olanın resmi unvanıdır ve
Tanrı tarafından İbranice insanları üzerinde hükümdar olacak ve tüm
ırk, dünya ve evren,-Tanrı'nın kralı, her şeye kadar hüküm sürecek
büyük sevgi dolu babaya tam bağlılık haline getirildi. [14]
Mesih taçlandırılmış olan, Tanrı'nın taçlandırılmış olanıdır. Mesih Kelime
Mesih'in taç giydiğini söyler.


Büyük akrabamız.

Buraya giren çok ilginç bir soru var.
Ve son derece pratik bir soruyu da kanıtlıyor. _Why_ Mesih'ti
Taç mı? Bir kerede bunun onun son derece olduğunu söyleyebiliriz. Ona verildi
iyi haklı olarak ona aitti. Eskiden eski haline getirildi
pozisyonu, işinden önceki tüm güç ve ihtişamla
dünyaya. [15]

O zaman bu da Dünya'nın utanç verici tedavisinden sonra onun haklılığıydı.
Tüm Yukarı dünyanın gözlerinden önce, hem sadık hem de sadakatsiz gözler,
Dünya çok utanmaz bir şekilde terk eden bu adam haksız; O Set
sağ baba tarafından. [16]

Ama bundan daha fazlası var. Endişe duyan bir çeşit
_us_ çok yakından ve kişinin kalbini biraz daha hızlı bir şekilde ayarlar. Bu
Taçlandırma, dünyamızın merkez olduğu bir planın bir parçasıydı. BT
acı ve ölmekte olan bir planın ikinci büyük kısmı
ilk büyük bölümdü. İkisi de ABD'li erkekler içindi ve bizim
Dünya evi ve alt yaratım.

Bu, ikinci büyük paragrafında vurgulanan şey
İbraniler. [17] İnsan dünyanın ve alttan
Yaratılış, ama kayıp, zayıf teslim oldu, ustalık yeri. Yeni
İnsan insan için iyileşmeye geldi ve bunu fark etti
Orijinal Kayıp Plan.

Ve böylece bizim kardeşimiz, et ve kanımızın paylaşıcısı oldu, cazip
Biz gibi, gittiği deneyimlerle insan karakterinde mükemmelleştirildi
aracılığıyla, acılarımıza ait olan ölümü acı çekti
günah. Ve sonra bunu takiben zafer ve onurla taçlandırıldı. Ve
Böylece mükemmelliğe ait olan her şeye ustalık yerine yükselir
Adam. Böylece tüm yaratımı,
Doğal mutlu durum. Dünya uğruna, yarış uğruna ve
Sadık arkadaşlarımız ve hizmetçilerimiz uğruna, tüm düşük
Yaratılış, Mesih taçlandırıldı.

Kendimiz için kişisel anlamı hakkında daha fazla şey düşünüyoruz.
ve tekrar yükselir. Bu daha geniş bir anlamı da hatırlamalıyız. .
Ölmek ve yükselmek kurtuluşumuzu kişisel olarak güvence altına alıyor. Taç ve
hüküm sürme, tüm doğanın ve alttan kurtuluşları ortadan kaldıracaktır.
Yaratılış, [18] ve bu da üzerinde yaşayan erkekler için çok şey ifade edecek
Krallık zamanında ve bir yarış olarak yarış için.

Bu, içeri giren başka bir soruya bir kerede yol açar.
Taçlı Mesih'in _Domain_? Taçlandırmayı ortak olarak alırsak
Bu kelimenin anlamı, Mesih'in bir alan adı olduğu anlamına gelir
kurallar bitti. Taçlandırıldığı nedir?

Ve cevap o kadar süpürücü ki, bize çok uzak ve rüya gibi görünecek
bu günah haciz dünyasında yaşıyorlar. O bütünün taç hükümlüsü
Evren ve içinde tüm akıllı varlıklar yarattı. O yerleştirildi
Kesinlikle her "kural, otorite, güç ve hakimiyet ve
sadece bu çağda değil, önümüzdeki çağda. "[19]
Alan adına göre bir sınır yok. Her şey yerleştirildi
ona boyun eğme ve şimdi onun sözüne ve yalnızlığına tabidir.

Filipililer'de buraya uyan çarpıcı bir pasaj var. [20] İçinde
İsa Mesih'in yüceltilmesinden bahsetmişken, Pavlus açıklamaya dikkat ediyor
Özellikle her diz eğilecek, _ _ _ inin_ ve _on
Earth_, ve _under_ Dünya veya aşağıdaki _ dünyasında_.

Bu üç katlı bölünme çok çarpıcı. Cennetler
aynı anda anlaşıldı ve dünya küresinin şeyler. Ama üçte biri var
Dikkate alınacak dünya, o garip ve kötülüğün
Tanrı'nın otoritesine karşı isyan eden ruh var. Konuşuluyor
tekrar tekrar prensipler ve güçler olarak, sayıları gösteren ve
Organizasyon, haysiyet ve güç. [21] Bütün bunlar neye dahildir
Mesih'in otoritesi altına alınmıştır. [22]


Mesih şimdi hüküm sürüyor mu?

Ama hala sabırsızlıkla iten başka bir soru daha var
bir süre altında. Ve aynı zamanda son derece pratik bir şeydir. Bu, Mesih'in şimdi bu alanda hüküm sürdüğü anlamına mı geliyor?
Onun? Dünyadaki işlere ne dersin? Burada her şey tabi mi
O? İşleri böyle mi? Ve bazılarımız düşünüyor
Kötü ruhlar hareketlerinde oldukça özgür görünüyor. Bu mevcut sıranın
Kalın içinde yaşadığımız şeyler, bu saltanatın
crowned Christ? Ve bazılarımız şeylerin stresini o kadar çok hissediyoruz ki
Sorularımıza düşünceli bir cevap için hastayı kıt tutabilir.

Bunlar var ve iyi olan iyi bir halk, bize bunu söyleyen
Mesih geldi ve sürekli olarak giderek daha fazla geliyor
ortak yaşam. İfade için kalabalık olan yüksek idealler,
İnsan ve kardeş ilişkilerinin daha manevi anlayışları,
daha iyi medeniyete yönelik sürekli çabalar, daha iyisi
fakirlerin durumu ve daha az şanslı olan, artan tanınması
karmaşık sanayi dünyasında erkek hakları, artan çaba
Mevzuatla Doğru Kötülükler, Süpüren Büyük Ahlaki Reformlar
korkunç likör lanetinin yanı sıra kadın bağlarını gevşeten ve
Genç kadınlığı ve çocukları korumak, daha yeni saldırganlık
Misyoner propaganda ve kilisenin faaliyetlerinin çoğunda,
Kendi içinde olan savaşı insancıllaştırma ve sivilleştirme girişimi bile
aptalca vahşi ve tamamen insanlık dışı,-hepsi bu Mesih'in gelişi değil
Ve Mesih-Ruhu'nun ortak hayatımıza? Birçoğu soruyor.

Ve bu tür sorulara tek bir cevap var, güçlü bir vurgu "evet".
Kesinlikle tüm bunlarda hareket eden Mesih-ruhudur. Bu bir
Mesih'in gelmesi; Ve kutsanmış bir geliyor. Bundan hiçbir şey yoktu
Mesih-ruhu dünyanın hayatını tatlandırmaya başlamadan önce sıralayın. Ve
Dünyanın bu bölgelerinde yer alan hiçbiri yok
Mesih-ruhu hayatı etkiler.

Ama-bir "ama" var-bir mübarek olduğunu kanıtlıyor ama; Bu sadece bir kırıntı veya
iki yüklü masadan düşüyor. Ve Mesih'i bunlarla yargılayan kişi
sadece kırıntılar, oldukları gibi sağlıklı ve diş içi, çok
Mesih'in eksik anlayışı.

Gelen tüm bu tür şeyler çok yavaş geldi. Vardı
Kavga etmek için, gelme şeklinin her adımı. Onun
Gelmeye, inatla, kötü niyetli, acımasızca her santime karşı çıktı
Yol, sadece mücadelenin kalınlığını bilenler gibi
Bu reformlar, bazen nefes nefese.

Sanki birkaç sağlıklı hayat veren hava nefes almış gibi
Göğüs işlerinin çatlakları ve çatlakları ve tahkimatları yoluyla
Tüm ortak hayatımızın yerleşik göründüğü kötülük. Ama
Tahkimatlar hala orada. Tatlı, sağlıklı nefes alıyorsa
Çatlaklar ve çatlaklar aracılığıyla bu kadar kördü, eğer ne olurdu?
Kötülüğün güçleri olay yerinden temizlendi ve Mesih-ruhu
tüm atmosfer oldu, kısıtlama olmadan tamamen ve özgürce nefes aldı,
Kötü taslaklar ve koruyacak ve savaşmak için karşı akım yok
aykırı?

Eğer şimdiki zaman bile bir krallık gibi görünüyordu
Krallığın kademeli olarak geliyor. Yeni bir şey var gibi görünüyoruz,
Eğer şimdiki zaman onun türünün bir örneği ise garip bir Mesih
hüküm sürüyor. Çünkü böyle olsaydı düşünceli bir şekilde şüphe edilebilir
Dünyanın her yerinde ateşli bir huzursuzluk durumu.

Parmağınızı tek bir noktaya koymak en zordur.
world-map that is not being torn and uptorn by unrest in one shape or
bir diğer. Ya gerçek savaş ya da savaş için sürekli çalışkan hazırlık,
Aslında asla durmaz. Ve hangisinin daha kötüsü olduğunu söylemek zor
ikisi. Gerçek savaş, gözlerimize ve kulaklarımıza daha korkunç bir şekilde ortaya çıkıyor
hazine ve değerli insan kanında korkunç maliyetsiz
STINT. Savaş için asla sürdürmeyen hazırlık aslında maliyet gibi görünüyor
Daha. İlgili muazzam hazinede ve kanda da verildi,
Ara sıra bir savaş alanında, ancak sürekli günlük yaşam savaşında
Vergilendirmenin korkunç tahliyesini karşılamak için çok pahalı. Orada
haber başlıkları için trajik olandan daha az, ancak daha az beyaz değil
çok daha fazlası, yavaş acı çekiyor, sıkışmış hayatlar ve korkunç
temptations to barter character for bread.

Sonra endüstriyel dünyada sürekli bir huzursuzluk var; .
protestolar bazen çok garip ve sosyal ve politiklere karşı şaşırtıcı
koşullar; Altın, kara ve pozisyon için ateşli açgözlülük; .
tüm modern yaşamımızın yoğun temposu; Ev ve evin terk edilmesi
idealler; Genç kadınlığımıza karşı müthiş saldırı. Siyasi
tüm bunları kendi içine toplayan pot, asla kaynamayı bırakmaz veya
Dünyanın bir yerinde kaynıyor, şimdi burada, şimdi orada. Ve o
Burada ve oradayken diplomasinin en büyük başarısı gibi görünüyor
Temiz bir şekilde kaynamaktan saklanabilir veya en azından daha az kaynamak için yapılabilir.

Eğer bu bir örnekse gerçekten bir krallık gibi görünüyordu.
Bazılarımızın bir dilekçenin bir dilekçesini tekrarlamada daha az kalbi olurdu
günlük dua. Ve Mesih onun ruhunu oldukça değiştirmiş gibi görünüyordu ve
Bu onun gelmesinin bir sonucu ise karakter.


Sabrın büyüklüğü.

Ve büyük basit gerçek şu ki, garip bir karışımda olduğu gerçeği
Yaşamın kolayca kaybedeceğimiz şudur: _christ henüz almadı
tüm alanına sahip olmak_; Bir kısmı hala olmaya devam ediyor
sahip. "Ona maruz kalan her şeyi henüz görüyoruz." [23] Biz
taçlandırma ve gerçek arasındaki "değil" aralığında yaşamak
hüküm sürüyor. Alan adının "değil" sahip olduğu bir kısmında yaşıyoruz.

Ve dudaklarımızdan sıcak ve hızlı gelen soru, ancak
Saygılı bir saygıya teşebbüsle, şu: "Neden almıyor?
bulundurma ve hırıltıyı çözme ve yanlışları doğru ve getirin
şeylerin gerçek rasyonel düzeni? "Ve tüm uzun bekleme,
soreness of hearts over the part that touches one's own life most
yakından, mücadelenin gerginliğinde nefes darlığı,
"Neden?"

Ve sabırsız sorunun cevabı,
Mesih'imizin sevgisinin büyüklüğü. Büyüklüğü en çok onun içinde gösterilir
_sabır_. Ama sabır, bu eski dünyadaki erkeklerden biri
Bilmiyorum. Bizim için bilinmeyen miktarlardan biri. Bilinebilir
Sadece Tanrı'yı ​​tanıyarak. Çünkü sabır en iyisidir. Sabır Tanrı'dır
en iyisi. O, her şeyi gören ve her şeyi hissettiren sabrıdır
Yükün altında bir kez kırılan ve yine de bekleyen hassas kalp
Bekler ve sonra biraz daha uzun süre bekler.

Bunda yanlış anlaşılma riski taşıyor. Aptallıklarında erkekler
Zayıflık veya kayıtsızlık veya eksiklik için güçlü sabrı sürekli yanlış
sürükleyici bir amaç. Ve Tanrı, bu konuda bile yanlış anlaşılıyor
Çocuklara güveniyor. Ancak, buna rağmen, kazanılacak nesne çok büyük,
Ve Mesih'in kalbinin yakınında, bekler, güçlü bir şekilde sabırla bekler
kavrayışımızın ötesinde; Biraz daha uzun bekler, her zaman biraz
daha uzun.

Cevabın iki bölümü var. İsa Mesih insana veriyor
en dolu fırsat. Asla insanın özgür hakkına müdahale etmez
seçenek. İnsan seçerken yapmakta özgürdür. Olası her araç kullanılır
Onu doğru seçmesi için etkiler, ancak seçimin kendisi her zaman bırakılır
adam. Şimdiki insanın fırsatı. Eylem girişimi
Dünya tamamen insanın elinde. Tanrı'nın tüm gücü insanın
imha etmek; Ama insan _reach out_ ve _take_ olmalı. Bu uzun uzatıldı ama
Bekleme süresi insan uğruna, tam bir fırsata sahip olabilir.
Tanrı'nın uzun süredir insanları woo olurdu. [24]

Uzunlukta fırsat ortaya çıktığında, bu sadece
İşler böyle umutsuz bir şekle girdi, bu kadar korkunç bir düzeltmeye girdi,
Bu _ insanın sake_ Mesih için doğrudan eyleme adım atacak
bir kez daha dünyanın. Dünyanın liderliğini onun içine alacak
kendi elleri, her insanı bireyinde serbest bırakırken bile
seçenek. Bu cevabın ilk kısmı. Bekleme o adam
tam bir fırsata sahip olabilir.

O zaman Mesih _willing_ kalpleri için büyük bir açlığa sahiptir. Hiçbir kelime güçlü değildir
Özgürlüğünü özgür, memnun, neşeli bir teslimiyet için söyleyecek kadar
ustalık. Mevcut çatışmayı o kadar kolay bitirebilir, ama bunu bekler
Erkekler, kendilerine verilen hayatlarının bağlılığını getirebilir
Memnun, zarif, gönüllü anlaşma. Gönüllü bir kurtarıcıydı. O özlüyor
Bu sevgi için özgür, tam bir kalpten köpüren.

En iyi aşk sadece herhangi bir zorlama olmadan özgürce verilir,
Sadece Love'ın tatlı zorlayıcısını kurtar. Verdiği şeyi istiyor-en iyisi. Ve
Böylece bekler, sabırla biraz daha uzun süre bekler. Bu ikinci bit
cevabın. Uzun gecikme, açlığı ve
Tanrı'nın kalbinin sabrı. İlahi kocası sabırla bekliyor,
ve beklerken sıcak güneş ve yumuşak yağmurlar ve kokulu çiğler göndermek. [25]

 "Kocası bekler
   _Husbandman_? Neden?
 Bir hizmetçinin kalbi için
   Ağlamasını duymayan.

 "Kocası bekler
   O _waiteth_? Ne için?
 Bir hizmetçinin kalbi için
   Onu daha çok sevmek için.

 "Kocası bekler
   Uzun sabır, o
 Ama açlıkta bekliyor ...
   Ah! Senin için mi? "[26]


Hayatınla almak.

Ama-ah! Dinle, harika bir "ama" var. Ama iken
Bekleme _ tüm sınırsız gücünü elimize koyar_. Eğer
Basit cümle, yaşam alev mektuplarına konabilir,
Muazzam anlam kalplerimize yanabilir. Paul cümleyi yığıldığında
Asya arkadaşlarının içinde ve etrafında olmaya istekli girişiminde ifade üzerine
Efes, yükselen Mesih'in sınırsız gücünü alır, diye ekledi
Önemli kelimeler, "Kiliseye." [27] Tüm bu güç kullanım içindir,
ve emrinde, kilisenin.

Kilise, onun yokluğuna sadakat içinde ruh olarak bir birim olması gerekiyordu
Tanrım, tamamen Kutsal Ruh'un baskın dokunuşu altında, sadece içinde değil
Resmi eylemleri, ancak bireysel üyelerin hayatında. Eğer o
Öyleyse, şaşırtıcı, devrimci bir insan hayal gücü alamazdı
Güç, yumuşak, ustaca, ancak dirençsiz süpürme ile,
minnettar adamlar arasında Mesih'i taçlandırdı.

Böyle bir birim olmamak, bu gücün şu şekilde olması mümkün değildir.
Planlandığı ve kastettiği gibi tezahürde harika. Hiçbir birey için
Grup, tüm birleşik gövdesinin eyleminde yer alabilir
Müminler, taçlandırılmış Mesih'in gücü için bir kanal görevi görürler. O
Güç, yeryüzünde sadece kilise çok birleştiğinde gerçekleştirilecektir,
Ve işte, hüküm süren Mesih'in altında, yeni karargahtan
gökler.

Ancak bu arada tüm bu güç, herhangi bir öğrencinin elden çıkarılmasıdır.
Mesih _-- en alçakgönüllü-kim sadece tam yüzlü dokunuşla yaşayacak
Mesih ve ihtiyaç geldiğinde bu gücün kim _Take_
Egemen Kutsal Ruh liderleri.

Bu, bu _personal_ alıyor, Paul o zaman konuşuyor
Bu yoğun cümleyi yığar: "
İstediğimiz veya düşündüğümüz her şey
ABD _. "[28] Paul gününde ve o zamandan beri ve şimdi
İnsanları _Take_'ye götürün. Güç, havada oldukça karışık
Çok parmak uçları. Ve topallanmaya başlarız, hem bedensel hem de koltuk atarız
Zihinsel ve manevi yalınlığımızda.

İsa'nın bu muazzam sözleri, "çünkü Baba'ya gidiyorum"
İçinde meydana geldikleri tüm pasaj, [29] _The Işıkta okunmalıdır
tahttan parlıyor_. Sadece anlaşılabilirler. Ama sonra, öyleyse
Oku, bizi kavramaya başlıyorlar ve gerçekten ne olduğunu görüyorlar.
demek ve araçlar. İsa ile sıcak, çocuk benzeri kalp dokunuşuna sahip olan, söz
"Believeth" anlamına gelir-Kutsal Ruh'un tam kontrolü olduğu gibi-
İsa ile aynı, aynen ve dereceye göre aynı ve sonra
İsa'dan bile daha büyük yapın. _BACAUSE_ Şimdi yüceltilmiş
Onları bir çocuğu aracılığıyla yapan Mesih'i taçlandırdı,
Tam kontrole sahip olmasına izin verecek kadar basit.

Ve onları yapacağı araçlar basit, çocuk benzeri,
Güveniyor, alçakgönüllü dua. Gücü kullanan adam dizlerinin üstünde. .
Aşağı iner, giderek daha özgürce güç aşağı ve dışarı akar
erkekler arasında.

Biri temas halinde olmayı öğrendikçe-yavaşça, tuhaf bir şekilde, birçok
aptal bir düşüş ve birçok titreme ve titreme-içeri girmeyi öğrendiği gibi
Taçlı Mesih ile basit dokunuş _all_ gücünü bulacak
Mesih, ihtiyaç duyulan her yerde yumuşak bir yükselen hayat zonkuyla geliyor.
_ Alabileceğimiz her şeye sahip olabiliriz.
hayat_. Kilise hizmetinde bir inançın sadece ciddi bir şekilde tekrarlanması boşuna
Burada. Tekrar, hece tarafından hece, ayaklar ve irade olmalı,
eller ve yaşam ile, her adımın inatçı olduğu günlük sırada
tartışmalı.

Bekleme süresi için gerçek budur. Bu olacak şarkı
Bu "değil" aralığında şarkı söylemek. Ve şarkı kesmeye yardımcı olacak
Yaşayan inancımızın sürtünmesine kadar "değil" uzunluğunda
"değil" yi yıpranacak ve "henüz" silmeyiz ve
Mesih'i hüküm süren bir Mesih taçlandırdı.

Bir gün boyunca bu hasta bekleyen taçlandırılmış adam koltuğundan yükselecek
Babanın sağ elinde. Doğrudan eylemine adım atacak
Dünya bir kez daha. İnsan en iyi fırsatını uzatmış olacak
Olası kullanımının son çentikine. O zaman göreceğiz
Mesih, sessizce içeri girerek, meseleleri tamamen kendi başına alarak taçlandırdı
eller ve dünyanın tüm işlerinde taçlandırılmış olarak hareket etmek. Daha sonra
Denizden denize hüküm sürecek ve fırattan nereye
Dünyanın uçları diğer tarafta ortak bir çizgi haline gelir. Krallık
gelecek, çünkü kral hüküm sürecek.

Gece gidecek. Gün geldi. Gölgeler kaçıyor. O geldi
varlığı yeni günü doğu all all all all the Dawn'a koyar ve
Her ihale yeşil bıçağında memnuniyetle parıldayan kokulu çiy. Bu
Beklenti zamanı sona erdi; [30] Gerçek yapma zamanı _come_. Daha sonra
Eski Orijinal Aşk Planının Dünya ve Canavara Restorasyonu
ve adam. [31]

 "Sen sanat geliyorsun, Kurtarıcım!
   Sanat geliyorsun, ey benim krala!
 Zaferinizde tüm dönüşümlü;
 Güzelliğinde tüm görkemli;
   Sevinmiş ve şarkı söyleyebiliriz!
 Gelen! Açılış doğusunda,
   Herald parlaklığı yavaşça şişer;
 Geliyor, Ey Şanlı Rahibim,
   Altın çanların değiliz mi?

 "Sen sanat geliyor, sen sanat geliyor!
   Seninle buluşacağız.
 Seni göreceğiz, seni tanıyacağız
 Seni kutsayacağız, seni göstereceğiz
   Bütün kalplerimiz asla söyleyemedi!
 Ne bir marş olacak,
 Sana olan sevgimizi çalıyor;
 Rapture Tatlı Döküm
 Kendi görkemli ayaklarında!

 "Sen sanat geliyor! İhtişam ışınları,
   Peçe sayesinde ölümün kira,
 Dağa ve nehre dokun
 Altın parlayan bir titreme ile,
   Işık ve müzik blent heyecan.
 Bu parıltı olduğunda dünya parlar
 Çiçek, kaya ve akarsu üzerine düşer;
 Bu ışın olduğunda hayat parlar
 En karanlık gününe düşer.

 "Bir bulut değil, gölge değil,
   Sis değil, gözyaşı değil,
 Günah değil, üzüntü değil,
 Loş ve yarın örtülü değil,
   O gün doğumu için büyük ve net!
 İsa, Kurtarıcı, bir kez seninle,
   Başka hiçbir şey bir düşünceye değer görünmüyor!
 Oh, ne kadar muhteşem olacak
   Acının tüm mutluluğu satın aldı!

 "Sanat geliyorsun!
   Biz bunun tanıklarız
 Karşılaştığın kalpleri hatırlarken,
 Cemaatte en net, en tatlı,
   Gelecek mutluluğumuzun ciddisi. Yalnız ölümün değil,
   Ve senin aşkın harika aşıyor
 Ama senin geliyor ve tahtın,
   Hepsi uzun sürüyor ve bekliyoruz.

 "Sanat geliyorsun! Bekliyoruz
   Başarısız olamayacak bir umutla;
 Gün veya saat sormak değil,
 Güç Sözü'ne dayanmak
   Peçe içinde güvenli güvenli,
 Atanan zaman uzun olabilir,
   Ancak vizyon emin olmalı;
 Kesinlik bizi güçlü kılacak
   Neşeli sabır dayanabilir!

 "Ey seni hüküm sürdüğünü görmek sevinç,
   Seni, kendi sevgili Rabbim!
 Her dilin itiraf eden her dil,
 İbadet, onur, ihtişam, nimet,
   Sana memnuniyetle getirildi!
 Seni, efendim ve arkadaşım
   Haklı ve büyülenmiş!
 Dünya'nın en uzak ucuna
   Yüceltilmiş, sevilen ve sahip olduğu! "[32]


Tahtın ışığıyla çalışmak.

Ama biz hala "değil" aralığındayız. Henüz her şeyi görmüyoruz
ona tabi. Bu hala bekleme süresi. Yalvaran zaman
onun için. Hayatımızda kendisinin _personal taçlandırması için yalvarıyor,
Orada hüküm sürebilir ve yalnız. Bu bizim büyük fırsatımız. Biz
asla bir daha ne gibi, ne de bu dünyadan başka bir yerde görmeyecek.

Hüküm süren bu taçlandırma fırsatı geliyor
Mesih hala yok ve hor görülürken, bu gidecek. İçinde
Yukarı Dünya Böyle bir fırsatları yok. Orada muhalefet yok.
Şimdi ve işte bu harika bekleyen hastayı koymak için en nadir fırsat
Kalp ve yaşam tahtındaki adam, eşyalar ve hırslarla ve
Hepsi ayaklarının altına boyun eğdiriyor.

Her kadın Brüksel dantelinin adını bilir. Düşükün eski başkenti
Avrupa ülkeleri uzun süredir danteliyle ünlüdür. Harika
bazen yapıldığı koşullara dikkat etmek. Onlar
uzun deneyimden sonra kararlı bir şekilde hazırlanan koşullardır. Birinde
Brüksel'de Ünlü Dantel Fabrikaları Bir dizi küçük oda var
en hassas kalıplardan bazılarının yapımına adanmıştır.

Her oda tek bir işçi için yeterince büyük ve oldukça karanlık
Dar bir pencere hariç. İşçi, akışı olacak şekilde oturur
Kendisi otururken ışık doğrudan ipliklere düşer
karanlıkta. Karanlık, işçinin gözlerine daha iyi görmeye yardımcı olur ve
merkezli dar açık ışık çizgisinde daha ustaca çalışmak
hassas görev. Üst ışıkta örülür,
Çevreleyen kasvet ve enfes iş yapar.

Bir tahttan sonra açık bir ışık çizgisi var.
oturup hareket ettiğimiz karanlık. Taçlandırılmış bir yüzünden parlıyor
Adam. Bu ışığın ışığında, zor bir parça yapmayı açıkça görebiliriz
işin taçlandırılması,-Mesih'i hayatlarımızda taçlandırmak ve onu tutmak
taçlandırılmış.

Gözlerimiz bu üst ışık çizgisini takip ederken,
Şerör içinde harika bir yüz. Bu yüzden sabit ve tezahürat yapacağız
Karanlıkta, sevimli taç işimize sadık kaldık. Ve böylece yapacağız
Bu ince ışık çizgisinin görüldüğü gün takvimde ilerleyin
Şimdi sadece gözler izleyerek,
tüm gözler.

Ve bu, taçlandırılmış Mesih'in bu sırada bizden sorduğu şey
Bekleme süresi, bu "değil" aralığı. Her birimize güveniyor
Ona sadık olmak, yokken Lord'umuz, bu konuda.

 "Sana güveniyor.
   Hayatına ihtiyacı var
   Çatışmanın kalınlığında:
   O zayıf olanı düşebilir
   Onun çağrısında başarısız olursan.
 Sana güveniyor
 Eğer başarısız olursan--
     O zaman ne?

 "Sana güveniyor.
   Gümüş ve altına,
   Bu hazinede tuttuğunuz;
   Bu hazine hala devam etti,
   Şüphe olsa da süpürdün
   'Bu altın benim değil mi?
   (Tanrım, bunun _thine_ olduğunu biliyordum. ')
 Sana güveniyor
 Eğer başarısız olursan--
     O zaman ne?

 "Sana güveniyor.
   Paylaşacak bir aşkta
   Dua yükünde,
   Satın aldığı ruhlar için
   Hayat kanıyla; ve arandı
   Üzüntü ve acısıyla
   Yine 'ev' kazanmak için. Sana güveniyor
 Eğer başarısız olursan--
     O zaman ne?

 "Sana güveniyor.
   Hayat, para ve dua üzerine;
   Ve 'gün beyan edecek'
   Ona izin verirsen _all_
   Çağrısına yanıt olarak;
   Ya da o gün içinde
   Üzüntünüze göre,
 Sana güvenmiştim
 Ama beni başarısızlığa uğrattın '-
     O zaman ne?

 "Sana güveniyor.
   Ah! Merak ve lütuf,
   Mesih'i yüzüne bakmak
   Ve utanmayın;
   İçin iddia ettiği şeyi verdin,
   Ve hepinizi bıraktın
   Onun uğruna-çağrısında.
 Sana güvenmişti
 Ve sen başarısız oldun.
     O zaman ne? "[33]

Ah! Lütfen Tanrım, onun lütfu ile, iktidar amacıyla başarısız olmayacağız
hayatımızın. Ona hepsinin efendisi olabiliriz. Yapabiliriz_. Diye soruyor. Biz
Kesinlikle _will_.

 "Tüm güçlerimle selamlıyorum
   Hepsi onun çağrısına tabi;
 Ve delinmiş ayaklarında eğilmek
     _NOW_ TRO TRO TRE ON LORDU. "



Dipnotlar:

[1] Joseph Addison Richards.

[2] Mark XVI. 19.

[3] Matthew xxvi. 64.

[4] Elçilerin İşleri II. 33; III. 13-16; v. 31-32; vii. 55, 56.

[5] Mezmur lxviii. 18; Efesliler iv. 8; Elçilerin İşleri II. 33.

[6] Romalılar VIII. 34; Efesliler i. 20-22; Filipililer II. 9-11;
Koloseliler III. 1.

[7] I Peter III. 22.

[8] İbraniler i. 3; ii. 8-9; VIII. 1; X. 12; xii. 2.

[9] Vahiy III. 21.

[10] Elçilerin İşleri II. 36.

[11] Romalılar x. 9.

[12] Ben Samuel XVI. 6; xxiv. 6, 10; II Samuel i. 14-16; xix. 21 ve
başka yerlerde; Mezmur xviii. 50 ve sık sık mezmurlarda.

[13] Yuhanna i. 20, 25; Luke III. 15.

[14] Filipililer II. 10; Ben Korintliler XV. 24-26.

[15] John XVII. 5; Ben. 1-3; Koloseliler i. 15-17.

[16] Matthew xxvi. 64; Elçilerin İşleri II. 22-24, 32-36; Filipililer II. 9-11;
İbraniler II. 9.

[17] İbraniler II. 5-18.

[18] Romalılar VII. 19-22; Yeremya ix. 10; xii. 4, 11; xxiii. 10; Yaratık
III. 17-19; Elçilerin İşleri III. 21.

[19] Efesliler i. 20-22; İbraniler II. 6-8.

[20] Filipililer II. 9-11.

[21] Efesliler VI. 12; Koloseliler II. 15.

[22] Koloseliler II. 10; Efesliler III. 10; IV. 8-10; Ben Korintliler XV.
24.

[23] İbraniler II. 8.

[24] II Petrus III. 8-9; Romalılar II. 4; ix. 22; Vahiy II. 21; Ben Peter
III. 20; II Peter III. 15; Çıkış XXXIV. 6-7.

[25] James / 7.

[26] F. M. N.

[27] Efesliler i. 20-22.

[28] Efesliler III. 20.

[29] John Xiv. 12-14.

[30] İbraniler x. 13.

[31] Elçilerin İşleri III. 21.

[32] Frances Ridley Havergal.

[33] Bayan Bessie Porter Head.




II.-Taç Kitabı


 "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
   Meleklerin secde düşmesine izin verin:
 Kraliyet Diadem'i ortaya çıkarın,
   Ve ona hepsinin efendisi.

 "Ey Kutsal Throng ile
   Ayaklarında düşebiliriz,
 Sonsuz şarkıya katılın
   Ve ona hepsinin efendisi taç!

 "Tüm güçlerimle selamlıyorum
   Hepsi onun çağrısına tabi;
 Ve delinmiş ayaklarında eğilmek,
   _NOW_ TRO TRO TRE ON LORDU.

 "İsa'nın adının gücünü selamlıyorum,
   Memnuniyetle düşmeden önce
 Ona Kendi Kalbimin Diadem
   Ve ona hepsinin efendisi taç! "


Taç kitabı.

Tanrı'nın bu eski kitabında bir _crown book_ var,-
John. Bu _the_ taç kitabı, tek kişi. Bu taç kitabı
İki anlamda altmış altı. Bütünün kapanma doruğudur
Tanrı'nın Sözünün Vahiy. Kendine özgü bir şekilde kendi içine girer
Hem İbranice hem de Yunan Yenisinin baskın özellikleri
Ahit.

Ve taç kitabı. Kral eylemde. Kendisi verir
John'a kitabın mesajı. Almak için ileri adım atıyor
alemine sahip olmak. Sonra mülkiyeti alır. Opsesses
taklitçi. Dünyanın üzerinde hüküm sürüyor. John'un vahiy taç
kitap.

Bu, vahiyin tümüne kıyasla tuhaflığıdır.
Diğer kitaplar. Sadece burada Mesih'in taç haklarını kullandığı görülüyor. İtibaren
Eski Ahit sayfalarının uçtan uca, onun gelmesi dört gözle bekliyor,
Ulusal başarısızlık olarak yoğunlukta büyüyen istekli bir özlemle
daha da kötüleşir.

İncil'de geliyor, ama beklendiği gibi değil. O gibi müjdelendi
Kral ve kral olduğunu iddia ediyor. Bir kralın tüm nezaketine sahip
Halkın ihtiyaçlarına ve bir kralın tüm gücüne bakılmak
Kişisel dokunuşu. Ama ulus tarafından reddedilir ve
Haç, ama yine de bir kral olarak,-aşağılanmış, çarmıha gerilmiş bir kral.

Elçilerin altında, babanın sağında oturan yükselen, yüceltilmiş kral
Zaferde ve yeryüzündeki erkekler arasında takipçileri üzerinde çalışıyor.
Ama her zaman keskin, acı bir muhalefetin ortasında. İçinde
Babanın sağ elinde taçlandırıldığı, rehberlik ve
Hala zulüm gören takipçilerine öğretmek.

Fakat John'un vahiyinde bütün bunlar değişti. Keskin bir
Karar, Advance Adım. Burada sadece taçlandırılmış değil, aynı zamanda adım atıyor
Doğrudan ve kararlı bir şekilde Dünya'nın tam olarak
Taç haklarının ve gücünün kullanılması. Tuhaf bir şekilde kitabı
Taç, Kraliyet Kitabı, Tutulan Mesih tamamen egzersiz yapıyor ve
özgürce taç hakları olacak.


İsa'nın koynunda arkadaşı.

Kitap, Öğrenci ve Havari John tarafından yazılmıştır. Bu bizim aynı
o anı öğleden sonra ilk tanıştığımız eski arkadaşım John
Ürdün Nehri Yolu tarafından, Yuhanna tarafından İsa'ya tanıtıldığında
Çöller ve onunla ilk uzun, sessiz konuşmasını yaptı. [34] .
Arkadaşlık o gün başladı, istikrarlı bir şekilde büyüdü ve asla işaretlemedi. Biriydi
İsa'nın sahip olduğu birkaç dostluktan hiç bir şey bilmiyor ne
Eclipse.

Olağanüstü bir anlamda, İsa'nın koynunda arkadaşı oldu. Muhtemelen
John'un üzerinde herhangi bir özel nezaket veya sevgiye sahip olmadığı için değildi.
Kısacası, bu özelliklerden bir şey almış olabilir. Daha fazlası
Muhtemelen ikisi arasındaki derin, akıllı sempati nedeniyle
Sadece kişiliğe değil, aynı zamanda daha derin ve daha güçlü bir
aralarında büyüyen zihinsel ve ruh benzerliği. Muhtemelen görünüyordu
John'un zihinsel bir kavrama, bir ruh anlayışı, bir öğrenci geliştirdiğini
düşünceli olma, bir mizaç ve bunlarla birlikte büyüyen bir
İsa'nın ruhunu ve ideallerini çok az anlama-en azından-
ve vizyon.

Bütün bunlar yavaşça gelmiş olabilir ve
İsa ile sürekli temas ve arasındaki sıcak kişisel aşktan
İki adam; büyük olasılıkla. Kim İsa'ya o kadar yakın yaşayabilir ve
Akılda ve ruhtaki işaretleri taşımıyor mu? Çok sert yanan ateş
İlk yıllarda [35],
o kişisel dostluğun etkisi.

John'un iyi bir aileye ait olması pek olası değil ve onun
Kudüs'te ev. Açıkça kolay yakınlık açısından
kendi içinde sosyal olarak önerecek olan yüksek rahip sarayı [36]
şehirde duruyor. Bu adama İsa, çarmıhta,
annesinin bakımını yaptı. Ve John güveni bir
Dostluk jetonu ve Mary'yi hemen kendi evine götürdü. Ve
Mary en azından bir süre Kudüs'te kalırken ve
Uzun süre, ev muhtemelen oradaydı.

John, Pentecost sırasında Kudüs'teki baş liderlerden biriydi
günler ve sonra. Peter baş sözcüydü, ama John her zaman
onun yanında. İkisi arasındaki dostluk öyle görünüyor
yakın ve uzun süre. Üstat tarafından bir araya getirildiler
unutulmaz ihanet gecesi, [37] ve bunlar
Kudüs'teki faaliyetlerde uzun yıllar birlikte görüldü. [38]

Daha sonraki yıllarda John Kudüs'ten ayrıldı ve evini yaptı
Efes'teki hayatının geri kalanında. Şüphesiz, liderlik etti, sonra
Ana Kilisede Liderlik Yılları, Büyük Yahudiden Ayrılmak
merkez ve gücünü dışarıda misyonerlik hizmetine ayırın
Yahudi olmayan dünya.

Efes, Asya eyaletinin baş şehri ve doğal
nüfusun merkezi ve eyalet yaşamı. John muhtemelen çalıştı
Efes'ten, tüm bölgede vaaz vermek; öğretmek,
Küçük Kiliseler Gruplarını Danışmanlık, Dua Etme ve Ziyaret Etme
eyalete dağılmış, belki de bazılarını kurmak ve
hepsini güçlendirmek. Çünkü onun işi öyle görünüyor, o kadar değil
Evangelizasyon, ama öğretmenin çok daha zor çalışması, sabırla,
Dikkatle, öğretim; Herhangi bir kilisenin hayatı için çok önemli bir çalışma. Bu yüzden
Vahiyin olduğu kiliselere oldukça aşina olurdu
Mektuplar gönderilir ve bu insanlar tarafından iyi bilinir ve sevilir ve
onlar tarafından inançta bir baba olarak saygı duyuldu.

John ile ilgili bu kişisel bit, bunu incelemeye en yoğun ilgi duyuyor
onun kitabı. İsa'nın yazısını emanet edebileceği bu adama
Bu özel mesaj. John, efendinin ona gösterdiği şeyi alabilir
az, eğer başkaları olursa, yapabilir. Yakın, sempatik dostluk onu yaptı
eski arkadaşı ve efendisinin şimdi ona söylediklerini alabilme
görkem. Ve o da basitçe, tam olarak, açıkça, tıpkı verebilir
ona verildi.

Aşk görebilir ve kavrayabilir ve basitçe itaat edebilir, sadece zihinsel keskinliğin
başarısız olur. Beyin için kalpte aşk gibi tonik yoktur. Beyin Yok
Kalp bazıları tarafından ateşlenene kadar en iyi işini ne de yapamaz
İhale, asil tutku. Böyle bir nedeni olan Mary Magdalene'e
İsa'nın kendisini ilk kez gösterdiğini şefkatle seviyorum
Diriliş. [39]

Ve dostluğu en şiddetli olan koynunda arkadaş olan John'a
Diğerlerinin nerede başarısız olduğunu, şimdi kendini zaferle gösterdiğini test edin ve
Bu yalvaran mesajı ve yaklaşan olayların ve
Zaferden sonra. Üstat'ın iradesini yapacak Willleth kesinlikle bilecek
Ve açıkça bunun ne olduğu. Ve o henüz daha ileri gitti ve
Willeth, yaz aylarında kaldı, kalbinin en hassas sevgisini vermek için
ısı, efendinin kendisini, şu anki kişisel dokunuşta ve
Gelecek muzaffer eyleminin açık ve açık bir anlayışı ve
Glory taç.

John bir müjde yazdı; bir baş mektup, iki çok kısa
kişisel mektuplar; ve bu vahiy kitabı. İncil ve
Efendiler Efes'teyken çok muhtemel yazılmıştır.

İncil, İsa'yı kabul etmek için gelebileceği tüm insanlara yaptığı itirazdı.
Kişisel Kurtarıcı olarak. Karakteristik kelimesi "inan" dır. Ve
Planı, İsa hakkında liderlik edecek basit bir olay dizisidir.
erkekler ona sıcak, akıllı bir inanca.

Baş Epistle, dağılmış küçük inanan gruplarına yazılmıştır
Küçük Asya boyunca ve şüphesiz eski ev bölgesinde Judea,
fazla. Karakteristik kelimesi "uyuyor". Bir
Kişisel arkadaş, Mesih'te, sürekli olarak, tamamen, tamamen, tam olarak,
artan kusurlar ve zorluklar çok yakın.

Vahiy, büyük olasılıkla Patmos adasında yazılmıştır.
Her şey henüz aklında taze idi; veya serbest bırakıldıktan sonra muhtemelen Efes'te
ada hapishanesinden; veya belki de patmos'ta başladı ve
Efes'te son şekil. Küçük inanan gruplarına yazılmıştır
Efes içinde ve yakınında. Şahsen doğru olmak en yoğun bir itiraz
İnce uzlaşmanın ve acı olan Rab İsa
zulüm.

Karakteristik kelimesi "üstesinden gelmek" dir. Muhalefetin çoğunu konuşuyor
karşılaşılacak ve henüz daha büyük bir muhalefet anlatıyor,
Şimdiye kadar bilinen en büyük. Ve mümkün olan her vaatte yalvarıyor ve
gerçek mümin kendisini kendisine karşı koyduğu her tehlike uyarısı
kötü gelgit, her risk altında ve olası her kişisel kayıp ve böylece
Rab İsa adına "üstesinden gelir".


Birlikte eski ve yeni dokuma.

Kitabın yazıldığı dil yoğun ilgi çekicidir. Öyle
çok sıra dışı. İbranice düşünceyi ve Yunanca konuşmasını birleştirir. Sanki
İbranice bir ruh Yunan bir bedende yaşıyordu ve ruh çok egemen oldu
vücutta kararlı değişiklikler yapacak. Düşünce ve görüntüler ve
Kelimeler büyük ölçüde Eski Ahit'ten devralındı, çoğu
Yeni Ahit'in başka bir yerinde bulunmamak. Sanki eski gibi
Ahit, aradan geçen alanı netleştirir ve sonuncuyu yazar
Eski bir kitabı olarak yeni kitabı, ancak farklı bir
Eklemeler. Ancak tüm bu eklemeler, zaten içinde olanların büyümeleridir.
eski.

Ancak düşünce ve görüntüler İbranice olsa da, dil Yunan. Ancak
Akademisyenler, buradaki John'un Yunanca'nınkinden farklı olduğunu belirtiyor.
İncil ve yeni gramer ile gerçekten kendine özgü
İbranice düşüncesini ifade etmek daha iyi gibi ayarlamalar. Yine de gibi
İncil, öğrenmek ve anlamak kolay bir Yunandır. O
Eski Ahit, yeni bir kumaşın çözgüsü olmasına rağmen,
Mekik olarak yeni ve yine de bu tür eklemelerle
Desen çok daha kesin ve net ve içindeki renkler
daha belirgin. Böylece bu son kitap hem eski hem de yeni bir dokuma
yeni bir kumaş biraz içine, ama her ikisinden de daha belirgin bir desenle.

Bu, burada bu şekilde işaretlenmiş sembolizmin kullanımını açıklar. .
John'un vahiyinin resim dili çok şaşırtıcı görünüyordu. Var
ne dilbilgisi ne de sahip olduğumuz yeni bir dil gibi görünüyordu
sözlük ve sadece tahmin edebileceğimiz amaçlanan anlamı.
Ama bunun nedeni Batılılarız ve biraz batı yolumuzda yer alıyoruz.
Ve muhtemelen, itiraf etmekten hoşlanmamıza rağmen, çünkü biz
Bir bütün olarak Tanrı'nın bu eski kitabını net ve basit bir şekilde kavradı. .
İncil, karakteristik resimde yazılmış oryantal bir kitaptır
Doğu dili.

Gerçek şu ki, sembol veya resim dili
Kitap _ Anlayış Off. Sadece okumayı öğrenmemiz gerekiyor
Resim dili, tuhaf değil, ama mantıklı bir şekilde
resim dili. Sembolizm veya resim, baktıkları gibi bir şeyleri görür
Resim çekildiği an. Resim bir tane vermek içindir
sunulan şeyin genel farklı izlenimi, detayları
Resim sadece buna renklendirirken değerlidir
Genel izlenim. Endişeli, hiç değil veya sadece en fazla
tesadüfi bir şekilde, şeyin noktaya gelme süreci ile
resimde.

Bu resim dilinin kullanımında nadir bir bilgelik var. Gerçekten
Yürüyün sadece değil, tüm dünyanın ortak dili. İçinde
Dünyanın batı yarısımız sokağın dilidir,
Ortak kalabalık, yaşamın ortak değişimi ve çocukların. Bu
Dünyanın her yerinde ilkel halkların dili. Her yer
Geleneksel kitap dili birkaç kişi tarafından konuşulur. Resim,
arkadaşı ile hikaye, evrensel, orijinal,
yarışın doğal dili.

Sadece insan tarafında İncil'in tazeliğinin bir sırrı var.
Bazı parçalarındaki en eski kitap, ancak
Modern yaşama adaptasyonunda en taze ve en modern. Ve
Sebep basittir. Resimler _principles_ verir. İlkeler Yapmaz
yüzyılların değişmesiyle değişin. Kurallar değişir. İlkeler uyuyor.
Ayrıntılar her nesil ile değişir. Eylem ilkeleri
Doğu ve batı olan insan doğası olarak değişmez
Ekvatorun altında ve üstü.

John'un vahiy doğal olarak bu resim diliyle doludur, çünkü
Eski Oryantal İbranice kumaşın başlıklarının toplanması.
Basit olduğunu aklınızda tutarsak anlamı anlamamıza yardımcı olacaktır.
Bu İbranice resim dilinin kuralları.

John, elbette, bir İbranice doğumlu ve bir İbranice evde yetiştirildi ve
Annesinin sütü zamanından itibaren yaşlı İbranice İncil'e dalmış.
Yunanca dili ve kültürün ne olduğu dış dünyadan birazdı
İbranice evine ve hayatına gelin. Şimdi onun yaşlılıkında erken hafıza
kendini iddia ediyor. O zaman hapis cezasında olmasının da muhtemel olması muhtemeldir.
Eski kehanetler üzerinde yeniden düşünmek, yeniden olayları gözden geçirmek
İsa'nın Dirilişi,-Kilisenin büyümesi ve şimdi şiddetli
Zulüm, kendisiyle bir mahkum. Ve hiçbir şekilde şüphesiz
Görünmeyen eli görmez, ancak yeni bir görünüm elde etmeye çalışıyor
Eski peygamberlik yazılarından gelecek.

Ve tüm bunlar boyunca şüphesiz Kutsal Ruh,
Bu adam üzerinde olağandışı önlem, erken hafızayı canlandırıyor, ona getiriyor
Diğer günlerin her şeyi hatırlayın, izlenimleri derinleştirme, getirme
Eski gerçekler yeni perspektife, daha net bir vizyon, yumuşak ve
Daha ileri olmak için hem zihni hem de kalbi taze plastik açıklığa dönüştürmek
gerçek. Ve böylece İbranice ruhuyla bu küçük kitabımız var ve
Yunan beden.

Tüm bunların anlamı çok basit ve yine de yoğun bir anlam
önemi. İşte Tanrı'nın vahiyinin tamamı özetleniyor
Kelime. Burada tüm vahiy çizgileri buluşuyor. Neredeyse iki bin yıl
İlham bu küçük son kitapta bir doruğa geliyor. Mezmurcu ve
Peygamber, tarihçi ve hukuk veren, İncil ve Epistle finale geliyor
Basit bir yoğun mesajda odak noktası. Kitabın amacı
yoğun ve sadece pratik. İşte tüm İncil'in mesajı
Mesih'in Halkı _ Yükseliş ve
Rabbimizin dünya planında bir sonraki büyük adım.


İsa'nın arkadaşlarına yalvarması.

Ve mesaj basitçe şudur: bize tüm yoğunluğuyla
Bizim için hayatını veren biri, bu, --_ şahsen olduğumuzu
Rabbimize sadık. Bu onun gibi geliyor
kişisel istek, tatlı, hayatın sert saflığında, tam memnuniyetle
Ruhun itaati, kişisel bağlılığın ihale tazeliğinde,
Kesinlikle her şeyi, yetenekleri, pozisyonu ve mülkiyeti tutmak,
Çağrısına tabi ve gözümüzü ileri ve yukarı doğru açık tutarken
Dönüşü için ona sadık kalıyoruz.

O katledilen kuzu. Sadece kanından herhangi biri için kurtuluş var
bir. Şimdi insana gelmeden önce tam fırsata izin veriyor
işler doğru. Bu, aradaki zamandır, çok uzatılmıştır. İçinde
formalizm ve ince uzlaşmanın ortası, fikirlerin karışıklığı ve
sorunlar ve kilisesinde vizyonun bulanıklaşması,
Kendi kan satın aldıkları kendisine karşı dürüst olmak için.

Müthiş bir ahlaki fırtına geliyor. Kötülük en kötüsüne balmar olacak
Henüz bilmiyor. Kötülük çok agresif olacak, çok radikalden ödün verecek,
Günaha çok ince ve böyle bir acele ve doğru idealler ile geliyor
alt ışıkların parıltısında o kadar bulanık ve kararmış, bunlar bile
İç dairenin çok denileceği ve birçoğu aldatılacak.
Sadece taçlandırılmış Mesih'in en kötü fırtınasının patlamasında
belli olmak. Tüm gözlerden önce bulutlara gelecek, kendi başına alacak
Fırtınadan, sonra fırtınayı kendi dokunuşuyla temizleyin ve
yeni şeylerin sırası.

Testin gelmesi müthiş olacak. Bunu biliyor. Ve onun bilgisi yapar
Onun kendisine sadık olduğumuzu yansıtıcıydı_, sevgili, çarmıha gerilmiş,
Lord'u taçlandırdı, tamamen kendimize karşı sonuçlara bakılmaksızın. Yani biz
"kuzu kanının üstesinden gelir" ve onunla birleştirilecek
Dünyaya gelecek hüküm sürmesi sırasında en yakın samimiyet.

Kitabın en başında bize söylenen çarpıcı bir şey var;-
bir vahiy. Yani, doğrudan Tanrı tarafından açıklanan bir şeydir. Öyle
İncil'in tek kitabı bize açıkça ve doğrudan anlatıldı
bir vahiy olduğunu.

Diğer kitapların aynı ilham kaynağına sahip olmaması değil
karakteristik. Ancak dikkatimiz açıkça
Bu, bütünüyle bir _Direct_ vahiy; Ve sadece öyle değil,
Fakat bu doğrudan Tanrı tarafından Rab İsa'ya verilen bir vahiy ve
Şahsen onun tarafından John'a verildi. Bu önemlidir. İşaret ediyor
kitabın en üst düzey anlam ve önemi ile ilgili mesajı.

Bu bir ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Ve bu tür bir şeyin ihtiyacı sade
Yeterse, eğer bir kişi düşünürse. Zaten John'un gününde farklı bir
İncil'in sadeliğinden ve saflığından, her ikisi de
Kilise ve profesyonel Hıristiyanların yaşamlarında. Mesajlar
Pergamum ve Thyatira ve Sardis kiliseleri,
Zaten keskin bir ayrım çizgisinden bir sürtünmeye başladı
Kilise ve dünya. Dünya ruhu-içeride sürünmüyordu,
Ama-cesurca kilisenin hayatına doğru ilerliyor.

John'u ilk yazmaya yönlendiren şeyi not etmek çarpıcı
Epistle, yani Mesih'in takipçileri arasındaki endişe verici koşullar. .
Uzlaşma ruhu her çatlakta sızıyor gibi görünüyor. Ve daha da kötüsü,
İsa'ya böyle vahşi bir saldırı yapan Deccal'in ruhu
Kişisinin tanrısı ve ölümünün kefaret önemi, bu
aralarında açıkça iş başındaydı. [40] Bu koşullar, çok tanıdık
Küçük mektubunu ilk okuyanlar, sürekli alt sıralar
_abiding_ için yoğun savunması.

Jude'un yoğun alev benzeri epistle görüşmeleri en önemli
tamamen kilise çevrelerindeki koşullar hakkında. Tekrar içinden geç
Bu gerçeği akılda tutarak ve önemi bir
şaşırtıcı bir yol. Peter'ın ikinci mektubu aynı tür bir
Atmosfer yazdığı öğrenciler grupları arasında sızıyor.
Sadece anlamı hakkında şüphe ve karışıklık yoktu
peygamberlik öğretileri, ama hatta öğretimde bir küçümseme ve alaycı
Rabbimizin ikinci gelişi hakkında.

Bunlar, genel olarak kilisede nasıl olduğunun birkaç göstergesidir.
Birinci yüzyıl kapanmadan önce. Bir karışıklık zamanıydı ve
anlaşmak. Hava gergindi. İhtiyaç kritikti. Görünüşe göre
Rabbimiz, basit bir doğrudan vahiy yeniden verirse,
İnsanlar, sadece böyle koşullarda olurdu. Ve bize şurada ortaya koyuyor
Bir zamanlar ne kadar ciddi şeyler gözlerine baktı ve ne kadar ona bağlı
işlerin nasıl işe yarayacağını net bir şekilde anlayan takipçiler,
Rabbimiz İsa'nın sadece bu şeyi yaptığını,-doğrudan bir vahiy gönderin
Bu sadece böyle bir ihtiyacı karşılayacaktı.


Farklıdan daha fazla.

O zamanlar kilisenin koşullarının ve günün
çok benzer. Kilise ve dünya arasındaki çizgi ya kötü
bulanık veya oldukça silinmiş. Ve bu gerçek bir ışık seli atar
kilise koşulları üzerine. Kilise içinde, konuyla ilgili olduğunda
Gerçek olmanın gerçek amacının ve inancın temelleri olan şey,
Yüzey olmasına rağmen çizgiler umutsuzca geçiyor ve karışıyor
en azından görünen bir birlik ve çok fazla çabayı gösteriyor
eylemde saldırganlık. Gerçek manevi gücün ortak yokluğu,
Bir nefes gibi, Tanrı'nın Ruhu gibi belirgin bir hareket özgürce
kabul etti.

Bir kiliseye üyeliğin artık vermemesi acı verici bir gerçektir.
Bir erkeğin hayati inancına, hatta ahlaki davranışına ipucu. Orada
Tanrı'nın peygamberlik sözünün pratik anlamı hakkında ve
Mevcut düzenin gerçek sonucu ne olacak; yani nerede
Bu tür şeyler dikkate alınmaz. Ve yabancı
Yine de, Rab'bin herhangi bir sözü
Dönüş ortak bir şeydir. Ciddi insanların olması şaşırtıcı değil
halka çınlayacak birinin tutumunun ne olması gerektiğine dair şaşkına döndü
İsa'nın yokluğuna sadık. Tüm bunların
Bu tür şeylerin ciddi şekilde konuşulduğu sıradan bir şekilde kabul edildi.

Gerçekten de bu tür şeylerin
bu erken kilise günlerinden beri tüm aralığı işaretledi. Genel olarak
Aynı özellikler hem Dünya Hareketi hem de Kilise
Bu uzun aralıkta hareket. Yaşı karakterize eden bir birlik var
Rabbimiz yükseldi. Farklılıklar oldu, çok keskin ve
işaretlenmiş, ama her zaman derece olarak farklılıklar olmuştur, şimdi daha fazla
yoğun, şimdi daha az. Genel özellikler aynı olmuştur
tür.

Birinci yüzyılın sonunda kilisenin ihtiyacı,
Yirminci'nin başlangıcı. Elbette ihtiyaç duyulan her şey
Doğrudan Rabbimiz'den basit, açık, anlaşılabilir bir vahiy
Kendisi. O zaman gerekli oldu. Açıkçası her birinde ihtiyaç duyuldu
O zamandan beri nesil. Ve nabzı ruha duyarlı olan biri
Günümüz koşulları, şimdi gerekli olan şey olduğunu düşünüyor.

Ve burada, üst dünyada taçlandırılmış bir vahiy,
Bu dünyadaki şeylerle en yakın temas halinde olmak, bize ne olduğunu söylemek
Sonuç olmak ve özellikle de tutumumuzdan bahsetmek
Kendisi bu şimdiki aralıkta.

Genellikle Tanrı'nın insanla yöntemi, ona yeterince vahiy vermektir.
Kendisi doğada ve sözünde, onu düz bir şekilde başlatmak ve ona rehberlik etmek
Kendisi ile baş öğrenci olarak okula giderken, tüm doğa ile
hem kendisi hem de ustalık elde etmek için öğrenin ve geliştirin
doğa ve güçleri. Bunu en iyi okul öğretmen olarak kabul ediyoruz
İyi kendini geliştirme yöntemi.

Ama burada daha fazla bir şey gerekli görünüyor. Yeryüzündeki durum
kötü karıştı. İsa yeryüzünde olmasına rağmen ve
öldü ve Kutsal Ruh'u bu kadar karşı konulmaz güçle gönderdi,
Dünyadaki ve öğrencileri arasında durum böyle oldu
İnce karışık ve yoğun, düşman çok acımasız ve kurnazca
İş, sadece bir şey ihtiyacı karşılayacak,-bir vahiy, basit,
Rab İsa'nın kendisi tarafından bize kişisel olarak verilen doğrudan, sıcak vahiy.
Ve burada bu küçük son kitapta, yüceltilmiş vizyonu ile
İsa, takipçilerine yalvarıyor ve basit ama
Geleceğe muazzam bir bakış.

Böyle bir kitabın konusu olması şaşırtıcı olmaz.
Kötü olanın özel saldırısı. Şaşırtıcı değil, ancak
Hıristiyan arasında bu kitapla ilgili ortak fikir derinden büyük bir
İnsanlar, bir tür bulmaca olmasıdır,
Mesajının basit, net, uygulanabilir anlayışı. Bir kısmı
şefkatle ve sevilen, burada bir paragraf, orada bir ayet vb.
Açık, ancak kitabın basit bir mesajını kavramak yaygın değil,
hafifçe söylemek gerekirse. Altmış altı kitabın hiçbir kitabı çok benzemedi
Kimsenin cevabı bilmediği bilmece. Ve şüphesiz tam
Sadece olaylar kendileri ortaya çıktıkça çok şey oldukça açık olacaktır.
Olaylar belirli parçaların en iyi sergisi olacaktır. Ama bu parçalar, ol
Kesinlikle belirtildi, tüm mesajın kavraması için gerekli değildir.
Tanrı son derece pratiktir. İsa, insanların olmasına yardımcı olmak için çok niyetliydi
aksi takdirde pratik. Değişmedi. O çok muazzam bir şekilde
Planlarının işlenmesine sarıldı. İncil tamamen bir
_Practical_ Kitap. Ve bu taç sonu sonu yoğun ve sadece
pratik. Tamamen mümkün olduğu açık bir inançla
Adımlarımızı sabitleyecek basit kavrayışını elde etmek ve
Kişisel bağlılığımızı eksik İsa'ya besleyin, bizim
Kutsanmış Rab, bu birkaç basit sessiz görüşme bir araya getirildi.


Anlamaya yol açar.

Kitabın taslağı çok basit. Kısa girişten sonra [41]
ve kişisel selamlama, [42] _The'nin harika vizyonu var
Yüceltilmiş İsa_ ve John'a kişisel mesajı. [43] O Yaşıyor
Biri, harika bir amaç için ölü ve şimdi yaşıyor, asla
tekrar öl. Takipçilerinin grupları arasında sessizce yürürken görülüyor,
Alev gözleri ve sevginin kalbi ile, bunları izlemek, onun
Yeryüzünde güçlendirilmiş tanıklar.

John'a takipçilerinin gruplarına yazacağını söyler.
üç katlı mesaj, şimdi John tarafından görüldüğü gibi kendisinin bir açıklaması,
Bu kiliselerdeki işlerin açıklaması kendi gözleriyle görüldüğü gibi ve
Yeryüzünde olacak şeylerin açıklaması. Sonra kiliselerin bu tanımını takip eder. Yedi katlı
Yeryüzündeki takipçilerine kişisel mesaj. [44] O zaman vizyonu
Doğrudan dünyanın eylemine adım atarken kendisi cennette
Taç alanına sahip olun. [45] O zaman hesabı geliyor
Gelecek olaylar. Müthiş bir ahlaki fırtınanın yedi katlı bir görünümü
Yeryüzü, gökyüzündeki bu ileri adımını takip edecek. BT
o kadar müthiş ve o kadar çok şey içerir ki, net bir şekilde elde etmek mümkündür
sadece bakarak, şimdi bu özelliğinde ve
Şimdi bu konuda; Şimdi bu vizyon açısından ve şimdi bu diğerinden.

İleriye adım atarken Mesih'in taç iddiasının son yarışması
iddia etmek; Kötülüğün son patlaması sınırsız bir şekilde fırtına
dışarı. Ve bu da temizleme fırtınası. Hiç parlıyor
Korkunç karanlığın dış kenarının hemen ötesinde net bir ışık
Fırtına Bulutları. Bu, küçük kitabın büyük bir bölümünü alır,
Altıncı Bölüm dahil, on sekiz bölümün kapanışına kadar.

Ve sonra kısaca, zafer içinde dünyaya gelen gerçek gelmeyi verilir.
Taç Mesih; [46] Kişisel Altında Şeylerin Yeni Düzeni
saltanat; [47] son ​​bir kriz; [48] ve sonra harika bir vizyonda
Winsomeness, Tanrı ve Erkekler bir araya gelerek birlikte yaşıyorlar
Aile, yine de eskiden üzücü bir yanma hatırlatıcısı olsa da
Resmin bir parçası olarak günah-rebellion. [49] Ve kitapla kapanıyor
John'a ve kilise gruplarına kişisel paragraflar. [50]

Bu kitaba özgü çarpıcı şeylerden bir diğeri kişiseldir.
okunduğunu ve yaşadığını savunuyor. En ön kapı adımında
Başlar, bununla yüzünde dolu karşılandı: "Kutsanmış _he_
_readeth_ ve onlar _hear_ (veya dikkatli olun) sözlerini
kehanet ve _Keepe_ orada yazılan şeyler. "[51]

En başta, her birine elleri
Bir okuma ve dikkatli bir düşünce için küçük kitap gelebilir ve
O zaman, daha fazlası, tüm hayatın bir çizgisine kadar getirilmesi
Burada bulundu. Tanrı'nın kutsaması ona dikkat eden O'na tuhaf bir şekilde dinlenecek
Bu üç katlı savunma. Bu adam Tanrı planının çizgisinde hareket ediyor.

Kitabın orta çizgisini biraz geçti, hepsi aynı anda, aniden,
Korkunç olayların kalın olduğu söyleniyor, beklenmedik bir ses geliyor.
Açıkçası Rab İsa'nın kendisi konuşuyor. Sanki öyleymiş gibi
Tüm bu sayfalarda her zaman ayakta durmak,
uykusuz endişe. Şimdi konuşuyor. Dinle: "Kutsanmış mı
_watcheth_, "bu ince karşı uyarıda tutuluyor
cazibeler ve havayı dolduran uzlaşma "ve _Keepeth
Giysileri _; "[52] Uykusuz, diz bir şekilde, nefes almamaya dikkat ediyor
Kötülük kalbine girer, hayatını lekelemekten ödün vermek yok, hayır
Boygunluk şüphesi, kişisel özveri yok
İsa.

Ve yine, arka uçta nöbetçi görev yapmak aynı savunma.
"Bunun kehanetinin sözlerini _Keepheth
Kitap.
Bu kitaba özgü ciddi bir itiraz. Açıkçası Rabbimiz İsa istiyor
ciddiyetle okunması. Ve bunu anlamamızı bekliyor. Ve o
Bizimle burada söylediklerinin ışığında yaşamak için yalvarıyor.

Yapacak Willleth ne yapması gerektiğini bilecek. O
Bildiği şey daha fazlasını bilecek. Ve daha fazlası kapıyı açacak
Yine de güçlü bir itaatkar yaşamın tüm kokusuna ve bir
Rab İsa'nın kendisinin açık ve açık bir anlayışı.

Hayatını biraz yavaş yavaş ileriye getiren o
Bu özel vahiyden, yavaş yavaş ona açıldığı gibi,
harika bir şekilde temizleme. İtaat organıdır
Anlama. Bu sayede gerçeği net bir şekilde kavradı. Bunun son bir örneği Kore'den geliyor,
Bize misyonların romantizminin yanı sıra çok fazla
Pathos. Seul'den Dr. James S. Gale, seyahat eden bir Koreli anlatıyor
Hıristiyan şeyler hakkında ona ulaşacak yüz mil. Okudu
Dr. Gale'e, kayma veya hata olmadan montajdaki vaazın tamamını.
Bu şaşırtıcı bellek başarısından sonra, misyoner nazikçe dedi ki
Ezberleme yeterli değildi; Gerçek günlük yaşamda uygulanmalıdır.

Koreli sessizce şöyle dedi: "
ezberleyin. Ezberlemeye çalıştım, ama yapışmazdı. Bu yüzden buna çarptım
plan; Bir ayeti ezberlerdim, sonra bir dinsiz komşu bulurdum ve
Ona ayeti uygulayın. Sonra yapışacağını gördüm. "

Bu anlayış için _RULE_
Yuhanna ve tüm bu ilham Tanrı Sözü. Bu kural basitçe,
Sadakatle, takip edilen bu küçük son kitabı açacak ki
mühürlü bir kitap gibi görünüyordu. Burada yazılan "şeyleri koruyan"
Bu sayfaları gözlerine açacak. O gerçeği yaşayan o
Anlıyor mu, daha iyi ve daha iyi anlayacak ve bu yüzden
harika gücü ve onu veren tatlı varlığında
biz.


Dipnotlar:

[34] Yuhanna i. 35-42.

[35] Luke IX. 54.

[36] John XVIII. 15-16.

[37] Luke XXII. 8.

[38] Elçilerin İşleri III. 1, 3, 4, 11; IV. 13, 19; VIII. 14, 25; Galatyalılar II. 9.

[39] Mark XVI. 9; John XX. 1, 11-18.

[40] I II. 18-29; IV. 1-6.

[41] Vahiy i. 1-3.

[42] Vahiy i. 4-8.

[43] i. 9-20.

[44] Bölüm II. ve iii.

[45] Bölüm IV. ve v.

[46] XIX. I-XX. 3.

[47] xx. 4-6.

[48] ​​xx. 7-15.

[49] xxi. i-xxii. 5.

[50] xxii. 6-21.

[51] i. 3.

[52] XVI. 15.

[53] xxii. 7.




III.-Taçlanmış Mesih'in bir manzarası

(Vahiy, Bölüm I.)


 "Benimki gözleri İsa'ya sabitlendiğinden,
   Yanında hepsini kaybettim
 Böylece ruhumun vizyonu,
   Çarmıha gerilmiş olana bakmak. "


 "Rab Mesih alçakgönüllü karyolumu geçti:
 Onu tanıyordum, ama onu bilmiyordum;
 Ama daha önce yaptığım gibi,
 Dar kapımdan acele ettim
   Giysisinin eteklerine dokunmak için.

 "Beni ayrı bir yere çekti
 Meraklı kalabalık ve gürültülü Mart'tan;
 Ve orada otururken ayaklarına
 Kalp atışının heyecanını yakaladım
   Giysisinin eteklerinin ötesinde.

 "Benim için kırdığı ekmek nadirdi,
 Şarap olarak benimle konuştuğu kelimeler--
 Yeni hayat arttı, eski hayat öldü ...
 Şimdi memnun olamam
   Giysisinin eteklerine dokunmak için. "[54]


Bir bakışla dönüştürülmüş.

Hiç kimse Mesih'in yüzünü görmedi ve unutmadı. Hiç kimse almaz
onu görür ve üstesinden gelir. Bundan sonra asla aynı adam değildir. O
Aynı olmak istemiyor.

Mesih'in yüzüne bir bakış dönüşüyor. Onu görüyorsun; Ve yapabilirsin
Asla olduğun ve memnun olduğun adam olmayın. Bir değişiklik gelir. İstiyorsun
bir değişiklik. Sahip olmalısın. Bu özlem daha derinlerin başlangıcı
değiştirmek. Olduğunuz adam olmaktan bir daha asla memnun olamazsınız.

Her zaman böyle olmuştur. Her zaman öyle olacak. Çünkü bu doğal
şey. Eden'in Şafak Twilight'ında Tanrı yüzüne baktı
Adamını şekillendirmişti. Ona çok yaklaştı, nefes alacak kadar yakın
Yüzüne kendi nefesi. Ve adam Tanrı'nın yüzüne baktı,
ve Tanrı'nın benzerliğini aldı. Böylece kendi gerçek benliği oldu,
Başlangıçta planlandı.

Ama insan henüz gençken, günah onu yüzüne baktı. Ve adam
Günah'a kötü bir özlemle baktı. Ve o bakışta içeri girdi
Gördüklerinden bazıları. O gölgelendi. Tanrı imajı incindi. O değildi
aynı adam. Ve biliyordu. Hissetti. Gözleri asla aynı değildi
Günah ile görünüm değişiminden sonra.

Ama Tanrı ona yardım etti. Gitmedi. Uğruna yaklaştı
Günahı Hızlı Gözler. Ve insan o harika baktığında
Tanrı-yüz, loş ve belirsiz bir şekilde görse de, içinde bir şey
O büyük bir sınır yapar. Kendi doğalının orijinalini tanır
benlik. Ve görüşte ateş yakalar. Kutsal bir hoşnutsuzluk yayılıyor
içinde.

 "Vizyonda görebiliyor musun
   Tanrı'nın kastettiği insanın
 Asla daha fazla olamazsın
   Adam sanat-content. "

Ama kendinizi görmek için İsa'yı onun insanlığında olduğu gibi görmelisin
İnsan Tanrı kastetti. Ve İsa'yı görmelisin, şimdi Tanrı'yı ​​görecek
Kendisi gibi olmanı demekti.

Her zaman böyle olmuştur. Bu, Tanrı'nın erkeklerle basit bir yöntemi oldu
kullanırdı. O wooed ve sonra daha fazla ve biraz daha uzun, nazikçe,
ısrarla, yukarı ve uzakta ve nihayet adamın gözleri
Gerçek şeyleri görecek kadar alt parlamadan eğitildi.

Sonra karanlığı geri çekilmesine yardımcı olan gecenin bir vizyonunda
Alt toprak ışıkları, Tanrı bir kez daha yüzüne bir adama baktı. Veya,
Belki de açık günde ona tarif edemediği geldi.
Ama iç ruhunda onunla bir tane olduğunu biliyordu.
Dış gözler göremedi, ama dışına kim daha gerçek olamazsa
gözler gördü.

Ve bu varlıkta, zarif bir hassasiyetin karışması ve
Aşırı uyaran sınırsız güç. Akıl almaz saflık ve yine de böyle bir
Bu mevcudiyette söylenemez nezaket harmanlanmış gibi görünüyordu. Ve adam
Görmek, en içteki hassasiyet duygusu ile erimişti,
ve ezici güç anlamında en düşük toza huşu içinde eğildi.
Görenler, kelimelerin ne kadar fakir olduğunu anlayacak
hikaye. Ve onlar da var olana kadar biraz merak etmeyenler
görülen.


Bazı dönüştürülmüş erkekler.

Bu, adlandırılan erken Dawnlight'ın adamının dönüştüğü
Enoch, Adam'dan yedinci. O önde gelen ailenin başıydı
Yarış, ırksal lider. Yedinci sırada iyi yaşadı
hayatının on yılı.

Sonra değişiklik geldi. Bir gün onunla bir varlık tanıdı. O
Görünmeyen gözlerle görülmeyen biri O'na gerçek oldu ve sonra daha gerçek oldu. O
onun wooingini verdi. Her gün onunla eşlik etti. Bu geldi
en gerçek şey. Ve onun tarafından dönüştürüldü. Sürekli daha az büyüdü
Olduğu gibi ve daha çok olması gerektiği gibi,
arkadaşı gibi. Sabit temas orijinal benzerliğini geri yükledi. O
erkeklerin gözlerinden önce dönüştürüldü, içeriden değişti.

Sonra bir gün dönüşen güçler o kadar ileri gitmişti ki
üst seviyelere aktarıldı, burada hepsinin yüzü_ ve onun
Likenlik tüm yüzlerden parlar. Asla gelen manzarayı aşmadı
O erken gün.

Atalarının evinden uzakta olan adamı olmak için bu buydu
Yalnız bir hacı, yabancılar arasında bir yabancı. Az ya da başka bir şey yapamaz
Doğu'nun en güçlü olan erken ataşmanları kırdı. O
Winsome wooing varlığı ona en güçlü insandan daha güçlü hale geldi
ailesinin ve ev arazisinin ekleri.

Bu onu yalnızlık, evsizlikten sıyırdı,
hayal kırıklıkları, uzun gecikmeler, yeni bir görüntü olana kadar
Adam, dönüşümlü bir adam, inançlı bir adam, uzun zamandır baktı
O'nun tek örneğinin gözünden çıktı. Bu onu sabitledi
Sadece en zor testi ile sadece BEGENTED, yangın testi
Moriah. Ve bu dönüşümü henüz daha dolgunlaştırdı. Böylece büyüdü
Her test olarak varlığında ısrar ettiği gibi onu seviyor
gelmek.

Yani o nadiren Mısır ve Arabistan öğrencisindeydi. Eğitildi
İnsanın Nil Üniversitesi'nde verebileceği en iyisi ve daha sonra
Çöl Üniversitesi'ndeki insandan yoksunlukla eğitildi,
Koyun ve yıldızlar, kumu ve taşınmaz kaya kaydırarak hazır değildi
henüz onun görevi. İyi eğitilmiş ama henüz dönüştürülmüştü.

Ateşler, arıtmak, eritmek, yangınları kaynaştırmalıydı. Ve sadece
Yangın ateşi. Batsız çalıların ateşi ona önce yeni bir
Bir tür ateş, Nil'de çizgisiz. Bir varlığın ateşi yandı
her gün, onu tüketmemek, ama sadece onu yönlendirirken
Mısır'dan Sina'ya, erkeklerin köleliğinden özgürlüğe kadar yarış
Tanrı'nın varlığı. Ve sonra altı hafta boyunca, iki kez bitti,
Dağın üzerinde alev varlığı.

Bu onu güçlü bir şekilde nazik, sabırlı, tamamen değiştirmişti.
öğreten ve eğitimli, yaşayan ve eğiten, yaşayan ve yönlendiren,
Tanrı'nın bir ulusa, bir tanrıya kaynak yapacağı olgunlaşmamış erkekler ve kadınlar.
Dağı'na asla bu iki uzun ziyaretin üstesinden gelmedi, ne de dünyayı yoktu.

Bundan başka bir şey değildi, uzun yıllar sonra, sağlamlaştı
Çöllerin adamı hain Ahab'a lüks bir şekilde cesur,
lisanslı mahkeme. Onsuz, görme gizlendi, vizyon kaybedildi, o
Kötü bir kadının önünde çırpılmış bir köpek gibi kaçan bir korkak, sadece düşünmek
kendi cildini kurtarmak. Kendini, zayıf, korkakça benliğini gösterdi
kendisi.

Çöl mağarasının ağzında sabahın erken saatlerinde yapılan yeni bir vizyon
henüz daha derin radikal dönüşüm. O hoş olmayan nazik
Durgunluğun sesi, söylenemeyecek kadar zarif, sadece bir
Tune Spirit, _that_ onu daha az cesur tehlikeye atmaya istekli bir şey bırakmadı
eskisinden daha, ama şimdi başka bir tür haline geldi, onun gibi
Mağarada varlık onu bu şekilde eritti.

Bu yeni, nazik, mellowed, güçlendirilmiş İlyas, adamda yeniden ortaya çıkıyor
ruhunun doğum hakkı kısmını aldı. Yeniyi biliyoruz
Elisha'yı sallayan ruh tarafından Elijah. Eski ruh, şiddetle
kınamak, ateşe çağırmak, rahipleri öldürmek, ama
Bu kıç ihtiyaç duyulan şeylerin altında keder kırılmış kalp,-bu düşünüyoruz
Elijah ruhu olarak aşina.

Yeni ruh, iyileşme, öğretme, sempati duyma, liderlik, beslenme,
babalık, nezaket ve sabrın büyüklüğü, bunlar
Elijah'ın Peygamber Varisinin Derin Radikalden Anlatma Özellikleri
Sabahın erken saatlerinde harika görünmeyen varlığın dönüşümü
Mağaranın ağzı. Bu, Elijah'ın Elisha'ya doğum hakkı armağanıdır.
Elijah'ın Tanrı'nın ruhu vardı ve asla üstesinden gelmedi. O oldu
Onun gibi yüzüne baktı.


Beyin için kalp uyarıcı.

Ancak zaman başarısız olur ve kelimeler bu şeyi söylemek için son derece daha fazla başarısız olur. İzin vermek
O'nun dönüşümün, İşaya ile sessizce yalnız kaldığını bilen O
Tapınakta ve bükülmüş dizlerde telaşsız bir şekilde duruyor ve dinle ve
İzle ve duasını nefes al ve bir şey kadar bekle
Bu gençleri dönüştüren aynı düşünceli varlık fark edilir
İbranice Tanrı'nın Elçisi.

O zaman Yeni Ahit Musa ile yalnız kalmasına izin verin. Orada
adam gibi tamamen dönüştürülmüş ve çok hızlı bir şekilde
Şam Yolu. Karakterinin ve hayatının tüm seyri
Bir yıldırım dokunuşuyla radikal bir şekilde değişti. Bu en çarpıcı
herkesin illüstrasyonu. Hiç kimse kendi içinde muazzam olanı ortaya çıkarmaz
Dönüştürme gücü Mesih'in gözünde olduğu gibi
İbranice ırkının yüksek gergin oğlu.

Ama-kelimeler çok fazla şeydir. Hikayeyi burada anlatamazlar. Onlar
hepsi kullanmak zorunda. Yine de asla anlaşılmayacaklar
Deneyim ışığı üzerlerine parlıyor. Herhangi biri konuşmaya çalıştığında
Tanrı ya da Mesih'i görmenin böyle bir şey, sözleri çok fakir görünüyor ve
Topal ve vizyona sahip olan adam tarafından işaret altında.
Ve onlar ya anlamsız ve ilgisiz ya da öyle görünüyorlar
abartılı ve işaretin çok ötesinde,
şeyin kendisinin deneyimi.

Kopenhag'daki Danimarkalı bir arkadaşın deneyimini açıkça hatırlıyorum. O
İngilizce olarak belirli bir adanmışlık kitabı okumaya çalışıyordu, ancak
İngilizce kelimelerin anlamını kavrayamadı. Kahret ettiler
ve bu yüzden kitap ona pek yardımcı olmadı.

Sonra hastalıkta ruhun ağrılı bir stresinden geçti
ve annesinin ölümü. Tanrı'nın yakınlığının yeni bir deneyimi geldi
o. Ve sonra-göründüğü gibi-İngilizce kitabını tekrar almak için
Ne kadar daha iyi ve daha hızlı bulmak için şaşırdı ve çok mutlu oldu
Kelimeleri biliyordu ve anlamını algıladı.

Sadece kalp ateş edildiğinde beyin uyanır. Deneyim
Dil için anlam verir. Deneyim olmadan ölü bir dil
Kendi ana dili olsa bile. Sadece adam
Mesih'in yüzünün vizyonundan bir şey yakaladı.
Böyle bir vizyondan bahsederken kullanılan güçlü kelimeler.

Tanrı'nın varlığının ihtişamının bile olduğunu fark etmek en çarpıcıdır.
İsa'da insan sarmaşıklarının altında gizlenmişti, hala _felt_ olabilir.
Erkekler, sadece ne hissettiklerini bilmeseler de varlığını hissettiler,
neden. İsa'nın gelişinde zafer henüz yaklaştığında,
Erkeklerin gözleri uğruna iyi örtbas et, gitmeyebilirler
Bir kerede kör; Ancak cazibe gücü tamamen saklanamadı.

Öyleyse gerçekten insan, hayatının dış koşullarında İsa'dı.
Evin Kardeşleri, esasen farklı olduğuna inanamıyordu
kendileri. Ama bu varlığın cazibesi sürekli bile hissedildi
insanın saklanmasıyla.

Vahşi Yuhanna içgüdüsel olarak burada
Gördüğü adam ve sözüne itaat etti. Kalabalıklar hevesle toplandı
Ürdün dipleri, John'u duymaktan bile daha fazla sayıda
Güç vermeleri gerektiğini hissettiler ve memnuniyetle verdiler.

İlkinden kalabalıklar onun hakkında kalın toplandı, Yahudi aristokrat,
Samaritan yarı-cins ve günahkar dışlanmış dirsekleri
duymaya hevesli, hissedebildikleri bir güç tarafından çizilmiş, ama yapamadı
Buna dayanabileceklerinden daha fazlasını anlayın. Çocuklar onu sevdi
varlık ve dokunma.

Hayattaki kötü, dirençsizce yeni bir hayata kadar çekildi
Yunanlılar, Hellespont'un mavi sularının ötesine çekildi
onun varlığına. Kalabalıklar bunu takip etmek için karşı konulmaz bir şekilde çizildi
"Korktuğunu" hissettiklerinde bile Kudüs'e son olaylı yolculuk.

Sadık John'u çeken Dağdaki ihtişamın manzarasıydı.
_with_ İsa ve onu sarayda o korkunç gece sabit tuttu ve
avlu ve daha sonra fakir küfür Peter'ı geri getirdi
affetme. Emmaus'a yürüyen ikisi kalplerini tamamen alev aldı,
ancak sadece yolun yabancısı olduğunu varsaymasına rağmen
dinledi.

Ondan nefret edenler bile harika gücü tanımak zorunda kaldılar
onun varlığı. Onu ele geçirmek için kaşınan Nasıralı eller
Ortalarından geçerken varlığıyla kısıtlandı. On kez
Kudüs kalabalıkları hayatını deniyor mu ve on kez onlar
ne anlayabilecekleri ne de
Dayanmak.

Erkekler resmen onu boş elle geri döndürmeye yetkilendirdiler,
Sözlerinin aşırı uyandıran gücünü itiraf ediyor. Geçen hafta liderler
Ölümünü sıcak bir şekilde planlıyordu.
sessizce tam ortasına otururken varlık ve salladı
kalabalıklar.

Bahçede askerler ve rahipler,
varlığının gücü. Yani her zaman öyleydi. Hiç kimse yoktu
O yüzün görüşü ve buna alıştı ya da üstesinden geldi.


Yeni bir vizyon gerekli.

Ama günümüzde özel olarak ihtiyacımız olan şey, Mesih'in bir manzarası.
O şimdi_. Bunu daha fazla almamamız biraz garip görünüyor. Bir
Tarihi Kilise onu bir haç tuttu, asla eskisinden kurtuldu
TAMULANLAR. Bir diğeri onu camın arkasına resim çerçevesine koydu. Ve
Çokluklar kendilerini secde eder ve camını saygı duyar.

Çok farklı kiliselerde oldukça gözden uzak görünüyor
Klasik ritüel, güzel müzik ve etkileyici görkemli hizmet. .
Kalabalıklar susturulmuş durgunlukta toplanır ve dinler ve eğilir. Ancak,
Görünüşe göre, _him değil, başka ne kadar farklı olarak görüyorlar.
Dışarı çıkın ve hayatları. Ve yine de Katolik kiliselerindeki ibadet edenlerle karıştığım için
Avrupa'nın güneyinde, Rusya'daki Yunan kiliselerinde ve cemaatlerde
"Yüksek" olarak sınıflandırılan İngiltere Kilisesi'nin yüzleri tarafından yakalandım
burada ve kalabalığın içinde açıkça açığa çıkıyordu
_Him_ ve onunla bir çeşit, biraz gerçek tür, onunla dokunuyordu,
fazla. Yine de çevreye rağmen görünüyordu. Israr
Açlıkları bunlardan ona delinir. Gizli görünüyor
onlar tarafından kalabalık.

Bilimsel ortodoks teologlar onun hakkında öğrenmek için öğrenir, ama kendisi
Aramızda yürüdü ve şimdi olduğu gibi, görüyorlar ki
Değil, en azından yanmak ve yanmak ve yanmak için yeterli değil ve
Erkekleri İsa-Passion ile alevlendirin. Onunla ilgili felsefeler
"liberal" olarak sınıflandırılır ve çekici bir şekilde koyar, ancak hiçbir şeyleri yoktur
İçlerinde kendini ortaya çıkaran yan.

Daha fazla Batı dünyasının daha modern kilisesi,
hizmette yeni agresiflik kiralama, faaliyetlerde yeni bir yoğunluk yani
Bazen biraz şaşırtıcı olacak çok sayıda. Tekerlekler yoğun bir şekilde
ve gürültülü bir şekilde. Onları hissediyorsun. Ama o, seni yapan görünmeyen varlık
Yüzünüzü saygıyla gözden kaçırın ve awed kalp ile durun
Dinle, _him_ görmüyoruz.

İçinizde kalbinizin yanmasını sağlayan harika sessiz ses
temizleyen ve mellows ve eriyen yanma, _that_ duyuyoruz
Sadece whirring tekerleklerin gürültüsünden uzaklaşarak bazılarına
sessiz köşe.

Her kilisede ve ulusta yakınlara sahip gibi görünenler var
Kendisiyle kişisel dokunuş. Yüzleri ve günlük yaşamları izleri gösterir.
Dudakları çok fazla şey söylemeyebilir, çünkü en çok görenler en azından
Ne görüyorlar. Ancak hayattaki izler açıktır.

Yine de burada bile Mesih'in görüşü esas olarak kişisel tarafı vurgular,
Onlara kişisel olarak ne. Ve sadece onlar ne kutsanmış bir taraf
kim bilir. Onu kişisel bir kurtarıcı ve kalp olarak düşünüyorlar
parlıyor. Onu babanın sağ elinde görüyorlar ve
minnetle, bir ismi unutmayacağını minnetle unutmayın.
Güvenen kalbe. Kutsal Ruh'u, diğer İsa'yı, İsa'yı düşünüyorlar
diğer benlik, her zaman "yardım etmek için", _in_side ile birlikte. Ve onlar
Mesih benzerini kendi içlerinde çözmesine izin vererek pratik yapın.

Ve tüm bunlar kutsanmış, sadece kutsanmış. Onu kişisel olarak görüyorlar
kendileriyle ilişki. Ama bundan daha fazlası var. Hiç kimse
John'dan bu kutsanmış kişisel kısımdan daha fazlasını biliyordu. Ama John daha fazlasını gördü
Patmos'ta bundan. Mesih'i gördü, şimdi öyle.

Bu açıkça Mesih'in yeni bir manzarası. John için yeniydi. Görünüşe göre
bizim için yeni olmak. Bu kitabın sayfalarında yeni. Bu bir şey
Daha önce görülen herhangi bir görüşten farklı. İncil'de İsa'yı görüyoruz
_Adam_. Carpenter dükkanında ve küçük beyaz badanalı taş kulübe,
Ürdün diplerinden iyileştirici dokunuşa bakan hayat
Gethsemane'nin kapısı ve acı çektiğinde dokuzuncu saate kadar
O kader gün o, kendimizden biri olan _man_
İnsanlığında bile biz olduğumuz insanlık.

Başkalaşımında tercih edilen iç üçü, liderleri bkz.
Adamın içinde parlayan ihtişam. Öyleyse şaşkınlar
kalan baş izlenim kör edici bir parlaklıktır. Henüz
Bu kalabalıktan uzakta yüksek bir dağda ve
erkeklerin uğrak yeri.

Stephen taşlanırken, insanın oğlunu görmek için gözleri açıldı
Babanın sağ elinde zafer içinde duruyor. Şam Gezgin
Maviden aşırı güçlü bir ihtişam patlaması görür ve bir ses duyar
konuşuyorum. Epistles'de Paul onu Babanın Sağında Oturmuş Resimler
diğerlerinden daha büyük bir otorite ile el. Sahip olduğu tüm güç
takipçilerinin yeryüzündeki emrine yerleştirildi. Kendisi
Yukarıda zaferde. [55]

Fakat kitabın bu ucunda John'a Christ_'in bir görüşü verilir.
Onu görüyor, şimdi öyle. Yani, bu Mesih'in manzarası
O kadar şimdi _aracteristik olarak. Bu ayırt edici manzara
tüm bunların üzerinde öne çıkıyor.

En yakın kişisel ilişkide sağ elinde _is_
Kutsal ruh. Babanın sağ elinde zafer bekleyen _is_
Dünyadaki bir sonraki doğrudan hareket için zamana kadar olgunlaşana kadar bekleniyor.
Ama bunlardan daha fazlası var. Gölgede olan bir manzara var
bunlar. Onu olduğu gibi görmemize izin veren karakteristik manzara
Tuhaf bir şekilde _NOW_ Earth'taki _Affairs ile ilişkisinde.


İsa şimdi olduğu gibi.

Mesih'in bu yeni manzarası, bu taç kitabının kalbi ve ruhudur,
Kitabın bu son kitabı.

Bu son kitap büyüdü. Tamamen yazılmış
Mesih'in bu yeni görüşünün büyüsü altında. Her ikisi de bir vahiy
_of_ İsa Mesih ve _by_ İsa Mesih; Önce, sonra.

John hikayesine böyle bir vahiy aldığını söyleyerek başlar,
ve kişinin hayatını okumaya ve takmaya bağlı özel nimet
buna. [56] Sonra selamını vahiy olanlara takip eder
ve kitap yazıldı. [57] Tuhaf bir şekilde bir _church_ kitabı.
Mesajı bireysel takipçiler için değil, gruplar için
inananların kilise olarak bir araya geldiler.

Selam, vizyonda gördüğü ile emilir,
kanını dökerken bizim için ne yaptı ve aslında
tekrar geliyor. "Bakın bulutlarla birlikte; ve her göz görecek
O ve onu delenler. "Yahudi özel olarak belirlendi:
Geleceğin Yahudi ulusu için özel bir önemi vardır. Ve tüm
Yeryüzü halkı onu gördükleri gibi yas tutacaklar. Ve daha sonra
Yazdığı birinden onaylayan bir imza gibi geliyor
Cümle: "Ben Alfa ve Omega'ım, Rab Tanrı,
Kimdi ve kim, Yüce Olan. "

Sonra taçlı Mesih'in yeni manzarası geliyor. [58] Bir Lord'un üzerindeydi
gün. John, Patmos'un Yalnız Deniz Girt Adası'ndaydı. O yalnızdı
muhtemelen Tanrı'nın sözünün biraz üzerinde ve İsa hakkında
ki bu çok ciddiyetle ifade ediyordu. Bunlardı
Onu yalnız ada hapishanesine getirdi. Bunlar onun içinde yandı,
Harika yazılı kelime, son derece harika kelime et yaptı,
kim yazdı, Tanrı olan ve erkek olan kelime ve
Tanrı'nın iradesini yürüdü.

Ve düşünürken Tanrı'nın Ruhu'nun gölgesinde kaldı.
O, yumuşak esinti kadar nazik, kokulu çiy kadar gürültülü, kudretli
varlığını dolduran ve ona sahip olan zarflı bir varlık.

Sonra bir ses spake ve içindeki otorite tonu açıktı.
"Ne görüyorsun, yaz." Bir şey görecekti. O ne söyleyecekti
gördü. Doğal konuşmanın sadeliğine hoş bir dokunuş var
Burada. _Voice_'e döndü. Ve onu ses kim olduğunu gördü
Tanrı'nın O'na. O zaman görüş aynı konuşma sadeliğinde anlatılır.

Altından yapılmış bir grup şamdan, ışık tutucular var. Ve
Grubun ortasında bir tane duruyor. O dış formda
_man_ gibi. Ama çok güçlü bir ilahi ihtişam duygusu var
John'un ölü olarak yüzüne düştüğü. Yine de tüm bunlar sayesinde
Ezici Deneyim Bir erkeğin izlenimi açıkça öne çıkıyor.

Keen, hızlı bir bakışla John baş ve saç, göz ve ayaklar alır,
ses ve eller, ağız ve yüz. Her dışta basit, doğal bir adam
Özellikle kendisi gibi, bir erkek adam, adamın kıyafeti ve kuşak giyiyor.
Bu, John'un zihnine silinmez bir şekilde damgalanmış ilk izlenim.

Ama daha fazlası, ah, bu adamdaki bir adamdan çok daha fazlası! Bu
muazzam kısım. İnsan dışında ve insandan daha fazlası var,
Bu adama sahip. İlahi insanı doldurur. Bu duygusu
John'a çok fazla güç veren adamı dolduran zafer.

Görkemli bir varlık adamı gölgede bırakır ve ondan parlar, ama asla
Yoksar veya adamı daha az yapar. İçeride tarif edilemez ihtişam
Adamdan parlamak insanının her parçasını büyütür. .
Baş ve saç beyazdır, soluk veya boyalı beyaz gibi değil, ama
şeffaf beyazlık, yoğun arama, parlayan bir ışık parlıyor
Ondan insan başı ve saçlarından.

Gözler saf ateşin bir alevi, ayaklar eriten metal gibi
Ateşte parlıyor. Ve tüm yüzler güneş gibiydi
Yağmursız, bulutsuz bir gökyüzünden parlayan öğlen gücü. İnsanlık
İlahla sarılmış, ancak gerçek, tam insanlık kaldı. İnsan İçinde Tanrı
ölçülemez bir şekilde insandan daha fazlası, ama ezici değil, rahatsız edici değil
yok edici, insanlığının herhangi bir kısmı, her parçayı durduruyor
daha belirgin bir şekilde.

Bu tesadüfen bir tür benzetme mi? Böyle bir şey mi
Bizim için amaçlanan son derece humbler ölçeği mi? Tanrı Kutsal Ruh
bir erkekte konut. O, şef, ilahi olan, ancak ifade ediyor
Kendisi _through_ adam ve bunu tam olarak yapıyor
saat. Her insan gücünü büyütme, canlandırma ve kullanarak varlığı,
Yine de kendisi baskın kişilik.

Bunun prensipte her biri ile aynı olduğunu belirtmek en çarpıcıdır.
Eski Ahit sayfalarında Tanrı'nın görünümü. Bazen konuştu
Erkekler, herhangi bir görünümden veya
Görünüş gibiydi. Ama görünüşün konuşulduğu her yerde
her zaman ateş ya da insan türüne veya her ikisine de dokunma.

Eden'de bekler ve konuşur, iki insan şey. İbrahim ile konuşuyor
Bir adam konuşur ve antlaşmayı ateş ederek onayladı.
Antlaşma fedakarlığı parçaları. [59] Basit, doğal bir adam
Sodom hakkında konuştuğu İbrahim'in çadır kapısında yer alıyor. Bu bir
İnsan sesi Isaac hakkında konuşuyor, ancak görünüşten bahsedilmiyor.
Musa yanan bir çalı görür ve çölde bir ses duyar ve
Sina'da bir ses konuşurken bütün Dağı Aflame.

Ve her zaman öyleydi: vahşi doğada ateşli varlık bulutu,
Joshua'nın Kaptanı Komuta Alıyor, Manoah'ın Meleği Alevde Yükseliyor
Sunaktan, Samuel tarafından duyulan gece ses, sel baskısı
Tabernacle ve Tapınak Glory Pressence, Carmel'in Ateşi,
Elijah'ın "hala küçük sesi", İşaya'nın ihtişam ve ses vizyonu,
Ezekiel'in Alevli Adamı ve Daniel'in ikisi de ikisi de
Bu vahiy görünümüne benzer.

Ama burada daha büyük bir tanım ve dolgunluk var
herhangi bir zamandan daha, ancak her bir
Eski Ahit sayfalarında Tanrı'nın görünümü. Aramızda İsa'nın gelişi
Tanrı'yı ​​bize yaklaştırdı ve onu daha fazla anlamı sağladı. İsa Tanrı'dı
yaklaşmak ve daha iyi anlayabileceğimizi ve tutmayı alabileceğimizi
daha kolay.


Tanımlayıcı işaret.

Ama henüz anlayabileceğimiz biraz daha yakın görünelim
daha iyi. Bu ateş adamının belirli özellikleri var
Burada keskin bir şekilde durmasına izin verildi. Onlara bakmamız gerekiyor. Bu
Mesih'in kalbindeki amacın bir kısmı, onu O gibi görmemize izin veriyor
burada.

_PUTITE_ duygusu kelimelere konabileceğinden daha yoğundur. Ateş
saf. Çok saf bir şey yok. Safsızlığa direnir. Yakar. BT
en önemli olan bu bize tanıdık olan tek şey
Her zaman insanlara göründüğü gibi Tanrı'nın varlığına eşlik eder. Öyle
barış ve sevgi mesajını mı yoksa ya da
Kötülüğün safsızlığını ortadan kaldırın.

Tanrımız tüketen bir ateştir. Yine de ateş sadece dayanamayacak olanı tüketir
alev. Yangın saflığı ortaya çıkarır ve saflaştırır. Tanrı saftır. Varlık
Adamın içinde alevin gözlerine baktı,
güneş ve ayaklar bir fırında parlayan erimiş pirinç gibi. Hayır olabilir
Bundan daha güçlü saflık ifadesi.

Sonra ezici bir _authority_ duygusu var. Bu insan gibi görünüyor
Kullanılacak kelime, ancak kelime John'un hissettiğinden çok daha az şey anlatıyor gibi görünüyor.
John bunu söyleyebileceğinden daha fazla hissediyor. Bunu kelimelerle söyleyemez. Onun
Yeryüzünde düz yatan gevşek figür, kelimelerin asla yapamayacağını söyler. O vardı
Başkalaşım montajında ​​zafer gördüm, ama bu
Bunun ötesinde.

Trompet gibi bir ses vardı. John'un yazmasını emretti. Diyor ki:
"Ben _Became_ Dead, ve bak! I _AM_ sonsuza kadar canlı." Bu bir
Hayatın yerine getirme yetkisi ve ölümden ötürü ölümün üzerinde,
Ve hayatı geri çağırın, bir daha asla ölüm parmağından etkilenmeyecek. HAYIR
Böyle bir otorite günümüzde erkekler arasında bilinir. Ve bu daha da vurgulanıyor
Sessiz bir deyişle: "_Keys _--- Ölüm ve
tüm ruh dünyası. "

Ama tüm bunlardan daha fazla John'a daha fazla
onu tamamen güçlendiren Majesty. Otorite duygusu
ezici. Açıklamadaki öğeler kataloglanabilir, ancak
görkemli otorite duygusunu elde etmek imkansız
Bu, John'a geldi, ancak anladığı gibi,-bir _Sight_ tarafından bir şey
Bu büyük taçlı Mesih'in görüşü.

Ama _who_ bu mu? Bu sadece Ezekiel'in vizyonu tekrarlanmadı mı? [60]
Bir adamın benzerliğinde, ateşle sarılmış böyle bir vizyon gördüm,
ve bir tahtta oturuyor. Ve etki Ezekiel yalanlarıyla aynıydı
yüzünde düz. Daniel'in gördüğü gibi değil mi? [61] _man_ giyinmiş
keten, iç ateşli ve aynı yetkili ses ve
Daniel, yüzünde yüzü olan huşu yakalanan bir stupor uykusunda mı?
Gerçekten aynı görünüyor. Açıklamalar dikkat çekici bir şekilde.

Ama dinle. Konuşuyor. Ve korkunç otorite duygusu
Bu Spake, John'un Gergin Kulağına Sessiz Ders
Gelmek. Daniel'in titreme kalbine gelen sevgi dolu sözler gibi
John'a gelen kişisel mesaj,-"Korkma." Ve kelimelerle,
Şimdiye kadar, içinde yeni bir barış duygusu gelin. "Ben birinciyim ve
son ve yaşayan. "

Yine de henüz Ezekiel'in adamı ya da Daniel'in adamı olabilir. Ama dinle: "ve ben
_Became Dead_. "Ah! Bu onu tanımlıyor. Şimdi ilk kez biliyoruz
Bu alev adamı İsa bizim kardeşimizdir. Haç olur
kimlik işareti. Sözlü kelimelerin şekli,
otorite duygusu. Büyük bir yürekten büyük bir güçle
Amaç "_Became_ Dead."

Bu Ezekiel'in adamı ve Daniel's ve _more_, açıklanamaz bir şekilde. Adam
gördükleri bir nesil zaman boyunca aramızda yaşıyorlardı ve sonra
Onun hayatı bizim için açık. İsa olarak gelmede daha fazla oldu. O
insan deneyimini ve kendi başına acı çekti. O öyleydi
Yaratıcı. Daha fazla oldu-beceriksiz.

Burada olduğu gibi konuşan aynı saflık ve otorite var. Ancak
İşte daha önce hiç konuşulmadığı için _love_ konuşuyor. İşte aşk
_Lived_ Out; Evet, işte aşk _died_ dışarı ve asla o kadar yaşamadığınız
Ölürken. İşte bizim için ölümü ölümüne neden olan aşk. Saflık ve
Bir çarmıhta tutturulmuş otorite! Bu, insanın hiç bilmediği gibi aşk
Ve Tanrı daha önce hiç gösterilmedi. Calvary, yanan sevgiyi görmemize izin verir
saflık ve otoritede kontrol edilen.

John'un adamı Ezekiel ve Daniel's, ama aşk parlıyor
saflık ve otorite yoluyla ve her ikisini de geride bırakmak. Yine de bu aşk
Saflık ve otorite eylemde birleştirildi. Biz sadece biz olarak biliyoruz
Tanrı'yı ​​tanıyın. Ve Tanrı'yı ​​sadece İsa'nın sadece yaşamadığını bildiğimiz gibi tanımıyoruz
Ama hayatını erkekler için döküyor. Bu aşk-o adam, o tanrı-adam,
Fakat içeride gizlenmiş olan Tanrı-Glory ile, tüm otoritesini onun üzerinde kullanarak
Günahımızın dikenleri ile bir çarmıhta saflığını sabitlemek ve
Sonra ölümü kısmak ve yeni bir tür ölümsiz yaşam getirmek
biz. Bu-o-aşk.


Olağanüstü özellik.

Ama henüz bunun kalbine gelmedik. Son derece daha fazlası var
Burada bile. Kendine özgü şey, karakteristik şey
Mesih'in bu manzarası henüz fark edilmedi. Bütün bunlar elde edilebilir
Mesih'in diğer manzaralarından. Ama şimdi bu adamın bu adamı
Ateş IS_. Çünkü bu ayırt edici bir şey. O
Cence, Ezekiel'de olduğu gibi. O özel bir işte gelmedi, olduğu gibi
Daniel'in deneyimi. [62] Dünyada yürüyor_. Bütün
Endişe yeryüzündeki işlerle ilgilidir.

Ama yeryüzünde nerede olduğunu not edin: Yahudi Merkezi Kudüs'te değil; içinde değil
Roma, dünyanın iktidar merkezi ne de Atina veya Korint, dünyanın
Kültür Merkezleri. Küçük bir grup şamdan arasında yürürken görülüyor.
Bu onun için Dünya eyleminin merkezi. Bu önemli
Mesih'in bu yeni manzarasından şey. Buna bir an bakalım
Sahnenin basit önemi.

Bize şamdanlar, kiliseler, küçük gruplar
Takipçiler burada ve orada bir araya geldi. Mesih'in bu küçük grupları
Takipçilere _candlesticks_ veya lamba standı denir.

Henüz herhangi bir ışık vermelerinin bir öneri yok. Işıklı Mum Yok
Ne yağlı fitiller yanıyor ve parlıyor. Onlar sadece Candle_sticks_.
Onlar altın, en değerli metal, ama ışık veremezler,
Işığı sadece başka birinin malzemesini tutabilirler. Ayakta duran adam
Bunların arasında ışık var. Burada Mesih'in görüşünün tüm etkisi
o ışıktır. Adam içindeki varlık parlıyor
baş ve gözler ve uzuvlar, hafif, yoğun göz kamaştırıcı ışık olarak,
Gücünde güneş.

İşte ayırt edici bir şey. Mesih'in tüm ilgi merkezleri
toprak. Bütün cennet buradaki olayların koşusunu izlerken eğiliyor.
Acı ve ölümünün yoğunluğu Mesih'in yoğunluğunu söyler
Yeryüzündeki şeylerin hareketine ilgi. Bir planı var. O var
hayatını içine koy. Tamamen ABD'li erkeklerin işlerine odaklanıyor
burada. Ve kilisesinde merkezlenir.

Bu, buradaki şeylerin merkezi hakkındaki ortak fikirlerimizi oldukça üzüyor.
Londra ve New York'u Büyük Finans Merkezleri olarak sınıflandırıyoruz; Paris ve
Büyük moda ve askeri merkezler olarak Berlin. Roma merkezidir
Katolik Kilisesi'nin Otoritesi ve Yunanca St.Petersburg
Ortodoks. Tüm gücü elinde tutan ve söz
Her şey bağlıdır, tüm bunları sessizce bir kenara fırçalar.
Eli. Yeryüzü merkezinin kilisesidir. Yani gruplar
takipçilerinin dünyanın çeşitli bölgelerinde bir araya geldiği.

Bazen muhteşem bir organizasyon olarak görülür.
Hükümetin Makineleriyle. Bazen çok küçük gruplar
Sosyal duruşu olmayan, hor görülmeyen ve değer vermeyen kişiler
Hesap. Ama dışarı çıkmak için bağlı olduğu şey bu
onun dünyasına. Tüm planları burada.

O ışık. Verdiği ve verdiği ışık doğa ve içinde
Her erkeğin göğsü, reddederek çok karardı ve
İnatçı öz irade yoluyla kullanmayı ihmal edin. O kadar kararmış
Çoğu zaman oldukça ortaya çıkmış gibi görünüyor. Aramızda gelmesi
Kendimizden biri, hayatımızı yaşıyorum, bizi bizim adımıza kurtarmak için ölüyor
Günah, tekrar ölüm konusunda muzaffer yükseliyor, Kutsal Ruhunu yapmak için gönderiyor
Bütün bunlar gerçek ve her birimiz için yaşıyor,-bu tam olarak ışık
Parlayan, taşkın ışığı.

Bu sel ışığını her birine göndermek için bir plan yaptı.
dünyanın bir parçası. Bu plan takipçilerinde merkezleniyor. O ışık.
Kilise ışık taşıyıcı, şamdandır. _Him_ yukarı tutmak
Öyle bir şekilde her yerde erkekler onunla doğrudan temas edebilirler. Ne zaman
O tutulur, karanlık gider. Karanlık ışığa dayanamaz.
Buradaki son derece önemli bir şey. Bu görüş
Mesih'in günümüze ihtiyacı vardı, o onun bir manzaraya dayanırken _waiting_
Kilise Dünya için planını yerine getirmek için.

Kilisenin sadakati kompakt organizasyon tarafından ölçülmez,
Pahalı ibadet evleri, etkileyici hizmetler, etkili bilimsel olarak
vaaz ve düzensiz bir organize faaliyet turu. Söylenebilir
Sadece ölen Mesih'in ruhunun ne kadarıyla taşınır,
bireysel üyelerinin günlük hayatı, ev ve sosyal ve
erkekler gücünü hissetmeye zorlanana kadar ticari çevreler
Kendi hayatlarının günahının mahkumiyeti.

Batı medeniyetinin türünü naklederek henüz söylenmez.
Uzak topraklar, okullar ve hastaneler ve sayısız insanlaştırma ile
etkiler. Bütün bunlar kutsanmış olabilir. Ve kutsanmış ve kör olacak.
Ama tesadüfi bir şey. İsa'nın nerede olduğunu takip edeceğinden emin
Işığın net bir şekilde parlamasına izin verilir. Oldukça mümkün
Gerçek Mesih'i almadan bu iyi şeylere sahip olmak. Oldukça
Mesih'in kendisine böyle etkileri gelmeden olması imkansızdır.

Vurgu bu şeylere değil, O'na, Mesih'e olmalıdır. Erkekler İhtiyaç duyuyor
O. Kalp özlemini cevaplıyor ve sadece yapabilir. Değiştiriyor
doğa ve başka hiçbir şey yeterli değildir. Kilise sevgiyi almaktır,
şifa, kişisel Mesih, gücünün dolgunluğunda ve herkese
erkekler. Bu onun sadakatinin ölçüsüdür.


Mesih'in gördüğü şey.

Burada kalabalık olan muazzam soru şudur, bu adam ne yapar
Ateşin takipçileri arasında durduğunu gördün mü? Ve bize söylüyor. Bu
Vizyon neden verilir. Bir şeyleri baktıklarında görmemizi istiyor
alevin gözleri.

Adam ve mesajı burada bir şey. Bir, iki ve üç bölüm
Birlikte aittir ve aklımızda bir arada tutulmalıdır. Koyduk
Adam ve onun mesajı daha net bir şekilde kavramak için ayrı görüşmeler olarak
her biri. Ama onlar _one_.

Şimdi bunu not edecek kadar mesajı hatırlıyoruz. Beş yedinci
Işık sahipleri kötü durumda. Lambalar dumanlı, kötü füme ve
örümcek ağı ile kaplanmış. Işık kararır. Lambadan çıkamaz. .
Kalabalıklar karanlıkta duruyor ve hendek içine düşüyor
yolun tarafı.

Yedi yedinci ışığın açıkça dışarı çıkmasına izin verdi. Diğerleri bir iç içe geçmiş
ışık ve ışık gizlenmiş, ancak belirsizliğin üstesinden gelerek
diğer. Net sonuç tahriş edici bir dumandır. Ve hareket
engelsiz doğal olarak dumanlı istikrarlı bir artışa doğru olur
Hiçbir ışık geçene kadar tahriş ve belirsizlik. Bu o
Gördüğünü görelim.

Şimdi içgüdüsel bir şey, burun deliklerini tahriş eden dumanlı bir lamba ile
Ve gözler onu dışarı atmaktır. Bu ilk içgüdü. İkincisi
Fitilini kesin ve dumanı düzeltmek için başka ne olursa olsun yapın.
_Yet Bekler. .
Şamdanlar henüz onların yerine taşınmaz. Işık hala deniyor
onlardan çıkmak için. İnsan şamdan henüz ihtiyaç duyabilir
kırpma ve temizlik. Muhteşem kısıtlama ile o _waits_.

Önümüzde burada uzanan muazzam bir sahne,-saflık
ve otorite, safsızlığın ortasında duran biriyle birleşti
ve başarısızlık. Saflık kavrayabileceğimizden daha yoğundur. Otorite
herkesin fark edebileceğinden daha büyüktür. Safsızlık, başarısızlık kötü
alabileceğimizin ötesinde açık. Buradaki tüm doğal içgüdüsü
Bir _Cleansing_, anlık ve radikal, kötülüğün düzeltilmesi. Henüz o
bekler. Saflık otorite aracılığıyla hareket eder; otorite
saflığı kısıtlar. Sessizce seviyorum, her ikisini de kontrol altında tutar. Bu
Kısıtlama, bu eylemsizlik muazzam.

Neden bu eylemsizlik? Bu kısıtlama? Ve cevap basit ve
basit süpürme. Bu aşamadaki planı sonuna sahip olacak
fırsat. Takipçilerine sonuna tam fırsat verilecek
Zamanın çentikleri ve henüz gerçek olmalarının son olasılığı. Aşkının tüm yoğunluğu, beklentisinin tüm hevesli, [63]
Dünya için planının tüm dolgunluğu, evet tüm milyonlarca
ırk, tüm sefalet ve cehalet, günah ve karanlık, milyonlarca
sefil içinde doğan bebeklerin ve milyonlarca
Hıristiyan olmayan kadınlar kölelikte tutuluyor ve sayısız sayı
Sadece hissedilebilecek bir karanlıkta dolaşan her toprak, aynı zamanda
Bu acı noktaya ve sonra bunu duyarsız olana kadar hissediyor
Stupor,-Bütün bunlar bekliyor.

Herhangi bir erkeğin hissettiği ve kırıldığı bir kalple
altında, tam fırsatın takipçilerine verileceğini bekler
gerçek olmak. Kilisesi bir kenara bırakılırsa, sadece sonunda olacak
Başarısızlığının tamamen umutsuz olduğu an. Şamdan ise
Yerinden çıkarıldı, ancak tamamen sonra olacak
Işıkla kendisini tüm dokunuştan çıkardı. Bir şamdan tutma
Dışarı, karanlıktaki adam için tamamen işe yaramaz bir şey değildir.

Kilisenin muhteşem bir organizasyon olması mümkündür,
Ulusal siyasette muazzam bir etki yaratan onurlu kurum,
muazzam olarak altın, burs ve geleneklerde zengin ve hatta
agresif bir misyoner propagandasını ileri sürerken ve yine de
tek misyonuna inançsız. Kilise bu konuda başarısız olursa
Görev, o zaman bekleme süresi bitti. Bir sonraki için açık
Dünya Planında adım. Ve bizim ötesinde olacak önemli bir adım
kavrama gücü. Ancak bekleme süresi hala devam ediyor.

Bu, taçlandırılmış bu yeni manzaranın basit, muazzam bir savunması
Mesih burada gösterildiği gibi. Evrenin merkezi O'nun merkezi
toprak. Yeryüzündeki şeylerin merkezi onun kilisesidir. Merkezi
Kilisedeki şeyler İsa'ya tüm dünyaya ışık vermesidir.

Ve eğer işler bu şekilde baktı.
birinci yüzyıl, nasıl, düşün, bu başlangıcına bakıyorlar mı?
yirminci? Dumanı arttırmaya yönelik hareket ivme
Slacked mi? Bekleme süresi neredeyse bitiyor mu?

Şimdiki zaman önemli bir zamandır. Dünyanın erkekleri bile
Dünyanın bir olayına işaret eden dünya çapında huzursuzluk
boyut. Ve ruh dünyasıyla bir tür basit dokunuşta olan
Dünya olaylarının olasılığı ile hava A-heyecanını hissedebilir
Ne ve ne zaman merak ederken bile yaklaşıyor.


Biri ortasında.

John'un bu görüşünü aldığı en çarpıcı
İsa. Değişim Mesih'in varlığında değil, John'un gözünde idi.
Mesih gelmedi. O oradaydı. John'un gözleri açıldı. Sonra gördü
İzleyen ve bekleyen o. _Christ burada ._ Ateş Adamı
ve Kısıtlamanın Kilisesinin ortasında yeryüzünde aşk burada
bakmak ve özlem, dinleme ve his.

Görmek için sadece gözlerimiz açılmış olsaydı! Ortamızda bir tane var
Kimi tanımıyoruz. Herhangi bir inanan şirketi nerede bir araya geldi
ibadet etmek ve dua etmek ve kırmak için bir kilise olarak,
ne olursa olsun veya herhangi bir kilise cemaati ile bağlantılı olarak, _he
ortasında durur, bu Patmos vahiyinin Mesih'i taçlandırdı.

Gözlerimizin tedaviye ihtiyacı var. Göz kapağının menteşesi iradede ve
kalp. Bükülmüş veya bükülme gözü açacaktır. Düşünceli bir kalp
Daha çok ruh vizyonunda açar. O zaman onu göreceğiz, çünkü o
Şimdi_ ortasında, itaatimizi bekliyor.

Diriliş ve yükseliş arasındaki kırk gün
bunun çizimleri olun. Bu vahiy manzarasında görülebilir
Bu, efendinin hala öğrettiği başlıca şeylerden biri
Diriliş bedeninde yeryüzünde kalıyor.

Eski Emmaus Yolu boyunca, akşam yemeği hakkında toplandı
Alacakaranlık, Kudüs'teki üst odada iki kez, çok az görünüyor
Sadık takipçilerinin grupları. Kalpleri ile yanıyor
Onu düşünün, hem dil hem de gözleriyle onun hakkında konuşuyorlar. Ama onların ortasında olduğu son şey,
zihinler. Sonra gözleri onu ortasında görmek için açılır. Bu bir
Eğitim okullarında kırk günlük oturum. Sonra sessizce dedi
Bedensel varlığı maviye gidiyor: "Lo! _
sonuna kadar ._ "Misyonları ve varlığı ayrılmaz bir şekilde
bağlantılı.

Ve John'un müjdesinin nasıl bittiğini not etmek tekrar çarpıcı. Diğerleri
Yükselişi açıklayın. John, müjdesine koynunda İsa ile başlar
dünyadan önce babanın ve onun yürüdüğü ve
Suların kıyısı boyunca küçük bir grup balıkçı ile konuşmak
Celile Gölü.

Kilisenin günümüze ihtiyacı olan şey budur, şimdi Mesih'in bir manzarası.
Başka hiçbir şey hayatını kurtaramaz. Ve daha az hiçbir şey görevini kurtaramaz
tam yaklaşan başarısızlıktan.

Ve yine de buradaki ayırt edici mesaj kilise için olsa da,
Bireysel mesaj da. Her birimiz için. Ben kilisiyim
Benim gibi, bir tane olarak sayıldı. Sen kilisisin. Kilise uyduruldu
Sen ve ben ve geri kalanımız. Bu mesajı o kadar almalıyım
benim gibi kilisenin. Ateş adamı bana bağlı
Işığı için şamdan. Benim üzerimde sabırla itaat etmeyi bekliyor
O kadar tam anlamıyla gerektiği gibi.

Ve sende.

Yakın tarihli bir olay, adı tanıdık bir adam
Birkaç yıl önce ölen Financial World. O yönetici başkanıydı
Ülkemizin büyük demiryollarından biri. Ve olağanüstü büyüklüğe sahip bir adam
içgörü ve kavrama ve olağandışı infaz gücü. O ele aldı
Birçoğumuz dolar olarak yüzlerce yüzlerce kişi ve onun
Sağlam dürüstlük hiç sorgulanmadı. Onun en iyisi
Başarı Bulkları Büyüklerimizden birinin maddi yapısında büyük
Doğu şehirleri.

Ancak devasa görevleri gücünü gelgit olarak çalıştırdı ve sonra
Gelgitin tükendiğini gördüm. Hasta odasında yatarken
Bakan aradı, bakanlığı çok sayıda erkeğe dokundu
Hasta adamın kafası olduğu demiryolu ve
Konuşma dokunsalca sordu:

"Sen bir Hıristiyan mısınız Bay Blank?"

"Evet," bakanı oldukça şaşırtan sessiz, hızlı bir cevaptı.

"Ne zamandır Hıristiyansın Bay Blank?"

"İki gün," diye cevap derhal ve sessizce geldi.

Bu cevaplar altında ilginç bir hikaye olduğunu hissetmek,
Bakan soruyu nazikçe bastırdı. Sonra hikaye çıktı.

"Biliyorsun William, burada yükü ----?" Hasta Adam
sordu.

"Evet."

"Bana yolu gösterdi."

"William", "aşağı ve dışarı" türünün değersiz, sarhoş bir adamı olmuştu.
Bir göreve dönüştürülmüş ve kökten değiştirilmişti. O vardı
Bunun yük taşıma istasyonlarından birinde istihdam elde edildi
demiryolu sistemi. Kaba, sıkı bir işti, ama ona gitmişti
ciddiyetle dürüst bir yaşam sürme amacıyla. Ve onun sessizliğinde
Her zaman Mesih'in erkekleriyle konuşma şansı arıyordu
kişisel bir kurtarıcı, o kısmı boyunca tanınana kadar
Basit, ciddi dindarlığı için sistem.

Hasta adam onun için bir şeylerin ciddiyetini fark ederken
Bu William için. Kapitalizasyonu koşan yolun başkanı
Sert elli yük işleyicisi için yüzlerce milyonlara gönderildi. Ve
William basit, ciddi şekilde hasta adamı Mesih'e yönlendirmişti.
Ve milyonlarca insan yeni bir işlem yapmıştı. Mesih ve
Bir anlayışı vardı.

Ve hasta adamın bakana söylediği gibi durakladığı hikayeyi ve sonra
"_, ikincil şeylere gücümü verdim."

Bu, yeni ışık olarak bu kurnaz adamın büyük işlerinin yargısıydı
yakınında hayatına girmişti. Mutlu bir şekilde almıştı
Kişinin yeniden ayarlanması için zamandaki değerlerin yeniden ayarlanması
ilişkiler. Ama hayatının gücü gitmişti. İkincil şeyleri koyacak yeniden ayarlamayı elde edebilirsek
ikinci sırada ve yanlış ve işe yaramaz şeyler netleştirin,
Mübarek Lord'umuzda bazılarının kullanımı.


Dipnotlar:

[54] William Norris Burr.

[55] Özellikle Efesliler i. 20-23.

[56] Vahiy i. 1-3.

[57] Vahiy i. 4-8.

[58] Vahiy i. 9-20.

[59] Genesis XV.

[60] Ezekiel i. 26-28.

[61] Daniel x. 5-9.

[62] Daniel x. 20.

[63] İbraniler x. 13.




IV.-Taçlı Mesih'ten bir mesaj

(Vahiy, Bölüm II ve III)


 "Kendinin ihtişamı loş olduğunda sevginin ihtişamı en parlaktır,
 Ve en çok ona işaret eden beni en çok zorlayanlara sahipler.
 Beni tuttular, karıştırdılar, salladılar,-
   Her kelime,
 Ben bitene kadar ortaya çıkıp takip ederdi, onları değil, değil, ama onların
   Tanrım! "[64]


Patmos sabrını büyüler.

Sabır, tüm gücünü tutmada kullanarak en güçlü şekilde güçtür
bir şeyler yapmaktan geri dönün. Sabır, selle yalvaran aşktır
Geri tutulmada sabit tutma gücü.

Güçteki aşk, uğruna biraz daha uzun süre beklemekte ısrar ediyor
beklenen kişi. Aşktaki Güç, sevgiye itaat ediyor
Tutku ve geri çekilmek için taze tutuyor.

Patmos Rabbimiz İsa'nın sabrını anlatıyor. Gücü anlatıyor
ve aşkının hassasiyeti. Olivet _plan_ını heceledi, harika
Süpürme planı, takipçileri için bir yarış için. Calvary heceledi
Onun _passion_, aşk tutkusu, acı tutkusu, ölmek için
ırk.

Calvary, Olivet ve Patmos ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
Kudüs yamaç, doğusunda küçük montaj ve küçük
Far Ege'de Rocky Isle. Calvary aşk tutkusuydu
Bir yarış için bir hayat. Olivet, bir yarış anlatma sevgisi planıydı.
Herkes hissi ile sevgiyi bilirdi. Patmos sabrıdır
Hikayenin sözleri ile yalvarmayı seviyorum
Plan ve beklemek ve sonra biraz daha beklemek.

Olivet son kelimeyi duymuştu. Orada usta öğrencilere söylemişti
Plan. Tüm yarış söylenecek ve öğretilecekti, biraz, ciddiyetle,
tekrar tekrar, sabırsızca, kelime ve hareket ve yaşam yoluyla. O kendisi
Dış gözlerle görülmeyen her zaman onlarla birlikte olurdu, onun doğaüstü gücü
gerçek yapmak ve anlattıkları ve öğrettiklerini yaşamak. Plan buydu.
Olivet, Calvary'nin yöneticisi olacak ve eve erkeklere getirecekti ve
Orada yapıldıkları onlar için hayati önem taşıyor.

Sonra İsa buluta çıktı. Ve her yere çıktılar. Ve onun
Güç ikna edici bir şekilde söylediği gibi onlarla gitti. İçinde
Haber ve Güç Üretimi Birlikte En Dış Jant'a Gitti
bildikleri dünyanın.

Bu tanık olmanın bir sonucu olarak geri dönmesini bekliyorlardı
onlarınki. Bir dahaki sefere yüzünü gördükleri ve sesini duydukları gibi olacak
Bulutun maviden çıkıyor. Yani anlıyor ve inanıyorlar. Bu
sürekli beklentileridir.

Şimdi bu nesil eylem mahallinden ayrıldı. Bir diğer
nesil yerine geldi ve neredeyse yolunu çalıştırdı ve
olay yerinden çıktı. Ve yine de dört gözle bekliyorlar ve konuşuyorlar
dönüşü hakkında.

Ama şimdi bu yeni nesil takipçilerine oldukça
Farklı gelir. Kendisi yerine zaferle gelmek yerine bir tane daha geliyor
onlara son mesaj. Olivet mesajına mükemmel uyuyor, ancak
Daha ileri gider ve daha fazlasını söyler.

Olivet mesajı, müjde mesajının ışığını çıkarmakla ilgilidir
her yer. Patmos mesajı, şamdanların resmeddiği ayarda
ve adam ateşi ve yanan ışık bunu tek bir şey olarak tanıdı
bitti, ama şamdanlarla ilgili bir şey olduğunu söylüyor.

Olivet kelimesi mesajı almakla ilgilidir. Bu Patmos kelimesi hakkında
Elçiler. Bu, takipçilerinin _service_ ile ilgilidir; Bu
diğeri onların _life_ hakkında. Hayat hizmetin altında yatıyor. Hiçbir şey öyle olamaz
Kendi başına doğru olmayan bir yaşam olarak hizmeti engelleyin ve incitir. Burada bir şey
Kilisenin hayatında hizmetini engelliyor. Üstadın planı
Bu aşama tehlikede.

Daha geniş planı bu kilise hareketinin ötesine uzanıyor. Bu harika bir
Bir başkası tarafından takip edilecek adım. Bu daha geniş plan açıklanmıştı
Kudüs'te düzenlenen ilk kilise konferansı. James, başkan
Memur, İncil'in tüm erkeklere taşınmasının olacağını söyledi.
ardından Yahudilerin ulusal bir yenilenmesi; Ve sonra
Yenilenmiş Yahudi Milleti dünya çapında yeni bir dönem olurdu
Evangelizasyon, [65] ve bununla birlikte konferans anlaşmıştı.

Bu erken öğrenciler arasındaki liderler, İsa'yı hevesle bekliyorlar.
Bir sonraki aşamada devam etmek için geri dönün. Ne olduklarını anlıyorlar
Yapmak bu bir sonraki adımın yolunu hazırlamaktır.

Ama şimdi daha geniş planı taşımak için geri dönmek yerine burada
Başka bir mesaj geliyor. Görünüşe göre işler tatmin edici bir şekilde gitmiyor.
Bu aşamadaki plan tehlikede, Calvary Tutkusu
Hala yanıyor. Başarısızlık yaklaşıyor. Üstat _Might_ Süpürme
başarısız olan erkekler ve kendi başına bir sonraki adımına baskı
plan. Çünkü dava acil. Bir yarış bekliyor. Karanlık kalınlaşır.

Ama bunun yerine bekliyor. Sabır ve güç ve sevgimizin ötesinde
Beklediğini kavrama gücü. Bu, Patmos mesajının ayarı,
Şimdi dönüyoruz.


Mesajın birliği.

Gözlerimizi konuşan adamın üzerinde tutmalıyız. Aşağıdaki varlığı
Sözlerine muazzam bir anlam verir. Sağa bu nazik dokunuş
Daniel güçlendirilse bile el şüphesiz John'u güçlendirdi. Ve
Dinlediği gibi duruyor ve bakıyor. Ama o harika görünüm
Şamdanlar arasında yürüyen adam yüzünü ve tüm varlığını taşıyor
konuşulan mesajı dinlerken tarif edilemez.

Aşırı derecede huşu, gerçeklik ve güç ve
Söylenenlerin muazzam anlamı asla ayrılmaz. Yani dinliyor.
Bu yüzden dinlemeliyiz. Yani sadece bu kelimelerin anlamına girebiliriz.
Kelimeler, sadece adamın yoğunluğunda anlamına geldiği anlamına gelecektir.
Onun varlığı. Senin gibi bu taç Mesih üzerinde gözünü tutmalısın
Dinlemek.

Mesih'in bize verdiği yedi katlı açıklama, bu yedi kişinin anahtarıdır.
mesajlar. Her mesaja başlayan kısmi açıklamanın uygun olduğu görülür
konuşulan kilisenin özel durumuna. Yine de bunlar
Tam açıklamayı elde etmek için açıklama bitleri bir araya getirilmelidir. BT
bir kişinin yedi kat açıklamasıdır.

Ve böylece kiliseyi görmek için tüm mesajlar birlikte alınmalı
görüyor ve mesajını almak için. Bir mesaj. Bir bakış
Aşılanlara verilen yedi vaat, yedi kişinin hepsinin de olduğunu açıkça ortaya koyuyor
tek söz. Overcomer'ın bir şey alması değil ve
diğeri, ama her biri belirtilenlerin hepsini alır
Yedi. Bu vaatlere oldukça dikkatli, hızlı bir bakış bunu açıkça ortaya koyuyor
yeterli.

Yedi farklı şehirde yedi grupta bir kiliseyle konuşulur.
Tövbe için bir çağrı var, ne olacağına dair bir uyarı
Beş ardışık aşamada, yedi kez duymak için bir savunma
yedi katlı olarak tekrarlanan ve bir kutsanmış sonuç
ifade.

Ve tanınacak ve savaşacak tek bir kötülük var. O kötülük
Bir dereceden diğerine, kötüden daha kötü ve en kötüe büyüydü.
Vurgu bir aşamadan diğerine değişir. Kendini gösterdi
dünyanın farklı bölgelerinde ve farklı yaşlarda farklı
O zamandan beri, ama tek kötü güç, her zaman arkasında aynı
farklı tezahürler.

Bu mesajda nadir kombinasyon ve adaptasyon vardır. Kastedildi
O günün kilisesi için ve o zamandan beri ve bir gelecek için her gün
gün. Çünkü Mesih'ten kilisesine tek mesaj olarak duruyor
Olivet ve dönüşü. Kilise için belirgin bir şekilde
bütün ve yine de her biri için yoğun bir kişisel çekiciliği yapar
Kilise. Asya küçük gruplamadaki küçük kilise gruplarıyla konuşulur
Paul tarafından kurulan ve bakan Efes şehri hakkında
John tarafından. Ve şüphesiz koşullara girdi ve
Bu yedi kilisenin eğilimleri.

Ancak bunlar herkesin temsilcisidir. Muhtemelen yedi kişilik herhangi bir grup
Değişen derecede herkesin temsilcisi olun. Ana kilise
Kudüs adını vermiyor, ne de büyük Yahudi Misyoner Kilisesi
Antakya. Ancak bu mesajları onayları ve eleştirileriyle, onların
Uyarı ve Söz, Asya ve Avrupa'daki tüm kilise içindi
Ve o zaman Afrika.

Boyunca dağılmış kilisenin ihtiyacına uydukları tespit edilir.
O zamandan beri her nesilde dünya. Her zaman çok az oldu
Sadık ve gerçek olan gruplar, her zaman acı çekiyor
Sadakatleri ve acılara rağmen sadık kalmaları. Ve
her zaman resmi olan, kötülükle arkadaş olanlar
arkadaşlık ettikleri kötülük tarafından batırıldı ve
pratikte uykuda veya ölü.

Bu Patmos mesajının, günümüze kadar kiliseye uyduğu bulunacaktır.
dikkate değer doğruluk ve sadakat. Ve tüm olasılık
Gelecekteki kiliseye tuhaf bir şekilde uyacağını bulmanın lehine
Bu dönemin sonunda kilise.

Vahiyin bu kitabı tuhaf bir kilise kitabıdır. İken
bireysel yaşamlarımız için talimat ve savunma dolu, ancak
Farklı bir şekilde _the_ kilise kitabı. Kitapları arasında öne çıkıyor
Bir kitap olarak Yeni Ahit Kiliseye ve bütün
Kilise.

Alanının büyük büyük kısmını korkunç bir zulüm zamanına verir
Bu bir zamanda kiliseye geliyor. Bu konuşuluyor
başka yerlerde, özellikle Dağdaki öğrencilerle konuşmasında İsa tarafından
Olivet, ama burada tedavi edilen başlıca konu. Ve tedavi edilir
harika detay. Bu gelecek zulüm için yaygın olarak uygulanan isim
Büyük Sıkıntı.

Açıkça bir kilise olan kitabın
Kitap esas olarak gelecekteki zulümün bir açıklaması ile alınır.
Bu vahiy kitabının bu yüzden derin inançlara yol açar
konuşulduğunda ve her nesilde kilisenin ihtiyacına uygun
O zamandan beri, bu nesillere tuhaf bir şekilde yerleştirilecek
Bu büyük zulümden geçecek kilise; yani,
Sıkıntı kilisesine.

Muhtemelen ısrar edecek olanların dayanak noktası ve konforu olacak
Acı çektiğinden bağımsız olarak o korkunç günlerde doğru olmak
dahil olmuş. Hiçbir kitap daha kaydırılmadı ve göz ardı edilmedi. Çağrıldı
Kendi neslimizin kilisesinde bazıları tarafından "İncil'in şakası".
Muhtemelen ışığı için en çok çalışılan ve sevilen kitap olacak
Ve önümüzdeki çok sorunlu zamanlarda yardım edin. İstekli olacak
Her bilgi hurdasını ve herhangi bir taze ışın için aç
anlamına ışık tutuyor.


Yedi katlı mesaj.

Şimdi bu yedi katlı mesaj, Mesih'in gözlerinden bir şeyler görmemizi sağlıyor. O
Onlara ve bize ne gördüğünü görmesine izin veriyor. İskoç şairinin düşünceli
daha iyi bir görünüm elde etmek için çizgiler iyi değiştirilebilir: "Oh! Wad biraz
Hediye Gie bizi güçlendirir, "_god_ bizi gördüğü" olarak görmek için.
Bizi gaflardan ve kavramlardan kurtarmaktan daha fazlası. Ve daha fazlasına ihtiyacımız var.

Bu yedi mesajın her biri Rabbimizin gözlerini çizerek başlar
kendine. En çok ihtiyaç duyulan şey budur. Ve bu anlam verecek
ve mesaja zorlayın. Dinlerken ona bakacaklar.
Sonra gördüğü tüm iyi şeylerden bahsediyor. Sonra hatalı, zayıf,
Kötü şeyler, birkaç basit ama açık bir şekilde açık kelimelerle. Kimse yapamaz
Ne demek istediğinden şüphe.

O zaman tövbe eden yalvaran çağrı, sadık uyarı ile ne
Yapmazlarsa kesinlikle olur. O zaman onun sözleri
dinlenecek ve kalbe alın ve harika bir vaat
kendilerini sürekli olarak kötülüğe karşı koyanlara ve
Zaferi alın.

Bunların görüldüğü gibi bu kiliselerin her birinde bir an arayalım
Alevin gözlerini arıyor.

_Ephesus_ grubun merkezidir, doğal liderdir, en büyük
ve en etkili, belki de Paul'un burada ana kilisesi
Ve John çok fazla zaman ve güç katmıştı ve nereye ulaştılar
Bunlara.

Mesih onlara onların ortasındaki varlığını ve kontrolünü hatırlatır.
Onlara bakan melek haberciler. Sonra iyiliklerinden bahsediyor
tapular, yorulmak bilmeyen aktiviteleri, kararlı dayanıklılık, yoğun gayret
Gerçek inanç, onların güvenilmezlerine özel vurgu yaparak
Sabitlik, zorluklar altında bile ve bunlara olan nefretleri
kötülükle uzlaşmayı kendine çok nefret eden.

Ama eksik bir şey var, kendisi için ihale kişisel sevgisi.
Kiliseye ve inanca yoğun sadakat var, ancak eksik
Kendisi için kişisel aşk. Ve şaşırtıcı olan şey, bunun söylenmesi
Tüm bu iyi şeyleri oldukça fazla ağırlıklamak için. Bunlara sahip olabilirler
aşk olmadan, ama bunlara sahip olmadan sevgiye sahip olamazlar
ve daha ince bir sıcaklıkta.

Ve bu kusur çok önemlidir. Eğer devam ederse ölümcüldür. O olacak
Aslında onun messenger_ olarak _ rejeksiyonu anlamına gelir. Bu kritik
Beklemekte zorlandığımız şey. .
Gerçek hizmet için temel yeterlilik,
Rabbimiz İsa'nın kendisi, insan kalbinin özlediği o sıcak kalp aşkı
Birine ve birine verir. Bunu istiyor. Bu _the_ esastır;
kilise organizasyonu ne de inanç değil, ortodoksluk için gayret değil, sıcak aşk
bir kişi için. Hizmet, tanık olmak, diğerleri, onun için değerlidir
Dünyasına sadece kendisine olan ihale sevgisinden büyürken.

Ve şaşırtıcı olan şey, bu ayrıcalık ve fırsatın
Hizmet götürülecek _not_ çünkü onu rahatsız ediyor, ama
Çünkü görünüşte sonu başarısız olur. Şamdan sadece kaldırıldı
Çünkü artık servis edilemez; Işığı vermiyor.
Bu ciddi, agresif, ortodoks, sabırla kalıcı kilise
Işık tutucu olarak reddedildi, çünkü ışığı tutmuyor.
Bu muazzam!

_Smyrna_ 'dır grupları,
Tanrım, çünkü onlar acılarının geride kalanları dolduruyorlar. Bu
Bir kerede ona olan kişisel sevgilerinin derinliğini söyler, hiçbir şey yapamaz
Daha fazlasını söyle.

Para açısından fakirler ve çok umutsuz, ama inanç açısından zenginler vb.
onun için değerli. Yahudilerin elinde acı çekiyorlar,
Hıristiyanların açık sözlü, yoğun, fanatik düşmanı. Hayır yok
sitem, sadece sabit kalmak için sadece ciddi bir cesaret
Henüz daha şiddetli yangınlar gelmedi.

Kendisinin _pergamum_ grubuna tanımı şaşırtıcıdır. O
Keskin iki kenarlı bir kılıç olan. Burada yapması gereken bir şey var
karşı savaş. Açıkçası, zor bir yerleri oldukları söyleniyor
tanık ve ciddiyetle, ortasında bile doğru olduğu için övgüde bulundu
zulüm.

Ama yanlış bir şey var ve çok ciddi. Bu yanlış ve
olabildiğince kötü. Aslında kötülük, ortaklıktan ödün veriyor
dünya kötülüğünde. Şey en yoğun şekilde konur
Zina olarak karakterize ederek mümkün. Daha güçlü bir dil olamaz
Suçlu oldukları kötülüğü nasıl gördüğünü söylerdi. Ve onlar
Açıkça onlara karşı savaşacağını söyledi. Kendilerini yaptılar
Düşmanı düşmanlarına katılarak.

_Thyatira_ Grubuna Rab'lerinin saflığını hatırlatır,
safsızlığa durun ama acımasızca arar ve onu takip eder
ölüm. Burada sadık bir azınlık var. Faaliyetleri ve sevgileri ve
İnanç ve sabır ve hizmetteki artan faaliyetlerin hepsi sayılır
dikkatlice ve sıcak övgü. Ama buradaki kötülük çok daha kötü. En büyük dile konur.
"Kadın _jezebel_." Bu en önemli. Orada
Tüm Eski Ahit'te adlandırılan daha kötü bir karakter yok. O sadece değil
kendi içinde en kötü zina olan zirveyi temsil ediyordu, ama o
Ulusal lider enerjik olarak teşvik eden kirli putperest uygulamaları
insanlar arasında. Jezebel, Tanrı'nın ışık tutucu ulusunu aşağı çekti.
şimdiye kadar ulaştığı en düşük ahlaki seviyeye. King'e acımasızca hakim oldu ve
insanlar ve inatla korkunç bir şekilde inatçı kaldı.

Mesih buraya _her_ isim getiriyor. Yine bu muazzam. Daha fazla yok
Müthiş paralel yapılabilirdi. Burada kötülük olarak karakterize edildi
Adulterous aslında kilisede bir liderlik yerine geldi.
Tüm bunların olabileceği büyük uzun süredir verildi.
değişti, ancak Jezebel benzeri bir inatçı ile orada
bir değişiklik olmazdı. Ve kesinlikle takip edecek kaçınılmaz sonuç
Devam eden inatçılık büyük bir sıkıntı veya ölümcül zulüm olacak.

_Sardis_ Grubuna Mesih'in tüm yaşamın merkezi olduğu söylenir ve
Kutsal Ruh ve Melek Elçilerinin Kontrolünde Yardım Edin.
Burada övecek hiçbir şey yok. Yaşamak konusunda ısrar eden bazıları var
Gerçek hayatlar, ama onlar saymak için yeterli değil, az dağınık.

İyi olan bazı düzensiz kalıntılar var, ama bunlar bile hasta ve
neredeyse öldü. Kilise iyi organize edilmiş, enerjik, ayakta duruyor
erkekler arasında, ama manevi yaşamın tamamen yokluğu ile. Kişisel
Çoğu hayat kirli giysiler gibidir. Ve uyarı şudur: o
Bir hırsız olarak gel, bu beklenmedik bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, neyi ortadan kaldırmak için
En çok ödüllendiriyorlar ve onları soyulmuş ve çıplak bırakıyorlar.

En uzun mesaj _philadelphia_ grubudur. Mesih hatırlatıyor
Onları karakter olarak kutsal, vaatlerine sadık, dolu
kontrol ve en yüksek ödülü olarak hizmet fırsatı verme
sadakat. Bu şamdan ışık veriyor, çünkü henüz veriliyor
Daha fazla parlama fırsatı.

Bu grubun başlıca özelliği sabit plodding
sadakat. Parlak veya yetenekli konuşulmuyorlar, ama
Muhalefetin ortasında sadık. Onları derin bir şekilde seviyor
Serbestçe verilen aşk tarafından çizilen aşk. Ve özel bir söz verilir:
önemli vaat. Büyük bir zulüm geliyor, korkunç bir test
tüm dünyaya zaman. Ama onları tutacak _through_
Çünkü sözünü bu kadar sadakatle tutuyorlar.

Buradaki yaygın okuma, "Seni yargılama saatini tutacağım."
"Yolunda" "Yoldan" okumak oldukça doğrudur. Ve orada
bunu burada anlam olarak almanın iyi bir nedeni. Altındaki kelime
İşte diğer pasajlardaki birkaç farklı kelime ile çevrilmiştir.

Bir dilde bir kelimenin birkaçından biri tarafından çevrilebileceği yer
Kelimeler Pasajın genel duygusu hangisinin doğru bir şekilde karar vermelidir
anlamı ifade eder. Burada anlam bütünden alınmalı
Yeni Ahit öğretiminin eğilimi. Veba sırasında İsrailliler gibi
Mısır'a geldi Bu sadık olanlar,
Gelecek bu korkunç zaman.

_Laodicea_ grubu, gerçek olan biri tarafından açıkça konuşulmalıdır,
halkının hatalarıyla uğraşırken sadık tanık ve
bunu yaparken Tanrı'nın otoritesi. Bu aslında ikinci grup
övgüye değer bir şey yok. Yanlış öğretim yok, hayır
kötülükle uzlaşma; Onlar sadece _asleep_. Zengin, etkili,
Kendinden memnun, yetişkin yağ ve şık,-bu yüzden komşularına görünüyorlar
ve kendileri. Sefil, fakir, kör, çıplak,-onlar. Ve
Tehdit etmek, güçlü radikal türden olacak
Aşk ısrar ediyor.


Kalp kırıcı bir manzara.

İşte o zaman gözlerinin görüldüğü gibi tüm kilisenin resmi
Alev arama. Kötü ve iyi, aktif kötü, aktif bir karışım var
İyi ve uykulu kayıtsızlık. Kilisenin içinde bir kilise var. Ancak
Kötü yeterince kötü ve ciddiye alacak kadar büyük
bir ışık taşıyıcı olarak bütünün yararlılığı.

Fener'in bardağı o kadar füme ve örümcek ağı ki
içindeki ışık için yararlı olmaktan ve dışarıdaki kalabalık
karanlık. Yararsızlık hangi yararlılığın kaldığını tehdit ediyor. Duman
bulaşıcı. Örümcek ağları kalınlaşır ve daha fazla toz tutar.

İki kilise ağrılı muhalefetin ortasında gerçek ve saftır. İki
en kötü şekilde yozlaşmış. Lider dahil üçü ortodoks
formda, ancak İsa'nın kendisine kayıtsız, uykuda ya da ölü; üç
Aynı şeyin dereceleri,-kayıtsızlık, uyku, ölüm.

Bu beşin hepsinde Ezekiel'in arkadaşları gibi,
"Devam eden iğrençlikler için iç çekin ve ağlayın" ama onlar
Gelgitin süpürülmesini sağlamak için çaresiz. Onlar tasarruf eden tuzdur
Şimdiye kadar topak. Sodom bile on haklı tarafından kurtarılmış olurdu.

Lider kilisesine, artık bir şekilde kullanılmadığı söyleniyor.
Şamdan, bir değişiklik dışında. Işığı veremez. Öyle
Taşınan, sabırla kendi sake_ için. Öyle
görevde bu noktada başarısız oluyor. Gönderen sigara keten
Açık ışık yerine tahriş edici duman henüz söndürülmemiştir. Kutsal
İçeride ruh yaşamı çok üzülüyor, ama henüz tamamen koyulmuyor
dışarı.

Ve bu sadece bir. Diğer dört kişi açıkça daha kötü bir düzeltme içinde.
Beş yedinci başarısız. Koruyucu tuz biraz
tam kapasitesine göre çalışıyor.

Bu bize burada Rabbimiz tarafından verilen resim. John asla olmaz
kendi anlaşmasının bu kadar müthiş bir şekilde düzenlenmesine cesaret ettiler. Bu bir
Birinci yüzyılın başında tüm kilisenin resmi.

Yirminci'nin başında nasıl? Bin milyon kişi,
Yarışın üçte ikisi, batı ışığıyla serbestçe tedarik edildi
Batı dikiş makinesinin yardımıyla petrol ve barut ve
Batı öğrenme ve becerisinin rehberliğiyle, ancak küçüklerle
İstisnalar Henüz bu ışığın yetersiz ışını elde edilmedi, bunlar cevap veriyor.
Bu dumanlık oldukça yoğun görünüyordu.

Hıristiyan topraklarda Hıristiyan olmayan kalabalıklar, ezici
çoğunluk, İsa'nın adının daha pratik bir anlamı yok
Diğer yabancı isimler, Şangay veya Tokyo veya Kalküta,-bunlar
cevap. Işık geçip çıkamamış gibi görünmüyor
Çok, şamdanın yakınında bile.

Kilisenin kendisi, bazen istatistiksel olarak unuttuğunda
Bu eski patmoslara düşünceli bakacak kadar uzun tablolar
Arama cam, ara sıra cevap verdi, birkaç düşüncesi içinde
Liderler, rütbe ve dosya Efesllerinde emilen veya
Sardisian veya Thyatiran Yolu.

Ezekiel'in vizyonunda buna çarpıcı bir yol var. [66] O
Chebar tarafından sürgün edilen koloniye elçiye ilk önce vizyona sahipti
O'nu tamamen bunaltan Tanrı'nın. Sonra ruhsal olarak alınır
Kudüs ve şeyleri olduğu gibi, Tanrı'nın gözünden gösterdi. .
Heathen putları Tanrı'nın tapınağında kuruldu, bu yüzden aslında
insanlar arasında korkunç, brüt, isimsiz safsızlıklar
İbadetleriyle bağlantılı. Bu açıkta yapıldı,
Gizleme iddiası.

Sonra vizyonda, gizli şeyleri görmek için "duvara" kazıyor
bitiyor. Orada her türlü sürünen, sürünen, sümüklü,
Bu gizli odanın duvarlarında resmedilen itici hayvan ve
Tütsü yakan ve ibadet eden insanların liderleri.

Bu ona söylenen, erkeklerin _inner kalplerinin bir resmi
ulusun liderleri. Dramatik yoğunluk için zor olurdu
buna eşit. Kalplerinin hayal gücü kirli yılanlar
ve sadece nemli, zekice sümük ve sızmada bulunan canavarlar
bataklık ve durgun gölet.

Ve bu, Tanrı'nın tüm dünyaya ışıklı bir ulusu. Ve bunlar
Liderler! Ama daha da kötüsü var. Anneler, eşler ve kızları
ulusun, ulusun hayatının ve karakterinin gerçek kalıpları
tüm kalplerini bir heathen idolüne döktüğünü gördüm,
İbadetine dahil olan korkunç kötü uygulamalar. Ve sonra bir grup adam
Kutsal Tapınakta, sırtları Tanrı'ya ve O'nun
tapınak ve güneşe ibadet etmek.

Bu dört öğenin altında safsızlık ve şiddete işaret ediliyor,
İnsanları işaret eden adaletsizlik ve baskı. İç kalp
Bu kadar canlı resmedilen ulusun hayatı. Ama ortasında
Bütün bunlar, bu koşullar üzerinde yürekli olanlar. Ve
Yargı zamanı vizyonda geldikçe, bunlar işaretlenmiş ve bağışlanmıştır,
Her elinde yargı işini görmelerine rağmen.

Hezekiel tarafından tasvir edilen muazzam bir sahne. Görülecek
Bir zamanlar çarpıcı bir paralel, bu sahneye sunduğu
Dünya'nın uluslarına yeni ışık taşıyıcısı ile vahiy kitabı.
Kişi asla kendi anlaşmasının böyle bir tutulmasını yapmaya cesaret edemezdi. Öyle
sadece ne olduğunu tekrarlamak için son dereceye kadar alçakgönüllülük ve kalp kırıcı
Burada Rabbimiz tarafından konuşuldu.

Açıkçası Patmos resmi sadece kiliseden değil, aynı zamanda
O zamandan beri ve şimdi. Ve tepeden aşağı kaydırmada basit momentum yasası
Sonunda kilisenin, gelecekteki kilisenin doğru bir resmi haline getirin.

Boyama farklı yerlerde farklı zamanlarda değişir, siyah
Yoğunlaşıyor, Pot Siyah ve Işık daha parlak bir şekilde parlıyor
zıtlık. Ancak resim esasen patmos üzerine boyanmış gibi kalır.

Bu kadar sadakatle verilen uyarılar, sürgülü bir ölçek dışa doğru ve
Beş derece aşağı doğru. Kilise olduğu gibi devam ederse,
burada bir ışık tutucu olarak reddedilecek. Ayrıcalığı ve
Tanrı'nın elçisi olarak fırsat alınacak. [67]

O zaman Mesih bir düşman olarak buna karşı savaşacak, [68]
Korkunç bir sıkıntı zamanına göre, [69] av olarak ele alınacak
soyuldu ve yağmaladı, [70] ve reddedilecek,
Ağız, şahsen iğrenç. [71]

Yine de tüm bu düz konuşmada acı yok, sadece keder, sadece
ihale yalvarıyor. Açık körlük, özlem duyan sevginin dilidir
henüz tasarruf etmek için ve bu bir
değiştirmek.


Wooing vaat ediyor.

Ancak, uyarı kurumsal kiliseye geldiğinde,
Boyunca devam eden itiraz ve söz birey. O
Bu _willing_ to, duymasına ve dikkat etmesine ve kontrol edilmesine izin verin
Ruhun mesajı.

Sadık kalan iki grup var. Dağınık var
Diğer beş kişi aracılığıyla sadık olanlar. Ve hiç şüphe yok
Çekmenin gerçek olduğunu ancak güçlü olanı sağlayan birçok kişi
taşındıkları yükselen gelgitin altında.

Bunlara bu kadar yalvaran bir şekilde çağıran birleştirilmiş vaat ve itiraz
Her mesajın yakınında, "ona bu aşırı." Bu kelime
"Aşırı" çok önemli. Karakteristik notlardan biri
Bu mesajların ve gerçekten de bu kitabın tamamı. Bu türden biri
kendi içinde bütün bir durumu özetleyen bir kelime.

Muhalefet var. Çatışma var çünkü bazıları
muhalefet. Ve çatışmanın sonucu değişir. Bazıları üstesinden gelir
Kötülük; Düşman, beden ve ruha giderler. Biraz sallanıyor. Onlar
Gizli bir şekilde birkaç direnç çizgisi boyunca kaydırın
düzensiz mahkumiyet kalıntıları, ancak bunların onların
ayakta durma veya konfor ya da özellikle karları.

Bazıları kötülüğün üstesinden gelir. Mücadele gergin ve devam ediyor, hızlandı
Nefes, nemli kaş, sıkılmış sinirler, kan lekesi, burada bir yara izi
Ve orada ve kalp kırıcı deneyimler. Ama savaşıyorlar ve
Zafer geliyor. Ve kötülük daha az, bu konuda tutulmasında zayıfladı
arkadaş ve o komşu. Kötülüğe karşı zafer kazanıyorlar.

Bunlara harika bir söz var. Sanki hazine kutusu
emrine yerleştirildi. Yedi kat vaat. Her fazla
Bu yedi vaatte bulunan her şeyi alacak. Buna dikkat edin
Yedi kat vaat: Overcometh'in sonsuz yaşamı olacak, [72]
Ve bu ters ifadeyle vurgulanıyor, "
ikinci ölüm. "[73]

Onunla samimi arkadaşlık tatlılarına kabul edilecek
Rab, bu iç çevredeki tümleri kurtardı. Ve alacak
yeni bir isim, aile adı, bu ailenin mirası
Tanrı, İsa Mesih ile ortak varisi. [74] Ayrıcalığına sahip olacak
Kutsal Krallık Zamanında Kral ile hizmet vermek.

Ve bununla birlikte "Ona vereceğim _The Sabah Yıldızı _." [75]
İsa kendine "parlak, sabah yıldızı" diyor. [76] Sabah Yıldızı
Gece yarısından sonra gecenin karanlığında yükselir ve yeni günde kullanılır. O
gece şafağa derinleşirken İsa ile kalbin temas halinde olan
(muhtemelen) memnuniyetin iç ruhunda bir niyet alacak
Dünyanın Yeni Gününde USHING Sabah Yıldızının Gelmesi.

Overcomer karakter olarak mükemmel hale getirilecek ve adını bulmayacak
Sadece aile kitabında, ancak Mesih tarafından şahsen
Meleklerden Önce Baba. [77] En içten kabul edilecek
Kralın Çemberi ve güvenilirler arasında hesaba katılın. [78] Ve o
yönetiminde Mesih ile en yakın dostluğa sahip olacak
Harika Krallık. [79]

Bu vaatlerin örtüştüğü görülecek, aynı şey
Şimdi olumlu, şimdi olumsuz ve farklı kelimelerle tekrarlanmak
farklı gruplar. Her sözün karakteristik özelliğine değiniyor.
Grup konuşuldu. Hayati önem taşıyan ama çok şeyi olmayan Efesliler
Şey, hayatın kendisinin vaadiyle wooed, ki bu sadece
İsa'nın kendisiyle dokun.

Smyrna acılarında, acı çekme ihtimali ile alkışlanır.
Daha. PERGAMUM Overcomer, arkadaşlığın yakınlığından uzaklaştı
Kötülüğe, gelecek kralla dostluğun yakınlığına. Onlar kim
thyatira'daki kötü jezebel kuralına diren
Kral ile karar. Sardis'te saftan sonra aç ve susuz olanlar
Kalp özlemi tam olarak tatmin edecek.

Philadelphia'da deneme günlerinde güvenilir olduğunu kanıtlayanlar
İç çevreye bağlı olmanın enfes zevkine sahip olmak
tamamen güvenilir. Laodicea'da akıma direnenler ve
Hacı Haciz Bursu'na Bırakma İzlerken Israrla [80]
Tahtta kendisiyle arkadaşlık içinde bulun.

Bu vaatlerin bir vaat olduğu ve
sonsuz yaşamın, saflaştırılmış mükemmel bir karakterin vaadidir,
ve kralın kendisiyle en yakın arkadaşlık ayrıcalığının
Gelecek Krallık Zamanı.

Bu vaatler, sadakat için ödül meselesini almaz
Rabbimiz gibi hizmet, poundların ikiz benzetmelerinden bahsediyor
ve yetenekler. Burada vaat edilen şeyler, kurtarılmanın sonuçları
Mesih'in kanı. Kral ile arkadaşlık ayrıcalığı
Krallık zamanı kurtuluşa dahildir. Tüm kurtarılanlar hüküm sürecek
yeryüzünde. [81]

Bu önemlidir. Üstesinden gelmek belirleyici kanıt gibi görünüyor
İsa Mesih'e olan inanç, sonsuz yaşam alan inanç. BT
kabul etmek isteyip istemediğinizi bildirmek için muhalefet alır
İsa. Bir adam, Mesih'i O'na kadar gerçekten inanıp inanmadığını bilmiyor
inanmasına karşı çıkıyor ve gerçek acımasız noktaya karşı çıkıyor. O
Mesih'e ilan etmeye istekli olduğu kadar inancına sahip ve
tarafından ve ısrarla, ateş altındayken_. Muhalefet ateştir
test. Yangın testine dayanamadıkça inanç inanç değildir.


İnançın belirleyici özelliği.

Buradaki açık çıkarım, üstesinden gelmeyen kişinin
Gerçekten kalbine inanmıyor. Ve doğal sonuç o
vaat edilen şeyleri almaz. Yani kurtarılmadı çünkü
Rab İsa'yı Kurtarıcı olarak kabul etmeyecek _ Ateşe geldiğinde
test_.

Şüphesiz kilisede geride kalacak binlerce kişi var
Rabbimiz İsa'nın kendisini yakaladığında yeryüzünde. Bu demek değil
mutlaka kaybolacakları. Başka bir fırsat olacak
o zamanlar yeryüzünde yaşayanlar için kurtarılmak. Krallık
Harika bir kurtuluş zamanı olun. Sürekli bir canlanma olacak
Her yerde her yerde devam eden en gerçek tür.

Ancak bunlar,
Krallıkta kral, ne de fuller diriliş hayatının kutsanması _at
Bu zaman_. Bu, Grace ile inananlara ayrılmıştır.
Rab İsa, yokluğu ve reddetme sırasında,
muhalefet ateşi.

Thyatiran mesajının _Great Iffulation_'dan bahsetmesi dikkat çekicidir.
değişmeden devam ederse o kiliseye geliyor. Ve bu
Philadelphia Kilisesi "yargılama saati,
tüm dünyaya gelmek. "Kutsal yazılar boyunca
Sonunda zulüm gelen bir zamandan yapılmış. Bunun için ortak terim
sıkıntıdır. Buna _ Büyük Testores_ denir. Daha fazlası olacak
bunun hakkında tekrar söylenecek.

Bu Patmos mesajının sahip olması mümkündür.
Sonunda bu deneme süresi boyunca özel önem. Ama yapmalı
_always_ olan _ muhalefetin içine uyduğunu unutmayın
Doğru, sadık tanık olduğu yerde bulundu.

Sıkıntının kendisi, taşınan en yoğun muhalefet zamanı olacak
şiddetli zulüm aşırı. Doruk olacak
Sadık tanıkların olduğu her yerde koşullar her zaman mevcuttur.
Mesih'e sadakat her zaman muhalefeti uyandırır.

Mesih'i gerçekten kabul edip etmediğimiz ve O'nun içinde olmadığına inanmamızın testi
Söylediğimiz herhangi bir şey. Hayatımızda olduğumuz şeyde bile değil
sorunsuz gider. Hayatımızda olduğumuz şeyde _ ne zaman karşıtlık
Maliyet eleştirisi, dışlama, küçük zulüm veya daha açık
zulüm. Bu, Rabbimizin kendini kabul etme testidir.

Rab'be inanmanın ne anlama geldiğine dair birçok tanımımız vardı
İsa Mesih. Ve bunlar havayı temizlemede yardımcı oldu ve
O'nu basit bir şekilde kabul etmemize yardımcı oluyor. Bu tanımlar dokundu
esas olarak inancın _inner_ bir kısmı, bildiğimiz kısım.

İşte başka bir tanım. İşte konuyla ilgili son kelime,
Rabbimiz İsa'nın kendisinden yetkili kelime. İnancın ne olduğunu söyler
Dışa doğru çalışmasında, _crowd_ gördüğü kısım. İnanç
Kurtarıcı onu Rab olarak kabul ettiği için İsa'yı kabul eder.

Bu inanç doğal olarak her koşulda ona sadık kalır. Halkalar
O, ona muhalefetin uyandırıldığı zaman en net ve en net
kayıtsızlık, eleştiri ve küçümseme ya da zulüm muhalefeti.

Sadece kendi içlerinde yaygın olarak kabul edilen bazı şeyler var
iyi, ama gerçekten tasarruf ettiğimiz _conclusive_ kanıt değil
Kurtarıcıya inanç. Kilise üyeliğine girme eylemi
Onay yoluyla, kişinin kişisel ile ilgili sorularının
inanç veya vaftiz edilerek, kiliseye üyelik gerçeği,
Rab'bin Sofrası'ndan katılımı, kilisenin bir yetkilisi olarak hizmet veriyor
minber veya pew, sadık katılım, liberal destek,-bu şeyler
sadece iyi.

Ancak kişinin kabulüne dair kesin kanıtlar sunmazlar.
İsa. Ortak akım üzerinde taşınması oldukça mümkündür
böyle şeylerde. Birçoğunun olduğuna dair açık kanıtlar var. Belirleyici
Şey, test meselesi şudur: _ nasıl muhalefette duruyoruz_, kibar,
küçümseyen sıralama, daha agresif bir tür veya-buna gelirse-
şiddetli sıralama. _Fire_, varsa her erkeğin inancını ortaya çıkarır
Orası.

İki yangın testi var. Biri Mesih'e olan inancımız, ortaya çıktığı gibi
Muhalefetin sürtünme yangınları. Bu testi kim duruyorsa yakalandı
geldiğinde ya da bir keresinde onun varlığına giderse
Bizim geldiğimizden önce.

İkincisi aşk-ruhudur, ne kadar uzakta olmuştur
hayatımız onun varlığının ateşi ile ortaya çıktığı gibi. Aşk-ruhu için
İsa'ya kişisel sadakat, kalbin saflığı, yaşam kutsallığı anlamına gelir,
amacın kararlılığı ve bizim içindeki zarfın zarif yumuşaklığı
diğerlerine doğru davranış.

Rabbimiz İsa'nın bu sözleri çok arıyor. Bu Patmos Mesajı
John'a vermesi için acı verici ve John için acı verici olmalı
tekrarlamak için. Anlamı olduğunda herhangi birinin tekrarlaması acı verici
anlaşıldı. Birini sadece sessiz bir köşeye göndermelidir.
Mezmurların o büyük "Ara beni" duası ile dizler. [82]

Son zamanlarda bana gerçekten harika olanlardan birinin basit bir olayı söylendi
Bizim neslimizin Hıristiyan adamları. O birinden birinin başındaydı
Ülkemizin binlerce erkek istihdam eden en büyük endişeleri
işgücü sorunlarını bilmek. Benim üzerimde birkaç izlenimi hatırlıyorum
Yıllar önce öldüğü sırada, bana iki tarafından yapılan açıklamalarla
Bu adamın şehrinin farklı adamları, bence her birini bilmiyordum
Diğer, ya da belki çok biraz. Ondan bahsettiğimde her adam
Sessiz ses, "Ah, herkes ---- Bay ----!"

Bu olay oğlu tarafından anlatıldı. İkisi birlikte bir trendeydi. .
Baba yükseldi ve trenin başka bir kısmına gitti. O giderken
Karşısında oturan bir adam geldi ve oğluyla konuştu. Onun gösterişli
elbise şekli ve içiyor gibi görünüyordu
onun türünü önerdi. Oğula dedi ki:

"Bay so-and o değil miydi?"

"Evet," diye yanıtladı oğul.

"Şey," dedi adam, sanki yarısı kendi kendine konuşuyormuş gibi, "olsaydı
Onun gibi daha fazla adam, benim gibi daha az olurdu. "

Ve koltuğuna döndü ve düşüncesinde emilmiş gibi oturdu. .
Oğul, babasının ölümünden sonra konuşurken, bunun
Babasına sahip olduğu en hassas anılar.

Sokaktaki ortak kalabalık ve Rabbimiz İsa
Şey: Onun gibi daha fazla adam istiyorlar_, İsa'mız Kurtarıcımız. O zaman olurdu
diğer türden daha az.



Dipnotlar:

[64] Ruby T. Weyburn.

[65] Elçilerin İşleri xv. 14-18.

[66] Hezekiel VIII ve IX.

[67] Rev. II. 5.

[68] Rev. II. 12-16.

[69] Rev. II. 22, 23.

[70] Rev. III. 3.

[71] Rev. III. 16.

[72] Rev. II. 7.

[73] Rev. II. 11.

[74] Rev. II. 17.

[75] Rev. II. 26-28.

[76] Rev. XXII. 16.

[77] Rev. III. 5.

[78] Rev. III. 12.

[79] Rev. III. 21.

[80] Rev. III. 20, 21, Jeremiah XIV ile. 8.

[81] Rev. / 10.

[82] Mezmur CXXXIX.




V.-Kraliyet programında ileri adım

(Vahiy, bölüm IV. Ve v.)


 "İzliyoruz, bekliyoruz,
   Parlak peygamberlik günü için;
 Gölgeler, yorgun gölgeler,
   Dünyadan uzaklaşacak.

 "İzliyoruz, bekliyoruz,
   Günü getiren yıldız için;
 Günah gecesi kaybolurken
   Ve gölgeler erir.

 "İzliyoruz, bekliyoruz,
   Günün güzel kralı için;
 On bin en şef için,
   Işık, gerçek, yol için.

 "Sabahı bekliyoruz
   Güzel gün şaşkına döndüğünde,
 Sabahı bekliyoruz
   Günün altın kuleleri için. "[83]


Cennete bir bakış.

Cennet, herkes için en yoğun ve en hassas ilgi alan bir yerdir. BT
sonucunda cennete ulaşmaya daha az vurgu olduğu doğrudur.
Bir nesil önce kurtarılmak. Gerçekten de, hiç vurgu yapılmaz.
Şimdi tüm düşünce burada yeryüzündeki hayatımızla ilgili. Daha az düşünüyoruz
ölmek ve yaşamak hakkında daha fazlası.

Bu doğru. Yine de her birimiz
Bizim kavrayışımız ve ortasından gitti. Onları düşünüyoruz. En ihale
Anılar üzerimize düştü ve bazen bir sel gibi geliyor.

Bu sevdiklerinin tatlı bir güvence duygusuna sahip olabiliriz
kaydedildi. Ama onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için zaman zaman yoğun bir özlem var,
Nerede oldukları, ne yaptıkları, bir şeyler hakkında ne kadar bildikleri
Burada. Bu düşünceler üzerimize kalabalıklaşıyor.

Şimdi biraz ışık. _All_ sorular cevaplanmaz. Ama orada
Bekleme süresinde kalplerimizi rahatlatmak için net, tatlı ışık
Onlarla tekrar katılana kadar. Burada John's'ta veriliyor
Vahiy Yukarı dünyaya ilk açık, kesin bakış. Öyle
Bize elbette Dünya dilinde anlattı. Olmalı, aksi takdirde
anlamıyorum. Ama açıkça ötesinde açık bir ihtişam ve mutluluk var
dünyevi kelimelerin anlatabileceği şey.

Bu, Tanrı'nın bu eski kitabında bize verilen cennete ilk bakış.
Jacob rüyasında uyanıyor ve dünyayı birbirine bağlayan bir merdiven görüyor
Ve cennet ve Tanrı konuşurken melekler yukarı çıkıp tekrar geri dönüyor
onunla. Bu onun için çok şey ifade ediyor, ama bize sorularımıza cevap vermiyor,
Çok gerçek ve harika bir dünya olduğunu açıklamak dışında
Orada sevdiklerimizin gittiği yer.

Musa, altı hafta boyunca Tanrı ile Dağı'nda, iki kez bitti, ama
Gördüğüne dair bir öneri yoktur; Yalnızca Dönüştürme
Yüzünde değişim ve karakterindeki güçlü bir şekilde değişen değişim.

Ezekiel göklerin açılışını bulur ve vizyonu görür, bu yüzden John's gibi,
harika adam. Stephen istikrarlı bir şekilde cennete bakar ve görür
Tanrı'nın görkemli ihtişamı ve çarmıha gerilmiş İsa
Tanrı'nın sağ eli. Pavlus cennete yakalandı, ihtimalsiz değil
Vücudunun çürük ve kanama ve görünüşe göre cansız olduğu zaman
Lystra dışında. Ama gördüğü manzaralar ve aşırı uyanış ihtişamı da
söylenecek çok şey. Ama burada John, göklere vizyonda ele alındı,
Tanrı'nın varlığına ve çok şey görür ve bize ne gördüğünü söyler.

Yüceltilmiş adamın ve mesajının vizyonundan sonraydı. John
Gördüğü ve duyduğu her şeyi düşünmek, Efes'e geri düşünmek
Ve çok iyi tanıdığı diğer kiliseler. Belki de _how_ merak ediyor
_can_ onlara ne, kim, gördü; Ve nasıl yapabileceğini merak ediyorum
Onlara ona emanet edilen bu mesajı söyleyin.

Kutsal Büyü hala güçlü, bir kerede fark ettiğinde
Bir kapıya benzeyen, üzerinde mavi içinde bir kapı açıldı. Ve o gibi
onunla konuşan aynı sese bakıyor, şaşkın
Tekrar konuşmadan önce. O "gelmeye" isteniyor ve olacak
Gelecekte biraz zaman olacak şeyleri gösterdi. Bir keresinde o
Kutsal Ruh'un aynı nazik, zarf varlığının bilincinde
daha önce olduğu gibi. Bir keresinde cennette. Ve bize sahneyi anlatıyor
gözlerine açılır.

Bir taht seti var. Ne rahatlık! Bir _throne_ var. Bir
Dünyamıza otorite ve güç merkezi. Bu vahiy
tuhaf bir şekilde bir _throne_ kitabı. Ahlaki karışıklığın üstünde ve
Dünya'nın karışıklığı hüküm süren bir tahttır.

Tahtta oturan bir tane var. O taht işgal edildi. Değil
boşaltıldı. Buradaki insanlar Tanrı'yı ​​hayatlarının tahtından çıkarabilir,
Ve onu dünyanın işlerinden çıkarmaya çalışın. Ama oturuyor
Yukarıdaki taht. Ve bu taht dünyanın hayatına hakim. Hiç bir şey
izinsiz yapılabilir.

John bunu tahtta otururken tarif edemez. Görme de
gözleri için çok. İsrail'in yetmiş büyükleri Tanrı'yı ​​gördüğünde, tüm bunlar
Hatırlayabilirler, harika kaldırımdaki zaferin göz kamaştırıcısı
Ayakları. Değerli safir taşlarının kaldırımı gibi görünüyor, ama
Crystal kadar açık. Yani şimdi John'un görebileceği tek şey görünen biri
Işıkla yanan şeffaf değerli taşlar gibi gözlerine. Bu
Ne gördüğünü anlatmak için düşünebileceği tek şey.


Huzursuzluğun ortasında dinlenin.

Tahtın etrafında bir gökkuşağı var. Parlayan ışığın parlaklığı
Tahttaki bundan bir gökkuşağı yapar. Eğer Tanrı'nın nasıl yapabileceğini merak ederse
sefalet ve günah, isyan ve sefilliğe bak
Dünyanın çoğuna hükmet, işte cevap. Parmağı asla kapalı değil
nabız. Asla yapamadığımız gibi her şeyi biliyor. Ve asla yapmadığımız gibi hissediyor
Yaşam acısı ve dünyanın anlaşmazlığı. Dünyanın durmadan çığlığı geliyor
kulaklarında.

Ama bir amaç tarafından kontrol edilir. Güçlü bir hastanın amacı
Aşk. _, İnsanın en iyi fırsata sahip olacağına dair bir söz verdi
Doğal süpürme yargısıyla kontrolsüz, bu değişmez egzersiz
günah ve yanlış. Bu taht, doğanın düzenini sorunsuz çalışır
ve insan uğruna sadakatle, kısıtlamada olan güçleri
engeller ve yok ederdi. Gökkuşağı vaadinin imzasıdır.
O gökkuşağı her zaman yüzünün önünde. Bu söz hiç olmadı
unutulmuş. Bu, tahtın sessizliğini açıklıyor, bakıyor
yarışın ahlaki karışıklığı üzerine.

Ama bu gökkuşağı bildiğimiz ortak gökkuşağı gibi değil. BT
Tahtı tamamen çevreler. Gökkuşağlarımız parçalandı. Bunlar
bütünlüklerinde hiç görülmedi. Şeylere gözlemimiz sadece bir
parça; Asla hepsini görmez. Asla tamamlanmaz. Şeylerin görünümü
Tam var. Her şey görülür ve gerçek ilişkisinde görülür
diğer her şeye. Taht mükemmel bir perspektifin tek yeridir
ve duruş.

Ve bu gökkuşağı hepsi tek bir renk, açık, yumuşak bir zümrüt yeşili. Biz
Yeşilin tüm renklere en dinlendirici olduğunu bilin. Bazı renkler
rahatsız edici. Çok hassas, gergin mizaçlı bazı kişiler
belirli renklerle hastalandı. Ve hepimiz bildiğimizden daha fazla etkileniyoruz
belirli renklerle incitici bir şekilde. Ama yeşil dinlenmenin rengidir. BT
Gözleri ve sinirleri ve hatta ruhu yatıştırır. Gökkuşağı yuvarlak
Taht sessiz, sessiz bir zümrüt yeşili gibi görünüyordu. One
Taht, buradaki şeyler hakkında mükemmel bir dinleniyor. Hepsini biliyor. Onun
Kulaklar her şeyi duyar, sıkıntı ve umutsuzluk çığlığı, meydan okuma ve
Kibir ve küfür. Gözleri çocuklarını burada görüyor, yaratıcı
Hepsi çocuklar, harika çocuklar çok fazla ve güveniyor
Gölgelerde yürüyen çocuklar. Hepsini görüyor. Ve her şeyi onunla hissediyor
Harika bir duygu kalp.

Yine de dinleniyor. Nasıl olabileceğini merak ediyor musun? İsa gördüğünde
Çok sayıda şefkatle hareket ettirildi; Onlarla kalpte acı çekti
Çünkü onlar çoban olmayan koyunlardı, yırtılmış ve sıkıntılı. Ve kalp
Onunla ritimle dövmek onun kadar zor bir zaman var. Eğer seni yönetirse
bazı yabancı görev arazilerine hizmet, görür ve biliyorsunuz
Turist partisi dış saçakların içinde acele etti ya da yapabilir.

Ve Batı'nın ve anavatanın Hıristiyan topraklarında, gecekondu içinde olduğu gibi
Kibar çevreler, üniversite dünyasında olduğu gibi ticari mahallelerde
İsa'nın kalbi ile temas halinde olan kalp görür ve duyar ve hisseder ve
Bir şeyleri yüzeyin altında olduğu veya cesurca dışarı çıktıklarında algılar
yüzeyden. Ve zaman zaman bir daha asla olamazmuş gibi hissediyor
dinlenirken.

Tahtta nasıl bu kadar sessiz olabilir ve dinlenebilir? Ve bir
Yanan sorumuza cevap, basit, gerçek bir cevap. _
Son._ Bir amacı ve planı var. Şimdiki zamanında sadece bir aşama
Büyük plan. Bu insanın fırsatı ve muhtemelen bazıları
Fırsat da. Onu radikal bir şekilde başka bir şey takip edecek
Bu dünyada farklı.

Bu süre zarfında büyük bir amaçla sabit tutulur. Bu bir amaç
büyük, hassas bir aşk. Gözünde uykusuzca aşağı bakıyor dinleniyor
Zümrüt yeşili gibi bile. Ve böylece bakan ona dinlenecek
Emerald'da kuşatılmış _throne_ kontrolünün uykusuzca _up_
Mükemmel barış gökkuşağı. Ve onun için en iyi hizmete sahip olabiliriz
Kalplerimizde dinleniyor, içinde dinleniyor, kalınlığında bile
burada oldukları gibi şeyler.


Yüzünü görüyorlar.

Sonra John, Orta Taht hakkında yirmi dört taht turu görür.
Ve bunlarda oturan yirmi dört adam var. Bu adamlar giyiyor
beyaz giysiler ve başlarının üzerinde altın kronları bulunur. Bu
yoğun ilginin bir parçası. Bunlar kim? Ve bu ne anlama geliyor?

Daha önce resim dili hakkında söylenenler, dili
Çocukluk, ortak kalabalık, evrensel dil,
Bize burada yardım edin. İncil oryantal bir kitaptır. Resimde konuşuyor
dil. Bu kadar tazelik ve tuhaf veren şey budur
Adaptasyon. Koşulların radikal değişimi ve konuşma ve mod
Farklı yüzyıllarda düşünce, tüm kitapları antik hale getirir
belirli bir zaman. Bu kitap gençliğin tazeliğine sahiptir, çünkü basitçe
İlkelerde ele aldığı resim dili. Ama resim dili olmalı
sadeliğinde tutuldu. Ve bütünüyle aşinalık bir şey
Kutsal Yazının aralığı, basit resmin anahtarını kullanmaya ihtiyaç duyar
dil.

Buradaki basit sahneye biraz bakalım. Bu adamlar yaşlılar,
onlar lider mi? Başkalarının çokluğunu temsil ederler. Boyunca
İncil on iki, hem şeyler hem de insanlarda bütünlük sayısıdır. A
Tamamen toplanma veya insanın tahtası sayı ile temsil edilir
on iki. İsrail'in on iki kabilesi var. Bu öyle
Sadece daha fazla illüstrasyon olmadan adlandırılması gerektiğine aşina.

Bu İncil'in iki büyük bölümü var, Eski Ahit ve
Yeni. Bunlar, daha önce iki büyük zaman bölümü için doğal olarak duruyor
İsa ve sonra. Bu bölünme İncil'de şiddetle işaretlenmiştir ve
Hıristiyan bilincimizde keskin bir şekilde işaretlendi. Ortaktı
Kurtuluş ve manevi bilgiyi merak edecek bir şey ve
Mesih gelip ölmeden önce yaşayan insanların ayrıcalıkları.

İki kez on iki yirmi dört yapar. Bu yirmi dört yaşlı
Bu büyük zamanların her ikisinden de kurtarılanlar. Bu
Diyelim ki, resim bize bunu anlatıyor. Yaratılıştan tüm insanlar
Bazılarından en son dışarı çıkanlar da dahil olmak üzere günümüze kadar sabah
Kederli aile çemberi, Tanrı ile kalp dokunuşuna sahip olan herkes,
tahtta oturan onun huzurunda toplanır. Bu bir
Net ve kesin olan basit bir şey.

Bunlar _sitting_ olarak temsil edilir. Köle veya hizmetçi asla oturmadı
efendisinin varlığı. Arkadaşlar birlikte oturuyor. Melekler asla konuşulmaz
Tanrı'nın huzurunda otururken. Rabbimiz İsa karşılandığında
Babanın sağ eline oturdu. Oturmuş olarak konuşuluyoruz
Mesih İsa'daki göksel yerler. Birlikte oturmak açık olmak demek
Samimiyet ve Kardeşlik Şartları. Bizim değerli kanından
Rab İsa hepimiz sevilen ve almış ve güvenilir bir şekilde kabul ediliriz
olduğu gibi.

Bu yaşlılar beyaz giysilerle kaplanmıştır. Bu tanıdıklardan biri
Bu son kitapta çok konuşulan şeyler. Sözün bir kısmı
İnancın üstesinden gelmek, beyaz giysilerle dizilecekleri ve
Mesih ile beyazla yürüyün. [84] Kilisede hatalı olanlar
beyaz giysiler almaya çağırıldı. [85] Şehitler bekleyen
Doğrulama, [86] ve dışarıya çıkan büyük çokluklar
Sıkıntı Beyaz Raiment verilir. [87] Neşeli gelin
evlilik akşam yemeği ve fetheten Mesih'i takip eden ordular
İnce keten, parlak ve saf. [88]

Bu beyaz ketenin saf bir yaşam anlamına geldiği söyleniyor. [89] Bu giysiler
kuzu kanında yıkanmıştır. [90] Bu çokluklarda
Mesih'in kanında temizlendi ve Kutsal Ruh tarafından saflaştırıldı ve
Saflık ve kutsallık bakımından mükemmel hale getirilirken
tahtta baba.

Bu yaşlılar altın kronlar giyiyorlar. Bu dil de tanıdık.
Sadakat ve hizmetin kabulü ve ödülü konuşulur
bu biraz resim konuşması altında. [91] Melekler asla
taçlandırılmış olarak konuşuldu. Mesih taçlandırıldı, bu
Babanın varlığı, değerinin tam tanınması olarak
ve ne yaptıklarından ve utanç verici reddetmeden sonra haklı olarak
erkekler tarafından. Bu erkekler ve kadınlar ve babanın varlığındaki çocuklar
Ödüllü ve itaatteki sadakatleri için ödüllendiriliyor ve
hayatta. Tüm mücadeleler ve zorluklar, sert yol,
dayanıklılık, hasta adının uğruna acı çekiyor, sadakat
Ayrılan görevleri yaparken, tüm bunlar kaydedildi ve kabul edildi.
Daha önce tüm bunlarda babanın onayının tatlı huzuru var
taht.


Tanrı'ya okula gidiyor.

Ve bunlar _thrones_ üzerinde oturuyor. İsa onu öğretirken
Öğrenciler, acı muhalefetin karanlık günlerinde onları woo etti
Bu: "On iki taht üzerine oturacaksın." [92] ve biraz sonra onlar
İhanet gecesi akşam yemeği masasının etrafında oturdu, işler olduğunda
En karanlık olana ulaşın, yine onları alacak: "
Krallığımdaki masa; ve tahtlarda oturacaksın. "[93] O
Aşırı, tahtında Mesih ile oturduğundan emin olur. [94]

Dünyanın tüm kurtarılanları, Mesih ile birlikte bir parçası olacak
Gelecek Krallık Zamanı. Onunla hüküm sürüyorlar. [95] Bu süre zarfında
Sayısız melek ev sahibi,
Dünya. [96] Krallık zamanında sayısız ev sahibi gelmeye rağmen
kurtarılanların Mesih ile tatlı hizmet ayrıcalığına sahip olacak ve
Dünya adına. Ve onlar oldukça olası
Zaten böyle bir bakanlıkta bir rol var.

Açıklamada biraz daha uzak, bu yaşlıların sahip olduğu görülüyor
"Her biri bir arp ve tütsü dolu altın kaseler
Azizlerin Duaları. "Cennet harika bir müziğin yeridir. Çok
Atmosfer en nadir ritmik armonilere ayarlanmalıdır. Ve her biri
Yapılan müzikte bir parçası var.

Ve daha fazlası, tatlı şefaat bakanlığına devam ediyorlar
yeryüzünde öğrendi. Bu, Dünya ile temas halinde oldukları anlamına gelir.
Sevdiklerinin ve hepsinin ihtiyaçlarını biliyorlar ve
bu onunla birlikte arkadaşlık ayrıcalığı,
aracılık.

Ve burada bir anda bildiğimiz başka bir şey daha var. Eğer
Bir arkadaşım bana yetenekli bir bakım altında bir gül bahçesi olduğunu söylüyor
Bahçıvan, güllerin büyüdüğünü söylenmeden biliyorum. Ben
Bir kez arkadaşımın sözlerine bak ve tüm güllerle dolu çalıları gör
Renkler, bazıları tam üflenmiş, bazıları üflenmiş, bazıları patlayan tomurcuklar ve bazıları
sadece tomurcuklanma. Çünkü bir bahçe ve bahçıvan ve güneş ve yağmur var
ve çiy. Büyüme ve güzellik olması gerektiğini biliyorum.

Buna rağmen, bizden ayrılan sevdiklerin
büyüyor. Babanın varlığında, samimi arkadaşlık. O
Bana büyümelerini anlatıyor. Bu kadar genç olan küçük olan
Yıllar önce, zihinsel güçlerde ve karakter olarak büyüyor
Burada ne olursa olsun boy diyorum ve en önemlisi aşık oluyoruz. Ve bu yüzden
Toplantı zamanında, havada veya orada, anında olacak
tanınma ve bu tür büyümeden anında zevk
Harika bir eğitim.

Bu, John'un gördüğü ve izin verdiği üst dünyaya bakış
Bize burada vermek için. Her çağların kurtarılmış dünyası
Baba'nın ve Rab İsa'nın ve meleklerin varlığı,
Saf ve mükemmel karakterli, ama her zaman
daha fazladan daha fazla büyümek ve kutsanmış bakanlığa pay almak. Ve
Müziği dinler ve paylaşırlar.
dünyevi dil tanımlayabilir.

Dünya için harika planları anlıyorlar, şimdilik hepsini görüyorlar
Rab İsa'nın gözlerinden şeyler. Şüphesiz bir kısmı var
Onlara katılmaya gelenleri memnuniyetle karşılamak için,
Rabbimizin dönüşüne yakalananları almak. Ve bakıyorlar
O zaman gelecek olan düzeltme zamanına hevesle ilerleyin.

Ama John'un gördüğü şeye biraz daha bakalım. Tahtın dışında görülür
İlerleyen şimşekler, sesler ve gök gürültülü. Üç kez daha
Bu kitap yıldırım ve sesler ve gök gürültüsünden bahsediyor. [97] bunlar
Elbette işler bir fırtınanın tanıdık eşlikleridir. Öyle
kitapta adlandırıldıkları birbirlerinin içinde bulundukları fark edilir.
Tanrı tarafından işlerde bazı doğrudan eylemlerle bağlantı
Dünya. Ve her seferinde bazı eklenen öğeler var
sahne.

Fiziksel bir fırtına, eşit olmayan sıcaklığın iki alanı neden olur
birlikte. Fırtına bir araya gelme ve eşitleme sürecidir
atmosferik koşullar. Buradaki çıkarım,
Eylem zamanı yeryüzündeki konuları düzeltmeye başladı. İki
Cennet ve dünyanın ahlaki atmosferleri temas ediyor gibi görünüyor,
Ve açık hava gelmeden önce bir fırtına ortaya çıkıyor. Bunu önerir
Rabbimiz İsa, daha geniş planında bir sonraki doğrudan adımı atıyor.


Tanrı'nın yaratılış ideali.

Ama biraz daha fazla bakalım. Kitabın resim dilinde oradaki
"tahttan önce yedi ateş yakıyor." Bunlar biz
Açıkçası "Tanrı'nın yedi ruhu" dedi. Bu İbranice bir yolu
"Tanrı'nın Mükemmel Ruhu" diyor. Bu yoğun bir ilgi çekicidir. .
Kutsal Ruh tahttan önce olarak temsil edilir.

İç öğrenciler grubuyla gizli konuşmada
İhanet Gecesi, John'un İncili'nde, [98] İsa,
Babaya yükseldi, Kutsal Ruh'u onlara gönderecek.
Ruh öğrencilere geldiğinde yeni bir
Onlar aracılığıyla dünyaya tanık bakanlığı.

Bu vaat kitabında yerine getirilir. Ruh aşağı iniyor
Pentecost gününde dikkate değer tezahürlerle. Ayırt edici
yaptığı şey, bir grup erkeğe sahip olmak ve onları içine oluşturmaktır
Kilise denilen yeni bir tanık organı. Millette oturmuştu
İsrail bir ulus olarak ve o ulustan çekilmişti
nihayet görevine inançsız olduğunu kanıtladı. Bireysel erkeklerde oturmuştu
o zamandan önce ve sırasında ve sonra.

Pentecost'ta yeni bir göreve gönderildi. O erkeklerde yapacak
İsa'nın hayatı, ölüm ve dirilişinde onlar için yaptığı. Ancak
Pentecost'un ayırt edici yanı, onun bu yeni bedeni oluşturmasıdır.
için yeni bir tanık bakanlığına başladığı kilise
dünya.

Tüm eylemler ve mektuplar aracılığıyla burada sürekli konuşuluyor
Kilisede ve onun aracılığıyla çalışan dünya. Kilisede bir
Dünyadaki kötülüğün güçleri üzerinde güçlü bir kısıtlama. İçinde
Selanikliler, [99] Pavlus bu kısıtlamanın geldiği bir günden bahsetti
geri çekilecekti. Kutsal Ruh, "şimdi kısıtlayan"
götürülecek.

Şimdi burada Kutsal Ruh, kilisede değil, varlık olarak temsil edilir.
Her zaman eylemlerde ve mektuplarda, ama "tahttan önce" olarak. Bu
bu sahnede dikkat edilmesi gereken ikinci önemli şeydir. Bu da
Yeni bir şey düzeninin başlangıcını öneriyor gibi görünüyor.

John açıklamasına sessizce devam ediyor. Tahttan önce görür
Açık, parlak, güzel bir kristal denizine benzeyen büyük genişlik.
Tahttan önce ve tahtın etrafında dört canlı yaratık var
veya yaşam yaratıkları. Bu canlı yaratıklar en yoğun ilgi çekicidir.
Kutsal Yazılar boyunca Genesis'teki Eden Bahçesi'nden görünürler
Bu vahiy kitabının çok yakınına.

Onlara Cherubim ve Seraphim olarak da adlandırılır, yani melekler ve
Seraphs. Her zaman doğrudan varlıkla ilişkilidirler
Tanrı'nın [100] ve onun varlığı ile, Tabernacle'da [101]
Tapınak, [102] ve Ezekiel'in yeni bir tapınak vizyonunda [103] ve
İnsanların düşüncesi. [104] Bunun olası bir istisnası var,
Eden Bahçesi'nin girişinde görülürler. [105] .
Bunların açıklaması Ezekiel'de en dolu. Ayrıntılarda değişir, ancak
Temeller her zaman aynı.

Genel görünüm bir erkektir, ancak
Bir adam, aslan, öküz veya baldır, uçan bir kartal ve bazen bir melek
yüz. Her yerde gözlerle doludurlar ve içinde zarflı görünüyorlar
Her yerde Tanrı'nın kendi varlığıyla ilişkili olan saf ateş. Bunlar
Birleştirilen açıklamalar, saflık, zeka,
itaat ve güç.

Vahiy'in bu kitabında yedi kez konuşulurlar, [106]
diğer kitaplardan daha sık, ancak tam olarak olmasa da
Ezekiel. Beş kez Tanrı'nın ibadetine liderlik ediyorlar veya katılıyorlar,
erkekler ve melekler tarafından ve iki kez kuzu veya
yeryüzünde yapılan melekler.

Bu güzel, zeki varlıklar tüm animasyonları temsil ediyor gibi görünüyor
Yaratılış, adam, insanla hizmette yakından ilişkili hayvanlar,
Will, kuşlar ve meleklerde dolaşanlar. Gibi görünüyordu
_god'un yaratım idealini temsil etseler de, daha önce olduğu gibi
günahın incisi geldi, kalbinde tuttuğu gibi ve sonra olacağı gibi
günah gitti. Mükemmel ve mükemmel bir yaratım ideali her zaman
Varlığı ve yüzünden önce, akıllıca ve memnuniyetle yürütüyor
İradesi, saygılı ve neşeli bir şekilde övgü.

İdeal için ideal olana kadar içerik dinlenmeyeceğini gösteriyor.
Yaratılış tatlı, tam bir farkındalık, tüm günah ve isyan olacaktır
Çıkarıldı ve tüm eserleri neşeli, sürekli ibadetle birleştiriyor ve
Memnun, uyumlu itaat.


Önemli kitap.

Bütün bunlar ilginç; Bazıları ilgi çekici. Ama sadece
bir ayar. Tesadüfi. Başlıca şey henüz anlatılmadı. John vardı
biraz geçecek şeylerin gösterileceği söylendi
gelecekte zaman. Şimdi bu "şeylerin" başlangıcına geliyoruz.

Tahtta oturan kişinin özenle mühürlenmiş bir kitabı var veya
elinde belge. Bir melek,
bunu yapmak ve belgeyi alıp kırmak için nitelikli
Mühürler. Ve John'un izlediği gibi kimse öne çıkmaz. Kimse olamaz
ya cennette, yeryüzünde veya konuşulan bölgede bulundu
Dünya altında.

Bu konuda John çok sıkıntılı ve çok ağlıyor, bu yüzden sahip olmalı
bunun ne anlama geldiğini bir anda anladı. Ve yaşlılardan biri
"_overcome_"
Kitap ve yedi mühür, "" Yahuda kabilesinin aslanı. "
Bu "Üstesinden Gelme" kelimesi, bunun harika olduğunu gösteriyor
çatışma ve zaferi kazandı ve tüm muhalefetin üstesinden geldi. Ve
Bu, belgeyi almaya ve açmaya hak kazanır. O tek kişi
anlatılmamış sayılar arasında bu kadar nitelikli.

Ve şimdi John bunu görüyor. O tam ortasında duruyor
Tahta yaratıklar ve yaşlılarla çevrili. Bunu kolayca tanıyoruz
Rabbimiz İsa. Liderlik ve güç alanında aslan. O bir kuzu
Karakterin yumuşaklığı ve kurban deneyiminde
başından sonuna kadar. Ölüm izleri açıkça kişisinde görülür.

Gelirken, kitabı elinden çıkarır ve elinden çıkarır
Tahtta biri. Onu almasına izin verilir. Alma niteliği
Belge ve kırılma mühürleri tahtta kabul edilebilir.

Ve kitabı alırken dikkate değer bir övgü patlaması var ve
Tüm cennet yüzüğünü yapmış olması gereken hayranlık. Ve yeryüzünde olanlar
Sahne ve amacı ve baş aktör ile ruhun dokunuşu
Elbette Dünya'nın ruh akımlarında biraz heyecan hissedin.

İbadet patlaması, dört canlı yaratık ve
Kuzu'dan önce düşen ve bir şarkı söyleyen yirmi dört yaşlılar. Ne
anlatılmamış binlerce kişi sadece kurtarılmış olanlar olarak şarkı söylediğinde olması gereken müzik
Şarkı söyleyebilir. Sonra sayısız melek ev sahibi katılır ve koroya kaldırır.
Ve sonra yaratılış korosu var, cennette yaratılan her şey ve
Dünya, dünyanın altında, denizde, kesinlikle her şey katılıyor gibi görünüyor
Bu tarif edilemez müzikte. Ve dört canlı yaratık "Amin" diyor.
Ve yine yaşlılar düşüp ibadet ederler. John'un başlangıçta sıkıntısı ve şimdi bu tarif edilemez patlama
övgü, bize bunun heyecan verici ve önemli bir şey olduğunu söyle
ifade. Bu ne anlama geliyor, Rabbimiz İsa mühürlü alıyor
Mühürlerini kırmak için hazırlık belgesi?

Önceki bir konuşmada, her ipliğin içine dokunduğu söylendi.
Eski Ahit'in Kumaşı bunun kumaşında bulunabilir.
Vahiy kitabı. Böylece sabırla işe giderse izleyebilir
Burada bu eski yapraklarda bir şeye bir şey. Bu verir
Bize bu olağanüstü sahnenin önemine dair ipucu.

Bu ipucu bu durumda Yeremya kitabında bulunur gibi görünüyor,
Bölüm otuz iki. Basit bir ilkel için bir ima bulundu
İbranice insanların Gayrimenkul Değişimi ve Alma
haklı olan mülkün bulundurulması.

Eski İbranice geleneği aşağıdaki gibi görünüyor: mülkiyet
yeni sahibine tapu satın alındı, bir açık
kopya ve mühürlü bir kopya. Açık kopya açıkça halka açıktı
Bilgi, herkese açık. Mühürlü kopya sadece açıkça ait olduğu gibi
mülkiyet kanıtı olarak mülkün sahibi. Yani tanımladı
açık kopyada adlandırılmış olarak.

Yeni bir varis bir mülke sahip olmak için gelirse veya bir durumunda
Mülkiyet konusunda anlaşmazlık, haklı mirasçıya karar verilen davacı
veya sahibine mühürlü belge veya tapu bulundurulacaktır.
Ve yargıç veya mahkeme tarafından kanıtlandığı gibi, sadece düzgün olurdu
Mühürlü ruloyu "almak", mühürlerini kırmak, okumak için kalifiye
içerik ve bu yüzden resmi olarak mülk veya mülk sahibi olmak.

Şimdi bu eski İbranice geleneğinin sembolizmi altında, Rabbimiz İsa
Burada dünyaya sahip olmak için ileri adım atıyor,
Ve saltanatına başlayın. Eski ilkelliğe dalmış bir İbranice
Filistin'deki halkının gümrükleri bu imtiyazı anlayacaktı.
Bir zamanlar, ürkütücü ya da şüpheci, önemi olabilir
Bu bağlamda.


Mülkiyeti almak.

Rabbimiz İsa'yı aldığında övgü şarkısında kullanılan dil
Mühürlü kitap önemlidir. "Sen sanat _worthy_" diyorlar, yani sen
sanat _qualified_; Sen usulüne uygun olarak onaylanmış olanı, alma hakkı ile
mülk. "Çünkü attın _slain_ ve Tanrı'ya satın aldın
Her kabileden kan adamları "vb.

İnsana dünyanın egemenliği verilmişti. İtaat ederek
Evil One, tekrar tekrar "
Bu dünyanın prensi. "Rabbimiz İsa _ Men erkeklerinden
Köleliği orijinal efendilerine geri döndü,-haklı olarak tüm bunlarla
onlarınki. Kabul edecek herkes için tam fırsata izin verdi
Onun efendisi. Şimdi o dünyaya sahip olmak üzere
erkeklerin ve onlar için.

Bu, John'un burada gösterildiği şeylerin muazzam önemidir.
bundan sonra gerçekleşecek bir şey. Sahnesinde
Sabırla bekliyor, kendini kısıtlamada tutuyor. Şimdi
Bekleme süresi bitti. Daha geniş planında bir sonraki hamleyi yapıyor
Dünya için.

İki sahne arasındaki aralık uzunluğuna ilişkin bir ipucu yok,
Ne kadar bekleyecek. Bir sonraki hareketin ne zaman ne zaman öneri yok
yapılacak. Ama burada açıkça söyleniyor.
Şamdan bekleme süresi bitecek ve ileriye doğru adım atacak
Dünya için planlarıyla bağlantı. Ve keskin bir şekilde fark edilmelidir
bu vahiy kitabında şimdi izleyen olayların koşusu
Bu onun bir sonraki adımını hemen takip edecek.

Yine de bu adım cennetin atılır. Yeni hareketin ilk eylemi
orada olacak. Yeryüzünde belirtilecek hiçbir şey olmayacak
değişim. Oradaki şeyler daha önce olduğu gibi devam edecek, yemek ve içiyor,
hepsi bilinçsiz olmak
Muazzam olaylar yürütülüyor.

Ama şimdi bekleme süresi hala bekliyor. Fırsatımız hala açık. Eğer
Sadece yoktu Rab İsa'ya sadık kalacak kadar basit olabiliriz
Bu bekleme süresi boyunca.

Aziziyle yaygın olarak bilinen Amerikan Piskoposluk Kilisesi'nin bir piskoposu
Karakter, kültürü ve uzun yıllar yorulmak bilmeyen hizmeti ziyaret ediyordu
Güneyde. Kasabada, onun için geniş şöhretli bir hakim yaşadı.
bilimsel öğrenme ve onun kültürü ve dikliği için. Şimdi o
cidden hasta oldu ve piskoposla röportaj talep etmişti.

Piskopostan onunla kişisel din hakkında konuşmasını istedi. Ve
Din adamı bu düşünceli, bilimsel yargıçla seçimle konuştu
Tanrı'nın babalığı hakkında felsefi dil, karakteri
Mesih ve insanın Tanrı ile gerçek doğasının temel uyumu. .
Yargıç bir süre dikkatle dinledi.

Sonra özür dileyerek ziyaretçisini kesintiye uğrattı ve şunları söyledi:

"Piskopos, ölüyorum. Tıpkı konuştuğun gibi benimle konuşmaz mısın
Siyah oğlum Jim? "

Ve piskopos yapabilir ve yapabilirdi. Ona en basit konuşmada olduğunu söyledi
bir günahkar. İsa günahkarları kurtarmak için öldü. Kanları günahlarımızı yıkar. Biz
Mesih'i bir kurtarıcı olarak almalı, sadece bir çocuk gibi ona güvenmek zorunda
annesine güvenir.

Böylece konuştu. Ve yargıç dinledi. Ve gözyaşları geldi ve barış.
Çocukken geldi ve güvenilir ve geçen barışı biliyordu
Anlama. Basit hikayenin basit bir şekilde anlatılmasıydı.
Ölen kurtarıcı ve o kurtarıcının basit, çocuk benzeri kabulü.
Akademik Piskopos, öğrenilen yargıçlara en iyi şekilde yardımcı oldu.
Hayat, sadece bir çocukla ilgili olarak konuşarak.

Eğer ölen bu İsa için sadece sadık olacak kadar basit olabilirsek,
bekleme süresinin kalıntısı sırasında.


Dipnotlar:

[83] W. O. Cushing.

[84] Rev. III. 4-5.

[85] Rev. III. 18.

[86] Rev. VI. 11.

[87] Rev. VII. 9.

[88] Rev. XIX. 8, 14.

[89] Rev. XIX. 8.

[90] Rev. VII. 14; xxii. 14.

[91] Rev. II. 10; III. 11; Ben Korintliler IX. 25; II Timothy IV. 8; James
Ben. 12; Ben Peter / 4.

[92] Matthew XIX. 28.

[93] Luke XXII. 30.

[94] Rev. III. 21.

[95] Rev. / 10; xx. 4, 6.

[96] İbraniler i. 14 Daniel VII ile. 10 ve Mezmur CIII. 20-21.

[97] Rev. VIII. 5; xi. 19; xvi. 18, 21.

[98] John XIV.-XVI.

[99] II Selanikliler II. 6-7.

[100] Ezekiel i. 4-28; X. 1-22.

[101] Çıkış XXV. 17-22; xxxvii. 6-9.

[102] I Kings VI. 23-26; VIII. 6-7; II Chronicles III. 10-14; v. 7-8.

[103] Ezekiel XLI. 15-26.

[104] I Samuel IV. 4; II Samuel VI. 2; xxii. 11; Ben XIII kronikleri. 6;
Mezmur xviii. 10; LXXX. 1; xcix. 1; Isaiah VI. 1-3; xxxvii. 16.

[105] Genesis III. 24.

[106] IV. 6-9; v. 6, 8, 14; VI. 1, 3, 5, 7; vii. 11; xiv. 3; xv. 7; xix.
4.




Vi.-alemde bir temizleme fırtınası

(Vahiy, Bölümler VI.-VIII.)


 "Yüce Tanrı! Milletler Kralı! Dünyanın yeme fırtınası, tahtını cennet!
 Büyüklüğünü, gücünü ve ihtişamını, krallığı, yalnız!
 Yaşam ve ölüm senin tutmada ve hepsini oraya verecek:
 Gökinizin ordularından görünmeyen bir böceğin düşmesine kadar.

 "Hüküm sürme, rehberlik, tüm komuta, sayısız ışık dünyalarını yönetme;
 Şimdi yüceltiyor, şimdi abasing, hiçbiri gücünüzün elini tutamaz!
 Her şeyi gücünüzle çalışmak, iradenizin avukatı tarafından.
 Sen sanat tanrısın! Bunu bilmek ve kelimeni duymak için yeterli: 'Hala ol!'

 "Egemenliğin sevinçte, biz çocuklarınız eğilir ve övgü,
 Çünkü bu tür ve sevgi dolu, adil ve doğru biliyoruz.
 Egemen merhametin kalbiniz ve egemen kudretinin kolu,
 Egemen Grace birleştiğinde büyük ve güçlü kurtuluşumuz için. "

    -Frances Ridley Havergal.


Fırtına alanı.

İyilik kötülüğü uyandırır. Mesih'e sadakat muhalefetini karıştırır. Bu
bir sıradan. Soğuk suya dalmış bir parça beyaz-sıcak metal
harika bir yaygara. Keskin farklı sıcaklıkların iki alanı
Yukarıdaki atmosfer aniden birlikte geliyor bir fırtına yapıyor.

Saflık bir safsızlık atmosferine giren ve kalma konusunda ısrar etmek ve
Saf tutarken canlı bir rahatsızlık yaratır. Tempter uyandırıldı
İsa ortaya çıktığında en ince çabasına. Böyle şeytani yok
Aktivite, İsa erkekler arasında yürüdüğü zaman kaydedildi.

Böylece bir kralın taçlandırılması muhalefet varsa muhalefet uyandırır. Ve
Hükümetin dizginlerinin aktif alımı muhalefeti yoğunlaştırdı
Bir tavır alacak kadar güçlü olduğunda. Çarpıcı illüstrasyon
İncil'de bu Kral David. Saul'un ölümünden sonra Yahuda adamları
David King. Bu, derhal bir saldırının sinyali buydu
Saul'un evi kuvvetlerinin şefi. Ve bu uzun bir süre geçti
Savaş, Davut tüm İsrail üzerinde kral olarak kabul edilmeden önce. .
Diyarındaki fırtınayı temizlemek iyi havadan önce iyi sürdü
gelmek.

Burada bu vahiy sahnesinde Rabbimize bakıyoruz İsa
alemine sahip olmak için ileri adım atmak olarak temsil edildi. Öyle
Bir fırtına beklemek doğal. Bu muhalefetin bir sinyali olacak
Tüm gücünü ralli. Ancak sonucu hakkında hiçbir soru olamaz
Böyle bir set. Bu fırtına alemde temizleme fırtına olduğunu kanıtlıyor.
Bunu, bilinmediği gibi ince ahlaki havalar izleyecek
önce. Ancak fırtınanın kendisi dünya için müthiş bir şey olduğunu kanıtlıyor
sürerken.

Bu küçük son kitabın büyük bir kısmı bir açıklama ile alınır
o fırtınanın. Ama bu kitabın kendisine ve fırtınasına dönmeden önce, biz
Burada ne olduğunu daha iyi anlamak için yataklarımızı biraz almak istiyorum.
Vahiy, büyük bir grup ipliğin sonundaki düğümdür. Biz yapacağız
Konular hakkında daha fazla bilgi edinerek düğümü daha iyi anlayın
düğüme bağlıdır.

Fırtına alanı çok büyük olduğunu kanıtlıyor. Tüm dünyayı alır. .
İncil, bakış açısıyla ve kavrayışında büyük bir kitaptır. Bütünle ilgilenir
Dünya ve tüm ırk. Düşünceli İncil öğrencisi bir
Geniş Görünüm, kendi ön ve arkası hakkında yakın bir gözetleme
kapılar.

İncil'in coğrafyasını incelemek büyüleyici. Hakkında konuşuyoruz
dünya daha küçük büyüyor. Bu elbette hızlanmasına atıfta bulunur
transit. Sadece birkaç yüz yıl içinde öğrendik
Dünya yuvarlak. İncil haritası neredeyse bütün
Dünya bildiğimiz gibi.

Bu haritada görüldüğü gibi dünyanın merkezi biraz görünebilir
şaşırtıcı. Biz Amerikalılar, şeylerin merkezinin burada olduğunu _feel_. .
İngiliz _Knows_ Londra'da olduğunu; Ve son zamanlarda Almanlar
Berlin hakkında aynı özel bilgi türü. Çinlilerin uzun süredir var
Ülkesine "Orta Krallık" olarak adlandırıldı,
Dünyanın geri kalanının döndüğü Merkez Krallığı. Ama burada
Merkezin neredeyse Orient arasında sınır çizgisinde olduğu görülüyor
ve Occident, her birine kucaklayan bir kola ulaşıyor.

Dünyanın Doğu ve Batı'ya geniş bir bölünmesi var. .
İkisi arasındaki farklılıklar, medeniyet, düşünce tarzı, din,
dil, vb.
temas noktası. En azından bu batı tarafından çok vurgulandı
Doğuda yazarlar. Şimdi burada uzak batıda rahatsızız
Oriental, Çin Japon ve Hint _far_ sınırını geçiyor
Orient ve Octident arasındaki çizgi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor ve
Kanada.

Yine de Doğu ve Batı her zaman _middle_ sınır hattında örtüştüler.
Strip'te doğu kenarının harika bir karışımı var.
Batı ve Doğu'nun batı kenarı bir araya geliyor. Bu şerit
Rusya'nın batı sınırında kabaca kuzey ve güneyde koşmak ve
Türkiye'nin dokunmatik Almanya ve Avusturya ve Yunanistan,
Asla rest Balkan Yarımadası. Konstantinopolis bölme çizgisinde oturuyor
Doğu ve Batı arasında, içindeki her iki medeniyetin en kötüsü
sınırlar. Burada yarımküreler dokunuyor ve yaşam akımları birbirine karışıyor
ve birlikte akar. Bilimsel araştırmalar, tüm Avrupamızın
Medeniyet, elbette Amerikan anlamına da getirilmiş olabilir
Orta Asya'dan Doğu Göçmenler tarafından uzun çağlar önce Asya geliyor
Avrupa'ya. Belki de Batılılar Doğuları hor görmeyeceğiz, bu yüzden
Muhtemelen ne kadar olduğumuzu bilseydik, aşağılayıcı ve patlayıcı bir şekilde
Medeniyetimizin yanı sıra İbranilerimiz için de borçlu ve
Hıristiyan İnancımız, İncilimiz ve Hıristiyan Kısıtlayıcı Bulwarks
ortak hayatımız.

Orient ve Octdent arasındaki eski ortak temas noktası
Doğu ucunda Doğu'nun batı kenarını oluşturan arazi şeridi
Akdeniz. Filistin yüzyıllardır ortak
Doğu ve Batı, tüm ulusların karayolu. Hiçbir dünya öyle olmadı
Tüm ulusların ve ırkların ayakları tarafından sıkıştırılmış ve çiğnenmiş. Bu oldu
Uzun yüzyıllar boyunca ulusların savaş alanı. Uçları
Dünya burada buluştu. Yıkan suların
Batı kıyısına Akdeniz denir, yani
_-learth_ deniz.

İşte haritanın merkezi. İçindeki her şeyin merkezi
İncil. Ve insan eyleminin merkezinde olduğu kanıtlandı
tarih, başlıca su gövdesine verilen adla kanıtlanmıştır
Orası.

Bu Filistin Şeridi'nin başkenti olan Kudüs, bir
Çağlar başında dünya gücü. Dünya başkenti oldu. Ve var
Buna karşılık her dünya gücü tarafından yapıldı ve fethedildi. Hiçbir şehir yok
uzun zamandır bir dünya eylem merkezi oldu ve
birçok farklı ülke.

Bu merkezden İncil'in eylemi kuzeye Rusya'ya ulaşır,
Güneyden Afrika'ya (Etiyopya), Doğudan Çin'e (Sinim, Isaiah Xlix. 12) ve
Batı'dan İspanya'ya. Bu pratik olarak günümüzün dünyasını içerir. Amerika
elbette sadece Avrupa'nın nakledilmiş bir fidesi.

Peygamberler olarak adlandırılan büyük İbranice liderlerin dünya görünümü vardı. Onlar
dünya habercileriydi. Bir parça almak çok ilginç
kağıt ve kalem Mesajlarında adı geçen ulusların kaba bir haritası,
Özellikle Isaiah, [107] Jeremiah, [108] Ezekiel, [109] ve Daniel. [110]
Kudüs ve İsrail'den başlayarak önce bu şekilde ulaşıyorlar, o zaman,
o günün tüm eylem dünyasına kadar yukarı ve aşağı, ileri geri
dokunuldu. Onlar dünya büyüklüğünde adamlardı. Bir dünya görünümleri vardı
ve bir dünya mesajı.

Ama sonra Tanrı'nın adamı her zaman vardır. İsa'nın dünya görünümü
muazzam. Ve İsa Mesih'in her gerçek öğrencisi dünyaya sahiptir
Görünüm. Grace, rafinajın yanı sıra genişler. Sonsuzlardan biri
o daralan ilciliğe yönelen günahın dışına
Her yer çok ve çok yoğun bir şekilde engeller.

Şimdi bu dünya haritasında İncil coğrafyasında iki şehir ötesinde öne çıkıyor
diğerleri, Kudüs ve Babil; Kudüs Tanrı'nın Halkının Merkezi
Ve Tanrı'nın planlarından, Babil, karşıt dünyevi gücün merkezi.
Bunlar İncil dünyasının iki seçkin şehridir.

Bu ikisi arasında pratikte bir düşmanlık ve savaş var
sürekli. Kudüs Tanrı'nın halkının ve gücünün tipikliği olur
ve krallık. Babylon da aynı şekilde öne çıkıyor ve
Krallık her zaman ve doğuştan Tanrı'ya ve halkına karşı çıktı. .
İkisi arasındaki çatışma, bastırılamaz ve uzlaşmaz görünüyor. Öyle
Asla görüşsüz.

Babylon, bir dünyanın ardışık hanedanları altında merkezi olmuştur
İmparatorluk, sadece Asya'nın bir parçası değil, aynı zamanda Avrupa'ya batıya ulaşmak ve
Güney Afrika. Pratik olarak Orient'in bağlantı şeridinde oturdu
ve Occident, her ikisini de yönetiyor. Tarihin loş şafağında
Tanrı-Hangemi ve gerçekten Tanrı'ya meydan okuyan ve insanın genişleyen bir hareketi,
Babel adlı şehirde merkezli. Ve o zamandan beri o şehirde ve
Halefi Babil, sanki bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu
Tanrı'ya ve onun halkına düşmanlık. Sanki dünyevi gibi
küfür görünmeyen kötü güçlerin merkezi. Bu, Eski Ahit'te basit bir coğrafya dersidir. Bu
İki sermayesi ile bu eski sayfalarda hiç açık olan harita
Şehirler büyük işaretli. Ve bu fırtınanın alanını gösterir ve
Patlamasının ortalanacağı iki merkezi nokta.


Hava Tahminini incelemek.

Bu fırtınanın hava tahmini bulmak ilginç. Eski
İbranice peygamberler ulusal ve dünya çapında yakın öğrencilerdi
koşullar ve yaklaşmakta olan fırtınaların tahminlerini yapmak için çok şey verildi. Eşit
Yeni Ahit'te bu farklı peygamberlik veya öngörülen
Gerinim boyunca çalışıyor. Vaftizci Yahya'nın babası onun
oğlunun doğumu; ve Mary, ilahi oğlunun olağandışı doğumundan. .
Öğrenciler Kutsal Ruh'un gelişinden bahsedilir. Ve agabus
Büyük bir kıtlık geliyor. Bu durumlarda yerine getirme yakında izler
Etkinlik önceden çıktıktan sonra.

Mesih tarafından önceden haber verilen Kudüs'ün yok edilmesi en azından bir kısmı vardı
MS 70'in korkunç Titus kuşatmasında yerine getirilmesi Rabbimiz
Büyük ihtişamla dünyaya geri dönecekti ve bir
tüm dünyaya büyük bir sıkıntı ve eski kehanetini tekrarladı
İbranice Krallığın Restorasyonu. Bunlar henüz gerçekleşmedi.

Ancak vahiy kitabı belirgin bir şekilde peygamber kitabı
Yeni Ahit. Neredeyse tamamen henüz yapılmayan olaylarla ilgileniyor
Gelmek. Peygamberlik kısımlarına sığması doğal olurdu
Eski Ahit. Böylece biraz aşina olan
Eski Kehanet Kitapları doğal olarak buna daha akıllıca geliyor
Yeni Peygamber Kitabı.

Çoğumuzun kehanet hakkında şaşkınlık duygusu var.
Büyük burs ve derin çalışma gerektirdiğini düşünüyoruz,
ve bunun bir anlayışının ortak çalışması için mümkün olmadığı
Hıristiyanlar. Ve böylece onu büyük ölçüde anlaşılmaz olarak dışarıda bırakıyoruz.

Yine de kehanet, sadece Tanrı'nın geleceğe yönelik planlarıdır,
Planında olmayan, ancak gördüğü diğer olayların vahiy
gelecekte olacak. İçinde bize ne demek istediğini söylüyor
anlamak. Ve bundan daha fazlası, anlayışımız pratik olacak
kötülük ve uzlaşmaya karşı tutumumuza dayanıyor. Bizimizi etkileyecek
İnanç, özellikle kötülük muzaffer göründüğünde ve
zorba. Dualarımızı daha akıllı ve kendinden emin hale getirecektir.

Hepimizin bildiği bazı şeyler var. Bu sayfalara geri döndüğümüzde
İle başlayan Yahudi ulusunun dağılmasının
Babylonian esaret, tam bir ayrılıkta korkunç bir doruğa geldi
Mesih'in reddedilmesinden sonra. Diğer ulusların yaygın olarak
Yahudi olmayanlar (_i.e._, uluslar) olarak adlandırılır.
İsrail bir zamanlar büyük dünya gücü olarak kabul edildi, birçoğu
Konu Milletleri, Solomon'un zamanında.

Ancak Yahudi olmayan üstünlük, bu Eski Ahit döneminde başlar
sayfalar. Bunun neredeyse hiç inanmadığına dair hiçbir inanç yok
Belki burada ve orada bir başıboş Yahudi dışında değişti, hala tutuyor
Eski İncil'e ve Tanrı'nın planını fark eden Hıristiyanlar dışında,
ve hem O'na hem de içine inanın.

Tanrı'nın bu planının anlaşılmasının yokluğunda,
Kiliseye tüm parlayan peygamberlik İbranice vaatlerini uygulamak yaygındır.
Sonuç, İsrail ve Krallığın karıştığı
Kilise ile aklımız. Ve bu,
Ortak kilise bilinci.

Ortalama iyi bir duyguya sahip kişinin alması oldukça mümkündür
peygamber kitapları basit, geniş bir kavrayış. İçerir
İçeriğe aşina olmak için _RePeatly_ okumak ve
_rapidly_, ayrıntılı olarak çok fazla emilmemek için.

Giriş yapmak için sağduyulu bir yorum kullanmak gerekir.
Anlam. Bir yorum ilkesinin
herhangi bir belgenin tüm bölümlerine eşit ve tutarlı bir şekilde uygulanmalıdır. Rasgele derken, "Bu kısım retoriktir; bu sadece
Ne diyor, ama başka bir şey; Ve bu _other_ bölümü sadece ne demek
"Açıkça kendi fikirlerimi ve önyargılarımı okuyorum
kitap.

Çok daha yavaş ve daha fazla acı ve sabır gerektiriyor
Tüm parçalar bize yavaş yavaş temizlenene kadar, önce bu bit, sonra,
Parça parçaya uyana kadar hepsi birlikte asın. Ama harika var
BT'de büyülenme ve Tanrı'nın Sözü'nün bu vahiyine saygısı
daha derin büyür.

Tabii ki burada her yerde olduğu gibi retorik bir dil var. "Rab
Çobanım "açıkça retorik. Tanrı bir çoban değil ve ben
Koyun değil, bir adam. Ama bu basit, açıkça retorik
Dil TANRI, KİŞİSEL İLİŞKİ TANRIM
Güzel ifade edildi. Böyle bir dil _is_ retorik açıktır.
her zihin gibi.

Ve burada saflıktan bahsetmek gibi bir resim dili var
"Beyaz giysiler" olarak karakter. Dürüst, ciddi, önyargısız arayıcı
Sonraki Hakikat bunları hızlı bir şekilde tanır ve yetenekli olmayı öğrenir
ne demek olduğunu ayırt etmek. İsrail'in İsrail anlamına geldiğini görmeye geliyoruz, değil
kilise. Kudüs, Judea'daki şehir anlamına gelir.

Tabii ki bir _opendongentness_, bir _humble olması gerekir,
Öğretilebilir Spirit_, nasıl olursa olsun gerçek gerçeği kabul etmeye istekli
Kişinin önyargılarını ve ön plana çıkmış düşünce planlarını sarsabilir. Ve,
Her şeyden önce, sürekli bir ruhun,
Tanrımızın bizi bilmesini istediğini öğrenin. Tabii ki var
Akademik, derin zihinler için burada derinlikler. Ama biz sıradan halk yapabiliriz
Tanrı'nın planını basit ve net bir şekilde kavrayın ve
Gelecek Eğer bu düşünceli, dua edici bir şekilde gidersek. Ve olacak
Bunu yapmamız için bize çok yardımcı oluyor.


Üç büyük yerine getirilmemiş etkinlik.

Eski kehanet kitaplarına hızlı bir bakış atalım
Ahit. Bu kehanetin doğal yolu hatırlamaya yardımcı olur
Kitaplar büyüdü. Bu peygamberler vaiz ve öğretmenlerdi. İşte biraz
Kudüs'te bir gün tapınak hizmetine giden insanlar. Onlar
Tapınağın yakınında,
Köşe, ciddiyetle konuşan bir adamı dinliyor. Isaiah, taze
Tanrı'nın varlığı, kalabalığa yanan bir kalpten konuşuyor.

Toprağın başka bir bölümünden bir ziyaretçi merakla arkadaşına diyor,
"Bu da ne?" Diğer cevaplar: "Ah, sadece İşaya ile konuşuyor
insanlar. O iyi bir adam, bu iyi niyetli, ciddi bir adam, ama
Biraz fazla yoğun, korkuyorum. "Ve tapınak hizmetine geçiyorlar.
Yeşaya ve tarafından durur. Hareketli cemaat dağılıyor. O kayıyor
sessizce evine ve ruhun kutsal, düşünceli
Varlık söylediklerinin bir kısmını yazar. Böylece büyüdü
adının bağlı olduğu rulolar.

Bu kadar basit, doğal bir şekilde bu peygamberlik kitapları büyüdü, her zaman
Kutsal Ruh'un rehberliği ve kontrolü altında. Yoğun
Ateş ve sokak, pazar ve ateşte sade konuşması. Orada
bu peygamberlerin iki türüdür, Elijah ve Elisha gibi vaizler
ve yazanların yanı sıra konuşan ve isimleri korunan
Bu kitaplar.

Bu küçük kitapların on yedi var. Kolayca dörde düşerler
gruplar. _First Group_, önceki zamana ait olanları içerir.
Millet sürgün edildi. Yaklaşık yüz elli bir dönem
Yıllar, kabaca, uzziah'ın müreffeh saltanatından başlayıp koşmak
Ulusun Babil'e esir alındığı zamana kadar. Yeşaya
Bu dönemin en önde gelen peygamberi ve onunla birlikte Hosea,
Hepsi kişisel olarak tanışmış olabilecek Micah ve Amos; Ve
Ayrıca Zephaniah ve Habakkuk.

_Second_ _ sürgün grubu_, Jeremiah Yahuda'da vaaz veriyor
ve kuşatma sırasında ve karada geride kalan kalıntıya; Ve
Hezekiel ve Daniel, yabancıdaki sürgünler arasında tanıklarını taşıyor
kara. _ Bu Grup_, insanlar olduktan sonra tanık olanlardan oluşur.
tekrar kendi topraklarına dönmelerine izin verildi. İkinci bölümün yazarı
Isaiah, fırsat geldiğinde muhtemelen insanlara vaaz verdi
Kudüs'e dön. [111] Haggai ve Zachariah geri dönenleri karıştırdı
Tapınağı yeniden inşa edecek insanlar. Joel ve Malachi muhtemelen bir
Aynı dönemde biraz sonra.

_Fourth_ _Foreign Group_. Obadiah,
Komşu Edom Milleti; ve Jonah ve Nahum mesajlarla gönderilir
Nineveh'e. Bu insanların ve olayların bir resmini çekmeye çalışacaksa
Tarihi kitapları okuyarak ve sonra izleyip dinleyerek
Peygamberler konuşur, bu peygamber kitapları ile dolu yapmak çok şey yapacak
büyüdükleri yerli atmosfer.

Şimdi bunlarda yavaş yavaş öne çıkan üç şey var
peygamber kitaplar. Söylenenlerin çoğu derhal uygulama.
O zamanlar ortaya çıkan işlere açıkça atıfta bulunur. O zaman belirli şeyler
Mesih'in gelişinde açıkça yerine getirilir. Ve yine bir
Açıkça hiçbir zaman yerine getirilmemiş ama hala gelecek. BT
doğal olarak en yoğun ilgi gören ikinci kısımdır.

Şimdi bu son bölümde, geleceğe başa çıkmak, _three Things_ Stand
Geri kalanının üstünde açık ve keskin. İsrail hakkında yargı var
onların yetersizliği için. Bunun üzerindeki değişiklikler tekrar tekrar çalınıyor. Ve
Bu, esaret zamanının vaazında ve
İade, esaretten önce olduğu gibi. Ama en şiddetinin ortasında
Karar _Remnant Spated_ olacak. Ağaç kesildi, ama
Güdük kurtulur; Ve güdük içinde hayat var. Ama bunların üstünde
Bu üç şeye öne çıkıyor.

_ İlk şey büyük göze çarpıyor. Milletin asla
unutmuş olmak. İnanan İbranice hala ona yapışıyor. Duvardaki Wailers
Kudüs'ün günümüzde asla unutma. Bu: bir
_ İsrail ulusu için büyük ihtişam zamanı kendi sevdiklerinde
arazi _. [112] Krallık restore edilecek, ama bir ihtişamla
Her zamankinden daha büyük tarif edilemeyecek kadar büyük. Bu parlak altın iplik,
Kalın ve güçlü, uçtan uca akıyor.

Bu kalıntıyı koruyacak. Eski güdük bir
Yeni çekim. Kanıtlayacak büyük bir kralın gelişi olacak
en büyük kralları olmak, [113] ve sadece İsrail'i değil, aynı zamanda hüküm sürecek
İsrail'e bağlı olarak tüm uluslar üzerinde, Kudüs ile başkent olarak
hem İsrail hem de tüm dünyanın şehir. [114] Başından beri
İsrail'in sahip oldukları tüm uluslardan bir toplantısı olacak
dağılmış. [115] Bu dağınık hacılara ulaşmalarına yardımcı olmak için
Kendi toprakları, güneybatıdaki Mısır Denizi'nin dili olacak
yok edildi; ve aşırı doğudaki fıratların suları
O kadar dağınık veya kurutulmuş, erkekler kuru shod üzerinde yürüyebilirler.

Büyük Kral geldiğinde,
geçmiş günahları üzerindeki insanlar [116] ve tamamen değişecekler
insanlar. [117] İsrail, kutsalın gücü ile dönüştürülen bir ulus olacak
İnsanların bireysel olarak dönüşümüyle ruh. Olacak
Şu anda ölen Tanrı'nın insanlarının dirilişi. [118]

Yeni saltanat ve krallık, büyük manevi aydınlanmadan biri olacak
tüm uluslara. [119] Her yerde yeni, dikkat çekici bir
Tanrı'ya ve gerçeğine açık fikirlilik. [120] Ve aynı olacak
sütun olduğu gibi Kudüs'te Tanrı'nın varlığının görünür kanıtı
Ateş ve bulut onlarla birlikte vahşi doğada. O harika
Varlık-bulut her zaman görülmelidir. [121]

Bu, bazılarının son derece renkli vizyoner rüyası gibi kulaklarımıza geliyor
aşırı hevesli İbranice. Yine de bu, bulunanların sakin bir ifadesi
Burada. Ve keskin bir şekilde işaretlenmiş olsun, tanrısal İbranice'nin
Eski zaman asla görüşünü kaybetmedi. _Bu ilk şey
Bu peygamberlik sayfalarında.

_ İkinci şey belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bu harika
Krallık _ Dünya korkunç yargılarla ziyaret edilecektir _. [122] Orada
Işık yangından önce çok karanlık bir gölge patlar. Müthiş
Fırtına, güneş yeni gücüyle parlamadan önce gelecek. Tüm
Milletler Yahudi'ye karşı savaşmak için birleşecekler. Güçleri olacak
Kudüs'te toplandı. [123] Koalisyonun başında bir güç olacak
Babil denir. [124] Müthiş bir savaş gelecek, zafer
Koalisyon emin görünecektir. Yahudilerin acıları olacak
tarif edilemez.

Sonra asla unutulmayacak bir gün gelecek. Ortasında
İşler en kötüsü olduğunda, o savaşın tarif edilemez dehşetleri
Yahudi için kurtuluş gelir. Aniden Yehova görünecek
Göklerden, büyük bir kutsal şirket ile. Ayakları olacak
Kudüs'ün doğusunda Olivet Dağı'nda durun. Olacak
korkunç deprem ve cennetin eşit derecede müthiş bir sarsıntısı
bedenler. Armatürler, güneş, ay ve yıldızlar kararacak. [125]
Sadece yeryüzünde değil, aynı zamanda ziyaret edilen korkunç yargılar da olacak
Kötü ruh güçleri üzerine. [126] Tekrar tekrar vurgu yapılır
Babil üzerine ziyaret edilecek karar.

Bütün bunlar, olmayan pek çok kişi için gerçek bir peri masalı gibi geliyor
Tanrı'nın bu kitabına aşina; Akla gelebilecek en önemsiz şey. Henüz
Bu eski peygamberlik boyunca ciddi şekilde ortaya konan şey bu
sayfalar. Dipnotlarda birkaç referans verdim. Ama bu birkaç
Kendilerinin dağınık pasajları yeterli bir anlayış vermeyecektir.
Bu sayfalar ne tutuyor.

Bir romanın tüm cazibesi var ve çok daha derin ve daha derin
Bu peygamberlik sayfalarını tekrar tekrar okurken, herhangi bir romandan daha hayranlık
sadece içerikleri biraz hale gelene kadar zaten konuşulan şekilde
aşina. Sonra kağıt ve kalem alarak, tekrar geçiyor ve
Sabırla ve dikkatli bir şekilde, bu kehanetlerin öğesinden sonra öğe
açık bir şekilde henüz yerine getirilmedi ve sonra yavaşça ve özenle koydu
Birlikte basit, mantıklı bir düzen olacak.

Okuduğunda, bunun ortak bir şey olduğunu hatırlamak yararlı olacaktır.
Bu yazarların zaten geçmişte olduğu gibi gelecekteki bir şeyden bahsetmeleri. Bu bir
Henüz gelmeyen şeyi gören yoğunluk biraz
başarılı. Ve kişi yakın şey arasında fark edilmelidir
Muhtemelen bu nesilde ve çok uzak bir şeyde meydana gelebilir. Dikkatli
Dilin not edilmesi farkı netleştirecektir.

Bu göze çarpan ikinci şey, yargıların ziyareti.

Sonra _A üçüncü şey var. Bu korkunç yargı ziyareti
ile bağlantılı olarak gelir ve son olarak,
Milletler tarafından Yahudi'nin zulmü. Yeremya bundan bahsediyor
Jacob'un Sorunu Zamanı, [127] ve Ateş Adamı Daniel'e
Bir sorun zamanı olacak, çünkü hiç olmadığı kadar
ulus aynı zamanda bile _. [128] Yahudi'nin bu zulmü ve
Dünya üzerindeki kararların bir kurtuluş olarak ziyaret edilmesi
Krallığın kurulmasıyla bağlantılı.

Bunlar bu peygamberlikte baskın olarak duran üç şey
Sayfalar belirgin bir şekilde, büyük Yahudi zulmü benzeri görülmemiş
yoğunluk, Dünya üzerindeki korkunç yargıların ziyareti ve
Görkemli bir krallığın geliyor. Ve üçü bağlı. Bunu biliyoruz
Kullanılan dili tatmin eden hiçbir olay gerçekleşmedi
Bu üç bağlantılı etkinlik.

Bu, beklenen gelecek olayların basit taslağı
Tanrı'nın Sözü'nün düşünceli okuyucusunun tanıdık olması gerekiyordu. Saygılı
Tanrı'nın vaatleri, planları ve vahiyleri doğal olarak
Tüm bu açık ve taze, sayfalarını açmaya döndüğünde
Yeni Ahit'in peygamber kitabı.


Büyük Fırtına Tahmini.

Rabbimiz İsa'nın bahsettiğini belirtmek şimdi yoğun ilginin
aynı üç şey, çok uzunlukta ve çok vurgu ile; .
Zulüm, kararların ziyareti ve krallık. Bana geldi
Büyük bir sürpriz olarak ve fark ettiğimde şaşırtıcı bir güçle
Bu özeti Eski Ahit'ten toplamak, üç şeyin
o kadar keskin ki, İsa'nın burada konuştuğu şeyler var
Böyle bir dolgunluk ve vurgu ile.

Eşensiz olarak zulüm zamanına özel bir vurgu yapıyor
Korku ve vahşilik. Açıkça bunun yönlendirileceğini açıkça belirtiyor
Sadece Yahudilere karşı değil, kendi takipçilerine karşı. Üç kez
Olivet hakkındaki bu konuşması, ölümünden hemen önce çok fazla verilmeden
uzunluk. [129] Bu konuşma küçük bir grup Yahudi öğrencisine verildi
Yahudi liderlerle kırılan ve büyük olan
Kilisenin liderleri Pentecost'ta kuruldu.

Bu korkunç deneyimden "Büyük Sıkıntı" olarak bahsediyor, [130] "
Yaratılışın başlangıcından itibaren böyle olmadığı için
Tanrı şimdiye kadar yarattı, ne de olmayacak. "[131] konuşulduğunu göreceğiz
"Sıkıntı, Büyük Olan" olarak bu vahiy kitabında. [132]
Genellikle "sıkıntı" ve "büyük
sıkıntı."

Tüm bunları akılda tutarak, Eski Ahit'ten geri döner
Orada fark ettiğimizden çok daha fazlası konuşuluyor. .
Sina'da İsrail'e uyarı, sadakat sözleşmesini yaptıkları için
Tanrı ile, yanlış olsaydı, gelecek olacağı acı ceza,
çok yoğun, neredeyse aşırı gibi görünüyordu gibi görünüyordu
dil. [133] Ancak bu sonraki bu açıklamalara uyduğu bulunmuştur.
Bu büyük sıkıntı gelecek. Bu uyarı, yoğun olarak tekrarlanır
Musa tarafından veda serisinde Musa tarafından sözler ve daha büyük bir dolgunluk ile
Moab ovalarında konuşuyor, [134] ve bıraktığı şarkıdan geçiyor
kullanımı için. [135]

Mısır'daki İsrail halkının deneyimlerinin bir
Sonunda gelecek deneyim, büyük zulüm ve
acı çekmek, o zaman yargının ziyareti yoluyla büyük kurtuluş
Onların zulümleri ve Tanrı'nın ihtişamını takip eden büyük bir vahiy. Ve
Babylon'daki üç genç İbrani sürgününün deneyimi
akıl. Ateşten geçtiler, yedi kez ısıttılar ve bir
muhteşem kurtuluş ve sonra yüksek promosyon. [136]

Bazı mezmurlar bu korkunç gerçeğin ışığında yeni bir ışıkla parlar.
Bunların şefi doksan birincidir. Büyük olasılıkla büyüdü
Mısır'dan ayrılmadan önce İsrail deneyimi. O,
Tabii ki, pratik kullanımı kişinin günlük yaşamında. Ama canlılık ve
anlamının yoğunluğu muhtemelen asla gerçekleşmeyecek
Gelecek Sıkıntı Günleri. Exulting notu da
hemen ardından dokuz Mezmurlar tarafından takdir ediliyor
Sıkıntı bittiğinde kurtuluş yaşıyor. Kırk altıncı
Mezmur ve hemen takip eden övgü mezmurları da
Yeni ışık elde etmek için.

Bu Mezmurlar Kitabı aracılığıyla çok fazla olası,
sadece Tanrı'nın nesli tarafından tam olarak anlaşılacak ve takdir edilecektir
Sıkıntıdan geçen ve kurtuluşu bilen insanlar
takip etme. Tanrı'nın eski kitabının çoğu,
Sıkışı olmayan Christian _Experience_. Yani kim demek istiyorum
Hıristiyan inancında hiçbir zaman muhalefeti bilmiyordu veya kim kaymış
Muhalefet olduğunda kolayca.

Bu harika deneyimin eski vasiyetindeki olağanüstü özellikler
Yahudiye korkunç zulüm, en kötü sahada kurtuluş
ekstremite, düşmanları hakkında bir yargı ziyaretiyle ve
Yehova kurtuluşları için bizzat geliyor; Ve sonra büyük
Krallık takip ediyor.

Olivet konuşmasında Rabbimiz İsa tarafından konuşulan olağanüstü özellikler
Buna katılın, ancak özellikle
sıkıntı. Sıkıntı savaşlar, savaş söylentileri tarafından _preceded_ olacak
kıtlıklar, depremler ve zulüm. Çok yanlış olacak
Dini öğretmenler, birçok Hıristiyan inançlarına ve büyük bir
kötülüğün artması. Bu bir tür öngörü.

Sıkıntı, tüm bunları çok yoğun bulacak. BT
tapınakta şaşırtıcı bir küfür eylemi ile _begin_
Kudüs, korkunç kursunu yürütmek ve bir dizi ile kapatın
Yargı olayları, deprem, göksel sarsıntı ve büyük sıkıntı, bitiyor
Rab İsa'nın kendisinin görünür görünüşünde, cennetten
Bulutlar. Ve bu büyük cezaevi yas için bir sinyal olacak
dünyadaki insanlar arasında.

Öyleyse bu, düşünceli olan basit, geniş bir taslaktır
Tanrı'nın sözünün okuyucusu doğal olarak tanıdık gelecektir
Sonunda Rabbimiz'in son mesajını ona götürmek için peygamberlik kitabı
takipçiler.


Geniş, net bir görünüm elde etmek.

Şimdi tekrar Vahiy kitabına döndüğümüzde bize yardımcı olacak
Yazılarında izlenen genel planın hatırlayın. Bir dizi gibi
her biri görmemizi sağlayan aynı sahnenin çözülmesi
Aynı şey farklı bir bakış açısıyla.

Bu, ne olduğunu net bir şekilde kavramak için basit bir öğretim kuralı
öğretilmek. İncil'de buna aşinayız. Hikayesi
Yaratılış, Genesis'in ilk bölümünde anlatılır ve sonra tekrar anlatılır
Birincisi verilmeyen detayları olan ikinci bölüm, ikisi birlikte
Hikayenin tamamını sunmak. Tarihi Tarihi Kronik Kitaplar
İsrail Krallığı'nın bir görüşü olan yetkili. Kitapları
Krallar aynı döneme bir bakış daha verir; ve peygamber kitaplar
Bu nadiren ruhsal düşünen erkeklerin görüldüğü gibi tamamen farklı bir görüş
Tanrı'nın. Daniel, hepsi gelecekteki etkinliklerin dört vizyonu gösteriliyor, hepsi de
Aynı genel olaylar, ancak daha dolgun bir açıklama ile, burada
bir kısım ve başka bir bölüm. Dört İncil tanıdık
Öğretim ve hikaye anlatmada aynı prensibin gösterimi. Bu
Plan burada izlendi.

Bir gün bu yöntemin pratik değeri ile yeniden etkilendim
St.Petersburg. Kuşatma panoramasına bakmaya gitmiştik
Sebastopol, daha sonra büyük, yuvarlak bir binada sergide. Olacak
İngiliz ve Fransızların kendilerini Türkiye ile ittifak ettiklerini hatırladılar ve
Sardunya, Rusya'nın tecavüzlerini kısıtlamak için
Türk toprakları. Balaklava'nın ünlü suçlaması,
Tennyson, o savaşın en heyecan verici olayı olarak hatırlandı. Onun
Baş Etkinlik, Kırım Yarımadası'ndaki Sebastopol kuşatmasıydı.
Karadeniz.

Panorama'da sanki şehrin yüksek merkezi bir noktasında durduk
Sebastopol, görünüm her yöne yayıldı. Ki
Kuzey Rus gemileri ile limanı güvenli bir şekilde şişirmiş
Saldırı filoları. Batıda Fransız askerlerinin bir gövdesi geri çekiliyordu,
Rus birlikleri tarafından sıcak bir şekilde takip edilirken, uzaktan İngiliz birlikleri
Fransızların rahatlamasına acele ediyorlar.

Sonra doğuya baktık, kavganın yakın mesafeden devam ettiği yer
yaralı taşınıyor ve rezervler almak için acele ediyor
yer. Ve yine savaşın arttığı güneye döndük
En şiddetli. Komutan memurun yüzü çok canlı bir şekilde göze çarpıyordu. Ve
Neredeyse yangının şiddetinden küçüldük. Ve kokusu
Toz neredeyse boğuluyor gibiydi.

Ve insanlık dışı savaşın dehşetine karşı düşünürken, ben
Sadece bu kadar ardışık görüşlerle elde edebileceğimden çok etkilendim
Bu unutulmaz kuşatmayı böyle bir kavrayış. Daha zeki bir tane vardı ve
her zamankinden daha canlı bir anlayış.

Ve böylece basit, net ve gerçek bir kavrayış elde edebiliriz.
Bize sunulduğu muazzam bir sıkıntı zamanı
Bu şekilde, önce farklı bir görüş, sonra diğeri ve diğeri,
Bütünün biraz anlayışı bizi ele geçirmeye başlayana kadar.

Rab İsa'yı, dördüncü ve beş bölümlerindeki vizyonda gördük
İlerlemek için öne çıkıyor. Muazzam olanı gördük
İleri adım atarken cennette övgü patlaması. Bu adım ve sahne
cennette. Dünya, o moment_'in farkında değil.

Şimdi takip eden tek şey doğrudan bu ileri adımla bağlantılıdır. Bu
açıkça düzeltilmesi önemli bir şeydir. Şimdiki zaman
Rabbimiz İsa'nın hala şamdan kiliseleri arasında yürüdüğü zaman
izlemek ve beklemek. Hala bu bekleme süresindeyiz. Kutsal Ruh
Hala yeryüzündeki kilisede yaşıyor.

Gelecekte bir zamanlar, hiç kimse bilmiyor ya da bilemez, tam da ne zaman
Rab İsa önceden bir hareket için hazır olarak yükselecek. O yapacak
Kutsal Ruh'u kiliseden tekrar varlığına çekin
"Tahttan önce." _THEN Bu ilerleme adımıyla bağlantılı olarak orada
Aşağıdaki bu sayfalarda konuşulan şeyler yeryüzünde gerçekleşecektir.
Bu net tutmak için muazzam bir gerçek, hemen bağlantı
Yeryüzündeki bu olaylar ve cennetteki yeni hareketi arasında.

Şimdi yeryüzündeki bu olaylara geliyoruz. Yedi farklı görüş var
Bu bölümde burada verilen, kitabın sonuna kadar altı bölüm. Orada
açıklamada hem öğretici hem de
çalışmak ilginç. Ama temel şeylere ulaşmak istiyoruz.
Ve böylece zamanımızı vereceğiz ve bu temelleri düşüneceğiz.

Rabbimiz İsa, alemine sahip olmak üzere temsil edilir.
İlk adım, davacıların elverişsiz bir mülkiyetidir. Bu
Aşağıdakilerin anahtarını verir. Açıklamalar süreçte
Kötü güçleri temizlemek. Bunun kapanışında onu alırız
mülkiyet (yirmi bölümde) ve dünyanın üzerinde hüküm sürüyor.

Bu açıklamalar, bunun sıkıntı olduğunu bir kerede açıkça ortaya koyuyor
Bu önceki sayfalarda çok konuşuldu. Aşağıda ne kadar uyuyor
kimliğin tam göründüğünden söz edildi. Şey bizim
Rab İsa, John'a daha önce söyledikleriyle burada konuşuyor.
Olivet üzerinde.

Önce tüm dönemin genel bir açıklaması gelir (bölümler
vi.-vii.). Sonra _how_ bu olayların bir açıklamasını izler
Gelmek. Kısıtlamanın geri çekilmesi yoluyla olacak ve böylece
Kötülüğün gevşemesi (bölümler VIII.-IX.). Tüm bu dönem boyunca
Yeryüzünde özel bir sadık tanık olacak,
Kötülüğün isyanı, Tanrı'ya ve gerçeği (Bölüm Xi.).

Etkinliklerin çalışmasının ayrıntılı bir taslağı, çok ek olarak
liderinin yükselişini ve özelliklerini hayal eden bilgi
Sıkıntı zamanı ve kapanış şekli (bölüm xii.-xiv.).
Bunu yargıların ve yüce bir açıklamanın bir açıklaması var
Dönemin kapandığı yarışma (Bölüm XV.-XVI.). Bir
Organize kötülük sisteminin açıklaması ve sonra düşüşün
sistemin başkenti (bölümler xvii.-xviii.) Ve ardından
Rabbimiz İsa'nın gerçek gelişi, krallığın kurulması ve
sonraki olaylar (bölümler xix.-xxii.).


Fırtınaya genel bir bakış ve yakın.

Şimdi bunların ilk_ına dönüyoruz. [137] Taçlandırılmış bir tane ile başlar
fethetme ve fethetme için beyaz bir at oturdu. Bu
Açıklama, Rab İsa'nın çok daha dolgun açıklaması ile aynı fikirde
Kitabın sonuna yakın, belirleyici kapanış için dünyaya giderken
Sıkıntı. [138]

Bu, takip edenlerin doğrudan olduğu gerçeğine yeni bir vurgu yapar.
İlerleme adımının sonucu. Bir kerede yeryüzünde bir zaman
savaş, kıtlık, ölüm ve Tanrı'nın halkının ölümüne zulüm.
Bunun ne kadar sürdüğüne dair bir ipucu yok. Sona erdi
bir deprem ve göklerin eşit derecede müthiş bir rahatsızlığı ile,
Güneş, ay ve yıldızlar, daha önce bilinmeyen bir şey.

En üst düzeyde şaşkınlık yeryüzünde yaratılır. Erkeklerin tüm koşulları,
Taçlandırılmış Krallar, Tüccar Prensleri, Otokratik Güç Adamları Finansal Olarak ve
politik ve sosyal olarak, kendilerini saklamak için en alçakgönüllülerle katılın
Deprem tarafından yapılan büyük delikler. Zamanı hissediyorlar
Yargı geldi ve buna hazır değiller.

Peygamberlik ile dikkat çekici bir şekilde terör uyuşmasının açıklaması
İşaya tarafından kullanılan dil, [139] tüm açıklama uysa bile
Rabbimizin Olivet Konuşması. Bunun genel, hızlı bir vizyon olduğu görülüyor
Tüm sıkıntı dönemi.

Sonra açıkça bir parantez takan bir şey gibi görünüyor
Büyük depremden hemen önce. Dünya ve deniz çok
Deprem tarafından parçalandı. Bu parantez, bir komutla başlar.
Bazı şeyler gerçekleşene kadar dünya ve deniz incinmez.

Bu, parantezin iki olayına yıkılmadan hemen önce
Deprem gerçekleşir. İki olay radikal olarak farklı bir tür
Az önce anlatılanlardan. Böylece kendi başlarına koyulurlar ve
kötülük ve yargılama, kendi başına koy, bu yüzden bu ikisini korumak
Kitabın genel planını takip eden oldukça açık.

Bu parantezde iki olay var. Denilen şey var
İbranice kabilelerin "Sızdırması" Earth the Earth_.
Her kabileden on iki bini mühürlenir ve toplam yüz
ve kırk dört bin. "Mühür" kelimesi,
İncil, bir yazı veya ruloyu sabitlemenin bir aracı olarak ve yeni
Ahit, genellikle bir insan yaşamında Kutsal Ruh'un varlığı için.

Bu ikinci anlamda mühür bir mülkiyet işaretiydi. Paul bize söylüyor
Kutsal Ruh ile mühürlendiğimizi, [140]
Bize sahipliğinin bu kanıtını veren Rab İsa'ya aittir.
Bu basit, doğal anlam burada alınırsa,
Bu sefer Kutsal Ruh Yahudi'nin üzerine döküldü. .
Peygamberlik sayfalarında çok sık konuşulan manevi yenilenme
Şu anda gerçekleşiyor.

Sayıların önemi fark edilmelidir. On iki sayıdır
İncil'de yaygın olarak, kurumsal bütünlük için, bunu belirtmek için
Bir grup tamamlandı. On iki kez on iki kez tam olarak bir
Kurumsal numarayı tamamladı. Yani, tüm Yahudilerin bedenine
Sonra yeryüzünde yaşamak Kutsal Ruh dökülür, böylece işaretlenir
onları bir kez daha Tanrı'nın tuhaf insanları olarak, sonra tamamen lehine geri yükledi
Uzun ulusal ret.

İkinci etkinlik, aynı zamanda bize eşit derecede ilgi çekicidir.
Yahudi olmayan doğum henüz daha fazla ilgisi var. John cennette. BT
o bakış açısından gördüğü bakış açısından. Şimdi aniden ürküyor.
Bir kerede gözlerinin önünde görmediği bir grup var
önce. Bunu büyük bir çokluk olarak tanımlıyor, aslında sayısız,
Bütün dünyanın tüm halkları, büyük bir poliglot polirasiyal dünyası
şirket.

Beyaz giyinmişler, fatihin avucunu ellerinde tutarak,
Ve şarkı söylemek, harika müzik yapmak. John başka bir tadı alıyor
Cennetin müziği. Ve şarkı söylemeleri yeni bir patlama için bir sinyaldir.
Melekler, yaşlılar ve canlı yaratıklar tarafından övgü. Bütün bunlar
Aniden ortaya çıkıyor gibi görünüyor, bu yeni şirketin bu görünümü
taht.

John, bunların kim olduğunu ve nereye geldiklerini merak ederek büyülüyor
ve bunun ne anlama geldiğini. Ve bunların gelenleri olduğu söyleniyor
Sıkıntıdan, büyük olan, yeryüzünde. Sonra birkaç
Mutluluklarının zarif hassas, kalp dokunaklı sözleri açıklanır.

Bu iki olay, korkunç depremden hemen önce gerçekleşir ve
Dünyanın göksel bedenlerinin sarsılması. Karardan hemen önce
Bu çift olayın gerçekleştiği sıkıntıyı kapatır, dönüşüm
Yahudiler ve sıkıntı sıkıntısından uzak duran
Rabbimizin takipçilerinin tahtının varlığına kadar dünya
İsa.

Büyük Yahudi Paul'ün görünüşle dönüştürüldüğünü hatırlıyoruz
onun üstündeki göklerde İsa'nın. Bunu Olivet konuşmasında hatırlıyoruz
İsa, takipçilerinin kendi başına toplanacağını söylüyor
ikinci gelmesinin zamanı. Burada gerçekleşen bu iki etkinlik bize söyle
Yeryüzünde ne oldu. Vizyonunda John, içinde olmak
Cennet, bunları yukarıdan göründükleri gibi görür.

Bu, sıkıntının ilk görüşüdür. Şu an başlıyor
Rabbimiz Cennette İsa'nın harekete geçmesi durumunda,
yeryüzündeki sıkıntının özellikleri ve
İsrail'in ulusal yenilenmesi ve dünyadan yetişmek
Mesih'in gerçek takipçileri.


Kötülük serbest bıraktı.

_Secon View_, sekiz ve dokuz bölümden geçer. On bölüm ve
On bir ayetin kapanışına on bir parantez yapar. Ve
Sonra bu görünüm on bir, on dörtte tekrar alındı ​​ve
Bu bölümün yakınında. Ancak on bir bölümdeki bu son bit sadece bir
bağlantıyı daha sonra gelenlerle bağlamak. Pratikte bütün bunlar
Görünüm sekiz ve dokuz bölümlerde.

Bir depremle kapanır, bu nedenle son olayla bağlantı kurar.
İlk görüş. Uzun süreli bir sessizlik dönemiyle başlar,
büyük övgü hacminde susa cevap veriyor gibi görünüyor
İlk görünüm, kuzu kapalı ruloyu aldığında. Yani bizi geri taşıyor
oradaki başlangıç ​​noktasına.

Tahttan önce ilk kez John'un gördüğü çarpıcı bir sahne var.
altın sunak. Bunun üzerine, tütsü sunuluyor, ki
tüm azizlerin dualarına eklenecek. Tütsü ve Dualar Yükseliyor
Tanrı'nın önünde birlikte. Sonra bir melek bunun ateşinin bir kısmını döküyor
Dua-altar dünyaya ve bir fırtına bunu takip ediyor. Yani bu iki görüş,
birinci ve ikinci, başka bir ortak başlangıç ​​noktasına sahip olmak, bir
fırtına.

Bu çok müstehcen bir sahne. Her ikisi de tüm azizlerin duaları
yeryüzü ve cennet, kötülük üzerinde kararlı bir etkisi var
Günümüzde Dünya. Kapanışta belirleyici olacaklar
Dünya üzerindeki temizleme sürecinde etkisi ve
yeni sipariş.

Ardından, Dünya'daki üzücü olayların dört katlı bir açıklamasını takip eder,
cennetten çıkan ateşli etkilerden kaynaklanır. .
Kullanılan dil, bunun gevşeme yoluyla olduğunu açıkça belirtiyor gibi görünüyor.
Sıkıntının geldiği kötülüğün güçleri.

Vizyonun resim dilinde, "
Ateş denize atıldı, "suya zarar vererek, hayata, hayata,
ve nakliye için. Bir dağ İncil'de harika bir figür
iktidar gücü. İsrail'e İşaya tarafından çağrılır. [141] On yedinci
Vahiy Bölümü Yedi Krallıktan Yedi Dağ olarak konuşuyor. [142]
Jeremiah, Babil'de, tekrar tekrar ve tipik olarak konuşulan
Kötülüğün ve Tanrı'ya muhalefetin somutlaşması olarak adlandırılır: "O
Dağı yok etmek ... tüm dünyayı yok eden (i)
Sana yanmış bir dağ. "[143] Burada da" harika bir yıldız, [144]
bir meşale olarak yanmak, "nehirlere düşen ve onları acı veren
pelin. Bu iki şey, büyük incinmenin açıkça
denize ve bitki örtüsüne, tüm hayata ve gizlenmesi yoluyla
göksel ışıklar, doğrudan kötülük güçlerinin bir sonucudur.
gevşedi.

Kutsal Ruh'un varlığı yoluyla kötülük üzerindeki uzun kısıtlama
Kilise şimdi Ruh'un geri çekilmesinde geri çekildi. Onun
Geri çekilme, her iki dünyanın da örtük duaya pratik bir cevaptır
ve kilise. Bu dua cevaplanıyor. Sınırlayan "biri"
geri çekildi. Bu, sıkıntıyı olumsuz hale getirir
taraf. Çukurdan iblislerin korkunç karakteri çok
o zamana kadar insan deneyiminin ötesinde, yeterli görünmüyor
onları tanımlamak için kelimeler.

İnciller, yeryüzündeki şeytanların korkunç faaliyetleriyle doludur.
erkeklere sahip. Kendi topraklarımızda bolca kanıt istemiyor
Şeytanlar tarafından korkunç bir şekilde sahip olan erkeklerin. Avrupa'nın eski ülkelerinde
Bu deneyim çok daha belirgindir. Ama dinsiz topraklarda
en çok işaretlenir, hava bile kötü güçlerle yüklü görünür,
Sanki bu görünmeyen şeytanlar yıpranmış gibi.

Yine de tüm bu tür şeyler şimdi kısıtlama altında. Ne anlama geliyor
Bu kısıtlamanın geri çekilmesini sağlayın ve buradaki korkunç ordular özgür tarif etti
İstedikleri gibi yapmak için hiçbir hayal gücü tasvir edemez. Buna iyi denir
İlk _woe_ ve korkunç bir kederli olacak. Merhametle bir zaman var
Bu iblis faaliyetine bağlı sınır.

Bunu takiben, başka bir şeytan kalabasından kaybetmek geliyor,
Açıklama zor ve yine de daha korkunç. Sayısız görünüyorlar
Yine de sayıları için bir sınır var. Yüce el asla tamamen değildir
geri çekildi. Bunların öldürme ve işkence yapma gücü var. Bu
İkinci kederli. Bunların hiçbirinin
İşlerin erkekleri tövbe etmesi için etkisi vardır.

Bu görünümün son öğesi Bölüm XI'de verilmiştir. 14-19. .
Dünyanın egemenliğinin aktarıldığını duyuruyor
Rabbimiz ve Mesih. Tanrı tapınağı açık görülür ve bazıları
Daha fazla eylem gerçekleşir, ancak detayı başka birine ayrılmıştır.
görüş. Sıkıntının ikinci görüşündeki korkunç manzara böyle
zaman. Kötülük gevşedi, görünüşe göre sınırsız ve yine de altında
kısıtlama. Bu, sıkıntıyı olumlu tarafında yapar.

Bu görüşün açıklamasında parantez konuşulmuştur. BT
On ve on bir bölümden on üç ayetin kapanışından geçiyor ve
İki baş şeyi içerir. Birincisi üç öğeden oluşan küçük bir grup.
Rabbimiz İsa'nın ayakta dururken yeni bir tanımı var
bir ayak denizde, diğeri yeryüzünde ve bir
Küçük açık kitap. Sonra yedi fırtına kükrüyor. John yazmak üzere
ama yapmaması söylenir. Bu müthiş fırtınanın geleceğinden çok daha büyük
söylenebilir. O zaman hayır olacağına dair ciddi bir beyan geliyor
daha fazla gecikme, ancak bir kerede bu korkunç zamanı tamamlayacak
yargı. Sonra John'a kişisel bir kelime izler. Bu üç öğe
Makyaj Bölümü.


Tanrı'nın sadık tanıkları.

O zaman ikinci şey, on bir bölümde on üç ayette,
bu da sıkıntıın üçüncü manzarası olduğunu kanıtlıyor. Bunu gösteriyor
Bu sıkıntı zamanı boyunca özel bir
Sadık tanık Tanrı'ya ve gerçeğine doğurur. Kutsal Ruh olduğu gibi
Kiliseden çekilen bu iki adam özellerine başlıyor
Tanık Bakanlığı.

Bu tanığın yeri Kudüs olacak. Ancak son olaylar olacak
o şehre büyük çeşitlendirilmiş bir nüfus getirdi
dünya. Böylece tanık hemen içinde dünya çapında olur
Ulaşın ve muhtemelen dışarı çıkan raporlarda.

Bu iki tanığın olabileceğini düşünmenin iyi bir nedeni olsa da
İncil'in iki adamı Enoch ve Elijah, sel baskınından önce ve
Bir sonra, farklı Tanrı'nın Şahitleri olan ve götürülen
ölüm olmadan, ancak en iyisidir.
ve sadece boş spekülatif konuşma meselesi olmaya yatkındır. [145] Şey
Dikkate değer olan, Kutsal Ruh'un ayırt edici tanığı olduğu gibi
Çekilen Kudüs'e gönderilen bu iki özel tanık olacak
dünya çapında olacak ve etkisi olacak bir tanık için. Çok
Tanrı'nın zarif sabır ve uzun süredir.

Bu iki adam, tanıklarının bir parçası olarak yas tutarlar. Onlar
kendilerini saldırıya karşı koruma konusunda mucizevi bir güce sahip olmak ve
Yağmur stopajı ve insanlar arasında veba göndermek ve
tanıklarına güç ve etki vermek için kan içine su. Onların
Tanık on iki yüz altmış gün boyunca devam ediyor.

John'a Kudüs'ün ayak altında olacağı söylendi.
Ülkeler kırk iki aydır. Bunun olduğunu düşünmeye yatkınız
ayak altında troded veya uluslar tarafından son derece daha uzun süre kutsallaştırılmış
dönem. Fakat kehanet asla İsrail için zaman ayırma yapmaz,
İsrail'in organize bir ulus olduğu dışında. Anlatmakla ilgileniyor
Yahudi _National_ Etkinlikleri.

Şu anda Yahudilerin ulusal örgütleri tekrar
Filistin. Ülke yeni kurulduktan kırk iki ay sonra
Şehir, ulusların kutsal ayaklarının altında çok zorlanacak.
Bu, sahip olduğumuz ilk zaman ipucu. Tanık ve
Kutsal şehrin kutsallığı üç ve bir
yarım yıl.

Bu dönemin sonunda kötülükler bunlara tam bir hızla verilecek
tanıklar. Öldürülürler ve bedenleri sokaklarda yatarken kaldı,
uluslararası kalabalıklar neşelendirirken işkencecileri gibi
Bu ikisi denir, gitti. Sonra terörle kaplı bakışlardan önce
Bu kalabalıklar iki adam canlanır ve
gökler. Bu her şeyin yakalandığı an mı? Muhtemelen. Daha sonra
Diğer iki görüşün sonunda olduğu gibi korkunç deprem geliyor.

Burada anlatılan farklı bir şey, sıkıntı sırasında,
Sınırsız kötülüğün tüm küfür saltanatının ortasında, orada
kırılmamış, sadık tanık olacak. Bu neden olduğunu açıklıyor gibi görünüyor
Hesap, kötü kötülük isyanının hesabında bir parantez olarak gelir.
Kötülüğün en kötüsü sırasında, sadık olan kırılacak,
Tanrı'nın gerçeğinin ve sevgisinin zarif ifadesi.


Kanunsuz lider.

_ Dördüncü View_, şimdiye kadar en uzun süpürmeyi alıyor.
çok daha fazla ayrıntı ve çok yeni bilgi verir. Geçer
On iki ila on dört bölüm. Yoğun pitoresk dilinde
En görkemli ihtişam ve haysiyet ve güçte dizilen kadın
Akla gelebilecek İsrail ulusu tasvir edilmektedir.

Bu kadın çocuklu. Şeytan daha yoğun dramatik dilde
çocuğunu yok etmeyi bekleyen kadının önünde ayakta dururken
Yakında doğar. Çocuk doğar, bir erkek çocuk, tüm
Otokratik sallanan uluslar. O cennete yakalandı ve annesi
Yılandan vahşi doğaya kaçar. Bu açılış eylemi
Bu görüşün.

Anlam yüzünde açıktır. İsrail İsa'yı doğurdu,
Şeytan'ın tüm saldırılarını engelleyen ve cennete yükselen. Eski
Olayları birbirinden birbirine bağlamanın peygamberlik özelliği
Aradan geçen süreye atıf burada işaretlenmiştir. Arasındaki uzun aralık
Yahudi ulusunun dağılması ve bir ulus olarak tekrar şekillenmesi,
on dokuz yüz yıl süren kabaca, sonuncusu arasında
Beş ayet ve altı ayetin ilk kelimesi.

Peygamberlik yazı, bir ulus dışında İsrail'i kabul etmiyor.
Vahşi doğaya kaçan kadın İsrail yine bir
ulus zulüm acı çekiyor. On iki yüz için çok zulüm gördü
ve altmış gün, ancak ilahi olarak korunur ve korunur. Birincisi böyle
Burada resmedilen dramanın eylemi. [146]

O zaman bize _why_ kadına kaçtığı söylenir, yani bunun açıklaması
Bu sefer Yahudilere özel zulüm. [147] Şeytan onun
Cennette bir yerde, Tanrı'nın tahtının altında, ancak
toprak. Şimdi, bir çatışmadan sonra, cennetten atılır,
toprak. İşte başlangıçta yaklaşık olarak gelen üçüncü bir olay
Sıkıntı zamanından Şeytan yeryüzüne iner.

Kutsal Ruh kiliseden cennete kadar çekilir, bu yüzden kaldırılır
Kötülük üzerine kısıtlama. Şeytan cennetin dışına çıkıyor ve aşağı iniyor
toprak. Böylece yeryüzünde kötülüğün çifte yoğunlaşması var,
Kısıtlamanın geri çekilmesi ve kötülükün varlığı. Ve
Kutsal Ruh'un tanığı geri çekildikçe
Kudüs'teki iki adam başlıyor.

Şeytan'ın bu göksel çatışmada yenilgisi bir patlama yaratıyor
Üst ana bilgisayarlardan övgü. Bu bizim büyük zaferinden dolayı
Rab İsa ölümünde bu zaferin kazanıldığı. Üstesinden gelirler
Kuzunun kanı nedeniyle, _and_ ifadelerinin sözü,
_and_ Ölümlere hayatlarını sevmediler,-üç katlı bir kordon
Asla ve asla kırılamaz veya başarılı bir şekilde direnemez.

Bu, yeniden şekillendirilen bu zamandaki özel zulmü açıklıyor
Yahudi ulusu. Yeni yenilenlerin öfkesinin patlaması
Şeytan. Fakat Yahudi korunuyor. Yahudiyi yutacak ordular
Sıkıntıyı kapatan büyük deprem tarafından yutuldu
zaman.

Bu zulmün uzunluğu iki farklı şekilde konur, on iki
Yüz altmış gün ve "zaman, zaman ve yarım saat". Bu son
İfade eski bir oryantal ya da bir yıl, iki
Yıllar ve yarım yıl. Aynı süre henüz ifade edilmiyor
Onbirinci Bölümde başka bir yol, kırk iki ay. Zaman
Böylece üç farklı şekilde koyun, kesinlikle bunun anlamına geldiğini bilebiliriz
Ortak zamanımızın sadece üç buçuk yıl. Önemli
Ejderhanın kadının tohumunun "geri kalanı" ile savaş vermesi. Bu olabilir
Tabii ki Yahudi ulusunda doğan kilise demek.
Bu, bu görüşteki olayların ilk çalışmasıdır. [148]

Daha sonra kötülüğün korkunç liderinin bir açıklamasını takip eder.
Sıkıntı Süresi. [149] Şeytan atıldığı için
Yeryüzüne kadar cennet, bu lider erkekler arasında görünür. O harika
zeka ve güç ve küfürün somutlaşmışıdır. O
Şefi olan vahşi hayvanların garip bir karışımı olarak tanımlanan
Her birinin karakteristik gücü, leoparın kurnazlığı, ayakları
ayı ve aslanın ağzı.

Şeytan erkekleri arasında dünyadaki kişisel temsilcidir. Orada
Eski olduğu önerisinde garip bir şekilde tuhaf bir şey
Ölen ve şimdi ölümden yetiştirilen lider. Görünüşe göre
Şeytan'ın zorlayıcı muhalefetini denemesine pek cesur hiçbir şey
Tanrı. Bu lider büyük bir öneme ve güce girer. Tüm Dünya
ondan sonra harikalar. Ve verildiği kabul edilen Şeytan'a ibadet ediyorlar
Bu kötü şöhretli lidere gücü.

Dünya hükümdarı olarak kabul ediliyor ve yaygın olarak ibadet ediliyor
insanlar tarafından. Ve o sadece Tanrı'nın insanlarını zulüm etmekle kalmaz, aynı zamanda aşırdırır
onlara. Salına bir zaman sınırı ayarlandı. Zaten ile aynı
Kudüs'ün kutsal olduğu, Tanrı'nın iki tanığı için ve
Yahudi'nin zulmü, _i.e._, kırk ve iki ay, üç ve bir
yarım yıl.

Korkunç bir açıklamanın ortasında
hüküm süren bu mesajlardan bir yankı gibi görünen bir kelime geliyor
kiliseler. "Herhangi bir adam bir kulak varsa, duymasına izin verin." [150] Sonra söz
Uyarı, yalvarma ve cesaretlendirmeye devam ediyor. Bunların ortasında
Küfür koşulları, her insanın kişisel olarak karar verdiği gibi yapması gerekir. O
Bu kötülüğe yol açabilir ve kötülük, bağlı elin esir olabilir ve
ayak. Tanrı'nın savaşıyla savaşmak için dünyanın silahlarını kullanmaya çalışabilir,
ama kendi kullanımlarında kendini çok fazla bulacak. O doğru yükselebilir
seviye ve inancına sürekli yapışıyor ve dayanıyor ve inançla
Sonunda muzaffer.

Açıklama, talep edilen küfür ibadetini anlatmaya devam ediyor.
Tümü. Bu liderin vekil yaptığı bir asistanı veya teğmen var
büyük güç. Şefine bir görüntü yapar ve herkesin ibadet etmesini ister
Bu türbede. Supernatural gücü var, yani şeytani bir şekilde
doğaüstü. Büyük mucizeler yapıyor, hatta ateş çağırıyor
cennet. Görüntüye nefes verir ve konuşur. Ve cezalandırıyor
Ölümle bu küfür ibadetini lidere reddeden herhangi biri
Ve onun imajı. Ve herkesin elinde bir iz olması gerekir veya
alnının lidere sadakatini gösterdiği gibi. Kim reddederse
Satın alamıyor veya satılamıyor. Sonuna kadar taşınan boykot ilkesi
aşırı.

Tanrı'nın iki tanığı ilahi güçle mucizeler yaparken
Teğmen onları şeytani güçle yapıyor. Yani korkulu hesap gidiyor
Açık. Biri, putperest tarafından sallanan geniş kalabalıkların kolayca hayal edilebilir
ibadet ve ısrar edenler arasında yoğun acı ve sıkıntı
inançlarında kararlı ve doğru olmak.

Şimdi tüm bu korkunç sahnenin ortasında John aniden ve
başka bir şey tarafından muazzam bir şekilde şaşırmıştır. [151]

John, cennette olan vizyonda bu sahnelere bakıyor
toprak. Şimdi dikkati aniden alan bir sahne tarafından çekiliyor
Cennete gözlerinin önüne yerleştirin. Harika bir Winsomeness sahnesi
ve güzellik. Neler olup bittiğiyle en keskin kontrastta göze çarpıyor
Dünya.

Rab İsa'nın etrafında duran harika bir şirket var,
taht. Harpların eşliğinde harika bir şarkı söylüyorlar,
sahipleri var. Müziğin hacmi birçok suyun sesi gibidir,
Ya da büyük gök gürültüsü gibi. Basit, ince bir açıklama var
Bu şarkıcıların karakteri. Bunlar _pure_ ve _obedient_. İçinde
Saflıkları, mümkün olmayan bakireler, mümkün olan en yüksek
Saflık Beyanı. Ve kuzuları tartışmasız takip ediyorlar
Whitherso, en çok itaatle giderse.

Bunlar kimler ve aniden bu kadar nereden geldiler
an, tahttaki kişinin varlığına mı? Açıklama
sadece ne olduğunu anlatıyor. İşler şeytani en kötü durumdayken
Yeryüzünde Rab İsa yeryüzünden kendi kendini yakaladı.
Ve onlar onun gibi karakterler haline geldiler, şimdilik onun yüzleştiğini görüyorlar
olduğu gibi yüz.

Bu, sahneyi, aslında aynı şekilde, ilk görünümde geri çağırıyor.
Yedinci Bölüm, büyük çoklukların aniden görüldüğü
Palmiye dalları, şarkılar ve beyaz giysilerle taht. Aynı
orada olduğu gibi. Ancak sayıları anlatmada bir fark var.
_There_ sayılamayacak kadar çok. _Here_ Bir
yüz kırk dört bin. Sembolik, bir resim numarası,
Varlatılmış ruhanda olduğu gibi tam kurumsal bütünlük sayısı
Yedinci Bölümdeki Yahudiler.

Büyük sıkıntıdan yakalanan inananlara katıldı.
Babanın içinde bekleyen tüm zamanların güvenen kalpleri
Bu mutlu gün için varlık. Sayı şimdi tümden tamamlandı
Yaratılışın en eski şafağı, Grace ile tam olarak takip eden, ne olursa olsun
engel veya muhalefet. Bu büyük doruk John tarafından içeride görülüyor
Yeryüzündeki cehennem kötülüğünün doruğuyla ani ve keskin bir kontrast.

Sonra John, bu doruğa ulaşma adımları gösterilir. [152]
Bu bölümün altına kadar olan altı ayet açıkça bir ayrıntı gibi görünüyor
daha önce ne gitti, bu doruğun olduğu adımları açıklayarak
ulaştı ve sonra kötülük hakkındaki yargıya daha fazla ulaştı. Sırasında
Dünyada yürürlüğe giren haksız sahneler, bir melek içinde uçuyor
Orta Heavens, yeryüzündeki insanlara, uyarı ile,
sadece Tanrı'ya ibadet ve saygı. Tanrı'nın zarif wooing'i asla
durur.

Başka bir melek takip eder, büyük bir uyumsuzluk sisteminin
büyümüşler, mahkumdur. Üçüncüsü ciddi bir uyarı verir
Korkunç baskıya veren ve küfür edenler
İbadet, kesinlikle ve korkunç bir şekilde cezalandırılacaktır. Yine bir tane daha geliyor
Kilise mesajlarında yalvarma gerginliğinin yankısı. Ortasında
O zaman hakim gibi koşullar, azizler sabit olabilir
Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını korumak.

Ve yürüdüğü korkunç zulümün içine cesaret verici bir
Cennetten ses. Tanrı'dan herkes üzerinde özel bir nimet var
Doğru, hatta ölüme bile kal. Onlar için en tatlı dinlenme olacak ve
Sadık tanık ve ıstırapları not edilecek ve
Babanın varlığına geldikçe kabul ve ödüllendirildi.

Ve sonra harika olan, doğruların kutsanmış hasatını takip eder
Cennete varış zaten bunun açılış sahnesinde anlatıldı
Bölüm. Ve sonra Dünya'daki kötü kötülüğün hasatını takip eder,
Zulmün en sonunda gelen kararların ziyareti.

Böylece, sıkıntı hakkında bu uzun süredir olağanüstü görüşü kapatıyor. Geri bağlanır
İsrail ulusu ile. Başlangıcı pratik olarak bağlantılıdır
Şeytan'ın yeryüzüne dökülmesi. Liderin bir açıklamasını verir
ve zulmün doğası ve adımların kısa bir ifadesi
ile bitiyor. Ve üç farklı şekilde
Dahil olan süre üç buçuk yıldır.


Dreg'lerine acı bir fincan.

_ Beşinci View_ [153], tüm sıkıntı zamanından değil
Bunlar, ancak sadece bir kısmı, kapanış kısmı. Bahsediyor
kararların ziyareti, büyük iklimsel savaş ve
dönemin sona erdiği deprem.

Dördüncü görüşte [154] noktaya bağlanır.
Sıkıntıda acı çekiyor tahtın önünde duruyor
Harplarla şarkı söylemek. Musa'nın şarkısını söyledikleri söyleniyor,
Mısır'da sıkıntı ve kurtuluş deneyimi olan ve
En kötü sıkıntı deneyiminden geçen kuzu şarkısının şarkısı
Şeytan ile yarışması bizim adımıza.

İkinci görünümün kapanışıyla da bağlanır [155]
Tapınak açıldı ve Antlaşma Gemisi görülüyor. Bu antlaşma
şimdi daha fazla tatmin alacak. Tanrı vaatlerini asla unutmaz ve
Anlaşmalar. Yedi Melek, gazabıyla dolu yedi altın kaseye sahiptir.
Tanrı. Bu şekilde, şimdi olarak tanımlanan yargıların ziyaret edilmesi söylenir.
Şu anda gerçekleşiyor.

İlk görüşte resim _ sseals_ kırılmış veya açılmıştır,
bir belgenin yürütülmesini gösterir. Bir sonraki _trumpets_
Görüntüle Komutan bir harekete geçme çağrısı belirtir; yedi _thunders_, değil
Yazılı, harika bir fırtına. Bu _bowls_ veya şişeler
Bir doz acı tatma ilacının uygulanması. Ziyareti
Tanrı'nın yargıları, bu konuda kutsal metinlerden yaygın olarak konuşulur
dil. [156]

Ardından, erkekler üzerindeki kararların açıklamasını takip eder ve
hayatlarıyla ilgili her şey. Erkek bedenleri hastalıklı, su
içmeye uygun değil, gıda arzı kısa kesildi; Korkunç acı çekiyorlar
Isı ve sonra karanlık. Ama tövbe yok. Fırat
kuruduğu söylenir, bunun büyük nehir olduğunu veya yakınında
dünyanın eylem merkezi. Yani, yol için hazırlanıyor
Doğudan gelen krallar.

Ve İşaya'daki peygamberlik biti,
Yahudilerin büyük toplantısı sırasında örtülü. [157] Sanki
Bütün bunlar tarafından en acı muhalefete uyandırıldı, iblis arttı
faaliyet ve aracılığıyla tüm ulusların büyük bir toplantısı, bir yerde
Filistin'de büyük bir savaş için adlandırıldı.

Sonra depremde korkunç bir doruk gelir, birincisi,
İkinci ve üçüncü görüşler kapalı. Şimdiye kadarki en kötü deprem
deneyimli. "_The_ Great City" merkezinde yer alır, Babil, başkenti
tüm kötülük sistemi. Fırtına ile korkunç bir dolu. .
Açıklama İlk görüşün kapanışında bununla ilgilidir, [158] ve
II. 10-22.

Tüm bunların ne kadar zaman aldığına dair bir öneri yok. Yargılar
İsrail'in kurtuluşunda Mısır'da ziyaret edilen
Daha büyük uzunluk, on öğeye aktarın. Yine de hepsi meydana gelmiş olabilirdi
Beş hafta içinde, kısa aralıklara izin verir. Bunlar
Yargılar ardışık olarak veya aynı anda veya kısmen her iki şekilde de gerçekleşir,
Hepsi çok kısa bir süre içinde gelebilir. Bu beşinci görüş tasvir ediyor
Son sahne. Biten kararların ziyaretini verir
Sıkıntı dönemi, tüm
Milletler dahildir ve depremle biter. Bu üçüncüsü
Üç büyük sıkıntı. [159]

_ Altıncı View_, dünyadaki büyük kötülük sistemine aittir,
Sıkıntı geldiği ve
kapalı. [160] Açıklama, büyük ilginin detaylarıyla doludur ve
Öğretimlik, ancak şu anda sadece esas için zamanımız olabilir
öğretilen şey. Ruh, John'u vahşi doğaya götürür. Ki
Ruhun gözü, kötü ya da cilalı, kötülüğün sallandığı her yerde
Siyasi veya ticari, kurnaz veya yüzsüz, bir vahşi doğadır.

Burada muhteşem giyinmiş, olağanüstü bir şekilde bedecked bir kadın gösteriliyor
mücevherler ve elinde bir fincan olması, altından yapılmış, ama aşağılık
pislik. Alnında bir açıklama gibi görünüyor: "Gizem [veya açıklama
gizem], büyük Babil, fahişenin annesi ve
Dünyanın iğrençleri. "Bu kadın garip bir canavara biniyor;
Yedi kafa ve on boynuzlu kırmızı renkli ve dolu
küfürlü isimler. Bu şaşırtıcı derecede müstehcen bir resim.

Bu kadın kim? Ve üzerine oturduğu bu canavar nedir? .
Birlikte alınan tüm açıklama onun durması gerektiğini gösterir
Dünyada böyle sallanan tüm kötülük sistemi için
En erken zamandan sonuna kadar. Ve canavar tipik olarak
baskın hükümet güçleri. İkisi her zaman birlikte çalıştı. Orada
ruh ve karakteristik tutarlı bir birlik olmuştur ve
Dünyadaki kötülüğü işaretleyen sürekli şeytanlık
Çağlar.

Sanki yorulmadan görünmeyen bir ruh gücü varmış gibi
iş _behind_ kötülüğün tüm çeşitli tezahürleri. Baskın
Karakteristik her zaman Tanrı'nın küfürü olmuştur. Kontrol etti
Thrones ve Kraliyet Gücü ve emrinde sınırsız altın vardı. Ve
Tanrı'nın her zaman ince veya açık, kurnaz veya şiddet içeren bir düşman olmuştur
Ve onun halkı.

Bu sistemi veya kötülük dehası, Eski Ahit'te
Birbiri ardına büyük bir siyasi güçte ifade bulmak, ama
esas olarak Babil'in gücünde. Babylon tipik olarak bu yaşlı
Sayfalar, sadece Fırat'ın büyük imparatorluğu için değil, aynı zamanda
o gücün arkasında yatan ve onu kullanmanın görünmeyen ruhu
kendi faul amaçlarını taşıyın.

Ancak bu görünmeyen kötü ruh gücü,
hükmet ve kullanın. Babylon uzun zamandan beri siyasi olarak sahneden ayrıldı
faktör. Fakat kötülüğün gücü durmadı. Not etmek üzücü
arkasında ve kötülüğün gücünün
çalıştı. Son on altı için sahip olan sistem nedir
Yüzyıllar, çeşitli büyük sivil hükümetler tarafından desteklendi mi?

Sadece bir cevap var. "Hıristiyan olarak bilinen organizasyon
Kilise. "Ve kilise terimi burada en geniş, en geniş
Anlam. Tarihsel olarak büyük ana gövdesi Roma Katolik Kilisesi.
İlk büyük bölünme Yunan Ortodoks Kilisesi idi. Kilisesi
İngiltere daha sonra bir kopuştu. Bunlar, çeşitli hükümetler ile
Desteklenen kiliseler ve böyle bir destek içermeyenler ve çeşitli eski
ilkel bedenler,-bunlar birlikte,
"Kilise."

Bu kadının iki sembolik özelliği ve iki baskın
Bu tarihi kilisenin özellikleri aynıdır. Kilise var
neredeyse tamamen sivil hükümetler tarafından destekleniyor ve destekleniyor ve
onlar tarafından politikalarını ilerletirken. Ve aktif oldu
Tanrı'nın insanlarına, vermeyecek olan insanlara zulmetmek
egemenlik. Onun için vermeyen herkesin hoşgörüsüzlüğü ile işaretlenmiştir.
dilekler ve özellikle Yahudi. Bu hoşgörüsüzlük taşınmadı
Sadece aşırı kan, ama kan dökülmesi. Bu tamamen
Gerçekleşmek ve tekrarlamak için kalp kırıcı.

Kadının "azizlerin kanı ile sarhoş (1) olduğu söyleniyor ve
(2) İsa'nın şehitlerinin kanıyla. "İki katlı ifade
Mesih ve o zamandan beri iki büyük dönemi kapsadığı görülüyor. Ve o
Ayrıca, kötülük ruhunun sahip olduğu iki büyük gücü de kapsar.
esas olarak bu iki dönemde çalıştı. Ama önce verilen isim
Shinar ovaları ve karakteristik olarak Tanrı'ya meydan okuyan gücün
Kötülük, burada verilir, Babil. Yine Babil olacak
Kilise sistemi devrildikten sonra biter.

Açıkça, canavarın büyük sivil veya
Hükümet gücü son aşamasında, içinde olacağı şekil
Bu olaylar meydana geldiğinde sona erdirin. [161] Siyasi güce hakim olan baş
Dünyanın art arda değişimden geçecek, yedi
Krallıklar birbirini takip ederek birbirlerini takip ederler. Sonunda bir
bir çeşit kombinasyon, on büyük alt bölüm ve bir harika
Her şeyden geçin.

Ama sonunda, sivil güç kiliseyi atacak ve zulmetecek
BT. Böylece kötülüğün ruhu, tipik olarak büyük bir
Babil gücü, sonra kilisede ve en son, bir koalisyonda
yeni bir Babylon'da başlayan sivil güçler.

Sonra Babil'in düşüşünün duyurusunu takip eder. Şehir kabul edilir
Burada, görünmeyen kötülük sisteminin dünyevi başkenti olarak
dünyada işyerinde ruh gücü. Şehir ve sistem
ayrılmaz bir müttefik. Babylon adı, her ikisi için de İncil'de kullanılır
sistem ve şehir.

Soru burada hangi şehrin anlama geldiği sorulursa, bir tane olabilir
cevap. İncil'deki Genesis'in on ikinciden asla tarihe dokunmaz,
Tarih dışında İsrail'e bir ulus olarak dokunuyor. Düşünceli bir inceleme
Kitap bunu açıkça ortaya koyuyor. Ve bu vahiy kitabı bir toplantı
İncil iplikleri ve sadece bunlar. İncil'de sadece bir şehir var
Buradaki açıklamanın cevaplarını kaydedin, "Büyük Şehir
Yeryüzünün kralları üzerinde hüküm sürüyor. "" Babylon _the_ büyük. "

Ama eski Babil harabelerde. Ve yıkık durumu
Isaiah XIII'deki ünlü pasajın yerine getirilmesi olarak alıntı yapıldı. 19-22. BT
eski bölgedeki mevcut koşulların dikkatle not edilmelidir
Babil, bu pasajın dilini tam olarak tatmin ediyor gibi görünüyor. BT
Dilin nadir kullanımının başka bir örneği gibi görünüyor
Bir pasajı bir olaya doğru bir şekilde uyarlayan İncil ve sonra
İkinci olay, uzun bir süre sonra.

Bu, elbette, eski başkentinin yeniden inşasını içerir
Fırat. Saygılı öğrenci sessizce gerçekleşen hareketleri not eder
dünyanın o bölgesinde, ancak sadece meraklı spekülasyonları kısıtlıyor,
Dua etmeye devam ediyor, "Senin krallığın geliyor."

Vahiy'in bu on sekizinci bölümü, bu yoğun bir yankı gibi görünüyor
Yirmi birinci İşaya ve gerçekten de ses çıkaran bir gerginlik
peygamber kitaplar. Eski yazılara aşina olan biri şaşırmaz
Bu yankıyı bul; Bekliyor. Tanrı'nın sesinin veya amacının yankısı hiç
kayıp. Tanrı asla elinden gelen ipleri kaybetmez.


Hallelujah! O geliyor.

_ Yedinci View_ doruk sunar. Bölümden içerir
On dokuz ila yirmi iki bölüm, beş ayet. Tam olarak sunar
Bu sıkıntı dönemini kapatan harika bir sahne; Krallığa dokunur
Olaylar şemasında yerine oturacak şekilde çıplak bir kelime
özetlendi; ve sonra krallık süresinden sonra son sargıyı verir
üzerinde. Şimdi hemen neyle bağlantılı olan bölüme bakmak istiyoruz
daha önce gitti, harika kapanışın açıklaması
Sıkıntı, on dokuz bölümlerde, bir ayet, yirmi, üç ayet.

John cennette büyük bir ibadet ve övgü patlaması duyar. BT
Kuzu, beşinci bölümdeki patlamaya benziyor.
kitap. Ama bundan daha büyük olduğu görülüyor. Sevinci ve zevk
Tamamen sınırsız görünüyor. Yine canlı yaratıklar ve dördü ve
Yirmi yaşlı patlayan şarkıyı yönetir.

John, dolduran hayran şarkının hacminin ne kadar harika olduğunu söylemeye çalışıyor
Bütün cennet. Sular gibi büyük bir çokluğun sesi gibi
kayalıkta sağır edici kükreme içinde çok fazla zaman kırdığını duymuştu
Patmos Sahili, çok duyduğu güçlü gök gürültüsü gibi
Bu vizyonlar. Ve söyledikleri şarkı, şarkı söylemelerinin coşkusunu açıklıyor,
"Hallelujah: Rab için Tanrımız, Yüce _reigneth_." Sonunda o
_reigneth_. Kitabın önceki bölümlerinde Tanrı "O
kim ve kimdi ve _ who comeeth _. "[162] Daha sonraki olaylar
son bölümün "Kimin Cometh" in önemli ölçüde düştüğünü açıkladı. [163]
Açıkça tanımlanan bu noktalarda geldi. Şimdi harika
Gerçekleşme sayısız sesten patlar, Rab, Tanrımız,
Yüce _reigneth_!

Ve John'un kaçınması böyle bir
ilahiler ve dindar konuşmalara yerleşir, "kutsanmış mı?
Kuzu'nun evlilik akşam yemeği. "ve
John's Guide, açıklanan her şeye tuhaf vurgu yapıyor
"Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir."

John o kadar bunalmış ki buna ibadet etmek için düşüyor. Ve daha sonra
Bunun kendi dünyanın kurtarılmış kardeşlerinden biri olduğunu bulur. Ve
John'un sadece birine ibadetini vermesini sessizce teklif ettiği gibi, çok ekliyor
Önemli sözler: "İsa'nın ifadesi kehanetin ruhudur."
Tüm bu kehanet zenginliğinin tüm dahi ve ruhu erkekleri işaret etmektir
Rabbimiz İsa Mesih'e, Tanrı bize.

Ve şimdi çağların baktığı olay geliyor. _ Gökler
Open._ ve _ Rab İsa görünür_ yeryüzüne zaferle geliyor. Sonunda o
gelir. Harika bir açıklama var. Fatih olarak geliyor, biniyor
Dünyayı haklı olarak yargılamak ve kötülüğe savaşmak. Gözleri
bir ateş alevi ve kafasının üzerine birçok diadem. Onun bir adı var
yaşadığı deneyimlerde yalnız olduğunu gösterir,
Ve karakterinde. Kralların kralı ve efendilerin efendisi olarak gelir,
Tüm dünyayı yeni bir mutlakiyetçilikle yönetin, tüm yanlışları düzeltin ve ziyaret edin
Tanrı'nın tüm günah üzerine öfkeli gazabı.

Göründüğü gibi bir melek ne olacağına dair uyarı verir. Kelimelerle
uzun yüzyıllar önce Ezekiel'in bir yankısıdır, tüm
Savaş alanlarını harika bir şekilde getirmek
şölen süresi. [164] Ve John, ulusların geniş ordularını görüyor
Dünya, son güçlü bir savaş için bir araya geldi,
Hukuksuzluğun büyük lideri ve teğmen.

Ve Tanrı'ya karşı mücadelelerinin mutlak iktidarsızlığı,
yenilgileri ve yakalamalarının anlatıldığı sessizlik ve kısalık.
Şeytan'ın büyük toprak lideri ve insanları aldatan şefi
Mucizevi gücü, her ikisi de alınır ve sonsuza dek kaldırılır. Ve daha sonra
Şeytan, uçurumda zincirlenir ve güvenli bir şekilde sabitlenir. Böyle
Muazzam tüketim birkaç satırda sessizce anlattı. Ve sonra takip eder
Yeryüzündeki görkemli krallığın kurulması.

İkinci Mezmurun olduğu acil durumlar ne olursa olsun
kaleme alındığında, bu duruma nasıl uyduğu kolayca görülecek
son.

 "Uluslar neden çalkantılı bir şekilde toplanıyor,
 Ve halklar boş bir şey mi meditasyon yapıyor?
 Dünyanın kralları kendilerini belirledi,
 Ve yöneticiler birlikte avukat alıyor,
 Yehova'ya karşı ve meshedilmiş, diyor ki,
 'Tahvillerini parçalayalım,
 Ve kordonlarını bizden atın. ''

Ama çabaları çok cılız görünüyor ve sonuç o kadar tek taraflı,

 "Göklerde oturan o gülecek:
 Rab onları alay edecektir. "

Ve hatırlıyoruz ki, bu vahiy sayfalarında her zaman
Rab İsa'nın okuduğu gibi, Rab İsa'nın savaştığı söyleniyor:

 "O zaman gazabında onlara _speak_
 Ve onları acımasızca hoşnutsuzluğunda [ya da sorun]; [diyor]
 'Yine de _my_ kralı ayarladım
 Kutsal Zion Tepamın üzerine. '"

Sonra oğul konuşur:

 "Kararnameyi anlatacağım:
 Yehova bana dedi ki, 'Sen benim oğlum;
 Bu gün seni başlattım.
 Bana sor ve ben sana ulusları miras için vereceğim,
 Ve sahip olduğunuz için dünyanın en çok kısımları.
 Onları bir demir çubukla kıracaksın;
 Onları bir çömlekçinin gemisi gibi parçalara ayıracaksın. ""

Ve Mezmurların yazarı,
Dünya Kralları:

 "Şimdi akıllıca ol, ey Kings:
 Talep edin, siz Dünya'nın hakimleri.
 Yehova'ya korku ile hizmet et,
 Ve titremeyle sevin, [huşu],
 Oğlunu öp, kızarsa ve yolda yoksun
 Çünkü gazabı yakında yakılacak.
 Ona sığınan tek şey kutsanmıştır. "

Böylece bu yedi görüşün (1) genel olarak
Sıkıntı süresinin özellikleri; (2) Gelme şekli,
yani kısıtlamanın geri çekilmesi ve böylece kötülüğün kaybedilmesi; (3)
Sadık tanık dönem boyunca karşılanıyor; (4) Büyük
kötü lider ve ücret aldığı zulmün karakteri; (5)
Büyük ulusların toplanmasıyla yeryüzündeki kararların ziyareti
Tanrı'ya karşı savaşmak; (6) Dünya Kötülük Sistemi; ve (7)
Rabbimiz İsa'nın kötülüğü yargılaması ve krallığı kurması.


Hala bekliyor.

Bir kerede bu şeylerin doğal olarak ve
Kolayca, _three başlıkları_ altında. İlk olarak, korkunç bir _persecution_ var
Tanrı'nın halkından. Bu, _judgments_ _visitation_ ile sona erecektir,
Büyük veba dahil. Tüm orduların bir toplantısı olacak
uluslar ve büyük bir savaş. Onlar için belirleyici bir yenilgi ile bitecek
Rab İsa'nın kişisel gelişiyle ve eşlik edecek
Müthiş deprem ve cennetin eşit derecede müthiş bir sarsıntısı
Dünya, güneş, ay ve yıldızlarla bağlantılı bedenler. O zaman geliyor
Yeryüzünde Tanrı'nın _Kingdom'un kurulması. Bu üç şey
baskın olarak dışarıda durun.

Özellikle düşünmeyen birine sürpriz olur
Bu üç şeyin nasıl olduğu gibi, bu kadar da aynı üç
Eskideki gelecekteki öğelerin çalışmasının kapanışında belirgin bir şekilde
peygamber kitaplar. Elbette böyle olması doğaldır.
Tanrı'nın kitabı, temel birliğinde bir kitabıdır.

Ama bir araya gelecek parçaları bulmanın büyük bir hayranlığı var
Çok basit ve doğal. Eski Ahit sayfalarını toplarken bunlar
Üç şey dışarı çıkıp henüz bir araya gelmediği gibi grup
yerine getirildi ve gelecek. Rabbimiz İsa'nın konuşmasını dinlerken yine
Aynı üç madde onun tarafından vurgulanır. Ve şimdi aynı üçü
Burada bulundu.

A. F. Schauffler, bağlantılı olarak yaşadığı çarpıcı bir deneyimi anlatıyor
New York'taki görev çalışmasıyla. Ona bir mektup geldi
Almanya'da yabancı. Dedi ki: "Bir şehir misyoneri olduğunu biliyorum. Ben
bakımınızda bir bagaj göndermek. Bu mektuba dahil edilmiş bir
Kağıt kesim parçası. Bir adam gelip sana bir parça kağıt sunacak
Bu parçayı eşleştiriyor. Lütfen ona bagajı verin. "Ve
Mektup, zikzaklarda kesilmiş bir kağıt parçasıydı.

Gelişmeleri beklemek için mektup ve kağıt atıldı. Birkaç hafta sonra
Bir yabancı içeri girdi ve queerly kesilmiş bir kağıt parçası sundu:
"Bence bununla eşleşen bir parçan var." Dr. Schauffler onu çıkardı
Kağıt parçası, ikisini yan yana koydu, eşleştiklerini buldu ve
Ziyaretçisine şöyle dedi: "Bagajın var."

Yine de Yeni Ahit'in bu peygamberlik sayfalarının uygun olduğu bulundu
tam olarak eski, yüzyıllar önce yazılı sayfalar. Değil
Ancak şaşırtıcı. Bir el, kağıdı Almanya'da iki parçaya kesti,
Ve doğal olarak New York'ta bir araya getirildiklerinde takıldılar. Bir eli var
hem eski hem de yeni yazan erkeklere rehberlik etti.

Yeremya ilk olarak Tanrı'nın Elçisi olarak çalışmasına çağrıldığında
Vizyonda bir badem ağacının dalı gösterilmiştir. Badem ağacı
İlk ipucunda kış uykusundan uyanmak için tüm ağaçların en erken
Bahar sıcaklığı geliyor. Ve böylece buna "İzleme" veya
"Watcher" Ağacı. Sonra Tanrı Yeremya'ya şöyle dedi: "Yine de, hevesle izliyorum
en erken hayata ve meyveye getirmek için sözümün üzerinde
fırsat. "[165] Ve böylece Tanrı ve onun
yerine getirme, zaman dediğimiz şeye bakılmaksızın, hatta koşmak
yüzyıllara. Ve bir tür korkusu olanlarımız için çok yararlı
Kehanet, anlayamadığımız, daha sonra bulmak için belirsiz bir şey
Ne kadar basit. Bunların sadece üç harika öğesi öne çıktı
yerine getirmeyi bekleyen peygamberlik sayfaları.

Neredeyse tamamen ele alınan yedi katlı görüş budur.
Kral aleminde fırtınayı temizleme. Ama bütün bunlar hala gelecek. Biz
hala bu bekleme süresinde. Rabbimiz İsa hala arasında duruyor
şamdanlar. Yine de kilisesinin sadık olmasını bekliyor. O
Hala kilisesinin bir kısmı olan her birimizi bekliyor. O bağlı
Bize sadık olmak için, lütfuyla, her gün, bu bekleme sırasında
zaman. Ve o beklerken sınırsız gücü bizim imhamızda
Biz onun liderliğini takip ederken. İhtiyacımız olduğu kadar çok alabiliriz. Ama alma
hayatta olmalı.

Sevgili bir misyoner arkadaşı, çok şey ifade eden basit bir deneyimden bahsetti
o. Misyonunun Kore'deki kasabada birlikte yürüyorduk
iş. Okulu, son sorunlu zamanların merkeziydi.
Kore ve fırtına kendi kişisi hakkında öfkeleniyor gibiydi
patlama. Tüm yerli öğretmenlerini ve birkaçını konuşurken
Öğrenciler hapishanedeydi. Bana söylediği deneyim daha önceki günlerdi
bu ülkede, ancak büyük bir ferahlık olarak anısına geri dönmüştü
Sorunlu zamanlarda.

Orta Batı'da küçük bir kolejde profesördü. Özel Fonlar
uzatma için yetiştiriliyorlardı. Belli bir servet adamı soracaktı
büyük bir bağış için. Çok planladı ve dua etti ve sonunda gitti
Randevu alarak başka bir şehirdeki adamı görün. Kesin bir duygusu vardı
görevinin sorumluluğu.

Adamın ofisinin bulunduğu binaya girerken karşılandı
eski bir öğrenci olarak hatırladığı genç bir adam tarafından
Küçük bir ihtiyaç duyduğu bir süre içinde dost olmuştu. Ama yapmadı
Onu zihnine oğlu olan bu varlıklı adamla bağladı. Şimdi
Eski öğrenci profesör arkadaşının işini öğrendiğinde,
Bir oğlunun babasıyla iyi şartlarda tüm güveniyle:

"Doğru gel; babası burada."

Adamın ofisine adım attıklarında oğul dedi, basitçe:

"Baba, bu benim eski bir arkadaşım. O iyi. Ona ver
Ne isterse. "

Ve baba, masasında meşgul, atananlara zar zor bakarak
Ziyaretçi, çek defteri için bir eline ulaştı ve basitçe şöyle dedi:

"Ne kadar istiyorsun?"

Arkadaşım, beklenmedik bir dönüşte tamamen şaşkınlıkla alındı
Olaylar, düşündüğü ve dua ettiği büyük meblağı adlandırmayı başardı
çok fazla. Ve onun sürprizinden oldukça kurtulmadan önce,
Kendini dışarıda caddede yürürken, göze çarpan check -in ile buldum
Cebi, Tanrı'yı ​​dualarına böyle bir cevap için övüyor. Öyleydi
Yıllar önce, ama yürüdüğümüzde ve konuştukça her şey taze bir şekilde geri geldi
hissi temizleyin.

Şimdiki bir bekleme süresidir. Bazılarına sanki içinde gibi görünebilir
Vahşi doğa. Açık ve farklı sessiz bir ses gelir:

"Neye sahip olacaksın? Oğlumun uğruna ne sormayı seçersen seçin."

Vermek için uzandığı kadar uzağa uzanalım. Ama
Almak hayatla birlikte olmalı.


Dipnotlar:

[107] Isaiah XIII.-XXIV.

[108] Jeremiah Xlvi.-Li.

[109] Hezekiel XXV.-XXXII., XXXVIII.-XXXIX.

[110] Daniel, Boyunca, özellikle vii.-xii.

[111] Isaiah Kitabı doğal olarak iki bölüme düşüyor, bölümler
I.-Xl. ve XLI.-LXVI. Her birindeki tarihi imalar bunu oldukça yapıyor
Bu iki parçanın birbirinden uzak iki döneme ait olduğu açıktır. Yüz
ve seksen yıl,
İşaya'nın bakanlığı ve başlangıç ​​dönemi olarak ilk bölümü
İkinci bölümün uyduğu sürgünden dönüş.

Ancak ikinci bölümün tam ilhamı akıllıca etkilenmez. Bu
nadiren ruh kontrollü adam mütevazı veya bilinçsizce onu saklar
Yazılarından isim. Ve eski İbranice derleyiciler tarafından gruplandırılmıştır
Yeşaya ile.

[112] II. 2-4. [113] Isaiah xi. 1-9; xxxii. 1-6.

[114] Micah IV. 1-8.

[115] Isaiah xi. 11-16; xxvii. 12-13.

[116] Zekeriya xii. 10-14.

[117] Jeremiah xxxi. 8-19, 33, 34.

[118] Isaiah xxvi. 19; Daniel XII. 2.

[119] Micah IV. 1-2.

[120] Isaiah xxv. 7

[121] Yeşaya IV. 2-5.

[122] Isaiah xxiv. 1-13, 17-20; ii. 12-19; Micah VII. 15-17.

[123] Zekeriya xii. 1-9; xiv. 1-2.

[124] Isaiah xiii. 1-13.

[125] Zekeriya xiv. 1-8.

[126] Isaiah xxiv. 21-22; xxvii. 1.

[127] Jeremiah xxx. 7-8.

[128] Daniel XII. 1.

[129] Matthew XXIV.-XXV; Mark XIII; Luke XXI.

[130] Matthew xxiv. 21, 29.

[131] Mark XIII. 19.

[132] Vahiy VII. 14 Kelimenin tam anlamıyla.

[133] Leviticus xxvi. 14-39.

[134] Tesniye xxviii. 15-68.

[135] Tesniye xxxii.

[136] Daniel III.

[137] Bölümler VI.-VII.

[138] Bölüm XIX.

[139] II. 10-22.

[140] II Korintliler i. 22; Efesliler i. 13; IV. 30.

[141] II. 2.

[142] Vahiy xvii. 9-10.

[143] Jeremiah Li. 25.

[144] Vahiy VIII. 10, ayrıca bakınız ix. 1; Isaiah XIV. 12-15.

[145] Elijah ile ilgili olarak, bkz. Malachi IV. 5-6. Vaftizci John geldi
İlyas'ın ruhu ve gücü ve O'nun Rabbimiz, "Bu o
Kim gelecekti. "

Yine de Malachi'de konuşulan yargı olayları ne zaman gerçekleşmedi
Vaftizci Yahya ve İsa geldi. Peygamberlikle konuşulan olaylar
Gelişiyle bağlantı, iki gruba ayrılmıştır:
Nezaket, ilk gelende tatmin bulmak, yargılamalar
ardından ikinci gelmede nezaket. Yani Vaftizci Yahya
Bu ikisinin ilkinde Elijah kısmını yerine getirir; tüm olasılıkla
Elijah'ın kendisi ikinci bölümde, _i.e._, "Büyük ve
_Terrible_ Yehova Günü Gel. "

Enoch ile ilgili olarak, Jude'daki pasaj, 14. ayet önemlidir.
"Enoch kehanette bulundu, ... Rab _Came_ vb."
İncil'e aşina olarak, gelecekteki bir eylemin olarak konuşulan bir anlamda konuşuldu
zaten bitti. Burada Enoch, kehanet veya vaaz olarak konuşuluyor, _not_
Tufan öncesi insanlara, ancak ait olan belirli bir sınıfa ait
Jude'un nesline, yani kilise nesli. En önemlisi
Kelimelerin anlamı, Enoch, yedinci vb.
Kehanet, "Lord'a bakın _cometh_" vb.
Ayet 15.

[146] Vahiy xii. 1-6.

[147] Vahiy xii. 7-17.

[148] Vahiy xii.

[149] Vahiy xiii.

[150] Bölüm XIII. 9-10.

[151] Vahiy xiv. 1-5.

[152] Vahiy xiv. 6-20.

[153] Vahiy XV.-XVI.

[154] Vahiy xiv. 1-5.

[155] Vahiy xi. 19.

[156] Mezmur xi. 6; LX. 3; lxxv. 8; İş xxi. 20; Isaiah Li. 17, 22, 23;
Jeremiah XXV. 15-17; Hezekiel xxiii. 31-33; Habakkuk II. 16; Zekeriya
xii. 2.

[157] Isaiah xi. 15-16.

[158] Vahiy VI. 15-17.

[159] Vahiy xi. 14.

[160] Bölüm XVII. ve xviii.

[161] Vahiy xvii. 8-12.

[162] Vahiy i. 4, 8; IV. 8.

[163] Vahiy xi. 17; xvi. 5.

[164] Ezekiel xxxix. 17-20.

[165] Jeremiah i. 11-12.




VII.-Taçlandırılmış Mesih hüküm sürüyor

(Vahiy, Bölümler XX: 4-XXII.)


      "Nehrin bu tarafında ve bu hayat ağacı vardı,
      on iki meyve taşıyan. "

 "Bir bahçe sevgi dolu bir şeydir, Tanrı wot!
         Gül planı,
         Saçaklı havuz,
         Ferned Grot--
   En son okulu
 Barış; Ve yine de aptal
   Tanrı'nın olmadığını iddia eder ...
 Tanrı değil! Bahçelerde! Havva ne zaman serin?
   Hayır, ama bir işaretim var;
 Tanrı'nın benimkinde yürüdüğünden çok emin. "


Gün geliyor.

Dönüşü olmayan uzun bir şerit. Her vadi bir yamaç açar
bir tepeye. Sonunda her fırtına güneş ışığında biter. Her gece koşuyor
dışarı; Şafak _will_ mola; Yeni gün geliyor; Gölgeler daha önce kaçar
Yeni parlayan. Doğru savaş zaferle sona erecek ve
kararlı zafer. Burada çekiliş olmayacak. İnanç sonunda kazanır. Onun
Uzun bir kavga gecesi oldu. Bazen sonsuz görünüyor. Dövüşün kalınlığında, nemli kaş ve sıkılmış el,
Ve hızlı nefes ve zonklayan kalbi, bazen duayı ıslatıyor, "o
Tanrım, gece bitmeden ne kadar önce ve şafak kırılıyor? "Ve
Sessizce çatışmanın dumanı ve dininde hareketsiz, küçük bir ses
"Sabit, çocuğum, istikrarlı; gün kesinlikle geliyor ve gün ile
zafer; sabit, biraz daha sabit. "

Şimdi burada vizyonda kavga bitti, zafer kazandı. Ve Tanrı'nın vizyonları
Daima gerçekler haline gelir. Vizyon henüz tayin edilen zaman içindir ve
Nefessizce farkına varmaya doğru nefes nefese ve başarısız olmayacak
gecikme. Katlansa da, bekle; Kesinlikle zamanında gelecek; BT
geç kalmayacak. [166]

Yedinci görüşe göre, krallık hemen bu belirleyici
Çatışma ve Şeytan'ın şimdilik yoldan çıkması. .
Bir kerede kurtarılanlar, kutsanmış arkadaşlık hizmetlerine başlar
Kral Krallığı hüküm sürerken. Vurgu,
Şu anda inananların dirilişi oldu. Ve bunlar
Dirilişli olanlar, ölüm olmadan yakalananlara katılır
Krallığı Yönetmek. Bu krallığın bin sürdüğü söyleniyor
Yıllar, bu süre sadece burada ve burada altı kez adlandırılıyor.

Günümüzde krallık hakkında çok fazla konuşma var. Tüm Hıristiyan omlemi var
On dokuz yüzyıl boyunca "Krallığınız geldiniz" dilekçesini tekrarlıyor.
Tam olarak ne olduğunu görmek yoğun ve pratik bir ilgi olacak
Krallık, İncil'de resmedildiği gibidir. Bundan zar zor bahsediliyor
Vahiy'e yerleştirin, gelecek şemasında yerine oturmak için
Olaylar özetleniyor.

Ama bu eski peygamber sayfalardaki baş tema,
Diğerleri Grubu. Hemen tarihsel olaylar ayarı sağlıyor, ancak orada
gelecekteki büyüklüğüne sürekli sallanan. Sarı
Gelecek krallığın görkemli ışığı asla peygamber gökyüzünün dışında değildir.
Yeremya, siyasi potun kaynamasında en çok emilen kişidir.
Kendi yorucu zamanı, ama zaman zaman bile başını kaldırır ve alır
Yaklaşan krallığın böyle bir bakışını bir şekilde karıştırmasına neden olduğu gibi
Alışkanlıkla kullandığı jet siyah mürekkebi ile tentür.


Krallık resmi.

Bu eski sayfaların krallık resmine kısaca bakalım. Onun
Sermaye, dünya başkenti olan Kudüs'tir. Bu olacak
tüm dünyanın sevinci. İsrail, dünyanın ilk ülkesi olacak
hangi diğerleri bağlı olacak. Ama İsrail olmayacak
Bu eski sayfalar, ne de karakteristik olarak bilindiği Yahudi
Tarih boyunca. İsrail yeni bir ulus olacak, karakter olarak yeni yapılmış
Kutsal Ruh'un gücü ile. Vaftiz edilenlerin kötü resmi
Pentecost'taki kalabalıklar,
Yeni Ulus. [167] Radyant yüzlerin bir ülkesi olacaklar ve heyecanlanacaklar
kalpler.

Bunun diğer tüm ülkeler üzerindeki etkisi işaretlenmiştir. İsrail'in
Yenilenme ve yeni liderlik, diğer her ulus yeni bir
Ruh hayatı. Kutsal Ruh'un İsrail üzerindeki patlak vermesi
ardından _all_ eti üzerine bir patlama. Pentecost sadece bir
Evrensel olacak olanın başlangıcı. Yaygın bir
Dini eğitim için İsrail'e gönüllü geliyor. O olur
Tanrı'nın bilgisi tüm dünyayı kapsayana kadar dünya öğretmeni
Sular denizi kaplar. Ama tüm bunlar tamamen gönüllü bir hareket olacak
uluslar arasında. Artık savaş değil, evrensel barış olacak.

Resmin bir kısmı özel olarak rahatlatıcı. O geniş
Çoğunluk, _ Poor_, özel olarak korunacak ve bakılacaktır. Orada
aç insanlar ne de soğuk olmayacak, ne de kötü kaplı olmayacak; İşsiz yok
kuru bir kabuk kazanma şansı için yalvarıyor ve hiçbir işçi için savaşmıyor
Tutuşlarının meyvelerinin adil payı. Ama henüz tilkyer var
Tuval üzerine dokunuyor. Kırık kalpler iyileşecek, hapishane kapıları
Unhung, kırık aile çevreleri tekrar tamamlandı. Pazar Okulu Times'ın son sayısı basit, dokunaklı bir
Kore'de bir görev salonu olayı. İçinde yaşayan Koreli bir kadın
Ülke orada olan harika şeyleri duydu ve şehre geldi
Kendini öğrenmek ve biraz yardım almak için. Ama nerede olduğunu bilmiyordu
Salon, ne de adlandırıldı. Bu yüzden sordu
Kırık kalbi _ kıkırdadıkları yer için sokaklar. Ve bir kerede
Görev salonuna yönlendirildi. Bu tür şeyler bir
Krallık zamanının başlangıcında kutsanmış sıradan.

Sonra _Nature_'de bazı radikal değişiklikler vardır. Muhteşem nehirler
Sular, Radikal Değişiklikler önererek Kudüs'ten veya Kudüs tarafından akacak
Oradaki arazinin oluşumunda. Bu kale şehri, tepede,
Kudüs, nehirlerle dünyanın metropolü, güçlü bir şehir haline gelir
Bir dünya ticaretini yüzüyor. Güneş ve ayın ışığı büyük ölçüde olacak
Yoğunlaştı, bu yüzden dünyanın doğurganlığını etkiledi. Ondan önce
Yeni temperlenmiş atmosferde, hepsi zehirli iyileşme ışığı ve ısı iyileştirir
Büyümeler, kuraklığın yanması ve kontrolsüz sıcağın acı çekmesi
yok olmak.

Ve bununla _animal_ yaratılışında bir değişiklik var. Nefret gitecek.
Ve böylece vahşeti ve ihanetleri nedeniyle korkmuş canavarlar
Ve zehirli güç tamamen değiştirilecek. Karşılıklı olacak
Hayvanlara zulmün insan tarafından durması ve hayvanlar tarafından insan için tehlike,
Çünkü tüm nefret ve şiddet gidecek.

Ve bazıları kaşlarını scece olarak yükseltir ve ironik bir şekilde, "Ne
Peri masalı, Skipper'ın ipliği hangi? "
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu eskide bulduğum dışında
Tanrı kitabı. Ama itiraf ediyorum, bir
Bu kitabın sağduyu, hazır, ruhsal aydınlatılmış anlayışı
anlatıyor. Ve sonra kabul ediyorum ve ne olursa olsun
olasılıklar veya imkansızlıklar. Bir peri masalı gibi görünebilir, ama
sadece bu eskide ayık bir şekilde ortaya konan Krallığın resmi
sayfalar.

İncil sayfalarına dönerken, krallığın başlıca şey olduğunu görüyoruz
İsa hakkında konuşuyor. İncil günleri krallığın örnek günleridir
Verilen kişisel kutsamalarda. Körün bu hesaplarını okuyun
Gözler açıldı, topal yürüyüş, sakatlık bütün yaptı, aptal şarkı söyleme,
Herhangi bir şekilde rahatlatılan sıkıntılar, cahil talimat verildi,
Günahkar wooed ve kalbin ve hayatın kötüsü kutsanmıştı.

Bütün bunlar krallığın bir tadı. İsa, Kral'ı kabul etmek için erkekleri woo yapıyordu
ve krallık. Günümüzde, tüm kilise zamanında olduğu gibi, bedensel iyileşme bir
onu alabilenler için ayrıcalık ve nadir az sayıda kişi için bir hediye
onunla emanet edilmek. Bu müjde sayfalarında serbestçe verildi
çokluk ve birçok kişi tarafından güç ile uygulanan hediye. Buna rağmen olacak
Krallık zamanında olun.

Benzetmelerin çoğunun ilk anlamlarına bağlı olduğu bulunmuştur
Krallığı açıklayarak. Krallık yasasını takip edecek
Doğada yaygın olan, ekim, bekleme, yetiştirme ve
Reaping. [168] Etkisi, her şey hissedene kadar yavaş yavaş yayılacak
varlık ve güç. [169] Engelleri karşılamalı ve ele almalı
farklı erkek mizaçları ve eğilimleri tarafından sunuldu ve
Günaha. [170] Muhalefet olacak, yavaş yavaş üstesinden gelecek, ama
asla tam olarak. [171] Birçoğu günün cumhurbaşkanı ile birlikte taşınacak.
Bu iyi bir akım olacak, çünkü doğruluk ortak bir şey olacak
Daha sonra. Ama kalbinde birçoğu başka bir şey, bir şey istiyor
farklı. [172]

Ama birçok kişi için, yeni kutsanmış krallık mesajı bir hazine olarak gelecek
Yanlışlıkla tökezledi, aranmamak, ama şimdi çok değerli
değerli. [173] Diğerlerine göre, oldukları _the_ şey olarak gelecek
hevesle arıyor ve en derin özlemleri tatmin eden. [174] Bir
Bulunan Acınası Yılların Acınası Özlemine Kim Dokundu?
Hıristiyan olmayan topraklar bu tür sonuçları daha iyi takdir edebilir
Bu mutlu gelecek günler. Krallığın _Paracteristik ruhu, keskin bir şekilde dışarıda duruyor
Kendi zamanımızın baskın ruhuyla tezat oluşturun. Krallık söyleniyor
"ruh olarak fakir" olanlara tuhaf bir şekilde ait olmak
Kendini tahmin ve gurur oldukça dışarı çıktı, onları alçakgönüllü bıraktı ve
alçak kalpte. Meek dünyayı miras alacak ve hepsini devirecek
Duvarlar ve çitler, yaşamın tüm koşulları için kökten değiştirilir.
Tövbe eden erkek veya kadın, onların
Geçmişte, gururlu kapıyı bükülmeleri için çok düşük bulacak
Heads. [175]

Krallık'ta ödüller,
Şimdiki sonsuz kesim ve rekabet, ancak tamamen düşünülecek
Kralın nezaketinin kanıtı. [176] Ve yine de daha çarpıcı,
Verilen ödüller, biraz daha fazlası, bazılarının ayrıcalığı olacak
Daha az, hizmet verme yeteneğine göre. [177] O kim
en çok hizmet verilecektir. [178] Yukarıda ödüllendirilen şey
Kral'a itaat etmekten memnun olacak.

Krallığın dünya çapında bir zaman olacağı görülecek
Evangelizasyon. Gerçekten de bu krallığın amacı. Var
Rabbimizin planlamasında dünya çapında iki evanjelizasyon dönemi. .
Şimdiki, böyle bir evangelizasyonun kilise zamanıdır. Bu elbette,
Kilisenin gerçek ana hedefi. Kilisenin nedeni bu
Varlık, çarmıha gerilmiş bir yükselen Mesih'in mesajını tüm insanlara almak için,
Böylece geri dönüşü için hazırlıklı olabilir ve bunun aracılığıyla
Evangelizasyonun bir sonraki dönemi.

Dünya çapında evanjelizasyonun krallık dönemi radikal olarak
farklı koşullar. O zaman kötü olan olay yerinden çıkarılacak
Eylem, Kutsal Ruh tüm ete dökülmüş olacak ve
Yani şimdi erkeklerin gözleri üzerine ahlaki peçe kaldırılacak. Yahudiler,
tüm karakteristik saldırganlık ve azimleri, şimdi
Kutsal Ruh'un varlığı ile yoğunlaşan bir ulus olacak
tüm dünyaya misyonerler. Dirilişlerinde kurtarılanlar
Bedenler yardım etme imtiyazına sahip olacaklar. Ve her şeyden önce olacak
Kralın varlığı ve denetimi, Rabbimiz İsa'nın kendisi. O
dünya çapında evanjelizasyon olacak.

Bu, hem eski hem de yeni vasiyetlerde verilen hafif bir bakış
Krallık bu vahiy sayfalarında bu kadar az kelimeyle konuşuldu. Neredeyse
Tüm İncil bu birkaç kelimenin arkasında yatıyor. Ne zaman olacak
Bu eski dünya! Yenilenen bir tutkuyla kalplerimiz tekrarlayın, "Senin krallığın
Gelmek."


Son tercih krizi.

Ancak John'a krallığın bir son olmadığı bir anda açıklığa kavuşturuldu.
kendisi. Bu bir amaç için bir araçtır, kutsanmış bir son için harika bir araçtır. BT
bu uzun kutsanmış hüküm sürdükten sonra kötü olanın
hapishanesinden kaybedilecek. Bu ilk başta da görünüyor
güvenilir olmak için şaşırtıcı. Ama yansıma üzerine sebep basitleşiyor,
ve Tanrı'nın sevgisinin hassasiyetinin yanı sıra gücü de ortaya koyar.

Krallık zamanı boyunca, yürekte olanlar var
Bu yeni şeylerin sırası. Pırasa ve soğan ve sarımsak için
eski yemek. Sadece sahte bir sadakat veren bazı şey olacak
Krala. [179] Benzetmenin o dragnet biraz balık topladı
Bu yakalanmak istemedi ve onların içinden kaçma şansı istemedi
tekrar kendi yerli sular. [180] Başka bir benzetmenin karenleri kaldı
Buğday ile sonuna kadar hangi gerçek buğday ve hangisi
Gerçekten Dares. [181]

Tanrı'nın özlediği tek şey aşktır. Ve bu sadece aşk
Kalbin özgür patlaması. Bizim özgür seçimimiz olarak sevgiyi özlem duyuyor. Bu
hepimizin yapıldığı Tanrı'nın imajıdır. Biz en çok Tanrı gibiyiz
_power_, serbest seçim hakkında. Biz en çok onun gibiyiz
_Character_ gücümüzü onun kullandığı gibi kullandığımızda; Ne seçtiğimizde
Bizim için seçer. Ve böylece son bir eleme zamanı olmalı ve
Seçim. İşte sevginin gücü, Şeytan'ı gevşeten, bu yüzden yapmalıyız
Muhalefet karşısında seçin. İnanç çünkü inanç değil, yapabiliyor
Yangın testine, muhalefetin sürtünme yangın testi. İşte
sevginin hassasiyeti, bu kadar saf ve özgür bir dönüş sevgisine sahip olmak ister
kendi ve böylece ortaya çıkması ve
büyümek.

Şeytan cazip çalışmaları için kaybedildi. Ve başka bir harika dünya
Kriz gelir ve başka bir harika yerleşim; Bu son olan. .
Canavar Deccal ve sahte peygamberi olan şeytan yoldan çıkarıldı
sonsuza kadar.

Harika bir göz kamaştırıcı taht kuruldu. Ve biri yüzüyle oturuyor
tarif edilemez ihtişam. Sonra tüm bunlardan ikinci diriliş gelir
Bin yıl önce ilk dirilişe dahil değildir. Bu
istisna dışında, ölmüş olan _all'in bir yargısı. .
Matta'da konuşulan yaşamın yargısı, muhtemelen yirmi beş, muhtemelen
Büyük krizin kapanış sahnesiyle bağlantı, bundan hemen önce
diriltilmiş ölülerin yargısı veya muhtemelen bununla bağlantılı
yargı. Bu nihai karar.

Hesabı okurken sevinç ve sıkıntı karışır:
Yarışma, yaş uzun, bitti; bazıları için ne olduğunu bulmak için sıkıntı
kısaca ancak korkunç yoğunlukta, "
Ateş Gölü. "Yine de kullanılan dili not etmede hala rahatlık var
bunlardan,-"_ herhangi bir _." [182] Bu büyük bir dili değildir
çok, ama daha ziyade düzelmez dağınık ve az bir azınlık.


Sonunda ev.

Ve şimdi bu son vizyonda yedinci kez John "Gördüm" diyor. Biraz
Biraz görüş, Rab'bin gelişinden gözlerinin önünde açılır
İsa, açılan göklerin dışında, şimdiye kadar, şimdiye kadar son görüş
Şaşırmış, mutlu gözlerinden önce çok kötü bir ihtişamla patlar.

Tanrı'nın kalbinde taşıdığı kendi ideali resmedilmiştir.
Bu ideal, o ve insanın bir aile olarak birlikte yaşayacaklarıdır. .
İdeal bir kilise ya da krallık değildir. Bunlar sadece harika bir araçtır
Büyük Son. İdeal aile, hepsi en tatlı olarak birlikte yaşıyor
ortak bir tahta ile uyum ve içerik ve
Günün alacakaranlığı ve bunların temsil ettiği tüm tatlı arkadaşlık.

Yuhanna yeni bir cennet ve yeni bir dünya görür, eski cennet ve dünya gitti,
Ve onlarla birlikte geniş denizin ayrılması da sonsuza dek gitti. Görüyor
Kutsal Şehir, Kudüs, yeniden yapılmış, yenisinden aşağı iniyor
İnsanın yeni konutları olan yeni Dünya'nın cennetleri. Bir
Kocası için süslenmiş bir gelin gibi harika, neşeli bir görünüm.

Sonra tahttan harika bir ses, bu idealden bahsediyor Kalpte
Tanrı'nın kendisi ve arkadaşı için, adam. "Bak! Tanrı çadırını attı
erkekler arasında ve onlar onun halkları olacaklar ve o onların
Tanrı. "Onlarla bir baba anne tanrısı olarak yaşayacak, şahsen önemsiyor
Her biri için, her gözden her gözyaşı siliyor. Single
Gözyaşı ve tek bir çift göz, kişisel olduğunu iddia etmek için yeterli olacaktır.
hemen dikkat.

Onun varlığı sonsuza dek ölüm ve yas tutar ve
ağrı ve ağlama. Dirge müziği son şarkısını söyledi. Küçük
Akorlar gitti. Kederli bir tür eski şeyler oldukça gitti.
Ve John bakarken tahtta oturan o memnun olur
duyuru, "_behold, her şeyi yeni yapıyorum._" ve John
Tüm bunları yazın, "Bu kelimeler sadık ve true_."

Ve yine tahttaki kişi onun için hevesle ilerliyor gibi görünüyor
Zaten başarıldığı gibi ideal: "Geçmeye geliyorlar." Ve
John'un kesinliğini hissetsin, "Ben alfa ve
Omega, başlangıç ​​ve son. "
Yaratılış'ın sabahı sonuna kadar her şeyi tamamlayacak.

Ve sonra ifade bulan en yüksek sevginin hassasiyeti
Kişisel dokunuş bir sonraki kelimelerle ortaya çıkıyor: "Ona vereceğim
Bu özgürce yaşam çeşmesinin atleti. "En küçük ihtiyaç
Herhangi biri onun kişisel düşüncesi ve dikkatini çekecek ve
En iyisine sahip olun ve bolca olsun.

Ve bunlar boyunca bir müzik suşu gibi çalışan eski yalvarma
Sayfalar tekrar geliyor: "O _overcometh_ bu şeyleri devralacak. Ben
onun tanrısı olacak ve o benim oğlum olacak "ve
miras.

O zaman açıkça, açıkça, tüm sevginin dürüstlüğüyle, uyarı geliyor
ihale aşkını reddedenler için korkunç sonuç. En çok
Kitabın sonundaki bu en kötü resmin önemli olması önemli
Resimde kalan karanlık, siyah gölgeleri içerir.
son.

Bütün bunlar doğrudan Tanrı'nın kendisi tarafından Yuhanna'ya konuşulur. Bir
Melek ya da kurtarılmış bir insan elçisi tarafından. John Direct'e geliyor
Onunla konuşulan bir kelimenin tüm gücü ve hassasiyeti
Tanrı'nın kalbi.

Ve şimdi bir melek John'u taşıyor.
Hem bir gelin hem de bir şehir. Ve yüksek bir dağın tepesinden John görünüyor
Tanrı'dan cennetten çıkan en harika bir şehri görür ve görür.
Tanrı'nın ihtişamıyla dolu ve sular altında kaldı.

Ve Dünya'nın hakkında bir şey bildiği en iyi dil,
Bu şehir idealini tanımlamaya çalışın. Boyutları mükemmel
Oran ve onların dış ilişkilerinde. Temelleri süslenmiştir
En pahalı, en değerli taşlarla duvarlar Jasper'dan yapılmıştır,
Ve her kapı muazzam bir incidir; Ama şehrin kendisi bir
Altın saf cam kadar şeffaf. İsrail ve kilise o kadar tatlı
Geçmiş günlerin anıları, şimdi kapılar ve temeller tarafından hatırlandı.

Ancak bunlar varlığın gölgede olan ihtişamını not etmekten geçiyor
Tanrı'nın. Kalpte çok gömülü olan basit dilde
ve kilisenin hayal gücü, "Şehir güneşe gerek yok,
İkisi de, üzerinde parlamak için; Tanrı'nın ihtişamı hafifledi
o ve kuzu ışığıdır. "Ve Winsome açıklaması gidiyor
Açık. Milletler Tanrı'nın varlığının bu harika ışığında yürür ve
Dünya Kralları, ihtişamını memnuniyetle karşılıyor. "Ve kapılar
Bunların gündüzleri akıllıca kapalı olmayacak, çünkü gece olmayacak
orada. ""
Bir iğrenç ve yalan yapan, ama sadece yazılanlar
Kuzu yaşam kitabında. "

Şehrin ortasında, ışıltılı olarak açık bir su nehri var
Tanrı'nın ve kuzu tahtından akan kristal. Her birinde
Nehrin tarafı, sürekli meyve veren yaşam ağacıdır. Ve
Ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi.

Ve kalp asla çizgilere daha hızlı bir vuruşla cevap vermez:
"Hizmetçileri ona hizmet edecekler; ve _ yüzünü görecekler; ve
İsim alnlarında olacak; "-yani karakteri parlayacak
yüzlerinden. "Ve orada gece olmayacak; ve
Mum, ne güneş ışığı; Rab'bin Tanrı onlara ışık tutar.
Ve sonsuza dek hüküm sürecekler. "

Tanrı'nın insan için idealinin kalbi dokunan, kalp kaydırma hikayesi budur.
Yaratığı, arkadaşı ve arkadaşı. Şehrin en iyisi
insan hayatının anlamına gelir ve ülkenin en iyi olduğu en iyi şey
Bahçe, dayanıyor, sonsuza dek kutsal bir şekilde katılıyor. Ve
orta --_ kendisi_ ve onun hakkında bir araya geldi, çocuklar olarak
bir sendika ve arkadaşın kanıyla çimentolanan arkadaşlık hakkında bir baba hakkında
Tanrı'nın, asla daha fazla konulmaması.


Üstadın son sözleri.

Ve John kitabı birkaç kişisel paragrafla kapatıyor. Vizyon
tamamlamak. Şimdi kapanış kelimeleri gel. John üçüncü kez
Ciddi bir şekilde, "Bu sözler sadık ve doğrudur." Ve yine geliyor
John'un gösterildiği gibi, bazılarından gelen ses, her zaman ayakta durur,
"Bak, çabucak geliyorum. "Ve yine kitabın başladığı kelimeler
Tüm izlenimlerini mühürlemeye gel,-Kutsanmış o okuyor ve
Dua ederek basit mesajı anlamaya çalışır ve kendini kim koyar
hayatını bu basit muazzam mesajın ışığında yaşamak.

Ve John'a mesajı _Not_'a _not_ olarak söylenir. Daniel
ona verilen mesajı mühürlemesi söylendi, çünkü gelmeyecekti
Büyük müdahale eden olaylar aldıktan sonraki günlere kadar geçiş
yer. [183] Ancak bu mesajdan önce müdahale eden olay yok
gerçek olmak için. Yerine getirmenin herhangi bir
John gördükten ve yazdığından beri nesil. Büyüyen daha mümkün,
Bu şeylerin bizim için gelmesi muhtemel olarak belirgin bir şekilde
nesil. Kelimeler açık kalır, beklenen bir doyumu bekler. Onlar
mühürlenmeyecek, ancak açık bir şekilde ilan edilecek
Bu şeylerin çalışması mümkündür. Bu bir hediye
pratik sorun.

Ve bu arada, bekleme süresinin bu günlerinde her biri okuyan her biri
ya da isteksizce, mesajı dinler,
Kendi kasıtlı seçimi, ancak sürekli artan yoğunluk ile. Saf
daha saf olacak; Kötü ama daha kötüsü. Hala ayakta durma yok
dinliyoruz.

Ve yine ciddiyetle tekrarlanan kelimeler geliyor: "Bak, çabucak geliyorum."
Onun gelmesi büyük planın bir sonraki adımı. O zaman vardı ve
Şimdi var, harika bir araya giren etkinlik yok ve beklemiş
için. Onun gelişi yakın. Beklenmesi gereken bir şey. Ve getiriyor
Onunla birlikte her biri ödenmesi gereken ücretler.

Ve kitabın başlangıcındaki sertifikasyon imzası gibi, [184]
Şimdi kişisel imza yakın: "Ben alfa ve
Omega, ilk ve son, başlangıç ​​ve son. "
Şahsen bize bunun mutlak doğruluğunu ve güvenilirliğini onaylar
mesaj.

Ve imza ile tekrar geliyor zarif yalvarma ve uyarı
iç içe geçmiş. Çeşmede cüppelerini yıkayabilecek herhangi biri
sağlanan ve hayat veren ağacın yiyebilir ve
Tanrı aydınlatmalı şehir. Ve aynı derecede açıktır ki, bunu yapmakta ısrar eden herkes
yıkanmamış dışında kalabilir. Her biri istediği gibi yapmakta özgürdür.

Ve bir kez daha doğruluğun empatik, ciddi bir duyurusu geliyor
ve John'un vahiyinin bu mesajının güvenilirliği: "_i, İsa_,
Kiliseler için bu şeyleri size tanıklık etmek için Mine Angel'ı gönderdim. "
Belirli bir kilise mesajıdır ve tüm doğrudan
Rabbimiz İsa'nın kendisi. Ve sabırla bize hatırlatıyor
Yetki,-Ben hem kendisinden hem de David'in hem kök hem de yavrularım
ondan sonra. Ben henüz geldiğinde yükselen parlak, sabah yıldızıyım
gece ve yeni gün getiriyor.

Ve yine Winsome yalvarmanın ruhu yıkanmamış olanlara patlıyor
Kapının dışında kalmakta ısrar edenler. Hem ruh hem de
Yıkanmış olan tüm şirket "Gel" diyor. Ve bunu duymasına izin ver
Tatlı kelime, son adam duyana kadar daha uzağa aktarın
ve hissediyor. Ve susayan herkesin gelebileceğini bildirin
özgürce ve hayat suyunun nehrinin iç.

Ve yine de bir kez daha, bunun içeriğini tuhaf bir şekilde onaylayan
Vahiy mesajı ve herhangi bir müdahale edene karşı ciddi bir uyarı
anlamı. İsa diyor ki,-Bu vesileyle, duyan her insana onaylıyorum
Bu kitabın kehanetinin sözleri: eğer herhangi bir adam onlara eklerse, onları yapmak
niyet ettiğimden başka bir şey demek, Tanrı ona vebaları ekleyecektir
bu kitapta yazılmıştır: ve eğer herhangi bir adam götürecekse veya
Anlamı azaltın, Tanrı onu hayat ağacından alacaktır
ve kutsal şehirden. Çok ciddi bir uyarı olarak gelir.

Ve yine de bir kez daha güvenilirlik empatik güvencesi geliyor
kitabın kendisi ve büyük merkezinin kesinliği
Mesaj,-"Bu şeyleri tanıklık eden o," _yea, ben geliyorum
hızlıca_.'"

Ve John hararetle, "Amen; gel, Rab İsa. "Ve yani her şey
Kalp, gelen kalbi ile uyum içinde.


Dipnotlar:

[166] Habakkuk II. 3.

[167] Elçilerin İşleri II. 44-47; IV. 32-34.

[168] Mark IV. 26-29. Matthew xiii. 31-32.

[169] Matta xiii. 33.

[170] Matta xiii. 3-9, 18-23.

[171] Matta xiii. 24-30.

[172] Matta xiii. 47-50.

[173] Matta xiii. 44.

[174] Matta xiii. 45-46.

[175] Matthew xxi. 31.

[176] Matthew xx. 1-16.

[177] Luke XIX. 11-27.

[178] Matthew xx. 25-28.

[179] Mezmur xviii. 44; LXVI. 3; lxxxi. 15; Marjinal okumalara dikkat edin.

[180] Matta xiii. 47-50.

[181] Matta xiii. 24-30, 36-43.

[182] Vahiy xx. 15.

[183] ​​Daniel XII. 4, 9.

[184] Vahiy i. 8.




Viii.-ufku izlemek


 "Krallığın geliyor."

 "Sanat geliyorsun! Bekliyoruz
   Başarısız olamayacak bir umutla;
 Gün veya saat sormak değil,
 Güç Sözü'ne dayanarak,
   Peçe içinde güvenli bir şekilde sabitlendi.
 Atanan zaman uzun olabilir,
   Ancak vizyon emin olmalı:
 Kesinlik bizi güçlü kılacak
   Neşeli sabır dayanmalıdır.

 "Ey seni hüküm sürdüğünü görmek sevinç,
   Seni, kendi sevgili Rabbim!
 Her dilin itiraf eden her dil,
 İbadet, onur, ihtişam, nimet,
   Sana memnuniyetle getirildi!
 Seni, efendim ve arkadaşım
   Haklı ve büyülenmiş!
 Dünya'nın en uzak ucuna
   Yüceltilmiş, sevilen ve sahip olduğu. "

     -Frances Ridley Havergal.


Beklentinin heyecanı.

İzlemek karakteri ortaya çıkarır ve yapar. Uyanıklık, ideal anlamına gelir,
Bir amaç ve umutlu bir beklenti. Bazı insanlar sadece bakar. Onların
Göz kapakları kapalı değil. Gözün önünde bir şeyler geçer. Bakıyorlar ama
nadiren görüyorlar.

Görmek bir ruh gerekir. İçinden görmek için uyanık bir ruha ihtiyacı var
göz ve geçen kişileri ve olayları gör ve neyi ileri sürün
yarına geliyor. Biraz uyku. Vücut gündüz uyanık. Yürürler
Ve konuşun ve yiyin, satın al ve sat, para say ve istifleyin. Ama gözleri
asla dış ufka kaldırılmaz. Eşit bir şekilde yerleşti,
Memnun tur. Ruhları uyuyor.

Ruhun zamana ve ihtiyacı olan bir uyanıklığı, ideal bir açık ve
Ne olması gereken, güçlü ve ustaca bir amaç
İdeal, istekli, cesur, sabit bir beklenti; göz
Görünmeyen birine dikkatle sabitlendi,-izleme anlamına geliyor. BT
karakteri ortaya çıkarır. Karakter yapar. Güçlü ruha ulaşır
eller ve izlediği şey daha yakın ve daha erken getirir.

İzlemek her zaman Tanrı'nın kullandığı erkeklerin bir özelliği olmuştur. O
Onları kullanabildi çünkü. Onlar faydalanıyorlardı. Ruhları onları yaptı
servis edilebilir. Onların izlemeleri Ruh Kardeşliği için yol açtı ve
İşlemde ortaklık. Onları asla terk etmeyen ona uyum sağladı
ne uyuyor ve sözlü sözünü kim izliyor, onu geçmeye getirmek için
mümkün olan en erken saatte.

Watcher şarkı söylüyor. En sevdiği şarkı "Benim gözlerini kaldıracağım". O
ne olduğunu görür. Ufkumuzun ötesinde oturan _him_ görür
ortak görünüm. Ve onu görmek bu tür beklentileri büyütür ve
Beklenti kontrol edici bir şey haline gelir.

İbrahim'i hacı yapan bu tür beklentilerdi
yetmiş beş ve bu hasta dayanıklılığının hacı özelliğinin derinliklerine dönüştü
Yorgun Alacakaranlık boyunca vaat edilen miras geldi ve hatta
Bunun ötesinde, en iyi dokuyu karakterine dokunduğunda
En şiddetli test geldi.

Musa'yı mahkeme hayatından uzaklaştıran bu beklentidi
Mısır ve emperyal mor giyme olasılığı, olmak
Kölelik bir kalabalığın lideri. Ve onu sabit tuttu
Uzun yıllar boyunca vahşi seyahat, eleştiri ve takdir etmeme,
Nebo'nun tepesi tırmanana kadar. Onu kim olduğunu görmeye katlandı
Yanındaki kalabalığın görünmeyen gözleri için görünmez.

Böyle bir beklenti, bu eski sayfalarda Tanrı için her lideri sabitledi
İlkden sonuna kadar, zindandaki genç Joseph, Joshua parıltısında
aniden itildiği ilgi odağı ve Ruddy yüzlü
David'in Saul cavelininden kaçmak ve hayatını saklamak. Vatanda İşaya ve Jeremiah'ın açık gören gözüydü ve
ağlayan sürgünler arasında Hezekiel ve Daniel'in kalbini koruyan
Millet, kesinlikle gelenlerin vizyonuyla sıcak. Heyecan
Beklenti bu eski İbrani klasiğinin sayfalarından geçiyor. Işığı
asla gözsüz değil, ne de çekici.

İsa erkekler arasında yürüdüğünde beklentiler yükseldi. O öldürüldüğünde
Üç günün kasveti, aniden koyulan parlak bir ışığın kasvetiydi
dışarı. Karanlık parlayan ışıkla yoğunlaştı.
Sonra içten yeni bir beklenti geldi, daha yüksek, daha ince
ruh. Bu İsa geri geliyordu, eskisinin tüm ihtişamıyla
bu adamların bildiği kişisel dokunuşla gerçekleştirilen peygamberlik vizyonu ve
Bu yeni beklenti, Yeni Ahit A-Çatalının tüm kağıdını koyar
zevkle. Her sayfayı ve epistle'yi aydınlatan ışıktır,
Her tartışmalı tanık yolu ve her saat acı çekiyor
inanç.

Bu Yeni Ahit sayfalarının kilisesi _A kiliseyi izlemek. .
Rab İsa'nın geri dönüşünün beklentisi gökyüzünün kuzey yıldızıdır. BT
Asla sapmaz. Geri kalan her şey onun etrafında dönüyor. Diğer her şeyi görüyorlar
Bununla ilgili olarak. Tüm dünyaya giriyorlar ve vaaz ediyorlar
Her yaratık sadece erkeklerin dönüşümü için değildi: kesinlikle: ama
Bunun ötesinde, Mesih'i bir sonraki adım için geri getirmekti.
Dünya Programı. Gelip krallığını kuracaktı ve sonra
Krallık henüz daha geniş, daha geniş bir dünya gelecek
Evangelizasyon. [185] Bu beklenti yaşamlarını ve faaliyetlerini kontrol etti.
Sadık dünyaları sayesinde gelecekti.

Ve düğüm vahiy ipliğinin sonuna yerleştirilirken
Düğümlü iplik, gelenlerin ihtişamıyla aglow gibi görünüyor. İncil
uçtan uca, beklenti ile bir atılır, umutlu bir izleme
Bir şey, evet, _ biraz için.


Bir etkinlik takvimi.

Sonunda bu düğüme biraz yakından bakıyoruz, iplikler
besteliyor. Şimdi geçtiğimiz her şeyi toplamak istiyoruz
Diğer sayfalardan gelen ışıkla, bir çeşit olması için
gerçeği basit, net bir şekilde kavramak. Bu, görüşümüze yardımcı olacaktır. Biz
ufku daha iyi izleyebilir. Gözlerimiz parıltısında daha sabit olacak
alt ışıklar ve karanlığın büyülerinde görülecek daha keskin
Arada sırada daha kalın.

Bu vahiy kitabının bir
Takvim kitabı. Yani, bu bir tarih takvimi değil,
olaylar. Gelecek olayları, ortaya çıkacakları sırayla verir.
İçerik tablosu, gelecek olayların taslağı haline gelir. Var
Şamdanlar arasında duran ateş adamı. Sonra bir saat gelir
Programında bir sonraki adımda ilerler. Sonra adım adım, orada
Krallık aslında buraya gelene kadar olayları takip edin. Ve sonra
Olaylardan sonra, krallığın çalışması bittiğinde.

Görünüşe göre Rabbimizin dönüşünün bu şeyin daha geniş bir swat etmesi
Düşünmeye yatkınız, düşünmeyi bırakmazsak. Bunun nedeni
_ Who geliyor. Bir etkinlik şefin büyüklüğünü alır
ilgili kişi. Bu Rab İsa, dünyamızın
Takvim olmadığında erken zamanlarda yapılmıştır. Yani onun geliyor
Doğal olarak tüm dünyayı ilgilendirir. Kötülük sistemi ile ilgilidir
hangi dünya dolaşıyor ve kötü ruh dünyası çok yakın
Kendi başımızla iç içe geçti.

Sonra Rabbimiz İsa bir erkek olarak aramamıza geldi. Yahudi bir adam olarak geldi
ve Yahudi ulusuna. Yani onun gelmesi Yahudi ve Yahudi ile ilgili
Başkent, Kudüs. Yöneticisini, Kutsal Ruh'u gönderdiğinde,
Kilise olan yeni organizasyon kuruldu. Yani onun gelmesi endişe duyuyor
Kilise ve bunu çok yakından ilgilendirir, çünkü bir beden olarak konuşulur
ki başı. İsa geldiğinde bir dünya için ölmekti ve
bir dünyayı kurtarmak. Ve böylece geleceği gelecekteki planları
Dünya ve ırk. Yine de gelmesinin bu kadar geniş bir süpürmesi olsa da,
Programdaki birkaç temel öğeyi kavrayın. Ve bu olacak
Ayağımızı daha istikrarlı hale getirin, vizyonumuzu daha netleştirin, daha fazla dua ediyoruz
kendinden emin ve ruh kazanan ve daha sıcak ve daha gerçeklere tanık olduğumuz. Dönüyoruz
Şimdi bu basit, yararlı anlayış elde etmeye çalışmak için.

Şimdiki şamdanların zamanıdır. Ateş adamı bizim
ortada algılamamış. Alevin görünmeyen gözleri. Rabbimiz İsa hala
Bekler ve kilisesinin sadakatine bağlıdır. Işık hala
parlıyor. Karanlık yerler biraz ışık alıyor. Işık değil
Yine de insan fenerinden kalabalığa çıkamadı
karanlık.

Bu bekleme süresinin özellikleri, çok uzun süreli, açıkça
koymak. Dış dünyada artan bir kanunsuzluk olacak ve
her türlü kısıtlamayı göz ardı etmek ve artan bir gücün
organizasyon ve merkezileşme. Artan bir alım olacak
daha etkili eylem için birlikte.

Kilise dünyasında artan bir formalizm, bir uzlaşma olacak
kötülük ve dünya ruhu ile. Sıcak azalma olacak
Kontrol eden güdü gücü olarak Rab İsa'ya kişisel bağlılık. Ve
Işığa, görmezden gelmek veya jeer yapmak için büyüyen bir eğilim olacak
Rab İsa'nın dönüşü fikri.

Bu dönem kapanışına doğru yıpranırken,
takip edin, Yahudilerin bir araya gelmesi olacak
Dünya Filistin'i yeniden kazanma ve İbranice'yi yeniden oluşturma girişiminde
Tapınağı ve eski kurban ritüeli ile ulus. Bunlar
Mevcut bekleme süresini karakterize edecek üç baş eğilim
Gelecek olaylardan önce.

Bu dönemin aslında geldiğini belirleyici dizin parmak
Yakınına, Yahudiler arasındaki bu hareket olacak. Hareket
Filistin'in geri kazanılması yükselip düşebilir, kazanabilir ve tekrar kaybedebilir.
Ama bir gün kafasına gelecek. Bazı düzenlemelerle
Milletler, Yahudi ulusunun aslında tekrar kurulacağı
Filistin ve Kudüs'teki tapınağın binası başladı. Bu irade
belirleyici bir gösterge olun. Bu başarısız bir dizin parmak. Eller
Saatin saatin çarpışmasına doğru hareket ediyor. Yakında
Kumlar tükenecek ve saat cam dönecek.


Sonun başlangıcı.

Bu noktaya ulaşıldıktan kısa bir süre sonra _two görünmeyen olaylar
OVLE_, yani yeryüzünde görülmez. Kabaca üç buçuk olacak
Yıllar sonra, kutsal metinlerin tüm eğilimi caydırmaktır
_EXACT_ TIME figürü. Yine de görünümün
zeki olabilir. Bu olaylar yeryüzünde görülmez. Alırlar
Cennette yer.

Kutsal Ruh kiliseden çekilecek. O olmayacak
bireylerden çekildi. Kilise olmadan önce erkeklerde ikamet ediyor
oluştu ve kilise onu dışarı attıktan sonra. O sadece geri çekildi
Çünkü pratik ve tamamen dışarı çıktı.

Kiliseyi oluşturmak ve tanıklık etmek için onu gönderen Rab İsa
Onu kiliseden çekecek. Şamdan çıktı
Hepsi ışıkla dokunur. Ve şimdi ışık geri çekiliyor ve böylece
Candlestick ışık taşıyıcı olarak yerinden çıktı. Bu muhtemelen
Rabbimiz İsa tarafından atılan ileri adım,
son.

Aynı zamanda bir ruh çatışması meydana gelir.
gökler. Dünya Şeytan'ın baş faaliyet yeri gibi görünse de,
Yine de merkezi göklerde, yani aşağıda bir yerde
Tanrı'nın ve yeryüzünün üstünde. Bu çatışma O'na ve ona karşı
Ruh güçleri. Başmelek Michael tarafından yönetiliyor. Şeytan ile sonuçlanır
ve ev sahibi göklerden ve yeryüzüne atılıyor.

Kutsal Ruh yükseldikçe bu çatışmanın
takip eder ve Şeytan dışarı ve aşağı dökülür. Kutsal Ruh'un dönüşü mü
Orada bu çatışmayı ve Şeytan'ı yenilgiye uğratıyor mu? Olurdu
imkansız görünmüyor. Yani dünyadaki ahlaki durum yoğunlaştı
iki kat. Kutsanmış Kutsal Ruh, tüm kısıtlama gücü ile
Kötülük, geri çekilir. Kötü ruh, tüm yoğunlaştırma gücü ile
Kötülük, bizzat yeryüzüne dökülür. Bunlar görünmeyen iki
Bitiş zamanının ileri hareketini işaretleyen olaylar.

Bunların yeryüzünde hiçbir şey olmayacak
Muazzam olaylar oldu. Ne kadar zamanın öneri yok
dahil. Zaman, Dünya'nın hesaplanması meselesidir. Büyük olasılıkla
_we_ bu olaylardan çok kısa bir süre içinde olduğu gibi konuşurdu,
Belki de hesaplaşmamızın bir anı. Bunlar görülmeyen iki olay
Dünya.

Aynı zamanda, gerçekleşen görülen olaylara başlayacak
toprak_. Birincisi, bir adamın önüne gelen, korkunç bir lider
haksızlık güçleri. Paul ondan "kanunsuz
Biri. "John'un adı onun için" Deccal ".
Şeytan Temsilcisi veya Enkarnasyonu. Şeytan dışarı atılırken
Gökler Bu lider Dünya'nın önüne gelir.

Bazı büyük koalisyonların başında resmi bir konuma sahip gibi görünüyor
geniş bir otorite alanı olan ulusların. Bir eski gibi görünüyor
Tarihte bilinen, ölen, ancak şimdi geri getirilen önemli lider
Şeytan'ın doğaüstü gücü ile tekrar hayat.

Öne doğru uyurken, dünyada korkunç bir savaş zamanını takip eder,
Kıtlık, Pestilence, Ölüm ve Zulüm. Keyfi olarak kırıyor
yeniden kuruldukları Yahudilerle anlaşma
ulus ve bunlara korkunç bir zulüm başlıyor. O,
Tapınak küfürlü bir görüntü ve tüm insanların ibadet etmesini gerektirir
BT. Bu sadece Yahudi'ye değil, Hıristiyan'a da çarpıyor.

Bir deha vuruşunda,
istekli olanlar dışında herhangi bir işin yapılmasını yasaklayarak komuta
Görüntüye ibadet etmek. İbadeti reddedenler öldürülür. O yapacak
aldatmak için şeytani güçle harika mucizeler yapan bir asistana sahip olun
ve insanları ikna etmek. Bu süre zarfında bir kaybediyor
İnsanlara işkence etmek için sayısız görünmeyen iblis ordularının toprak.

Bütün bunlar üç buçuk yıl devam ediyor. Zaman belirtilir
Ne kadar sürdüğünü açıkça belirtmenin üç farklı yolu. Bu
görülen iki olaydan ilki. Kudüs'te merkezleniyor ve görünüyor
Pratik olarak tüm dünyaya ulaşın.

İkinci olay önemlidir. Tüm bu korkunç zaman boyunca
Zulüm ve küfür ve kötülüğün isyanı, içinde iki adam olacak
Kudüs Rab İsa'nın müjdesini vaaz eder ve insanları çağırır
tövbe. Tanıklarının korkunç kötülüğe karşı bir vurgu olarak
Akım yas tutacaklar. Mucizevi olacaklar
tanıklarını kanıtlama ve kendilerini saldırılara karşı koruma gücü
hayatlarında. Kudüs'teki birçok ulusun büyük kalabalığı
tanıklarını pratik olarak dünya çapında ve doğrudan
dolaylı etkisi.

Bu aynı zamanda üç buçuk yıl devam ediyor. Kutsal Ruh olduğu gibi
Rab İsa'nın tanığı olarak kiliseden çekilen bu ikisi
Özel tanıklar ortaya çıkıyor. Onun büyük sadakatinde ve sabrında tanrı
Kendini asla tanık olmadan terk etmez. Bu görülen ikinci olay
toprak. Bu ikisi, en kötüsü kötülük ve Tanrı'nın özel tanıkları,
Her ikisi de Kudüs'te merkezleniyor.


Climax-geliyor.

Sonra dört olaydan oluşan _a grubu geliyor. Ve bu dördü çok
zaman içinde birbiriyle yakından ilişkilidir. Kapanışta meydana gelirler
Zulüm ve kötülük dönemi. Gerçekten de onların ortaya çıkması
Bu sona erer. Yine de gerçekleştikleri zaman tam zaman kaldı
belirsiz.

Ve bu açıkça kayıttaki başka bir eğilim
Ana olaylar hakkındaki düşüncelerimiz, zaman bulmak için değil. Biz
Temelleri saklayın ve sadece spekülasyonlara karşı dikkatli olun. Uğruna
Açıklık Bu dört olayı ayrı ayrı koyuyorum, ancak bu
bazılarının aynı anda meydana gelmeyebileceği veya
Hepsi çok kısa bir süre içinde gelmeyebilir. Biz sadece bilmiyoruz. BT
Görünüşe göre bilmek istemiyoruz.

_A Yahudi olayları var. Kutsal Ruh ulusuna gelir
Yahudiler basit, muazzam, dönüştürücü güçte. Bu bağlantıya alındı
Rab İsa'nın bir bulutunda göklerden inerek. BT
onların büyük akrabaları olan İsa'nın bu görüşü gibi görünüyor
Çarmıha gerilmiş, Kutsal Ruh tarafından onların
inatçı kalpler. Kelimenin tam anlamıyla bir ulus bir gün içinde tekrar doğar. Olacak
Şam Yolu'ndaki Saul ile olduğu gibi tüm ulusla
ani ve beklenmedik, şaşırtıcı ve radikal olarak; ani ve
Radikal olarak Yahudilere şaşırtıcı olarak İsa'nın beklenmedik bir görünümü
mutlak ruh dönüşümünde.

_A kilise event_ var. Ve burada kilise kelimesi tarif etmek için kullanılır
Rab İsa'ya inananlar. Bu çok elenmiş olacak ve
Şaşkın insan şirketi. Bu etkinlik de açıkla bağlantılıdır,
Rab İsa'nın üst mavisinden görünür gelişi
gözler. İki ayrı inanan şirketini etkiler. Hepsinin bedenleri
Ölen inananlar mezarlarından çıkarılacak, yaşanacak
Yine onlarda yaşayanlar tarafından. O zaman yaşayan inananların bir
vücutlarına dönüşen dokunuş. Ve iki şirket olacak
Rab İsa'nın varlığına havaya yakalandı.

O'nun varlığına girdiklerinde arındırıcı ve mükemmel bir
karakter ve onunla ilişkilerin ayarlanması. Hayır yok
ne kadar zaman dahil olduğuna dair öneri. Doğal olarak şeyleri şu şekilde düşünüyoruz
Çok zaman geçiriyor. Bu konudaki sınırlamalarımız
O zaman git. Şimdi anlık dediğimiz şey olabilir.

_A dünya event_ var. Yeryüzüne ve erkeklere gelecek
Korkunç yargıların ziyareti, erkeklerin bedenlerini, denizi ve
nehirler, bitki örtüsü, güneşin ısısının yoğunlaşması ve muhtemelen bir
Korkunç karanlık-kısaca, insanla ilgili her şeyi etkiliyor ve
Yeryüzünde yaşam. Orduların büyük bir toplantısı olacak
Milletler Filistin'de bir yerde. Yine nasıl bir öneri yok
Bu yargıların ziyareti için çok zaman geçiyor, ne de bu toplantı
savaş için.

Sonra _the_ etkinliği var, _ büyük doruk etkinliği_, gerçek geliyor
Rab İsa'nın, göklerin dışında, yeryüzüne kadar. Şu anda
O geldiğinde Yahudiler korkunç bir kuşatmanın ortasında olacak
Kudüs. Şehre karşı ulusların orduları toplanacak.
Şehir alınacak, yağma ve tahrip zaten başladı.

Sonra aniden, yukarıdaki maviden, Rab İsa büyük bir
Körce ışığı yangını, çok sayıda eşlik ediyor. Gelecek
Olivet. Gelerek, dünya gibi korkunç bir deprem olacak
hiç bilmiyordum.

En büyük "hatanın" veya içeri girmesi çarpıcı bir jeolojik gerçektir.
Dünya'nın yüzeyi, Filistin'de, kuzey ve güneyden uzanıyor
Ortes üzerinde Antakya Afrika'ya bile. Ama bu deprem olacak
Babil şehri de dahil olmak üzere çok geniş alanları etkileyecek
yıkım yapmak için sarsıldı. Bu deprem radikal değişiklikler yapacak
Filistin'deki Dünya yüzeyinin oluşumunda.

Aynı zamanda eşit derecede müthiş bir sarsıntı olacak
Göksel bedenler, güneş, ay ve yıldızlar. Her ikisinin de etkisi
Geniş paniğe kapılmış çokluklar en acımasız olacak. Arayacaklar
onları Tanrı'nın gazabından gizlemek için yükselen kayaların üzerine.

Bunlar şu anda meydana gelen dört olay. Gruplanmışlar
birlikte. Önce bunu söylemek imkansız görünüyor, o zaman. Bunlar
gruplandırılmış. Öne çıkan en önemli şey, Rabbimiz İsa'nın
Gelmek korkunç bir kötülük doruğunda olacak. Kısmi olacak
Yargı yeryüzünde ziyaret edildi. Kötülük sistemi tamamen olacak
devrildi. Yahudiler Kutsal Ruh tarafından ulus olarak dönüştürülecek.
Kilise sıkıntıdan uzaklaşacak ve bir parçası olacak
Rabbimiz İsa'nın gelmesiyle.

Tüm bunlarda zaman notlarının olmadığı tekrar fark edilmelidir.
Bu sıkıntı süresinin uzunluğu hariç. Zulüm
Kudüs'ün Yahudi ve Desecration, iki tanığın zamanı ve
Deccal'ın sallanması, her biri üç buçuk yıl boyunca koşar. Orada
şimdiki bekleme süresi için ne zaman notlar yok. Ve yine de
Sıkışmanın uzunluğu belirtilir, ancak
Rab İsa'nın gerçek geri dönüşünün kesin zamanı hala oldukça
belirsiz.

Daniel'in kehanetinde,
bu sefer ve her biri fedakarlıkların olduğu zamandan itibaren ölçülür
Durdu ve tapınaktaki baş kutsal eylem başlıyor. .
Sıkıntı üç buçuk yıl sürüyor. Otuz gün sonra geliyor
Daha fazla belirtilmeyen bazı mutlu olaylar. Yetmiş beş gün sonra orada
Başka bir memnun etkinlik ve iki yıl on ay ve yirmi gün sonra
Tapınağın tamamen temizlenmesi. Bu zaman kısımlarının her biri
aynı başlangıç ​​noktasından ölçülür. Bu bir dönem önerir
Deccal katledildikten sonra yeniden ayarlama, neredeyse üçten geçiyor
yıllar. Tüm bu zaman notları üç yüz altmış bir yıldır
günler, üç yüz altmış beş ve bir ortak takvim yılımız değil
Fraksiyon günleri.

Krallık denilen dönem geliyor. Başkenti Kudüs'tir. .
İsrail'in yenilenen ülkesi, dünyanın ilk ülkesi olur,
Diğer tüm ülkeler kolu. İsrail'in liderliği,
diğerlerine göre manevi etki. Yahudiler bir misyoner ulus,
Kimin Tutkusu, Tanrı'nın bilgisini boyunca bilinmektir
toprak.

Tüm dünyadan kurtarılmış olanlar her zaman hüküm sürecek _over_
Dünya Kral, Rab İsa ile arkadaşlık. Onların
mevcut tüm bedensel kısıtlamalar ve
Sınırlamalar gitti, yeni dünyada kutsanmış bir pay alacaklar
Bakanlık.

Krallığın amacı dünya çapında evanjelizasyondur, ancak hepsi
Koşullar kökten değişti. Şeytan, tüm kötü ruhlarla
eylem mahallinden kaldırıldı. Yahudilerin ülkesi, vaftiz edilen
Kutsal Ruh, misyoner gücü, yönetimi ve yardımı altında
kilise. Kutsal Ruh tüm ete dökülmüş olacak,
hepsini tuhaf bir şekilde gerçeğe açık hale getirmek.

Sürekli canlanma için ne harika bir zaman olacak! Ama o kadar çok
İstismar edilen "canlanma" kelimesi tatlı, orijinal anlamı geri yüklenecektir. BT
bir yeniden yaşam, ruhun yeni bir hayatı anlamına gelecektir,
Doğal olarak vücudu da içerir.


Zeki izleme.

Bunlar, bir gün üzerinde ortaya çıkacak olan yakınlar ve uzak olaylar
Ortak hayatımızın ufukları, yeni bir günde ilerliyor. Ve biz isteniyoruz
Rabbimiz İsa'ya _watch_. Onun için ve söyleyen her şeyi izliyoruz
Bize gelmesi yaklaşıyor.

İzlemek, uyanıklık, ideal, bir amaç, beklenti ve
uyanık, ideal, amaç ve
Beklenti. Rabbimiz İsa'nın aslında bu eski dünyaya geleceğini ve
Saltanat, bu ideal. Lütufla, ona sadık olacağız
Her şey, her gün, bu bekleme süresi boyunca amaç budur.
O _we_ gerçekten onun geldiğini görecek ve onun varlığına yakalanacak
Ölüm olmadan, bu beklentidir.

Bunların hepsinin bizim için gerçek bir şey olması, _Controling_ Tüm bizim
İlişkiler, Altımız ve Hayatımız ve saygıyla yapacağımız,
düşünceli bir şekilde bize ne söylediğini anlamaya çalışın, bu
uyanıklık. İzlemenin anlamı budur. Vücudumuz uykuda olabilir,
Beyinlerimiz ve ellerimiz günün görevinde emilir, ancak kalplerimiz olabilir
Ayaklarının gelmesinden önce ses için uyanık. "Ama müdahale eden olaylar varsa onu nasıl izleyebilirsiniz?" Yani
bu yaz bana düşünceli, tanrısal bir bakan tarafından bana geldi
onun gelmesini arıyor. Ve dedim ki: "Çünkü onun gelmesi biraz
Gelişimi hakkında kümelenen olay grubu. "

Kalabalık, İngiltere'deki tren istasyonunda izliyor.
Kralın tren içeri giriyor. Yine de gelmeden önce
Pilot-motor gelecek, sigortalamak için birkaç dakika ilerleyecek
Yolun güvenliği. Pilot motorun gelişi arttırır
İzleme yoğunluğu, şimdilik Kral gelecek.

Hasta odadaki gözlemci, uzun gecenin endişesi ile yorgun
Vigil, günün gelip gelmediğini görmek için doğu penceresine gider. İşte bir
Doğuda çıplak aydınlatma, sadece karanlığın hafif bir azalması
Her yerde. Ama bu kadar bile bir rahatlık çekiyor. Güneş
Kendisi iki saat veya daha fazla görülmeyebilir. Ama biliyorsun
Güneşin geldiği ve yakın olduğu saate bakıyorum. Onun varlığı
Yakın ışığı ileri gönderir.

Ağaçlar şişlik tomurcuk ve ihale yeşil yaprak göndermeye başladığında ve
Catkin, Soğuk havada olmasına rağmen yazın geldiğini biliyoruz,
Ve gece bile şimdi Beyaz Frost'a bir dokunuş getirebilir. "Olsa bile
Ayrıca _ Bu şeyleri gördüğünüzde
kapılar. "[186]

Bu izlediği şey hakkında son derece pratik bir şey var. BEN
Tanrı'nın Sözü hakkında düşünceli bir çalışmayı izleyen zeki demek
tanıtıyor. Bazılarının açıklanmasında kullanılan çarpıcı bir cümle var.
Ondan önce gelen temizleme fırtınası sırasında David'e toplanan erkekler
saltanat. Issachar kabilesinin bazılarında "_had
İsrail'in ne yapması gerektiğini bilmek için zamanların anlaşılması
David'i alem üzerinde kabul edilen Kral yapmak meselesi. [187] Onların
düşünceli çalışma ve zamanın yargılanması onları akıllıca liderler yaptı
aksiyon.

Son vizyonda Daniel ile konuşulan benzer bir önemli kelime var
bu nihai olayların açıklandığı. Ve hatırlıyoruz
Konuşmacı, geldiğimiz için. "Onlar _Wise_
_ -_. "[188] Daniel kendini dua ederek
Tanrı'nın halkı için isteğini anlayın. [189] Harika vizyon olduğunda
Hasta çalışmasına cevap verdiğinde ve devam eden dua, adam
Ona gelen ateşin, "Şimdi seni _Understand_ yapmaya geliyorum." Dedi.

Tanrı'nın Sözü hakkında düşünceli, dua eden bir çalışma ile,
Bize ne söylediğini anlayın. Bunu yapmamak akıllıca değildir. Ve daha fazlası
başkalarının bu olaylar olarak öğretilmesine giderek daha fazla ihtiyaç duyulacak
Çiz. Daniel'e aynı bağlantıda "bilge olanlar
birçok kişiye talimat verecek. "[190]

Vahiyin açılış sözleri ve özellikle kapanış
Paragraflar, aynı şeyi vurgulayın. Vahiy verildi
Bu vizyon için hayatımızı okuyabilir ve anlayabilir ve gerçek tutabilir. Bu
Şey çok pratiktir. Gerçekten de, pratik bir şeydir
bizim günümüz. Burada ortaya çıkan basit temelleri anlıyoruz. Bizim
Rab İsa, bunu yapmamızı arzuluyor. Elbette, onun uğruna yapacağız.


Bir ruh duyarlılığı.

Rabbimizin anlayışından büyüyen düşünceli izleme
Planlar, kişinin tüm hayatını ustaca ve kudretle etkiler. Derinleşir
Rab İsa'nın kendisine, şimdiki gücü ve
Kişisel ihtişamın tarif edilemez ihtişamıyla oturan
Babanın varlığı ve bu bekleme zamanındaki sabrı ve gücü.
Kendisi için kişisel sevginin derinliğini ve hassasiyetini ortaya çıkarır
ona bağlılık.

Kötülük hakkında keskin bir vicdan var ve
kötülükle uzlaşma; ve yine de onunla ilgili bir yargı akıl sağlığı
ortaya çıkan sorular ve gören diğerleri için nazik bir düşünce
Aksi takdirde, ya da yaptıklarını düşünün. Kötülük incelikte büyür ve
Günümüzde agresiflik ve muhtemelen daha fazlası olacak. Arıyor
Özellikle Tanrı'nın profesör insanları arasında yol açmak. Yine de kötülük
fenalık. Gerçek içselliği, bir "D" ekleyerek hızla ortaya çıkar.
kelimenin başlangıcı. Ve her neyse giderek daha iğrenç büyüyor
Guise, içsel ruhunu daha fazla incelemeye geldiğimizde
Son zamanların açıklamaları.

O zaman, bu izleme kişinin yargısını ve tutumunu etkiler,
Hıristiyan hizmeti ve Hıristiyan dünyasındaki hareketlere doğru. .
Bir araya gelme ruhu kilise çevrelerine gittikçe daha fazla giriyor.
Ateşli kalp sürekli olarak Rabbimizin duasını tekrarlar, "
Hepsi bir olsun. "Yine de hareketler olabileceği açıktır.
Kutsal Ruh'un başlatılmasından olmayan ve sahip olamaz
Onayı.

İyi yapmak yeterli değildir. Bu düşük bir eylem seviyesi olabilir.
_The_ Şey, Tanrı'nın ne planladığını bulmak ve buna uymak,
Birinin varlığının tüm sıcaklığı. İradesi her zaman iyidir ve daha iyidir ve
en iyi. İyi olan şey, planladığı ve yapılmasını istediği şey olmayabilir.

Rabbimiz İsa'nın büyük bir general olduğu giderek daha açık hale geliyor. O
Tüm eylem kampanyası haritalandı ve her detayı
düşündü ve düşündü. Biri planlarından daha fazlasını öğrenmeye gelirken,
Ve kendisi bir planlayıcı olarak, onu yapmak için tutku var
irade_. Tanrı için çalışmanın eski konumundan
_god'un US_ üzerinden çalıştığı bu kadar uygun konum.

Ve onun daha çok daha fazla yaptığı bir bilinç var
bildiğimiz şeylerden bilincemiz. Yani tüm kilisede
Etkinlik var _he_ neyi ayırt etmek için ruh olarak uzanıyor
Yapılan ve tüm gücü buna koymak.

O zaman, kişinin yabancı misyoner hizmeti düşüncesi bir
değiştirmek. Mesih'in mesajının gerçekleştirilmesi
Heard birincilik var. Eğitim çalışmaları ve tıbbi ve
İnsani ve benzerlerinin misyonerlik hizmetinde akıllıca olduğu görülüyor
Doğrudan bir amaç için kesinlikle yerinde tutulduğunda kullanılır. Ve onların
Değer, tamamen onların getirilmesinin bir aracı olarak değerlendirilir.
Ölen Mesih ile yüz yüze dokunurlar.

Elli yıl ve daha fazlasını kurmak mümkün görünüyor
bir dış görev ülkesinin şehir merkezlerinde görev çalışması ve tüm
iyi, kutsanmış iş; Ve yine de o ülkenin büyük kitlesine sahip
İncil mesajını ve gücünü tamamen cehalet eden nüfus.

Kutsal Ruh'a giderek daha fazla kontrole izin verildiğinde,
Tanrı'nın amaçlarını ve planlarını daha iyi anlamak,
Mesih'i tüm erkeklere duyurmak için kilise hareketinde kooeperasyon
Her yerde, kendi ev kilisesinin tüm çemberinde bir sadakat,
ve Rab İsa'yı onların
Kurtarıcı.

Böylece Rabbimizin dönüşünü izlemenin, kişinin bütününü etkilediği görülür.
yaşam son derece pratik bir şekilde. _Him_'e olan inancı derinleştirir. Lider
Sosyal ve ticari ve hatta kilisede _intelligent bir müfrezeye_
Daireler, başkaları için düşünceli bir saygı gösterirken. BT
kişisel hayatı arındırır. Azar, derinleştirir ve nazikçe
kişisel karakter.

İsa orada doğduğunda çok çarpıcı ve çok garip görünüyor
sadece iki kişi, yakın dairenin dışında, görünen
Kim olduğunu tanıyan ruh içgüdüsüne sahip olun. Bir adam vardı
Kudüs'te adı Simeon olan. O kimdi? zengin? fakir?
Kültürlendi mi? düşük istasyon mu? Kimse bilmiyor. Ama kim olursa olsun vardı
Tanrı ile yakın bir yürüyüş geliştirdi. Bu açık. Ve onun iç ruhuna
Mesih'in uzun zamandır vaat ettiği inanç geldi, çok bekledi
Çünkü Mesih şimdi geliyordu ve onu görecekti_.

Ve benzer bir hikaye Anna adlı kadının anlatılıyor. Bu ikisi içindeydi
Tanrı ile bu basit kalp dokunuşu, ruhu algılayabilir
Mesih'in geliyor. Başkaları olabilir. Bize söylenmiyor. Ancak
vurgu, çok azının çalışmayı ayırt ettiği gerçeğine devam ediyor
Tanrı'nın muazzam planından. Yine öyle olacak mı? Kesinlikle o zeki izliyor gibi görünüyor
Ruh bakımından gelen olaylara hassas hale getirirdi. Yine de
Hiç en derin saygının karışması ve düşünceli bir uyarı
sadece spekülasyon ile ilgili olarak, İsa'nın öğrettiği ateşli dua
günlük olarak tekrarlanıyor, "Krallığınız geliyor."

Ve John'un kapanış vahiy duası sürekli nefes alıyor, "Öyle olsa bile,,
Gel, Rab İsa. "


Dipnotlar:

[185] Elçilerin İşleri III. 20-21; xv. 14-18.

[186] Matthew xxiv. 33.

[187] 1 Chronicles xii. 32.

[188] Daniel XII. 10.

[189] Daniel VIII. 15-17; ix. 1-2; X. 1-3, 11-14.

[190] Daniel XI. 33.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Taçlandırılmış Mesih Üzerine Sessiz Konuşmalar
Vahiy, S.D. Gordon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ***

***** This file should be named 23038.txt or 23038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/3/23038/

Produced by Stephen Hope, Colin Bell, Fox in the Stars and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
