*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adrift in a Boat (Bir Teknede Sürüklenmek)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adrift in a Boat, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adrift in a Boat

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIFT IN A BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Adrift in a Boat adlı eseri.

________________________________________________________________________

Bu çok uzun bir kitap değil, ancak hikayesi güzel. Birkaç aile, keyifli bir yerel plajda piknik yapmak için bir araya gelir.
Herkesin sevincine, izinli olarak eve dönen bir deniz harp okulu öğrencisi olan Harry Merryweather da onlara katılır. Harry ve bir diğer genç, David Moreton,
kayalıkların etrafında dolaşmaya çıkarlar, ancak güçlü gelgit nedeniyle yolları kesilir.
Hava daha sonra çok
kötüleşir, ancak çocuklar yaşlı bir adam olan Jefferies ve küçük torunu Tristram'ın bulunduğu geçen bir tekneye kadar yüzebilirler. Hava artık o kadar kötüdür ki, Penmore'daki yerel limana geri dönemezler.

Bir kaza olur ve genç Tristram denize düşüp boğulur.

Kanaldan aşağı doğru giden bir gemi, bir brik görürler, ancak ona vardıklarında terk edilmiş bir enkaz olduğunu görürler. Daha kötü hava. Kötü bir iş hakkında bir yelkenli tarafından görülürler, muhtemelen istenmeyen bir suç tanığını yok etmek için ateş açar. Brig batmaktadır. Bir sal yaparlar. Yaşlı Jefferies ölür. Bir Fransız yelkenlisi tarafından alınırlar, ancak bunun bir korsan olduğu ortaya çıkar. Bu noktada hikaye daha da karmaşıklaşır ve daha sonra ne olacağını ve çocukların sonunda nasıl eve döndüklerini görmek için kitabı okumanız gerekecektir.

________________________________________________________________________

W.H.G. KINGSTON'DAN BİR TEKNEDE SÜRÜKLENME.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KUMLAR ÜZERİNDEKİ PİKNİK--SIĞDIRCI--HARRY MERRYWEATHER VE DAVID
MORETON GELGİT TARAFINDAN YAKALANDI--ALARM.

Eski İngiltere kıyılarının birkaç bölümü Cornwall kıyılarında bulunandan daha güzel ve romantik manzaralar sunar. Derin koylar, cesur burunlar, vahşi kayalar, yüksek uçurumlar, ormanlık tepeler, çıplak tepeler ve en ufak ve narin kabuklarla dolu sarı kumlar vardır, o kadar narindir ki, bunların engebeli ve gürültülü okyanusta nasıl var olabildikleri ve aşağıdaki derinliklerden bütün olarak
çıkabildikleri şaşırtıcıdır. Yıllar önce, o güzel koylardan birinde,
sonbaharın başlarında parlak bir öğleden sonra büyük bir grup toplandı. Grupta her yaştan insan vardı, ancak çoğu gençti ve görünüşe göre hepsi çok meşguldü. Bazıları üzerinde bir tencerenin
kaynadığı bir ateşi beslemekle meşguldü ve diğerleri
kayalığın altına yakın bir yere atılan sürüklenen odunları toplayarak onu besliyordu. Saygıdeğer bir müdirenin gözetimi altında iki veya üç genç hanım,
bir masa örtüsü seriyorlardı, ancak kum o kadar pürüzsüz ve berrak görünüyordu ki
en zarif insanların bile buna ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu. Birkaçı çeşitli sepetleri ve sepetleri açmakta, tabakları, tabakları, şarap şişelerini ve içlerindeki sayısız diğer eşyayı masa örtüsüne taşımakta çok istekliydi. İki genç hanım, uçurumdan akan, serin ve taze, biraz uzaktaki bir kaynaktan su almak için birkaç kovayla gitmeyi teklif etmişti ve iki genç beyefendi de gidip onlara yardım etmeyi teklif etmişti, bu genç beyefendiler için çok nazik bir davranıştı, çünkü daha önce bu konuyla ilgilenmeyi kesinlikle düşünmemişlerdi. Elbette genç hanımlar çok güzel ve çok hoştu ve arkadaşlarının bu zahmeti aşırı bulmamış olmaları mümkündü. Partinin en genç üyeleri, geri kalanlar kadar meşguldü, suyun yakınında, bahsedilen güzel deniz kabuklarını topluyordu. Deniz kabukları tek tek alınamayacak kadar küçüktü, bu nedenle kalın mektup kağıdı tabakalarıyla birlikte geldiler, bunları önceki yüksek gelgitte bıraktıkları kumdan süpürdüler. Eğlencenin yönetmeni olarak kendini ilan eden ve dolayısıyla herkesten daha fazla gürültü yapma hakkını iddia eden neşeli yaşlı bir beyefendinin yüksek sesle bağırması, onları masa örtüsüne çağırdı ve sese, hiçbir gecikmeden, vardıklarında hazinelerini daha yaşlı arkadaşlarına sergilediler. Grup, hemen geniş masa örtüsünün etrafına oturmaya başladı, ancak bir masaya serilmiş olandan çok daha fazla yer kaplıyorlardı. Aldıkları tavırların çeşitliliği eğlenceliydi. Daha yaşlı hanımlar, tabaklarını kucaklarına alarak çok dik oturuyorlardı; su almaya giden daha genç olanlar ve aynı yaştaki arkadaşları, daha zarif tavırlar takınmayı başardılar; Okula ve üniversiteye gitmiş ve Romalıların yemeklerini nasıl yediklerini okumuş olan genç adamlar,
dirseklerine yaslanarak, bazen de ağızlarına jambon, tavuk veya börek götürmekle meşgul olmadıklarında, üstlerindeki parlak ve gülen gözlere bakarak, eskilerin ayaklarına uzanıyorlardı. Neşeli yaşlı beyefendi, önüne konan bir sığır etini dilimlemek için diz çökmeyi denedi,
ama kısa süre sonra bu tavrın duygularına hiç de hoş gelmediğini fark etti; sonra kumaşın bir tarafını, sonra diğer tarafını koydu. Sonunda kumda, uzanmış bacaklarının girebileceği kadar bir çukur kazdı ve sığır etini önüne koyarak, tüm talep edenler tamamlanana kadar şiddetle kesti. Genç oğlanlar ve kızlar, bacaklarını Türkler gibi altlarına
kıvırarak, gözlerinin önüne serilmiş olan güzel şeyleri istifleme görevine hızla tüm dikkatlerini verdiler.

"Bu çok neşeli, öyle düşünmüyor musun Mary?" diye haykırdı yaklaşık on dört yaşında yakışıklı bir çocuk, yanında oturan güzel bir kıza; "sadece tek bir şey mükemmel olmasını istiyor - Harry Merryweather burada olmalı. Bu sabah bizimle birlikte olmayı beklediğini yazdı ve ona pikniğin nerede yapılacağını söyledim, eve dönmek için çok geç kalırsa doğrudan buraya gelebilirdi. Ah, o çok iyi bir adam ve şimdi donanmada ve gerçekten bir savaşta yer aldığına göre bize anlatacak çok şeyi olacak." 

Mary Rymer, David Moreton'a tamamen katılıyordu çünkü Harry onu tanıyan herkesin gözdesiydi. Harry Merryweather pikniğe gelmemiş olsa da, arkadaşlarının gülümsemelerinden, kıkırdamalarından, gevezeliklerinden ve yaşlı Bay Tom Sowton ile gösterişli, şişman Bay Billy Burnaby'nin şakalarından bazılarını söylediğinde ortaya çıkan ara sıra kahkahalardan anlaşıldığı kadarıyla çok eğlendikleri anlaşılıyordu. İyi şeyler söyleyen tek kişiler onlar değildi ama şakacıydılar ve insanları neşelendirmeyi görev olarak görüyorlardı; Bay Burnaby, gerçekten de, insanları söyledikleriyle güldüremiyorsa, yaptıklarıyla güldürüyordu.

Grup, mahalledeki çeşitli yerlerden gelmişti, bazıları arabalarla
iç kesimlerden ve kıyıda veya kıyıya yakın yerlerde yaşayan iki veya üç aile, koyda demirlemiş iki güzel yatla. Bunlardan biri David'in babası Bay Moreton'a, diğeri ise David'in kendi ailesiyle olduğu kadar evinde olduğu Kaptan Rymer'a aitti; ve o ve kız kardeşleri, Kaptan Rymer'ın kızı Mary'ye, bir kız kardeş gibi bakıyorlardı. Gerçekten de çok sevimli bir kızdı, onların sevgisine fazlasıyla layıktı. Pikniğin ilk yemeği
tamamlandı - yani tavuklar, jambonlar, turtalar, soğuk dana eti, diller ve birkaç başka önemli şey geri itildi;
mükemmel olarak nitelendirilen tuzlu suda kaynatılmış patatesler. Turtalar, kekler ve meyveler, şeftaliler, incirler ve üzümler öne çıkarıldı ve hak ettikleri hayranlığı gördüler, sonra aniden David Moreton başını kaldırıp yüksek sesle bağırdı ve ayağa fırlayarak ellerini çırptı ve şiddetle salladı. Bağırış birçok kişi tarafından farklı tonlarda yankılandı ve hepsi David'in işaret ettiği yöne gözlerini çevirerek, uçurumun tepesinde, ceketinde ve şapkasında küçük bir altın dantelin parıltısı ve kar beyazı pantolonuyla, onu embriyo halindeki bir kahraman, bir deniz harp okulu öğrencisi ilan eden bir çocuk gördüler. Birkaç saniye etrafına baktıktan sonra, uçurumdan o kadar inanılmaz bir hızla inmeye başladı ki, birkaç kadın ona dikkat etmesi için bağırdı ve Mary Rymer, genç denizcinin bir kaya noktasından diğerine düşmesini, dik bir yokuştan aşağı kaymasını, çalıların dallarından veya çimen tutamlarından aşağı doğru sallanmasını ve sanki geniş bir otoyolmuş gibi oradan geçmesini endişeyle izledi, ancak yanlış bir adım onun yıkımını sağlayabilirdi. Bir kez durdu. Geri dönmek imkansızdı ve aşağı inmeye çalışmak neredeyse kesin bir yıkım gibi görünüyordu. Bay Sowton ve Billy Burnaby ayağa fırladılar, neredeyse
masa örtüsünü sürükleyeceklerdi, turtaları, meyve tabaklarını, şarap şişelerini ve diğer tüm şeyleri devirdiler, Harry keskin gözünün tespit ettiği bir çıkıntıya doğru müthiş bir sıçrama yaptı ve birkaç saniye sonra kumların üzerinde güvenle durup
herkesle sıcak bir şekilde el sıkıştı. Bay Tom Sowton ve Billy Burnaby'nin yanına geldiğinde, birbirlerinin ellerini sıkma şekillerinden, arkadaşının yumruğunu ilk kimin koparacağına dair bir bahis olduğu düşünülebilirdi.

"Neyse ki, tüm güzel şeyleri yemedik, Harry," diye haykırdı Bay Sowton, hiç de isteksiz olmayan asteğmeni iyice yayılmış örtüye doğru sürüklerken. "Şimdi ağzını aç, Burnaby ve ben seni beslemeye çalışalım.
Önce ne yiyeceksin, sığır eti mi, puding mi, şeftali mi, dil mi, yoksa
soğuk tavuk mu? Aman Tanrım, geriye sadece bir but ve bir neşeli düşünce kaldı. Hangisini yiyeceksin? Hayır! Yine yanıldığımı görüyorum, but tabakta ve neşeli düşünce kafamda, sayısız
arkadaşla birlikte. Bunların ne olduğunu bilmek isteyen var mı? Önce denizci arkadaşımın tabağını soğuk sığır eti ve hardalla dolduracağım, sonra da sana haber vereceğim." Böylece yaşlı beyefendi yoluna devam etti. Harry'ye verdiği sözü tuttu, Harry çok geçmeden gayretli bir şekilde çalışarak
partinin geri kalanına yetişti ve tartlara ve şeftalilere başlayabildi. Tüm beyefendiler ondan şarap almasını istedi ve hanımlar onun maceralarını dinlemek için can atıyorlardı. Bunları canlı bir şekilde kısaca anlattı, çünkü denizde bir yıldan biraz fazla zaman geçirmişti, gördüğü ve yaptığı her şey
yeniliğin tazeliğine sahipti. Biskay Körfezi'nde başarılı bir yolculuktan Plymouth'a yanaşan yiğit _Arethusa_
firkateynine aitti, burada önemli değerde birkaç küçük ödül ele geçirdikten sonra, eşit güçte bir düşman firkateynini ele geçirmişti. Sonuç olarak, eve gelip dul annesini görmek için birkaç günlüğüne izin almıştı. Annesinin tek oğluydu; kocası orduda subaydı ve savaşta öldürülmüştü; kızı Jane onu terk etmeye asla ikna edilememişti, ancak Harry'yi biraz olsun toplumundan bir şeylerle şımarttıktan sonra pikniğe göndermeye söz vermişlerdi. Arkadaşlarından bazılarıyla birlikte geri dönebileceğini bilerek, tesadüfen bir
taşıma
gemisiyle gelmişti. O günlerde akşam yemeğinden sonra uzun süre oturmak gelenekti ve hatta
piknikte bile insanlar kumaşın etrafında hatırı sayılır miktarda zaman geçirirlerdi.
Ancak sonunda ayağa kalkıp ayrı gruplara ayrıldılar. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti. Yaşlılar daha çok hareketsiz oturmaya meyilliydi veya uçurumdan sadece biraz yukarı çıktılar; ancak yetişkin genç hanımlar ve beyefendilerin birkaçı biraz dik patikalardan yukarı, yukarıdaki tepelere tırmandı. Genç olanlar, gelgit düşük olduğundan, çok
doğal olarak deniz anemonları ve diğer deniz meraklarını aramak için kayaların üzerine tırmanmayı tercih ettiler. Büyük koyda küçük koylar oluşturan ve böylece farklı grupları birbirinden tamamen gizleyen çok sayıda çıkıntılı kaya vardı. Hiçbir iki çocuk David Moreton ve Harry Merryweather'dan daha samimi bir şekilde birbirlerine karşı saygı duyamazdı. David, Harry ile denize açılmayı çok istiyordu, ancak babası onun gitmesine çok karşıydı. O en büyük oğuldu ve büyük bir mülkün varisiydi. Çocuklar uzun bir süre ayrı kaldıkları için (hayatlarının uzun bir dönemiydi) birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Sonuç olarak, Mary Rymer'ın veya diğer güzel arkadaşlarının onların yiğitliği hakkında ne düşünmüş olabileceklerini unutarak, kumlar boyunca girip çıkarak, noktaların etrafından dolaşarak ve kayaların üzerinden geçerek, pikniğin yapıldığı yerden epeyce uzaklaşana kadar yürüdüler. Suyun çok üzerinde, anakaraya bağlayan bir çıkıntı boyunca yürüyerek ulaşabildikleri kuru bir kaya, onları oraya doğru tırmanmaya teşvik etti. Orada, oturdukları yerde, etraflarındaki suyun görüş alanlarından gizlendiği hoş, rahat ve kuru bir köşe seçtiler. Bu durum hatırlanmalı. Çok keyifliydi. Birbirlerine söyleyeceklerinin yarısını bile henüz söylememişlerdi, bu yüzden hevesle konuşmaya devam ettiler, denize doğru baktılar ve ufukta kanaldan süzülerek gelen beyaz yelkenleri izlediler. David, Harry'nin ona verdiği hesaplardan o kadar memnundu ki, babasını denize açılmasına izin vermeye ikna etmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi. Hayat dolu ve mutlu Harry'nin her şeyin sadece parlak tarafını resmettiği kabul edilmelidir. Kendisinin ve gemi arkadaşlarının harekete geçtiği kazanma cesaretini ve kararlılığını, zaferi kazanıp ödülü ele geçirdiklerinde hissettikleri coşkuyu ve sevinci anlatmıştı; ama en iyi dönemlerinde öldürülen bazılarının ölümünden ve
çoğu sakat ve sakat kalmış diğerlerinin yaralarından ve acılarından bahsetmeyi unuttu.
Böylece zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden konuşmaya devam ettiler.
Harry'nin harekete geçmeden önce dikkatlice kilitlediği saati,
masasını ve içindeki her şeyi
parçalayan bir atışla tahrip olmuştu; ve David de saatini kurmayı unutmuştu.
Birdenbire
güneşin çok alçaldığını ve geri dönmeleri için
çok
yüksek zamanın geldiğini fark ettiler.

Kayadan geri tırmanmak için ayağa fırladılar, ama bunu yapar yapmaz Harry, "Yakalandık!" diye bağırdı ve David, "Gelgit çok
yükseldi, kıyıya nasıl varacağız?" diye haykırdı.

"Orada yüz," diye cevapladı Harry; "Başka bir yol göremiyorum.
Çok yüksek sesle bağırsak bile
duyulmayız ve sanırım kimse nerede olduğumuzu
bilemez." Bu sırada kayanın iç ucuna varmışlardı,
aralarındaki mesafenin sadece hatırı sayılır olduğunu,
ayrıca güçlü bir akıntının kayanın etrafından geçtiğini ve
deniz sakinleşmeden önce biraz yükseldiğini ve
kıyıda bir dalganın kırılmasına neden olduğunu gördüler. Ne yapmalıydılar? David birinci sınıf bir
yüzücüydü ve akıntıyı durdurup
dalgaların arasından karaya çıkmakta kendi başına fazla zorluk çekmezdi; ancak Harry, bir denizci olmasına rağmen, denize açılmadan önce bu sanatı öğrenmemişti ve
çok az yüzebiliyordu. O günlerde kaç tane denizcinin
yüzemediği ve bunun sonucunda hayatını kaybettiği inanılmazdı. Ne yapacaklarını bilmeden köpüren, dönen sulara bakıyorlardı.

"Denerdim," dedi Harry sonunda, "ama pes edersem seni de kendimi de boğmaktan korkuyorum."

"Sanırım seni destekleyebilirim ve belki biraz daha aşağılara doğru sürüklenmeliyiz," dedi David.

"Denize sürüklenmemiz çok daha olası," diye cevapladı Harry.
"Hayır, hayır, David, bu asla işe yaramaz. Dalgalar
ağırlaşmadan kıyıya yüzebilirsin ve baban veya Kaptan Rymer çok yakında benim için bir
tekne gönderecektir. "

"Ama bunlar bahar gelgitleri ve eğer deniz biraz yükselirse, yakında
bu kayanın üzerinden geçecek," dedi David.

"Yatlardan bir tekne almak için acele etmeniz için daha fazla sebep var,"
diye gözlemledi asteğmen.

Konuşurlarken, daha önce bir kara noktasıyla gizlenmiş olan iki yatı, denize doğru dikilmiş halde gördüler.
Doğudan, kuzeyden esen hafif bir su esintisiyle gelmişlerdi, ancak
rüzgar kıyıdan doğuya doğru çekilmişti ve gelgit kanalın yukarısına doğru
yükselirken, gemiler tam gücünü yakalamak için kıyıdan uzakta durmuşlardı. Çocuklar bunu hemen anladılar, ancak
onlar olmadan nasıl gidecekleri muammaydı. İşler ciddileşiyordu. David kıyıya ulaşsa bile, bir tekne bulamayabilirdi ve
yardım alabileceği herhangi bir evden çok uzakta olduğundan,
Harry geri dönmeden önce kaybolabilirdi. Onlar geri döndüler
kayanın en yüksek noktasına kadar adımlarını attılar ve seslerinin duyulmadığını bilmelerine rağmen el salladılar ve bağırdılar, ancak yatlar
birbirlerinden biraz uzakta duruyorlardı; şunu belirtmek gerekir ki,
Kaptan Rymer önderliğinde. Görünmedikleri belliydi.
Sıcak gelgit hızla geldi, giderek daha da yükseldi. Her iki çocuk da
çok endişelendi, David kendi hesabından çok arkadaşının hesabına.
Çok sayıda insan aynı şekilde hayatını kaybetti, bu yüzden
iki çocuğun da hayatlarını kaybetmesi muhtemel görünüyordu.

Şimdi piknik partisine geri dönmeliyiz. Bay Sowton ve Bay Burnaby,
ve diğer birkaç yaşlı hanım ve beyefendi, sonunda eve dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladılar. Sepetler yeniden paketlendi ve
taşındı, bazıları hizmetçiler tarafından kayalıklara, diğerleri ise
yatlara taşındı; ve Bay Sowton ve Billy Burnaby, dedikleri gibi, 
çavuş gibi davranarak, seslerinin en yüksek seviyesinde bağırmaya ve çığlık atmaya başladılar.
Kaptan Rymer ve Bay Moreton, hazırlanmak için gemilerine binmişlerdi ve bu nedenle aslında komuta eden kimse yoktu. Grubun gideceği tekneler oldukça küçüktü ve birkaç sefer yapılması gerekiyordu.
Bu arada, karadan eve dönenler, arabalarının onları beklediği
kayalığın tepesine kadar dik patikayı tırmandılar.
Biraz uzaklaştıklarında, her grup
Harry ve David'in başına ne geldiğini sordu.
Kaptan Rymer'ın yatı _Arrow_, ilkinden ayrılmıştı,
çünkü Bay Moreton'ın _Psyche_'si çapasını kirletmişti ve kaldırılması biraz zaman aldı.

Bay Moreton, oğlunun ve genç asteğmenin, tatlı Mary Rymer'ın
çekimiyle _Arrow_'a bindiğini düşünüyordu; Mary ise,
kendisi itiraf etmeli ki, onları göremediği için oldukça üzgündü,
Harry'nin karadan
geri döndüğünü ve
David'in de onunla birlikte gittiğini kabul etti.

Yatlar uzun bir süre geride kaldı. Karadan uzaklaştıkça,
rüzgar çok arttı ve önce gaff-üst yelkenlerini, sonra bir resif ve sonra da ana yelkenlerde bir tane daha resif almayı gerektiren güçlü, keskin soğuk rüzgarlar halinde geldi.
Rüzgar arttıkça deniz yükseldi ve
kötü havadan çok güzel havaya daha uygun olan küçük tekneler, yükselen
fırtınaya bakmak için çok çalışmak zorunda kaldı. Yine de bunun için bir çare yoktu.
Gelgit onlara yardımcı oldu, ancak rüzgarla buluşmasıyla deniz, ikisi de aynı yöne gidiyormuş gibi
olduğundan çok daha fazla kabardı. Böyle olsaydı, tekneler geçişlerini tamamlayamazlardı. Karanlık
yaklaşıyordu, işleri daha da kötüleştirdi: zavallı yaşlı Bay Sowton harikulade bir şekilde
sessizleşti ve kabinin güvertesinde oturan,
masa ayağına tutunan Bay Burnaby tam bir keder tablosu gibi görünüyordu.
Yatçılığa oldukça alışkın olan Mary Rymer ve birkaç kişi daha,
hepsi Pencliffe limanının girişini gösteren ışıkları büyük bir memnuniyetle selamlasalar da,
morallerini yüksek tuttular.

Bay Moreton'ın grubu bir süredir evdeydi ve ailenin çoğu
odalarına çekilmişti ki, David'in neden
görünmediğini merak etmeye başladılar. "Muhtemelen hala Rymer'lardadır veya Harry'e Bayan Merryweather'ın evine kadar eşlik etmiştir," dedi Bayan Moreton kocasına; yine de gece yaklaşırken biraz kaygılanmaya başladı. Bir hizmetçi Bayan Merryweather'dan Bay Harry'nin neden eve gelmediğini soran bir mesajla geldiğinde kaygısı arttı.

Bay Moreton'ın kendisi de karısından daha da kaygılı hale geldi. Ne kızları ne de onlarla birlikte kalan bazı arkadaşları gemiye binmeden önce bir süre Harry'yi veya David'i gördüklerini hatırladılar.

Bay Moreton, artık çok sert estiği için kalın bir palto giyerek,
Bayan Merryweather'ın hizmetçisiyle birlikte, körfeze yakın olan Kaptan Rymer'ın evine gitti ve
oğlunu ve Harry'yi sorarak aileyi çok telaşlandırdı.

"Neden, sizinle geri dönmediler?" diye sordu kaptan. "Hayır, biz onların _Arrow_'da olduğunu düşünüyorduk," diye cevapladı Bay Moreton. "Trevanianlarla gitmiş olabilirler, ancak Harry'nin
annesine geri dönmemiş olabileceğini sanmıyorum. Geri dönüp onu göreceğim.
Karadan yola çıkmış olmalılar ve bir karışıklık veya
çöküş olmuş olabilir. Yarın her şey yoluna girecek."

Yarın geldi, ancak çocuklar gelmedi. Bay Moreton
bu nedenle erkenden Trevanianlara gitti, ancak çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Artık ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Denizden gitmek için çok sert esiyordu, bir haberci gönderip birkaç saat boyunca eve gelemeyeceğini söyledi ve pikniğin yapıldığı koya doğru yola devam etti. Sonra en yakın kulübelerde soruşturma yaptı, ancak kimse oğlunu veya Harry Merryweather'ı görmemişti. Boşuna kulübeden kulübeye gidip soruşturma yaptı.

Sonunda bir balıkçı plajın aranmasını önerdi. Bay Moreton, oğlunun ve cesur genç arkadaşının parçalanmış cesedini bulmaktan korkarak, endişeli görevi yerine getirmek için hızla bir araya gelen bir grupla hemen yola çıktı. Onlara dair hiçbir iz bulunamadı. Yine de endişesi hiçbir şekilde azalmamıştı.

Geri dönerken daha önce hiç gitmediği bir kulübede durdu. Yaşlı bir kadın olan tutukluyu derin bir üzüntü içinde buldu. Balıkçı olan kocası, yaşlı Jonathan Jefferies, görevi sırasında geceki fırtınada ölmüştü. Ona sempati duyabiliyordu ve para yardımı konusunda elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Neredeyse kırık bir kalple karısına ve ailesine üzücü haberi vermek için eve döndü.

Zavallı Bayan Merryweather, daha da acınacak bir haldeydi.
Oğlunun kendisine geri verilmesi ve sonra onun tekrar aniden, belki de sonsuza dek kaçırıldığını görmek!

Günler geçti ve çok sevilen kayıp kişilerden haber alınamadı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KAYALIKLAR ÜZERİNDE - CESUR BİR ÇOCUK - KURTARILDI - TRISTRAM'IN KADERİ - HÂLÂ BİR TEKNEDE.

"David, kıyıya yüzmeyi ve kendini kurtarmayı denemelisin," diye haykırdı
Harry Merryweather, köpüren denizlere bakarak, ki bu denizler sağır edici bir sesle, kendisinin ve arkadaşının durduğu kayanın etrafında öfkeyle
dalgalanmaya başlamıştı. "Eğer yakında gitmezsen, oraya
hiç gidemezsin. Yalvarırım beni bırak. İkisinin de kaybolması için hiçbir sebep yok."

"Hayır, kesinlikle, gitmem," diye cevapladı David, kararlı bir şekilde. "Kıyıya
yüzerek yardım alabileceğimi düşünseydim giderdim, ama yakınlarda bir tekne bulabileceğim bir yer olduğunu sanmıyorum."

Harry bir iki dakika konuşmadı.

Sonunda elini David'in omzuna koydu ve şöyle dedi, "Tekrar
tek başına kıyıda yüzmeni istiyorum. Yüzerken senin için dua edeceğim,
ve sahile ulaştığında sen de benim için dua edeceksin. Sevgili annem
çocukken bana dua etmeyi öğretti ve bana her zaman şunu gösterdi
Tanrı tüm sadık duaları duyar ve uygun zamanda onları verir; bu yüzden
denize girdiğimden beri her zaman dua ettim, hem hamağıma dönerken hem de
çıkarken; ve annemin de benim için dua ettiğini biliyordum, çünkü o her zaman benim için dua ediyor; ve biliyorum ki
Tanrı o duaları duyar, bu yüzden bu beni çok cesur kılıyor. Ona
güvenebileceğimden eminim."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı David. "Babam da diğer gece dualarda İncil'i okuduktan sonra bize aynı şeyi öğretiyordu. Doğrudur--doğrudur, biliyorum."

"O zaman O'na güven ve sana söylediğim gibi yap," dedi Harry içtenlikle. "Her halükarda
ceketini ve ayakkabılarını çıkar--onları ve beni kurtarmak için
zamanında geri döneceksin."

"Seni bırakmak hiç hoşuma gitmiyor ama istediğini yapacağım," diye haykırdı
David, bir an daha düşündükten sonra ceketini çıkararak. Bunu yaparken başını denize doğru çevirdi. "Merhaba!--bir tekne var," diye haykırdı. "Yelkenli, bu tarafta duruyor."

Çocuklar birlikte kayanın en yüksek noktasına geri sıçradılar ve David
hâlâ ceketini tutarak onu şiddetle salladı. Batıdan gelen küçük bir balıkçı teknesiydi. O sırada karayı temsil ediyordu ve denizcilik bilgisi henüz çok iyi olmayan Harry, nereye gideceğinden şüpheliydi tekrar
hakkında
yeterince yaklaşıp gemidekilerin onları görebilmesini sağlamadan önce. Tek yapabildikleri
el sallamak ve bağırmaktı--ama bağırmaları,
çok tiz olsa da, hiçbir işe yaramayacaktı.

Denizci arkadaşından daha fazla tekne yelkenciliği bilgisi olan David,
onun yaklaşık iki mil doğuda bulunan Penmore'un küçük tekne limanına doğru ilerlediği fikrini dile getirdi. Gelgit onu
sürüklerken onu ne kadar da endişeyle izliyorlardı!
Rüzgar, ifade edildiği gibi--güneydoğuya doğru geri eserek, kıyı boyunca iyi bir şekilde yanaşmasını sağladı, yoksa görülme
umutları gerçekten çok az olurdu. Birkaç dakika daha neredeyse tam onlara doğru durdu; sonra sonunda dolaştı--tam zamanıydı, çünkü dalgalara yaklaşıyordu. Şimdi bağırıp el sallama zamanıydı, çünkü artık ne görülüyorlar ne de duyuluyorlarsa, ondan yardım umutlarını terk etmeleri gerekirdi, çünkü bir sonraki rotada o, doğuya doğru uzun bir yol kat edecekti. Onu ne kadar da hevesle izliyorlardı! Tekrar tekrar el sallayıp bağırıyorlardı.

"Evet, bak, o etrafta," diye haykırdı Harry neşeyle. Haklıydı, tekne açıkça onlara doğru duruyordu. Harry, geçmişteki tüm tehlikeleri unutarak, bağırdı ve neşeyle dans etti. Hayat ona çok tatlıydı. Her gün koştuğu, onu kaybetme riskini hiç düşünmüyordu, ama bu artık mümkün değildi ve kaçmamaya neredeyse karar vermişti. Teknede iki kişi vardı, yaşlı bir adam ve bir çocuk. Yelken indirilmişti ve küreklerini çıkarıp kayaya dikkatlice yaklaştılar. Yaklaşmak aşırı tehlikeli olurdu, çünkü normalden daha
şiddetli bir deniz tekneyi kayaya
sürükleyip parçalara ayırabilirdi. Harry ve
David bunu gördü. Yaşlı adam teknede ayağa kalktı ve onları çağırdı. O da bağırıyordu, ancak denizin kayaya çarparak çıkardığı
gürültülü ses onu duymalarını engelledi.

"Bizim teknelere doğru yüzmemizi istiyor," dedi David. "Bunu
yapabileceğimden eminim ve sizin için bir ip getireceğim."

"Ah, yapabileceğinizi sanmıyorum," diye cevapladı Harry. "Deniz o kadar
şiddetli bir şekilde
dalgalanıyor ki geri sürüklenirsiniz. Bir mantara veya bir tür şamandıraya bağlanmış bir ipin ucunu içeri
bırakıp bizi
çekebilirler." Plan açıkça iyiydi ve yaşlı adama bunu gerçekleştirmesi için işaretler verdiler; ancak ya onları anlamamıştı ya da yeterince uzun bir ipi yoktu.

"Gitmeliyim," diye bağırdı David, ceketini ve ayakkabılarını çıkararak. "Benim için dua et, unutma." Fırsatını kolluyordu: dalgalı bir deniz
az önce geçmişti ve Harry daha bir kelime bile edemeden, kayanın kenarına
kayarak, ayaklarıyla
olabildiğince ivme kazandırarak içeri kaydı ve hemen hemen bir sonraki anda kayadan biraz uzaktaki bir denizi
göğüsledi. Harry onu endişeyle
izledi, dua etmeyi unutmadı. Şimdi neredeyse geri çekilmiş gibiydi,
ve şimdi köpüklü tepeli bir deniz onu kaçınılmaz olarak
boğacakmış gibi görünüyordu. Ah! Evet--kayboldu.

"Kayboldu--kayboldu!" diye haykırdı Harry. Ama hayır. Hemen ardından tekrar yüzeyde görüldü, ilerleyen bir başka denizde yolunu bulmaya çalışıyordu.

Harry şimdi esas olarak teknedeki insanların jestleriyle yönlendiriliyordu, yani yaşlı adamın elini sallama şekliyle ya da dışarı bakmasıyla, çünkü tehlikeli bir şekilde kayaya
yaklaşmamak için küreklerini tüm güçleriyle hareket ettirmeleri gerekiyordu. Sonunda Harry,
minnettarlıkla, David'in tekneye yakın olduğunu gördü ama ondan
uzaklaşıyor gibiydi--sonra yaşlı adam ayağa kalktı--kolunu uzattı ve
David, neredeyse bitkin bir halde, tekneye sürüklendi. Harry, yaşlı adamla
konuştuğunu gördü.

"Ne yapacak? Umarım kayaya geri yüzmeye çalışmaz," diye düşündü Harry; ama tekneye asla tek başına
ulaşamayacağından çok emindi. Tekne bir dalganın tepesinde yükselirken, Harry
David'in birkaç ipi birbirine bağlamakla meşgul olduğunu gördü. Yaşlı adamla çocuğun kürek çekmeye devam etmek zorunda oldukları için yapamadıkları işi
o başardı. Harry onun teknenin dibinde çok meşgul olduğunu gördü ve şimdi denize bir su fıçısını kaldırdı ve
ipi kıç tarafına doğru çevirdi. Harry bir süre
fıçıyı tekrar göremedi; sonunda onu bir denizin tepesinde gördü, ama
hâlâ kayadan çok uzaktaydı. Onu endişeyle izledi; ama yine de onu yakalayıp yakalayamayacağından
şüphe ediyordu. Kayaya
ulaşsa bile parçalanabilirdi. Cesaret edebildiği kadar suya yaklaştı, çünkü denizler kayanın üzerinden o kadar yükseğe çarpıyordu ki
kolayca sürüklenip gidebilirdi--aslında, kayanın üzerinden yoğun tabakalar halinde uçan
su sıçramasıyla
ıslanmıştı ve birkaç dakika sonra kayanın
tamamen boğulacağı gibi görünüyordu--aslında, her an bir deniz onu süpürebilirdi.
Harry'nin cesur bir kalbi vardı ve hayatı olduğu sürece cesaretini
kaybetmesi pek olası değildi. Gerçekten de, fıçıya
yakında ulaşacağına inandığı için soğukkanlılığını gösterdi, David'in ceketini ve ayakkabılarını
belinin etrafına kasıtlı olarak bağladı, böylece onları kendisine geri verme zevkini yaşayabilirdi. David'in suya nasıl kaydığını görmüştü.
Fıçı geldi, giderek daha da yaklaşıyordu. Kayaya dokunmaya fırsat bulamadan
aşağıya doğru kaydı ve cesurca ona doğru savruldu ve kollarını
üzerine atarak bağlı olduğu ipi yakaladı ve göğsü ona dayanana kadar kendini yukarı çekti.

Sonra sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "Çek--tamam." Ancak David onu duyamıyordu: ancak onu yoğun bir hevesle
izledikten sonra, yaşlı adam ve çocuk tekneyi kayadan daha uzağa çekerken, ipi yavaşça çekmeye başladı. Harry sıkıca tutundu, ancak
yüzüne çarpan sular yüzünden neredeyse nefesini kaybediyordu. Ancak
duyularını korudu ve ayaklarıyla tüm gücüyle vurma bilgeliğine sahipti, bu da ona çok yardımcı oldu ve kollarındaki sürtünmeyi
aksi takdirde hissedecekleri şekilde azalttı.

Bir denizin tepesine çıktığında ara sıra tekrar bağırdı,
"Tamam--çek." Ancak, teknenin kıçına vardığında bağırmaya pek de istekli değildi. David, yaşlı adamın yardımıyla onu hemen gemiye çekti.

"Ve bana ceketimi ve ayakkabılarımı getirdin," diye haykırdı David, sevinçle onları giyerken, çünkü az önce yaptığı eforlar biter bitmez çok üşüdüğünü hissetti. Çocuklar, yüreklerinden Tanrı'ya kurtuldukları için içtenlikle şükrettiler - ancak çok az şükran sözcüğü duyuldu. Gerçekten de, kayadan uzaklaşmak için zaman kaybedilmemeliydi.

Yaşlı adam David'e dümene geçmesini söyledi. "Ve sen diğer genç efendi
küreğimi al ve tüm gücünle çek, ben de yelkenleri ayarlıyorum," diye ekledi. Çok yıpranmış bir ana yelken ve küçük bir paçavra ön yelken kısa sürede ayarlandı. Yükselen fırtınada teknenin taşıyabileceği kadar yelken vardı ve tekne denize doğru uçup gitti. Yaşlı adam dümeni aldı,
ve henüz konuşmamış olan çocuk küreğini koydu ve öne doğru bakarak,
söz verildiğinde yola çıkmaya hazır olmak için elini ön yelkene koydu.
Tekne, efendisi gibi biraz eski ve yıpranmıştı, özellikle de donanımı kötü durumdaydı.

Yaşlı adam, oğlanların onu incelediğini gördü ve düşüncelerini tahmin etti.
"Genç efendiler, sizin güzel boyalı yatlarınızdan biri gibi değil; ama
sizin hayatınızı kurtarmaya yardım etti ve benim cezamı çekecek, bundan oldukça eminim," diye belirtti. "Yargılanacak, yine de, bu gece biraz değil, diye düşünüyorum. 'Sığlıktan' yaklaşırken geç kaldık ve sizinle yaptığımız bu çalışma bizi daha da geç yaptı, bu yüzden gelgit dönmeden Penmore limanına
girebilirsek şükretmemiz gerekecek."

"O iyi bir tekne, şüphesiz ve her durumda, onun aracılığıyla hayatımızı kurtardığınız için size çok minnettarız," dedi David; ve Harry, onun söylediklerini tekrarladı.

"Hayır, genç efendiler, sizi kurtaran ben değildim, Tanrı'ydı. Bana teşekkür etmeyin.
İnsan kendi başına iyi bir şey yapamaz, biliyorsunuz, ve eğer O'nun isteği olmasaydı sizi kurtaramazdım." Balıkçı teknesi, yaşlı adamın becerikli eliyle yönlendirilen köpüren denizlerin üzerinde hızla ilerledi. İyi bir kirişe sahip küçük bir teknenin, iyi yönetildiğinde ne kadar denizden geçebileceği şaşırtıcıdır. Yaşlı adam, genç adamdan çok daha gevezeydi, genç adam sadece arada sırada yüzünü çevirerek, içine sıçrayan sular yüzünden yüzünü yana çevirip, güneybatıya doğru
suyunu sallıyordu.

Çocukların yaşlı adama ait olduğu yerin neresi olduğunu sorması üzerine, "Seni gemiye aldığım yerden bir milden biraz daha doğuda," diye cevapladı; "ama rüzgar şimdiki gibi estiğinde, Penmore limanından daha yakın bir yere yanaşmak mümkün değil. Bunun bir önemi yok, çünkü balıklarımız için orada iyi bir pazarımız var ve satacak iyi bir arsamız var, anlıyor musun." Teknenin ortasındaki, uskumru ve diğer birkaç balık türüyle dolu sepetleri işaret etti. Onlara adının Jonathan Jefferies olduğunu, bir Cornwall'lu kadınla evlendiğini ve bu bölgeye yerleştiğini ve çocuğun torunu olduğunu söyledi. "Tam olarak orada değil," dedi alnına dokunarak; "ama o iyi bir çocuk ve görevini nasıl yapacağını biliyor. Ona Tristram Torr diyoruz, çünkü o kızımızın oğlu. Kızımız öldü, zavallıcık ve babası denizde kayboldu, sanırım, çünkü gitti ve bir daha geri dönmedi."

Yaşlı adam böylece aile geçmişinden parçalar anlatmaya devam etti, ta ki akşamın karanlığı gecenin karanlığına
yer verene kadar. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmasının en büyük pişmanlığı, yaşlı kadınının onu arayacak olmasıydı, çünkü ona her zamankinden daha erken eve döneceğini söylemişti. Ancak hava karardıkça daha az konuşkan oldu; aslında tüm dikkatini dümenden çekmeye vermişti, çünkü karanlıkla birlikte rüzgar ve deniz arttı, tekne neredeyse ona bakamayacak hale geldi. Sonunda Harry ve David, kayadan kaçmış olsalar da,
batma tehlikesinin az olmadığından ve dolayısıyla hayatlarını
kaybetme tehlikesinin az olmadığından şüphelenmeye başladılar. Arada sırada dalgalı bir deniz tekneye
giriyor ve tekneyi yarı yarıya dolduruyordu. Çocuk Tristram hala hiçbir şey söylemedi, ama
arkasını dönüp, teknenin altından bir kova aldı ve enerjik bir şekilde
boşaltmaya başladı. Harry ve David de şapkalarıyla aynı şeyi yaptılar, ta ki yaşlı
Jefferies onlara bir kova uzatana kadar, bununla tekneyi daha hızlı
boşalttılar. Hızlı davranmaları gerekiyordu, çünkü tekne sudan
ar kurtulmaz başka bir deniz geldi ve tekneyi tekrar yarıya kadar doldurdu. Ayrıca,
rüzgar yönüne gitmek yerine, gelgit hala doğuya doğru aktığı için, o yöne doğru gittiği onlara oldukça açıktı. İki çocuk da iyice üşümüş ve rahatsız hissediyorlardı; tabii ki, tenlerine kadar ıslanmışlardı ve rüzgar
güçlü ve keskindi ve yaşlı adamın tavsiyesi üzerine teknenin dibine oturduklarında bile bacakları suyun içindeydi. Yine de
morallerini korudular ve su tekneye girdiğinde
yukarı atlayıp tekrar tekneyi boşaltmaktan mutluluk duydular. Batma tehlikesi altında olmalarının yanı sıra, teğmen ve arkadaşına
büyük bir ezilme riski olduğu göründü. Zaten karanlığın içinden aniden iki veya üç hayalet benzeri şekil belirmişti ve
kayarak geçip gittiler, kısa sürede gözden kayboldular.

Ancak çocuk onlar hakkında hiçbir yorum yapmamıştı; aniden bağırdı,
"Büyükbaba, hava pruvasında bir yelken."

Yaklaşık, o zaman," diye bağırdı yaşlı adam. Harry ve David dışarı baktılar ve
neredeyse önlerinde, göğe kadar yükselen karanlık bir
piramit gördüler.

"Kanaldan aşağı doğru giden büyük bir gemi," dedi Harry. "Üzerimizde olacak! Üzerimizde olacak!" Tekne o anda halatlardaydı,
hareket ediyordu. Daha konuşmuştu ki, yüksek bir çatırtı duyuldu. Direk
tahtanın yanından geçti ve aşağı inerken yaşlı adamın kafasına çarptı.
Harry ve David ceketini tutup
onu içeri sürüklemeselerdi denize düşecekti.

"Hadi çekin, efendiler," diye bağırdı Tristram, her iki küreği de çıkarmaya çalışarak.
Bunu yaparken birinin denize düşmesine izin verdi; ikisi de
Harry öne atılıp diğerini tutmasaydı denize düşecekti. Ama zavallı Tristram,
kaybettiği birini geri almaya çalışırken dengesini kaybetti ve
büyükbabasının az önce kurtulduğu kaderle karşılaştı. Harry küreği
düştüğü tarafa fırlattı, ama zavallı çocuk boşuna
tutmaya çalıştı. Kulak tırmalayan bir çığlık duyuldu; Harry karanlığın içinden yukarı kalkan bir el gördüğünü sandı, sonra ne gördü ne de duydu.

Çocuğun çığlığı büyükbabayı nasıl uyandırmadı? Üzücü bir şekilde, teknenin dibinde hareketsiz yatıyordu.

"Bu korkutucu," diye haykırdı David, yaşlı adamın yüzünü ve ellerini hissederek; "Korkarım ki o öldü ve zavallı çocuk da gitti. Ne yapacağız?"

"Teknenin başını bir kürekle olabildiğince uzun süre denize doğru tutalım ve
sonra dümeni kaldırıp rüzgara karşı yol alalım," diye cevapladı Harry, benzer
koşullar altında büyük bir geminin böyle yönetileceğini biliyordu. David dümene oturdu ve Harry küreğini şiddetle çekti - bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta ve böylece teknenin denize doğru yanaşmasını
önlemeyi başardı. Ancak çok zor bir işti ve David'in rahatlamasına rağmen, teknenin bütün gece ayakta tutulamayacağını hissetti. David birkaç kez yaşlı adamın yüzünü hissetti; hala
sıcaktı, ancak başka bir yaşam belirtisi yoktu. Tekne geniş ve derindi,
yoksa çok çabuk devrilirdi. Ancak bu,
onu çekmeyi çok zorlaştırıyordu, aynı sebepten deniz sürekli olarak
içine
giriyordu. Sonunda,
rüzgâra karşı konulması gerektiği konusunda anlaştılar. Bir durgunluk beklediler ve sonra onu hızla döndürerek,
daha önce alınmış olan pruva yelkenini, direğin kütüğüne
bağladıkları spreetin sonuna kadar çektiler. Rüzgâr her zamanki gibi
güçlü esiyordu, ancak gelgit orada eskisinden daha az deniz vardı ve böylece kanaldan aşağı doğru, tahmin ettiklerinden çok daha hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Sadece bir yaz fırtınası olacak," diye gözlemledi Harry. "Sabah olduğunda
baş ve kıç yelkenlerini kolayca hazırlayıp
kıyıda durabileceğiz. Zavallı, iyi kalpli yaşlı adam, onun için çok üzgünüm ve çocuk için de öyle; ama bizim için pek önemli değil, sadece çiğ balıkla kahvaltı etmek zorunda kalacağız ve belki de
sonuçta akşam yemeğine eve gidemeyeceğiz. Sevgili annem ve Jane de korkmuş olabilir ve bu düşünceden hoşlanmıyorum."

"Evet, kesinlikle, bunu unuttum; evimdekilerin de bizim hakkımızda hiçbir şey duymadıklarında korkacaklarından korkuyorum," dedi David. "Bir tesellimiz, kasıtlı olarak uzak durmamış olmamız, ama, elbette, gelgite yakalanmamız düşüncesizceydi. Ama kendimizi
düşünmeyelim; bu zavallı yaşlı adam için ne yapabileceğimize bakalım. Hâlâ hayatta olduğuna inanıyorum, ama onu nasıl
ayağa kaldıracağımı bilmiyorum. Ona verecek içkimiz olsaydı onu boğazından aşağı dökerdik, ama elimizde hiçbir şey olmadığı için başını dik tutup
gün doğana kadar sessizce yatmasına izin vermeliyiz," dedi Harry.

David tekne yelkenciliğine tamamen alışmıştı, bu yüzden
rüzgarın önünde tekneyi sakin tutabiliyordu. Deniz kıç tarafa doğru kıvrılıyordu, ama hiçbiri onun üzerinden geçmedi; eğer biri bile geçseydi, onu
dibe
götürürdü. Bundan sonra çok az bir konuşma geçti.
Sadece Harry, kendisi ve arkadaşının cesaretini kaybetmesinden korkarak, arada sırada
morallerini düzeltmek için bir şeyler söyledi. Biraz
zorlamaydı, sahiplenilmesi gerekiyordu, çünkü ikisi de konumlarının çok kritik olduğunu
gördüler. Saatler yavaşça geçti--şimdi biri, şimdi diğeri dümeni
aldı. Sonunda sabah oldu; dışarı baktılar, sancak tarafındaki karayı görmeyi beklediler, ama karadan eser yoktu--bir teknenin etrafındaki her tarafta deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu kurşuni gri
ton--ufukta güneşin nerede doğduğunu gösteren tek bir çizgi bile yoktu.
Sadece
rüzgardan pusulanın yönlerini tahmin edebiliyorlardı. Harry,
karanın olduğunu düşündükleri yere doğru çekmeyi önerdi, ancak David böyle bir işlemin
tehlikeli olacağını ve hava düzelene ve tekneye yelken açabilene kadar
yürümenin daha güvenli olacağını düşündü.
İkisi de, altı saat boyunca süren
gelgitin gücünü yeterince hesaplayamadılar,
gelgit onları doğuya doğru millerce
taşımıştı. Yaşlı adam hayattaydı, ancak teknenin dibinde
hareketsizce oturuyordu. Bu durumda bu kadar uzun süre kaldıktan sonra,
bir daha asla iyileşip iyileşmeyeceği gerçekten şüpheli görünüyordu. Endişeleri açlık hissetmelerini engelledi; aslında, henüz
çiğ balık yiyemeyeceklerini düşünüyorlardı. Şimdi yaşlı adamı bilincine kavuşturmak için çeşitli yollar denediler, ellerini ve ayaklarını ve
ara sıra alnını ovuşturdular. Bu yolların
bir etkisi olup olmadığını söylemek zor. Sonunda, en azından, yavaşça gözlerini açtı;
sonra tekrar kapattı ve onlar onun ölmekte olduğunu düşündüler. Sonra
bir kez daha gözlerini açtı ve şaşkın ve acı dolu bir ifadeyle etrafına baktı. Şimdi sorgulayan bir şekilde David'e baktı -şimdi de
Harry'ye.

"Tristram nerede? Torunum nerede?" diye sordu, çok
yavaş konuşarak. "Gitti! Gitti! Ah, bunu söylemeyin. Ona ne yaptınız,
genç efendilerim?"

Çocuklar üzgün kalplerle ona kazanın nasıl olduğunu anlattılar.

"O zaman Tanrı beni oğluma, zavallı oğluma götürsün," diye haykırdı, yüzünü ellerinin arasına saklayarak ve bir kez daha teknenin
altına gömüldü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NEREDEYDİLER?--ÇİĞ BALIK--UYKU--MÜRETTEBATI OLMAYAN BRIG--YAŞLI BİR
HRİSTİYAN.

Fırtına her zamankinden daha sert esmeye devam etti ve tekne özellikle yoğun dalgalarla karşılaşmak için yapılmamış olsaydı, çok geçmeden batardı. Gerçekten de, bu durum ancak dikkatli bir dümenle önlenebilirdi, iki çocuk da bazen küpeşteden oldukça korkutucu miktarlarda gelen suyu boşaltmak için sırayla uğraştı. Yine de cesaretlerini kaybetmediler. Ancak çok acıktılar ve balık sepetine hüzünle bakmaya başladılar.

"Keşke bu balıklardan bazılarını pişirebileceğimiz bir sobamız olsaydı," dedi David, bir uskumru tutarak. "Korkunç derecede aç oluyorum."

"Sadece pullarını kazı ve birinin içini çıkar ve bana ver," diye cevapladı dümeni tutan Harry. "Denizcilerin çiğ balık ve çiğ et yediğini gördüm ve Güney Denizlerindeki adalıların da yediğini biliyorum, açlıktan ölmek istemiyorsak biz de yapmalıyız."

David, balıkları, balıkları boşaltma aralıklarında, talimatlara göre hazırladı.
Yine de hiçbirini yemeye kendini getiremedi. Harry'nin içi daha
baharatlıydı. O günlerde bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasında
mide bulantısı olmazdı.

"Teneke kupaya biraz su dökün, bu onu daha kolay yutar," dedi, birkaç lokma balık yedikten sonra.

Bir teneke kupa ve içinde bir kavanoz taze su bulmuşlardı. Suyu dikkatlice idare ettiler ve David, tekne sallanırken kupadan
dışarı fırlamasın diye çok az döktü. Harry, balık parçalarını yemeden önce suya daldırdı. Bunun çiğ tadı biraz
aldığını düşündü. Yine de yemeğinin
sonuna çok kısa bir süre geldi.

"Başka bir zaman daha iyisini yapacağım," diye gözlemledi, kalan balığı yanına koyup suyu içti.

David bir süre sessizce oturdu, suyu boşalttı. Sonunda
sepetin içine baktı ve bir balık çıkardı, bıçağıyla
kazımaya başladı. Bir eliyle tutarken diğer eliyle boşalttı,
sonra biraz daha kazıdı ve sonunda balığı tamamen temizledi.
Balığa baktı, dudakları kıvrıldı, mide bulandırıcı ilaç almak üzere olan bir kişide sıklıkla olduğu gibi. İçine bir sızı girdi. Artık açlığa dayanamadı ve balığı dişlerinin arasına alıp
hızla kemirmeye başladı. Harry'den çok daha iyiydi.
Su teknenin kenarına kadar yükseldiğinde, balığı içine daldırdı. Bu,
lezzetini artırdı ve daha sindirilebilir hale getirdi. Çocuklar, balık iyi kaldığı ve su sürdüğü sürece açlıktan ölme risklerinin çok fazla olmamasına şükrettiler. Onları uzun süre sağlıklı tutacak yiyecek değildi; ancak açlık sancılarını durdurdu ve bu harika bir şeydi. Tüm bu süre boyunca fırtınada bir miktar azalma arıyorlardı, ancak başlarının üzerinde bir gölgelik oluşturan koyu kurşun renkli bulutların kütlesinde bir kırılma bile görünmüyordu.

"Sizce neredeyiz?" diye sordu David, uzun bir sessizlikten sonra.

Harry bir süre düşündü.

"Korkarım Scilly'nin batısında, İngiliz Kanalı'nın kıvrımlarında bir yerde," diye cevapladı. "Muhtemelen, rüzgar güneye dönerse, İrlanda Kanalı'na doğru sürüklenebiliriz ve o zaman eve varmamız çok uzun sürecek; yanılıyor olabilirim ama korkmuyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi David. "Keşke yaşlı adam mantıklı olsaydı. Ne yapacağımızı ona danışabiliriz."

Ancak yaşlı Jefferies, daha önceki gibi aynı bilinçsiz halde devam etti. Yanlarından geçebilecek herhangi bir gemiden yardım alabileceklerine dair bir umutları vardı, ancak uzaktan hızla süzülen birkaç gemi görmelerine rağmen, hiçbiri yanlarına yaklaşamadı. Karadan daha da uzağa, daha da uzağa doğru sürdüler. Tekrar karanlık çöktü. Çok uykuluydular, ancak uykuya teslim olurlarsa, geminin batacağından korkuyorlardı. Harry'nin uyanık kalma konusunda daha fazla pratiği olduğunu söyledi, bu yüzden David'in bir direğe uzanıp bir saat dinlenmesi konusunda ısrar etti, aynı anda dümeni çevirip tekneden atlayabilirdi.

"Başarabilirim," diye cevapladı David, esneyerek, bir koltuğa uzanarak ve yarım dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

Zavallı Harry uyanık kalmak için çok çaba sarf etti. Oturmaya
cesaret edemedi. Gözleri birden fazla kez kapandı. Hayalet şekiller gözlerinin önünden geçti, kulağına garip sesler geldi, çığlıklar, haykırışlar ve inlemeler; bazen uzaktan gelen bağrışlar duyduğunu düşündü.
Beyni
karıştı. Bir anda tüm bilincini kaybedecekti.
Ayağa fırlamak ve bir eliyle dümeni tutarken diğer eliyle tekneden atlamak zorundaydı. Tekrar oturmaya cesaret edemezdi;
Gerçekten de, etrafını
çevirdiği yüksek, yeşil, dalgalı, köpüklü denizler onu uyanık tutmaya yetiyordu. Sonunda, kızağı indirip saatine baktı. Saat altıyı geçmişti. David, kendisine ayrılan saatten
fazla uyumuştu ve yine de onu uyandırmaya
zorlanıyordu.

"Zavallı adam, bu tür işlere benim kadar alışkın değil," dedi kendi kendine. "O uzun yüzmeden sonra da dinlenmeye ihtiyacı var ve
cesareti olmasaydı artık bu dünyada olamazdım.
Biraz daha uyanık kalmaya çalışacağım."

Harry, amaçladığı şeyi yapmak için elinden geleni yaptı. Ayaklarını hareket ettirmeye devam etti, yüksek sesle
konuştu, hatta şarkı söyledi. Yaşlı Jefferies'e baktı. Başını sallayıp ona cevap verdiğini düşündü, ama ne
söylendiğini anlayamıyordu. Sonunda, David uyanıp rahatlamazsa
aşağı ineceğini ve teknenin yanaşacağını ve hepsinin
boğulacağını hissetti.

"David! David!" diye bağırmaya çalıştı, ama dili damağına yapışmış gibiydi. Yine de dümeni elinde tuttu, kararlı bir şekilde
çabaladı. Bir çaba daha gösterdi. "David! yardım et! yardım et!" diye bağırdı.
David'in aklı çok uzakta, babasının bahçesinde, kız kardeşleri ve
tatlı Mary Rymer'la birlikteydi. Onlara Harry'nin tehlikede olduğunu anlatıyordu, ama
arkadaşıyla birlikte olduğunu unutmuştu. Sonunda kendisinin
çağrıldığını duydu. Kalktı ve dümeni yakalamak için tam zamanında yetişti, Harry teknenin dibine batarken
o anda elinden düşürdü. Bir saniye daha sonra tekne
açılacaktı. Akşamın karanlığı hızla yaklaşıyordu ve zavallı David için
sadece kasvetli bir manzara vardı. Hala çok uykulu hissediyordu ve
uyanık kalmakta neredeyse eskisi kadar zorluk çekiyordu.
Harry'yi bir kenara çekmeyi ve başının altına yastık olarak ağlardan bazılarını
yerleştirmeyi başardı, ancak hiçbir hareket onu uyandırma
etkisi yaratmadı. David daha
önce hiç hissetmediği gibi hissediyordu; orada oturuyordu, o tek teknedeki dışsal olayların tek bilincindeydi, o devasa dalgaların arasında koşuyordu. Fırtına devam ettiği sürece, teknede hareket etmek zorundaydı, çok iyi biliyordu, ya da neredeyse batma noktasına gelmenin kesinliğiydi. Keyfini çıkardığı kısa uyku onu
dinlendirmişti ve artık uyanık kalabileceğini
düşünüyordu. Kendini çok aç hissediyordu. Şaşılacak bir şey değil! Yirmi dört saatten fazla bir süre boyunca sadece çiğ balık
yemiş olan çoğu insan aç kalırdı. Ancak, şimdi biraz daha çiğ balık
almaktan çok memnun olurdu, ancak sepete ulaşamadı ve dümeni bir an bile terk etmeye cesaret edemedi. Oturduğu yerin altında bir dolap vardı.
Tekneden yeni çıkmıştı, eğilip elini içine soktu,
ve etrafı yoklarken büyük bir sevinçle büyük bir ekmek parçası keşfetti,
bir çeyrek somunun en iyi kısmı. Çok bayattı, ama seçici olmaya meyilli değildi. Ekmeği hiç bu kadar tatlı tatmamıştı.
Ancak, Harry'nin onunla paylaşması olmadan daha fazla yemek istemediğinden,
sadece küçük bir porsiyon aldı,
ya da eğer uyandırılabilirse yaşlı Jefferies. Ekmek, biraz taze suyla, onu çok canlandırdı. Gerçekten de, Harry uyumaya devam ederse, bütün gece uyanık kalabileceğini düşündü.
Elinden gelenin en iyisini yaptı. Ayağa kalktı, sonra
tahliye etti, ancak tekneye öncekinden çok daha az su girdiğinden,
bu şekilde yapabileceği pek bir şey yoktu. Şarkı söylemeye ve ıslık çalmaya çalıştı, ancak
melodiler biraz hüzünlüydü. Rüzgar kesinlikle azalıyordu ve
deniz alçalıyordu. "Harry'yi uyandırmalıyım ve sonra, eğer
baş ve kıç yelkeni kurmayı başarabilirsek, rüzgarımızı çekip
kuzeydoğuya doğru durabiliriz," dedi kendi kendine. "Ama kuzeydoğu hangisi acaba? Rüzgar değişmiş olabilir ve bulutlarda bir
aralık yok. Pusula olmadan yolumuzu nasıl bulabiliriz? Bulutlar
açılırsa, yıldızlar bize yardım ederdi - en azından, sanırım Harry onlar hakkında her şeyi
biliyor. Keşke bilseydim. Ama tembeldim ve şu ana kadar Kutup Ayısı'nın
görünüşünden pek emin değilim. Kuzey Yıldızı'nın orada olduğunu hatırlıyorum. Ancak henüz pek bir şey yapamadık ve
denize doğru
gösterdiği için tekne direğimizi düzgün bir şekilde
donatmak için yeterince sabit olmayacaktı. Sabaha kadar sabırla beklemeliyiz. Aman Tanrım, başım ne kadar
ağır! Hepsi evde başımıza ne geldiğini merak ediyor olmalı.
Umarım kaybolduğumuzu düşünmüyorlardır. İşin en kötü yanı da bu. Çok uzun süre çiğ balıkla yaşamak hoş olmayacak,
ama sanırım bizi hayatta tutacak ve muhtemelen bir gemiye veya başka bir şeye
rasacağız, bizi eve çekecek. Çok
güzel olacak. Ne hoş bir piknik yaptık ve Harry tam
zamanında eve geldi, ve Mary Rymer ve ne tatlı--oh! ne kadar hoş--nasıl--" Zavallı
David uyuyordu. Bu kadar saat uyanık kaldıktan sonra,
ve sert bir tahtanın üzerinde sadece bir saatten biraz fazla dinlendikten sonra, şaşılacak bir şey yoktu.
Hala dümeni tutuyordu ve teknenin yanaşmaya meyilli olduğunu hissettiğinde içgüdüsel olarak ona doğru veya ondan uzağa hareket ettiriyordu. Gözleri, aslında,
tam olarak kapalı değildi, bu yüzden gerçekte önünde yuvarlanan denizleri görüyordu
ve belki de daha önce yaptığı kadar iyi dümen tutuyordu. Bu arada
yaşlı adam sersemlemiş bir haldeydi ve Harry bir
"kilise kapısı" kadar, ya da daha doğrusu deniz subaylarının genellikle yapması gerektiği gibi derin bir uykudaydı.
Böylece tekne saatlerce yol almış olmalı. Neyse ki, rüzgar ve deniz
alçalıyordu, yoksa çocuklar için ciddi bir mesele olurdu. Anlaşılacağı üzere, Kanal'da doğudan esen bir fırtınadan sonra deniz, batıdan esen bir fırtınadan sonra olduğundan daha hızlı alçalır, Atlantik'in tüm kıyısı boyunca bir
kargaşa. Aniden yüksek bir
sarsıntı ve sürekli bir gıcırdama sesi hem David'i hem de Harry'yi ayağa kaldırdı ve üstlerinde devasa bir kara kütlenin yükseldiğini gördüler. Bu ne olabilirdi?

"Bir gemi! Bir gemi!" diye bağırdı Harry. "Buraya bir ip at!"

Kimse cevap vermedi. Tekne geminin yanında yavaşça sürtünürken
(çünkü Harry tahmininde haklıydı),
denizden sarkan bir ip buldu. Bir denizcinin hareketiyle, David yelkeni aşağı çekerken, ipin ucunu teknenin ön tarafına sabitledi--rüzgar neredeyse durgunlaştığı için bunun bir önemi yoktu.

Harry, David'in de katılımıyla tekrar yüksek sesle bağırdı ama kimse cevap vermedi.

"Geminin terk edildiğini düşünüyorum," diye gözlemledi. "Evet, eminim öyledir,
çünkü direk göremiyorum. Ayrıca ilk başta düşündüğüm kadar büyük değil--muhtemelen bir brik. Ancak, yakında gün ışığına kavuşacağız ve her şeyi öğreneceğiz."

Şafak söküyordu ama gökyüzünde yükselen güneşin konumunu gösterecek
pembe bir renk görülmüyordu. Deniz çok alçalmış olmasına rağmen, tekne yine de ara sıra gemiye
sertçe çarpıyordu, gemi bir yandan diğer yana yavaşça yuvarlanıyordu. Gerçekten de, tamamen batmasa bile,
sobanın içinde kalma tehlikesi vardı. Bu nedenle, çocuklar gemiye ne kadar erken binebilirlerse o kadar iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

"Her halükarda biraz yiyecek bulacağız; ve daha fazlasını bulamazsak,
tekrar yola koyulabiliriz," diye gözlemledi David.

"Ah! Umarım bundan çok daha fazlasını buluruz," diye haykırdı Harry, kendinden emin bir
sesle. "Pusula, yelken, direkler ve teknemiz için donanım hakkında ne düşünüyorsun, eğer öyleyse
eve dönüş yolumuzu zorlanmadan bulabileceğiz. Yaşasın! Sen buna ne diyorsun?"

"Bu kadar şanslı olabileceğimizi düşünmemiştim," diye cevapladı
David. "Burada okyanusta bir gemiye doğrudan çarpacağımızı düşünmek! Şimdi ne yapacağız?"

"Neden, kendimiz gemiye binelim ve sonra yaşlı adamı yukarı çekelim," diye cevapladı
Harry. "Onu teknede bırakmamalıyız, yoksa soba
içine
girer."

Çocuklar hızla geminin yanına tırmandılar. Her iki direği de gitmişti ve direkler düştüğünde pruva direği ve siperlerin önemli bir kısmı, tüm tekneleri ve
kabı da sürüklenmişti. Gemide bir insan olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. İlk işleri yaşlı adamı yukarı
çıkartmaktı. Harry, brik kabinine atladı ve hemen
uzun at kılından bir kanepe minderiyle geri döndü. "Bunun etrafına kayışlar geçirmeliyiz ve onu yukarı kaldırmalıyız," diye belirtti. Neyse ki bir vinç kalmıştı.
Buna bir halat bağladılar ve David, eski Jefferies'in altındaki minderi geçirmek için tekneye atlayarak, onu kısa sürede güverteye güvenli bir şekilde çıkardılar.
Daha sonra, balık sepetini, ekmek ve su testisini çıkardıktan sonra, tekneyi kıçtan bir halatla çevirdiler. Artık ilk kez yaşlı adamla ilgilenebiliyorlardı. Başını incelediler
ve vurulduğu yeri bulup suyla yıkadılar ve
ayrıca boğazından aşağı birkaç damla su döktüler. Bu onu
çok canlandırmış gibiydi ve sonunda onu bırakıp gemiyi incelemeyi düşündüler. Sabahın erken saatlerindeki soğuk, donuk gri ışık
bunu yapmalarını sağladı. Gemi uzun zamandır terk edilmemişti ve gemide yiyecek her türlü şeyi bulmaktan duydukları memnuniyet çok büyüktü -
bisküviler ve hatta bayat olsa da yumuşak ekmek ve bir kutu
yumurta, pastırma ve peynir ve hatta biraz pişmiş et ve ayrıca
kavunlar, portakallar, kuru incirler, üzümler ve diğer meyveler vardı, ki bunlar muhtemelen bu meyvelerin yetiştiği sıcak bir ülkeden geldiğini gösteriyordu; aslında, daha sonra buldukları bazı kağıtlardan onun _Güzel Ianthe_ olduğunu ve Akdeniz'den, memlekete doğru gittiğini öğrendiler. Harry ve David dolaplardan birini incelerken bacaklarına bir şeyin çarptığını hissettiler. Aşağı baktılar ve hareketlerinden ve fark edildiğini gördüğünde çıkardığı hoş
mırıltılardan onları hoş karşıladığı anlaşılan güzel beyaz bir kedi gördüler.

"Muhtemelen bir peri ya da geminin iyi dehası olmalı," diye haykırdı David.
"Ya da, eğer sıradan bir ölümlü kediyse, eminim ki benim gibi çok aç olmalı, o yüzden yukarı çıkıp güvertede kahvaltı edelim ve yaşlı adama bir şeyler
yedirmeye çalışalım."

"Biliyor musun, ıslak giysilerini çıkarıp yatağa yatırabilirsek aşağıda çok daha iyi olacağını düşünüyorum," diye gözlemledi Harry.

David buna razı oldu ve biraz ekmek yedikten sonra, çünkü daha fazlasını yemeye vakitleri yoktu, epeyce çaba harcayarak yaşlı Jefferies'i kamaraya indirmeyi ve
onu yatağa yatırmayı başardılar. Bunu yaptıktan sonra, kabin sobasında bir ateş yaktılar ve
çay demleyip birkaç yumurta haşladılar ve biraz da pastırma yaptılar. Ayrıca, akıllıca bir şekilde,
kendi ıslak eşyalarını çıkarıp kurumaya astılar ve
kabinde buldukları birkaç giysiyi giydiler. Ne kadar da doyurucu bir kahvaltı
hazırladılar!--ve eğer denize düşen zavallı çocuğun düşünceleri ve arkadaşlarının endişesi olmasaydı, kendilerini
çok neşeli ilan ederlerdi. Durum böyle olunca, çok mutsuz oldukları söylenemezdi. Sonunda yaşlı Jefferies'in biraz çay ve biraz doyurucu yiyecek
yutmasını sağlamayı başardılar, ki bu ona çok daha iyi geliyordu ve birkaç dakika içinde onun derin bir uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

Harry ve David yemeklerine geri döndüler, çünkü hala biraz
aç hissediyorlardı. Kısa süre sonra başlarını sallamaya başladılar ve sonunda David'in başı
masanın üzerine düştü.

"Ben de güverteye çıkıp tekneye bakmazsam ve havanın nasıl olduğuna bakmazsam gideceğim," dedi Harry. Tekneyi güvende buldu, ancak
hava çok sıkıcıydı ve o zamanlar çok az rüzgar olmasına rağmen umut verici olmaktan uzaktı. Ufku taradı. Görünürde tek bir yelken yoktu ve
o zamandan daha güçlü bir esinti olmadığı sürece, bir süre daha hiçbiri yaklaşamazdı. Tekneyi incelediğinde, batma tehlikesi olmadığını düşündü; aslında, direğini kaybetmiş olması dışında, neden terk edildiğini anlayamadı. Yuvarlanma şekline bakarak, biraz su sızdırdığını ve biraz su aldığını düşündü. "Yavaş yavaş onu dışarı pompalayacağız ve eve dönmek için uygun bir esinti alana kadar iyi olacak," diye düşündü kendi kendine. "Belki de onu içeri taşıyıp hurda elde edebiliriz. Bu çok iyi olur, uzun bir süre boyunca kazanmam muhtemel olan tüm ödül parasından daha iyi." Kabine döndüğünde aklından geçen fikirler bunlardı. Rahat görünen bir
yatak onu dinlenmeye davet etti ve David'i bir anlığına uyandırıp, onu yarı uykulu bir şekilde başka bir yatağa soktu. İkisi de yarım saniye içinde derin bir uykuya daldı ve fırtına tekrar kopsaydı, muhtemelen o zaman uyanmazlardı. Harry kaptan olsaydı durum çok farklı olurdu, ama
gemi subaylarının dertleri ve sorumlulukları hafiftir ve
uykuları sağlamdır. Saatler geçti, ikisi de ayağa kalktıklarında, "Neredeyim? Ne oldu? Ah ben! Ah ben!" diye bağıran bir ses duydular. Konuşan yaşlı Jefferies'di. Ona gittiler. Bilinci yerine gelmişti ve artık torununun kaybını hatırlıyordu. Yaşlı adamı teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Çocuğun ölümünün uzaktan bile olsa kendilerinin olduğunu hissediyorlardı. "Sizin suçunuz yok, genç beyler," diye cevapladı içlerinden birinin yaptığı bir yoruma; "Çocuğu eve çağırmak Tanrı'nın isteğiydi. Tanrı'nın ne yapmayı seçtiğine asla mırıldanmamalıyız. O bizim için en iyisini bilir. Ah, eğer Bay Wesley'i benim sık sık yaptığım gibi vaaz ederken dinleseydiniz, belki de bu şeyleri sizden daha iyi anlardınız." Konuşmasına izin vermekten memnundular, çünkü bunu yapmak zihnini kederinden uzaklaştırıyor gibiydi. Onlara büyük vaiz hakkında çok şey anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra hava koşullarının onu hiçbir zaman bir randevuya gitmekten alıkoymadığını ve sırılsıklam olmasına rağmen, yüksek çizmeleri suyla doluyken, giysilerini değiştirmeden önce toplanmış bir cemaate sevgi mesajını ilettiğini söyledi.

Hepsi uyurken ateş sönmüştü. Ateşi tekrar yaktılar,
ve bol miktarda balık pişirdiler ve masalarını bununla donattılar,
ve keşfettikleri birkaç şey daha. Zamanın nasıl geçtiğini pek bilmiyorlardı ve bu nedenle karanlığın tekrar
geldiğini görünce çok şaşırdılar. İki çocuk güverteye aceleyle çıktı, onları yaşlı
Jefferies takip etti. Gökyüzü hala karanlıktı. Görünürde kara yoktu ve uzaklarda sadece iki veya üç yelken görülebiliyordu. Onları izliyorlardı,
ama gemiden uzaklaşıyorlardı. Açıkça, yaşlı Jefferies yeterince güçlü olsa bile, o gün onu terk etmek için çok geçti. Bu nedenle gemide bir gece daha geçirmeye ve ertesi gün erken ayrılmaya karar verdiler.

"Gökyüzü açıksa yapabiliriz," diye gözlemledi Harry. "Ama her yeri aradım ve hiçbir pusula bulamadım; bu yüzden yıldızları göremezsek, doğru bir rota
belirleyemeyiz. Eğer denemeye cesaret edersek, belki de kendimizi Atlantik'te çok uzakta bulabiliriz ve asla geri dönemeyebiliriz."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FIRTINA - KAYBOLAN TEKNE - BİR KEŞİF - HARRY DAVID'İN HAYATINI KURTARIR - TUHAF YELKENİ POMPALAR.

Enkazda bir gece daha başladı. Ancak çocuklar, manzarada
hoş olmayan hiçbir şey görmediler. Bol miktarda yiyecekleri ve ateşleri vardı,
giysileri kuruydu, yaşlı Jefferies iyileşiyor gibi görünüyordu ve
onun tekneyi eve doğru yönlendirmede onlara yardım edebileceğini umuyorlardı.
Gün doğmadan önce kalkacaklarını ve tekneye bir direk, yelkenler ve kürekler takacaklarını, ayrıca taşıyabileceği kadar erzak yükleyeceğini kabul ettiler. Oldukça üşüdüklerini hissettikleri için bir ateş yaktılar ve
onun üzerinde rahatça sohbet ettiler, ta ki okyanusta olduklarını, kara görünmediğini, direkleri sökülmüş bir gemide olduklarını ve tamamen kendi başlarına olduklarını neredeyse unutana kadar. Harry tekrar gemiyi kendisi taşıma fikrini ortaya attı,
ama David bunu başarabileceklerinden şüpheliydi. Harry
sonra bir dizi direği birbirine bağlayarak uzun direkler oluşturabileceklerini ve yelkenlerin güvertenin farklı yerlerine sabitlenerek bunlara çekilebileceğini açıkladı.

"Dümen iyi durumda, bu yüzden gemide olduğu gibi karaya ve limana giden yolu kolayca bulabiliriz, umarım, teknede olduğu gibi; çok daha rahat olacağız ve orada çok daha fazla kalmayacağız, diye belirtti. "Sadece bir düşman kruvazörünün bizi görüp, ya brigi ele geçirmesinden ya da onu yakıp bizi esir almasından korkuyorum." 

"Umarım öyle bir şansımız yoktur," diye cevapladı David. "Sonuçta, çok değerli bir ödül olmayacağız. "

"Ah, kesinlikle! "Bir İngiliz donanma subayını ele geçirmenin küçük bir şey olmadığını düşünürlerdi," diye belirtti genç orta, pek de büyük olmayan tam boyuna kadar dikilerek; "ve ben de bunun için savaşmadan pes etmeyeceğimizi düşünüyorum."

"Ama güvertede sadece iki top gördüm ve barut ve saçma bulsak bile onları kullanabileceğimizi sanmıyorum," dedi David.

"Ah, gemide her ikisinden de bir stok var, buna güvenin ve eğer cesur bir yüz takınırsak, çok büyük bir düşman olmadığı sürece onu uzaklaştırabiliriz," diye cevapladı asteğmen.

Bu tartışmalara biraz zaman harcandı. Sonra güverteye çıkıp etrafa baktılar. Uzun ve yavaş bir dalga sanki ara sıra okyanusu süpürse de, yüzey gayet pürüzsüzdü; aslında onu bozacak bir hava esintisi bile yoktu, ancak denizin üzerinde herhangi bir nesnenin kısa mesafeden bile görülmesini engelleyen yoğun bir sis vardı kapalı. Bunun onlar için tam tersi kadar avantajlı olma olasılığı vardı; ve böylece, iskelede kısa bir yürüyüş yaptıktan sonra, aşağı indiler, dualarını ettiler, yaşlı adamın uyuduğunu gördüler,
içeri girip onun örneğini izlediler. Harry,
sıkı disipline göre, bir nöbet tutulması gerektiğini gayet iyi biliyordu, ancak o ve David, sakinlik olduğu için, onları ezemeyecekleri konusunda hemfikirdi,
ve enkazın o anda bulundukları yerden çok uzağa sürüklenmesinin muhtemel olmadığı, ayrıca güvertede yürümekten uyumanın açıkça çok daha keyifli olduğu konusunda hemfikirdi. Şimdiye kadar ambarı veya geminin ön kısmını incelemeye vakitleri olmamıştı. Ancak bunu sabah yapmayı amaçladılar.
Gençliğin mutlu zamanı! Çok derin ve rahat bir şekilde uyudular, geleceğe güvenle bakıyorlardı ve ne olacağını pek hayal etmiyorlardı. İnsanlar gece uykularından mahrum kaldıklarında,
sık sık uzun süreler boyunca uyurlar. Harry, David tarafından uyandırıldı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Gemi korkuyla sallanıyor; fırtına
yine çıkmış olmalı."

Daha sonra yaşlı Jefferies'in zayıf bir sesle, "Ne, çocuklar,
buradasınız? Yaşlı adamı terk ettiğinizden korktum." dediğini duydu.

"Hayır, hayır, bunu yapmayız," diye cevapladı David. "Ama korkarım ki
bu böyle devam ederse gemi
parçalanacak."

"Eğer bir fırtınada yüzdüyse, bir başkasında da yüzebilir. Tanrı'ya güvenmeliyiz," dedi yaşlı adam. "Ah ben! Çok güçsüzüm. Eğer
Ona inanmazsak, gerçekten kötü durumda oluruz. Kendime
yardım edemem, sana hiç."

Harry bu sırada tamamen uyanmıştı ve David'i güverteye çağırarak sorunun ne olduğunu sordu. David oraya vardığında,
kendisini tekrar aşağıya
indirmek istedi. Fırtına on kat daha şiddetli bir şekilde geri dönmüştü ve çaresiz gemi, yüksek köpüren ve kükreyen denizlerle çevrili olarak önünde ilerliyordu; sis dağılmıştı ama bulutlar her zamanki gibi kalındı, gökyüzünde birbirlerini kovalıyorlardı. Başka hiçbir şey görünmüyordu. Dağ dalgaları ve kara bulutlar neredeyse başlarını eziyordu - onlara yardım edecek bir yelken bile görünmüyordu. Gemi o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki, tutunsalar bile ayaklarını zor tutabiliyorlardı. "Ah, tekne! Tekne!" diye bağırdı David. Az önce, halatla sabitlenmiş bir şekilde yüzerken, gemiye doğru yuvarlanan ağır bir deniz tekneye
dokundu ve bir anda tekneyi doldurdu. İki ipin bağlandığı engel ondan kopunca, yüksek köpüren bir denizin tepesinde yükseldi ve bir sonraki anda gözden kayboldu. Çocuklar bir dakika veya daha fazla süre konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Her halükarda gemiye bağlı kalmamız gerekecek," dedi Harry sonunda.

"Umarım gemi bize bağlı kalır ve su üstünde kalır," diye belirtti David.

"Hemen kuyuyu yoklayıp içinde ne kadar su olduğunu göreceğiz," dedi Harry. "Bu arada, ambarlara inelim ve
yükünün nelerden oluştuğuna bakalım. Çok şey buna bağlı, su üstünde kalıp kalmayacağı. Ön tepeye de bir göz atmak istiyorum; Geminin neden terk edilmiş olduğunu anlayamıyorum."

Ana kapak açıktı ve kaldırabilseler bile, güverte her an deniz tarafından süpürülebilecekken, onu kaldırmak tehlikeli olacağından, ön kapağa doğru ilerlediler. Bu
güvenli değildi. Aşağı indiler. Denizcilerin dar, karanlık ve kirli meskeninde etraflarını görebilmeleri biraz zaman aldı. Her iki tarafta da, üst üste yatak yerleri, altlarında birkaç büyük ahşap sandık, ceketler, pantolonlar ve bölmeye asılı çeşitli diğer eşyalar vardı. Önemli bir şey görmediler ve atmosfer hareketlenirken, tekrar güverteye tırmanmak üzereyken, alçak bir inleme duyuldu. İkisi de cesur adamlardı, ancak itiraf etmeliyiz ki, kalpleri çöktü ve ilk dürtüleri, gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde merdivenden yukarı çıkmak oldu. Tekrar bir inleme duyuldu.
Birbirlerine baktılar. İnsan sesi miydi? Bu konuda pek şüphe yoktu. Nereden gelebilirdi? Birkaç saniyeliğine durdular, sakinleşmek için merdivene tutundular. Ses ranzalardan birinden geliyordu; buna hemen ikna oldular. Tam o sırada Harry merdivenin yakınında küçük bir dolap gördü ve eline bir mum ve çakmak kutusu aldı. Kısa süre sonra bir ışık yandı; ve inlemelerin geldiği ranzaya yaklaştılar. Dehşetle geri dönmeleri
şaşırtıcı değildi. Mumun loş ışığı, gözleri çılgınca hareket etmese bir ceset sanılabilecek bir insanın korkunç yüz hatlarına düştü. Sakalı uzun ve karışıktı ve alnındaki korkunç bir yarıktan akan kan, sarıldığı
battaniyeleri lekeledi. Gözleri çılgınca bakıyordu, ağzı açıktı. Ölümün eşiğindeydi. Yine de açlıktan ölmüyordu, çünkü erişebileceği
bir mesafede bir şişe su ve bir torba bisküvi asılıydı. Ancak, neden
terk edildiği, kendisinin bile çözemediği bir gizemdi. Harry ve David boşuna ona sordular. Sorularına tek bir kelime bile
söylemedi. Ancak, kabinde hareket ederken gözlerinin onları takip etmesinden, onların varlığının farkındaydı. Onu daha önce keşfetmiş olsalardı, ona biraz yardım edebilirlerdi, ancak şimdi onu başka bir ranzaya
taşımaya bile çalışamazlardı. Ancak David, kabinden biraz daha iyi
yiyecek almaya girişti. Harry, ölmekte olan adamla yalnız kaldığında kendini pek de rahat hissetmedi. Çok korkunç görünüyordu ve çıkardığı inlemeler çok korkutucuydu. David uzun
bir süredir yok gibiydi. Zavallı adamı bırakmak istemiyordu, yoksa onu aramaya
giderdi. David'in başına ne gelebilirdi? Deniz ara sıra güvertede yüksek bir sesle yıkanıyordu. Acaba sürüklenmiş olabilir miydi? Ne kadar da korkunç bir düşünce! Ölmekte olan adamın yanına geri döndü ve bilincine kavuşması umuduyla başında dikildi. Adam aniden doğruldu ve ince eliyle kamaranın karşısını işaret ederek yüksek bir çığlık
attı ve geriye batan bir cesetti. Genç teğmen batan geminin karanlık ön tepesinde tek başına kalmıştı. Belki de gemideki tek yaşayan kişi olabileceği düşüncesi onu üzdü. Yaşlı Jefferies görünüşe göre ölüm döşeğindeydi ve belki de David denize atılmıştı. Bulunduğu yerde işe yaramayacağı için en kötüsünü tespit etmeye karar verdi ve güverteye çıkıp hemen kapağı tekrar kapattı. Etrafına baktı. David ortalıkta görünmüyordu. Aşağıda olduğu süre boyunca bile işler daha da kötüye gitmişti; gemi her zamankinden daha fazla sallanıyordu ve siperlerin çok yukarısına kadar yükselen denizler her an onu yutacakmış gibi görünüyordu. Ama David neredeydi? Büyük bir tehlikeyle denize düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan, arkadaş ambarına doğru ilerledi ve eğilerek David'in adını haykırdı. Yüreği
içinde
battı. Cevap yoktu. "David! David!" diye tekrar bağırdı. "Ah, David, neredesin?" Sevgili cesur arkadaşı gerçekten gitmiş miydi? Tam o sırada, bazı donanımların sancak tarafına
yıkıldığını fark etti ve hafif bir çığlık duyduğunu sandı. Enkazın geçici konumundan, deniz tam o sırada gemiye
çıkmayı bıraktı. Harry kıç tarafa sıçradı ve orada, donanıma umutsuzca tutunarak, şimdi neredeyse suyun altında, şimdi havaya kalkmış bir şekilde, geminin kıç tarafı yukarı doğru
sıçrarken David'i gördü. Arkadaşı onu tanıdı, ancak konuşamıyor gibiydi. Harry yüzemese de iyi tırmanabiliyordu ve güçlü ve hareketliydi. İlk dürtüsü beline bir ip bağlamak, diğer ucunu bir direğe bağlamak ve David'e doğru atlamaktı. Bunu yaparken kendi kendine "Birlikte öleceğiz," dedi, "ya da onu kurtaracağım. Korunmamız dileğiyle!" David'in yakınındaki bir direğe kondu, kolunun bir ipe takıldığını gördü ve bu ipten kendini kurtaramadı. Arkadaşının sürüklenip gitme riski olmadan bunu yapmak kolay bir iş değildi. Ancak sonunda bunu başardı ve kendisinin yapabileceğini düşünmediği bir çabayla, halatların birbirine dolanmış kütlesi ve denize sarkan yırtık yelkenler ve direkler aracılığıyla tekrar güverteye çıktı. Sonra, başka bir denizin gelip onları tekrar kaynayan okyanusa sürükleyeceğinden korkarak, Harry'nin arkadaşını yarı sürüklediği, yarı taşıdığı ve üstündeki kapağı kapattığı arkadaş ambarına doğru sendeledi. Bunu yaptıktan hemen sonra, kapağa gelen muazzam bir darbe ve güverteden geçerken suyun yüksek sesi, onlara gemide başka bir denizin
kırıldığını ve büyük olasılıkla onları yok edeceğini söyledi. Kamaraya ulaştıklarında, bu şekilde ilahi bir şekilde
korundukları için minnettarlık içinde dizlerinin üzerine çöktüler. Sonra yaşlı Jefferies'in
yattığı
rıhtıma gittiler. Hâlâ hareket edemeyecek kadar zayıftı ama
tamamen aklı başındaydı. Ona az önce olanları ve baş zirvede buldukları zavallı denizcinin ölümünü anlattılar. Adamın neden orada
bırakıldığını tahmin edemiyordu. Ancak çocuklar,
tüm kağıtları inceleyerek gizemi çözebileceklerini düşündüler.
Zavallı yabancının görünümünden, gemide bazı
kötü bir şey yapılmış olmasından korkuyorlardı. Ancak şimdi, daha çok kendileriyle
ilgiliydiler. Brig şimdiye kadar aldığı tüm darbelere görünürde fazla su sızdırmadan dayanmıştı, peki ya dayanmaya devam edecek miydi? Yaşlı Jefferies hayır diye düşünüyordu. Yatakta yatarken duyduğu garip seslerin, suyun ambara zorla girmesinden veya daha doğrusu zorla dışarı atılan havadan kaynaklandığını çok iyi bildiğini söyledi: inlemeler, iç çekmeler ve alçak sesle ağlamalar.

"Bazı insanlar bu sesleri ilk duyduklarında, geminin hayaletler ve ruhlarla dolu olduğunu ve battığını haykırdıklarını düşünüyorlar," diye gözlemledi yaşlı adam. "Ama daha iyisini biliyorum. Keşke onları duymasaydım, çünkü beni üzüyorlar. Kendim için değil,
çünkü neredeyse bitkinim ve o zavallı çocuğun ölümü
üzerimde ağır basıyor. Büyükannesinin karşısına çıkıp ona onun gittiğini söylemeye cesaret edemiyorum. Ama çocuklar, sizin için üzgünüm. Gençsiniz ve hayat dolusunuz,
ve kıyıda sizi seven ve kaybınızı yas tutacak birçok kişi var."

"Ne, geminin battığını mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdılar Harry ve
David birlikte, çok doğal bir dehşet tonuyla.

"Size bunu söylememek benim için zalimlik olur ve umarım ölmeye
hazırsınızdır, çocuklarım," diye cevapladı yaşlı adam. "Yine de Tanrı'nın merhametiyle
kaçabileceğinizi söylüyorum. Bir gemi sizi almak için
zamanında görüş alanınıza girebilir veya bir sal inşa edebilirsiniz ve siz kaldırılana kadar
sizi yüzdürebilir. Pes edin demiyorum ama en kötüsüne hazırlıklı olun."

Çocuklar yaşlı adamın söylediklerini sakin bir şekilde dinlediler.

"En iyisini umacağız, pompaları çalıştıracağız ve onu serbest tutmaya çalışacağız,"
diye yanıtladı Harry.

"Korkarım ki pek umut yok," dedi yaşlı adam. "Deneyebiliriz,"
diye haykırdı David. "Hemen güverteye çıkalım ve neler yapabileceğimize bakalım."

"Şimdi güverteye çıkarsan denize düşebilirsin," dedi yaşlı Jefferies.
"Deniz tekrar biraz alçalana kadar beklemelisin, sonra
istediğin gibi pompalayabilirsin."

Çocuklar bu tavsiyenin son kısmını bir süre bekledikten sonra dikkate almamaya karar verdiler. Eğer gemi batıyorsa, içindeki su ne kadar çabuk pompalanırsa o kadar iyi olurdu. Ayrıca, eskisinden daha az
yalpaladığını düşünüyorlardı. Yaşlı adamın uyarılarına rağmen, bir kez daha,
bu nedenle, güverteye çıktılar. Enkazın durumu neredeyse umutsuz görünüyordu, ancak cesur çocuklar gibi,
suyu pompalamaya kararlarına sadık kaldılar. Neyse ki, pompanın frenini buldular, koluna bu ad verilir ve
suyu gemiye yükleyip,
tüm güçleriyle çalışmaya başladılar. Su hızla berrak, parlak bir akıntı halinde geldi, kuyuyu delmeden, içeri sızan veya aşağı yolunu bulan büyük miktardaki suyu çok açık bir şekilde anlatıyordu. Paltolarını ve ayakkabılarını kabinde bırakmışlardı, ambarlarından yıkanmaları durumunda onları rahatsız edecek her şeyi.
Dalgalar etraflarında yükseldi, yoğun sağanak halindeki su her an başlarının üzerine
fırladı ve yüzlerine çarptığında neredeyse onları kör etti. Hala yılmadan görev yerlerinde durdular.

David, pompadan akan tam akıntıyı izlerken, "Bu bir şey ifade ediyor," diye haykırdı. "Gemiyi temizlersek, her şey yoluna girebilir."

"İçeri pompaladığımızdan daha hızlı giriyor olabilir," dedi Harry.
"Yine de yardım gelene kadar bizi su üstünde tutabilir."

"Korkarım ki bunun için pek fazla ihtimal yok," dedi David.
"Yine de, karadan çok uzakta olamayız, yoksa o
çığlık atan martılar etrafımızda dolanmazdı."

"Güçlü kanatları var ve karadan çok uzaklara uçabilirler," diye gözlemledi Harry. "Muhtemelen İrlanda'nın batı kıyısından geliyorlar."

Bu açıklamalar, sanki bir anlığına pompalamayı bırakıp pozisyonlarını değiştirmek için durdukları sırada, aralıklarla ve sanki ani hareketlerle yapıldı. Önce, çabalarının gemideki su miktarında bir etki yarattığına inanarak, sonra da denizin tekrar alçaldığını gözlemleyerek, sebat etmeleri için teşvik edildiler. Bu aralıklardan birinde, enkaz normalden daha yükseğe fırlatıldığında, Harry, "Bir yelken! Bir yelken! Bu tarafta duruyor." diye haykırdı.

Bu anlık görüntü kısa sürdü ve David yabancıyı göremeden
gemi tekrar denizin çukuruna battı. Boşuna
David gemiye baktı. Harry yine de yanılmadığını iddia etti. Bir süre pompaladıktan sonra yorgunluktan
durmak zorunda kaldılar. Sürüklenme korkusuyla
kendilerini en yakın direğin kütüğüne bağladılar ve böylece ıslak güverteye uzanıp dinlendiler. Tekrar cesurca işlerine koyuldular, ancak pompalamayı
bırakmak zorunda kaldıkları her seferde daha uzun bir süre dinlendiler ve daha kısa bir süre daha pompalamaya devam ettiler.

David, sonunda Harry'nin gördüğü gemiyi gördü ve ayrıca
onun kendilerine
yaklaştığını düşündü. Kurtarılma umudu, hiç ölmemişti, şimdi giderek daha da güçleniyordu. Şimdi, enkaz
bir denizin kenarına kaldırıldığında veya yabancı köpüren bir
dalgaya bindiğinde, tüm gövdesi görünür hale geldi ve onun uzun, alçak, siyah bir
şunya olduğunu gördüler. Harry o mesafeden bile onun
görünüşünü beğenmedi. Kendini tatmin etmek için, içinde bir teleskop asılı olan
eşlik ambarına gitti. Bununla birlikte hem o hem de David yabancıyı daha kesin bir şekilde incelediler ve aynı sonuca vardılar.

"Bu bir İngiliz gemisi değil, bundan eminim," diye gözlemledi Harry.
"Bir korsan olabilir, ancak Batı Hint Adaları ve Afrika kıyılarını istila eden ve eskiden İspanyol anakarasında bulunan o haylaz korsanlara daha çok benziyor; ayrıca büyük bir mürettebatı var, görüyorum. Şimdi, eğer ona binersek, adamlar bizi kendilerine katılmaya veya tahtada yürümeye zorlayacaklarından şüpheleniyorum. Yine de, bu enkazla birlikte batmaktansa gemiye binmiş gibi yapmak daha iyi olabilir. Ne diyorsun?"

"Eğer şu gemi senin istediğin karakterdeyse, enkazda kalalım diyorum; ancak yaşlı Jefferies'e onun hakkında ne düşündüğünü soracağız - onu hiçbir şekilde bırakmayız; aynı zamanda, gitmek isterse, gitmemiz gerektiğini söylerim."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Harry. "Yaklaşana kadar pompalayalım, sonra Jefferies'e gidip danışırız."

Şkuner yaklaştı ve daha yakından bakıldığında çocukların onun karakteri hakkındaki
fikirleri doğrulandı. Enkaza neden yaklaştığını söylemek zordu. Dürbünden bir kez daha baktıklarında gemide bir
sayıda adam ve güvertesinde birkaç top gördüler.

"Bizi selamlamadığımız sürece bizimle uğraşacaklarını sanmıyorum, sonra belki bizi enkazdan çıkarmaya çalışabilirler,
ama bundan pek emin değilim," diye gözlemledi Harry.
Başları tam üstünde, refakatçi ambarının içinde durup konuşuyorlardı.

Şkuner hızla yaklaşıyordu. Aniden onlara en yakın limanlar açıldı, duman halkaları patladı ve birkaç el ateş başlarının hemen üzerinden ıslık çalarak geçti, biri siperlerden geçip güverteyi
yar. İçlerindeki dürtü aşağı atlamaktı. Kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamazlardı, ancak yabancıların kendilerine hedef olmaya devam etmemelerini umuyorlardı.

Jefferies silah seslerini duymuştu ve neden ateş edildiğini merak ediyordu.
Şüphelerini ona anlattıklarında, aşağıda kalmalarını tavsiye etti.

"Konuyla ilgili düşüncelerim var," diye belirtti. "Dinle! Tekrar ateş ediyorlar; işte! Bir atış daha gemiye isabet etti. Eğer yoğun deniz olmasaydı, şu anki halimizden daha kötü durumda olurduk. Teknenin güvertesinden nişan almak kolay bir iş değildir, çünkü teknenin olması gerekir. Eğer öyleyse, emin olun, rüzgar ve su arasında bir yirmi veya daha fazla kişi tekneye gönderilirdi."

"Ama teknenin adamları neden tekneyi hedef almak için bu kadar istekli olsunlar ki?" diye sordu David.

"Onu batırmak için," diye cevapladı yaşlı adam. "Eğer yakalanırlarsa,
bilmeyi istemedikleri bir hikaye anlatabileceğini düşünüyorlar. Benim fikrim bu,
ama yanılıyor olabilirim."

"İşte yine başladılar!" diye haykırdı Harry. "İki el ateş edildi.
Sence David, güverteye çıkıp kendimizi göstersek daha iyi olmaz mı?
Gemide insanlar olduğunu
öğrenseler bile, bizi çıkarmasalar bile, enkazı batırmaya çalışmazlar."

"Bizi dibe göndermek için onları daha da istekli hale getirecek olan şey tam da bu. Kendinizi göstermemeniz daha iyi olur," dedi yaşlı adam; ama
çocuklar onu duymadı, çünkü çoktan güverteye doğru yola çıkmışlardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAL YAPMAK--ÜZERDE YÜZMEK--EVDEKİ KEDER--KAPTAN RYMER'IN
ATANMASI--YOLCULUK.

İlk başta gemidekilerin yok olmasına yol açacakmış gibi görünen o azgın deniz, aslında onların kurtuluşunun aracıydı. Çocuklar başlarını refakatçi ambarının üstüne çıkardıkları anda, bir başka borda daha açıldı ve atışların çoğu geminin üzerinden geçse de, iki veya üçü rüzgar ve su arasında gemiye isabet etti. Deniz daha sakin olsaydı, muhtemelen daha fazlası geminin yanlarından geçerek geminin anında dibe batması gerekirdi. Çocuklar, haklı sebepleri olmadan, şimdi gemi için böyle bir kader bekliyordu. Başka bir borda yeterli olacaktı.

"Kendimizi gösterip gemiye alınmayı istememiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi David. "Ne, çocuklar, yoksa öldürüleceksiniz!" diye bağırdı yaşlı adam aşağıdan. "Gemiye
sahip çıkın ve o kötü adamlara güvenmeyin. Eğer O'na inanırsanız, sizinle
ilgilenecek Biri var."

"Yaşlı Jefferies haklı. Korsana binmektense ölmemize izin verin," dedi Harry.

Bir kez daha, son bordada aşağı atladıkları refakatçi merdivenine tırmandılar. Şhunayı izliyorlardı. Sanki yanlarına doğru
koşup bir borda daha
atmak üzereymiş gibi, dümeni çevirmişti. Bunu görünce, kabine geri atlamaya hazırlanıyorlardı,
birden dümeni çekti ve onlardan
doğrudan uzaklaştı. Mürettebatı, attıkları atışların varsayılan amaçlarını hızla etkileyeceğine ve brigi dibe indireceğine mi inanıyordu, yoksa sadece
talim için mi ateş ediyorlardı? Şhun biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, çocuklar güverteye atlayıp pompaya koştular. Harry önce kuyuyu çaldı. Yüzü çok ciddileşti.

"David," dedi, "su korkutucu bir şekilde üzerimize doğru geliyor. Su delikleri
suyu hızla içeri alıyor olmalı ve brikin bir saat daha yüzebileceğini sanmıyorum - belki on dakika bile."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu David.

"Bir sal inşa et," diye cevapladı Harry. "Bol miktarda direk var. Kabinde birkaç
marangoz aleti ve büyük çivi gördüm ve ambar kapaklarını
kırabiliriz. Bize yardımcı olacaklar. Ama bu konuda dikkatli olmalıyız."

Bundan hiç şüphe yoktu. Yaşlı balıkçıya hayatını
kurtarma şansı vermek için önce onu yukarı çıkarmayı kabul ettiler. Bol miktarda yiyecek ve dinlenme alarak gücünü büyük ölçüde geri kazanmıştı ve artık onların önerdiği gibi yapabiliyordu.

"Çalışamazsam, sana tavsiyemi verebilirim," diye belirtti. "Hayatım için bir kereden fazla bir sala güvenmek zorunda kaldım."

Kedi güvertede onları takip etti. Yaşlı adam onu ​​gördüğünde başını salladı.

"Kamaranın artık onun için güvenli bir yer olmadığını ve burada daha iyi olacağını biliyor," dedi, çocuklar onu ana direğin yakınındaki ağır bir halat bobinine yerleştirirken. Gemi daha önce olduğundan daha sessizdi ve çocuklar bulabildikleri tüm direkleri ve tahtaları, ayrıca kabinden birkaç sandalye ve bir masayı toplayarak, yaşlı Jefferies'in talimatları doğrultusunda önerilen salı oluşturmaya başladılar. Birkaç dakikalık gecikmenin ölümcül olacağını çok iyi bilerek tüm güçleriyle çalıştılar. Büyük bir sal gerekmiyordu, çünkü sadece üç kişiyi ve erzaklarını taşıması gerekiyordu. Önemli olan onu yeterince güçlü yapmaktı. Bulabildikleri tüm küçük ipleri getirdiler ve direklerin en sağlam olanlarını birbirine bağladılar, böylece omurga olarak ortada bir direkle dikdörtgen bir çerçeve oluşturdular. Bunları büyük çivilerle daha da sabitlediler. Sonra tahtaları ve daha küçük direkleri bunun üzerine yerleştirdiler, masayı üstü aşağı bakacak şekilde ve sandalyeleri sırtlarına alarak sabitlediler. Kabin kapılarından ikisini sökmeyi başardılar ve bunlar çivilenip sal boyunca bağlanarak güverteyi yükseltti ve gücünü artırdı. Sandalyelerin yanı sıra kabinde birkaç sağlam tabure vardı. Bunları her köşeye çivilediler ve bacakları yukarıda olacak şekilde halatlarla sabitlediler. Daha sonra bacakların etrafına ipler geçirdiler, böylece onları saldan yıkanmaktan kurtarabilecek bir tür siper oluşturdular. Sal tamamlanmadan önce daha yapacakları çok şey vardı. Erzaklarını saklamak için birkaç sandık, su için bir fıçı, bir direk ve yelkenler, kürekler ve geceleri onları sıcak tutacak
battaniyeler istiyorlardı. Bir süredir çalışıyorlardı
ve su çoktan kamara tabanını aşmıştı. Gemiyi kurtarmak için herhangi bir girişim
artık umutsuzdu. Harry, yukarı baktığında, eğer nöbette olsaydı, çok daha önce fark edeceği şeyi gördü, yelkenleri sıkılmış, çok uzak olmayan büyük bir gemi. Enkaz gemidekiler tarafından
görüldü mü? Eğer öyleyse, kaçma olasılıkları büyük ölçüde artmıştı. Göründüklerini umuyorlardı, çünkü
bir sal oluşturmak için zamanları olduğu için minnettar olsalar da, bunun en iyi ihtimalle tehlikeli bir destek aracı olduğunu, salın devrilebileceğini veya parçalanabileceğini veya tüm erzakları ve suları tükenene kadar
üzerinde görünmeden yüzebileceklerini ve sonra açlıktan ve susuzluktan ölebileceklerini çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, geçen gemiden görülebileceklerini içtenlikle umuyorlardı. Sal için direk olarak kısa bir direk ayırmışlardı. Buna
bir bayrak bağladılar ve onu ana direğe sabitlediler. Gerçekten de, yabancıyı izlemekle o kadar meşguldüler ki, birkaç dakika boyunca
sallarına devam etmeyi unuttular, ta ki yaşlı Jefferies tarafından önemli işe devam etmeleri için geri çağrılana kadar. Şimdi birkaç sandık aramaları gerekiyordu.
Baş pik'te birkaç tane görmüşlerdi. Belki de korkudan tamamen uzak olmayan bir hayretle, tekrar ölü denizcinin yattığı yere gittiler. Hızla iki sandığı onları bağlayan bağlardan kestiler ve içindekileri boşaltırken, sıradan bir yazı kutusu büyüklüğünde bir kutu veya kutuyla karşılaştılar. Yabancı bir
üretimdi ve güçlü pirinç bantlarla sabitlenmişti. Harry, diğer şeylerle birlikte çıkarırken,
içinden para şakırtısına benzer bir ses duydu. Kutuyu salladı. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu.
"Onu saklayacağız. İşe yarayabilir ve yasal ödülümüzdür," diye gözlemledi, sandığı tekrar sandığa koyarken. Sandıkların kulplarına ipler bağladıktan sonra, kısa süre sonra güverteye çekildiler ve sala bağlandılar. Şimdi sıra, güvenlik gemilerini tedarik etme işindeydi.
Zaten güverteye biraz bisküvi ve
pişmemiş tuzlu dana eti ve domuz eti koymuşlardı. Tekrar gördükleri daha fazla eşya için aşağı indiler ve
bunları, birkaç battaniyeyle birlikte yukarı çıkardılar. Bir kez daha
aşağıya indiler ve güvertede oldukları kısa süre içinde bile
suyun önemli ölçüde yükseldiğini fark ettiler.
Yine de daha fazla erzak arayışında ısrar ediyorlardı ki, yaşlı Jefferies'in sesi onları aceleyle güverteye çağırdı.

"Batıyor!--batıyor!" diye bağırdı.

Hızla yukarı çıktılar ve onu salın üzerine sürüklemek ve hazırladıkları kürekleri ve direkleri almak için tam zamanları vardı ki, geminin pruvası yükseldi ve
kıçı yavaş yavaş battı, ta ki dibe doğru, kelimenin tam anlamıyla ayaklarının altından kayarak uzaklaşana kadar. Bundan hemen önce, gemiye sonuna kadar sadık kalmaya kararlı görünen kedi, salın üzerine
atladı ve orada evinin kaybolmasıyla korku ve şaşkınlıkla titreyerek durdu. Su sala ulaşır ulaşmaz, direkler vasıtasıyla enkazdan ittiler ve sonra tüm güçleriyle
çekip çıkardılar, böylece onu tamamen temizleyeceklerdi. Sal şiddetle sallandı ve tüm çabalarına rağmen, batan geminin oluşturduğu girdaba doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Bir anda brik
artık görünmez oldu ve sırrı, her neyse, onunla birlikte gömüldü. Endişeyle etrafa baktılar. Gemi, şhunanın gittiği yönde duruyordu. O vahşi, fırtınalı suların
üzerinde tek başlarına yüzüyorlardı. Yaşlı adam salın ortasına yerleştirilmişti, çocuklar ise onun iki yanına yerleşmiş, küreklerle salı denizin önünde tutmaya çalışıyorlardı. Üzerine yerleştirilen diğer şeylerin arasında bazı marangoz aletleri, direkler, battaniyeler
ve bol miktarda halat vardı. Böylece bir direk kurma araçlarına sahip oldular. Bunu, masanın iki ön ayağı arasına tahtalar çakarak ve direği tahtaların ortasına bağlayarak yaptılar,
ve bu arada direkleri öne ve her iki tarafa da taşıdılar. Rüzgar o kadar sıcaktı ki,
batıya doğru kaymış olması gerektiğini düşündüler, ancak
gökyüzünü hala örten kalın bulutlar, pusulanın yönlerini bulmalarını engelledi. Jefferies'in tavsiyesi üzerine, Harry'nin ait olduğu firkateyn olan Ariadne'nin geçen gemiden görülebileceklerini ummalarına rağmen, tarif edilen düzenlemeleri yapmaya devam ettiler. Ancak, sonunda, firkateyn gizemli yelkenliyi kovalayarak yoluna devam ettiği için, bu umuttan vazgeçmek zorunda kaldılar. Başka bir gemi tarafından görülmedikleri sürece, Harry ve David kıyıya ulaşmak için artık insanca bir şekilde kendi çabalarına güvenmeleri gerektiğini hissettiler. Harry bir direk kurdu; ardından bir yelken taktılar ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle yelkeni çektiler. Küreği dümen görevi görecek şekilde sabitleyerek, yelken çekilir çekilmez sal oldukça iyi davrandı ve denizlerin üzerinde hatırı sayılır bir kolaylıkla ve hızla süzüldü. Moralleri tekrar yükseldi, çünkü iki veya üç gün içinde İngiliz veya İrlanda kıyılarına ulaşacaklarına tamamen inanıyorlardı. Batıya doğru ne kadar sürüklendikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Deniz yavaş yavaş alçaldı, ki bu çok hoştu, ama rüzgar da öyle, ta ki tamamen sakinleşene kadar. Böylece karaya ulaşma umutları sona erdi. Ancak, bir süredir olduklarından çok daha rahattılar. Öğleden sonra güneşi parlak bir şekilde parladı ve giysilerini kuruttu; ve yiyecekleri boldu - bisküviler, pişmiş et, peynir ve tereyağı, incir ve kuru üzüm, birkaç başka meyve ve birkaç şişe şarap, ki bunları akıllıca çok az tükettiler. Ancak, bu yaşlı adama çok iyi geldi ve hem gücünü hem de moralini geri kazanmış gibi görünüyordu. Birçok bakımdan iyi durumda olmalarına rağmen, varlıklarını
uzatmayı umamayacakları bir
şeyleri vardı. Bu da suydu. Sadece küçük bir fıçıyı güvenceye alabildiler ve bu nedenle değerli sıvıyı en büyük özenle muhafaza etmeleri gerektiğini gördüler. Şimdi sakin sularda sakin bir şekilde yüzüyorlardı ve kuzeye doğru yelken açmayı çok daha fazla isteseler de, bu sayede salı güçlendirebildiler ve daha sert hava koşullarıyla karşılaşmamak için hazırlık yapabildiler. Yaşlı Jefferies'i salın ortasında olabildiğince rahat ettirmişlerdi ve kısa süre sonra onun uyuduğunu fark etmenin memnuniyetini yaşadılar. Yapılabilecek her şeyi başardıktan sonra, sanki çok özel bir şey olmamış gibi sakin bir şekilde sohbet etmeye başladılar. Aslında, oturdukları kayanın suyla çevrili olduğunu keşfettiklerinde yarıda kesilen sohbete neredeyse devam ettiler. Gariptir ki, Harry kıyıya ulaşırlarsa benimsediği mesleği bırakma isteği veya niyetini dile getirmezken, David babasının iznini alabilirse bu mesleğe girmeye her zamanki gibi kararlıydı. Hiç şaşmamalı, İngiliz donanmasının kazandığı şanlı zaferlerin uzun listesi ulusun hafızasında tazeyken ve tüm sosyal çevrelerdeki donanma subayları kahraman olarak görülüyor ve onlara kur yapılıyordu. Sonunda yaşlı Jefferies uyandı.

"Şimdi çocuklar, dinlenmeniz gerek," dedi. "Siz beni beklediniz ve şimdi ben sizi bekleyeceğim. Hepimizin birlikte uyuması uygun olmaz,
ve herhangi bir değişiklik görürsem sizi çağırırım. Korkmayın, puss ve ben gemiye göz kulak olacağız."

Çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak ters dönmüş masanın bacaklarının arasına uzanarak kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Şimdi kısa bir süreliğine kıyıdaki arkadaşlarının yanına dönmeliyiz. Zavallı Bayan Merryweather, sonunda yiğit oğlunu bir daha asla görme umudunu kaybetmek zorunda kaldığında ve onun ve arkadaşının kaybolmasının nedenini bir uçurumdan düşmeleri veya deniz tarafından sürüklenmeleri dışında başka bir şekilde açıklayamadıklarında neredeyse kalbi kırılmıştı. Rahatlamak ve teselli bulmak için nereye gideceğini biliyordu; ve yaşlı Bayan Jefferies'in aynı gece kocasını ve torununu kaybettiğini duyduğunda duyduğu en büyük memnuniyet, kendisinin bulduğu teselliyi nereden alabileceğini ona göstermekti. Zavallı yaşlı kadın için bu acı bir sınavdı. Bay ve Bayan Morton da onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar; aslında, onlar olmasaydı, destek için yoksul evine başvurmak zorunda kalacaktı. Yaşlı kadına sempati duyuyorlardı, çünkü kocasının onlara sevdiklerine yaptığı hizmetin farkındaydılar, ama, tahmin ettikleri gibi, aynı felaketin hem kendisinin hem de kendilerinin başına geldiği için. Yine de Bay Morton uzun süre onları aramaktan vazgeçmedi, ta ki sonunda üzgün bir kalple umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kalana kadar. Yüzbaşı Rymer komşusunun talihsizliğine içtenlikle sempati duydu ve
sevimli küçük Mary iki arkadaşının kaybı için çok gözyaşı döktü.
Aylar geçti ve hâlâ kaybedilenlerden haber gelmedi.
İki aile de sonunda büyük bir isteksizlikle yas tuttu. Bu üzücü bir gündü, çünkü umudun tükendiğinin ve
iki sevgili çocuğun artık hayatta olmadığının bir kabulüydü.

Bir sabah Yüzbaşı Rymer ve ailesi kahvaltıda oturuyorlardı; Bayan
Rymer az önce bir fincan çay koymuştu ve Mary de posta çantası odaya getirildiğinde, onu dikkatlice tereyağı sürdüğü bir dilim tostla birlikte ona uzatmıştı.
Çantayı açtı ve uzun, resmi görünümlü bir
zarf çıkardı.

"Başka mektup yok mu?" diye sordu karısı.

"Hayır, hiç yok; ve bunun da büyük bir önemi yok muhtemelen," diye cevapladı, onu yanına koyup Mary'nin ona verdiği tostu yemeye başladı. Yüzbaşı Rymer, son savaşın tamamı boyunca birçok tehlikeli ve zorlu görevde aktif olarak yer almıştı ve diğer subaylar gibi, hizmetlerinin tam olarak tanınmamış olmasından biraz rahatsız olmuştu. Sık sık sivil bir atama için başvuruda bulunmuştu, ancak talepleri dikkate alınmamıştı ve tek sonuç, aynı resmi dilde ifade edilen ve liyakatlerinin gerektiği gibi değerlendirileceğini belirten nazik yanıtlardı. Sonunda rafa kaldırılacağına ve hiçbir şey almayacağına karar verdi. Ancak, tostunu bitirdiğinde mektubu açtı. "Bunu gerçekten de hiç beklemiyordum," diye haykırdı. "Batı Hint Adaları'ndaki Saint --'in Vali Yardımcısı olarak atandım. Adaların en sağlıklılarından biri. Sık sık oraya gittim; aslında, sakinleri tanımam sonucunda seçildim; ve hepiniz bana eşlik edebileceksiniz." Bu bilgi, tahmin edilebileceği gibi, ailede büyük bir heyecana neden oldu. Kaptan Rymer'a hemen yola çıkması emredildiği için, gerekli hazırlıkları yapmak için zaman kaybedilmedi. Arkadaşları tebrik etmek ve aynı zamanda onları kaybetmekten duydukları üzüntüyü dile getirmek için aradılar. Mortonlar ve zavallı Bayan Merryweather, onları kesinlikle herkesten daha çok özleyeceklerdi. Mary, muhtemelen ziyaret edeceği ilginç yerleri ve yaşamak zorunda kalacağı yeni yaşam tarzını zevkle dört gözle beklemekten kendini alamadı; ancak, kendilerine eşlik edemeyen bu kadar çok iyi arkadaş ve bağlı hizmetçiyi geride bıraktığı için çok üzgündü. O günlerde, şu anda olduğu kadar hızlı bir şekilde kıyafet tedarik edilemezdi ve diğer düzenlemeler yapılamazdı ve Kaptan Rymer, onu taşımak üzere görevlendirilen gemide yelken açmaya hazır olmayı imkansız buldu. Bu nedenle, birkaç hafta sonra yelken açmak üzere Batı Hindistan tüccarıyla yolculuğunu tamamlaması gerekiyordu. _Betsy_, o zamanlar Karayip Denizi'ni ve özellikle İspanyol anakarasını ve Küba kıyılarını istila eden korsanlara ve küçük korsanlara karşı kendini savunabilmesi için silahlar taşıyan güzel bir büyük gemiydi. _Betsy_'nin kabinleri, birçok zengin Batı Hindistan çiftçisinin sık sık gidip geldiği, konaklamaları için, genel olarak ticaret gemilerinde nadiren bulunan lüks bir tarzda döşenmişti. _Betsy_, aileyi ve bagajlarını gemiye almak için Falmouth'a girdi. Daha sonra, birkaç Batı Hindistan gemisi ona katılana kadar orada kalmak zorundaydı. Daha sonra her şey yelken açmaya hazırlandı ve aynı yöne giden, iki savaş gemisinin konvoyu altında kanaldan aşağı gelen başka bir filo için parlak bir gözetleme kulesi tutuldu. Sonunda fark edildiler ve Falmouth limanındaki gemiler hemen tartıya çıktı ve onlara katılmak için öne çıktılar. O sırada, İngiltere'nin düşmanlarının bayrağını taşıyan savaş gemilerinin çoğu denizden süpürülmüş olsa da, korsanlarının büyük bir kısmı hala ticaretini rahatsız etmek ve sık sık zarar vermek için orada kalıyordu. Bu nedenle, ticaret gemilerinin bir veya daha fazla savaş gemisinin koruması olmadan yelken açması güvenli olarak kabul edilmiyordu. Mary, beklediğinden
çok daha lüks olan kamaraların görünümünden çok memnundu; ve güverteye çıktığında, etrafını saran görkemli gemilerden oluşan büyük bir filoyu gördüğünde daha da memnun oldu. Su sakindi, gökyüzü açıktı ve güneş, mavi okyanusta her yöne doğru yüzen siyah, parlak, yeni boyanmış gövdelerden yükselen beyaz tuval piramitlerine parlak bir şekilde parlıyordu. Kenarlarda, parlak renkli işaret bayrakları sürekli yukarı aşağı hareket ederken, ara sıra bir taraftan veya diğer taraftan bir silah ateşlerken, biraz inatçı
şarjlarını doğru rotada tutmak için oldukça zor bir girişimde bulunuyorlardı. Mary, savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin manevralarını bir süre izledikten sonra, haykırdı:

"Baba, bana kırsalda sürülen bir sığır sürüsünü hatırlatıyorlar, çobanlar oradan oraya koşuşturuyor, yüksek sesle bağırıyor ve
bir arada tutmak için
kılıcı havlayan köpeklerini bir tarafa, bir tarafa gönderiyorlar."

"Fena fikir değil, Mary," diye cevapladı Kaptan Rymer. "Ama yoğun
hava gelirse veya şiddetli bir fırtına çıkarsa, iş çok daha
zor olacak. Bazen, sizin dediğiniz gibi, bütün bir sürü dağılır ve aslanlar veya kurtlar ara sıra en zayıf olanlara
saldırır ve onları kaçırır."

"Umarım kaderimiz böyle olmaz, baba," dedi Mary çekinerek.

"Korkma canım. Böyle bir düşünceyi kafana soktuğum için üzgünüm," diye cevapladı Kaptan Rymer. "_Betsy_ iyi kurulmuş, iyi donanımlı ve iyi silahlanmış bir gemidir ve Kaptan Bolton birinci sınıf bir denizci olma özelliğine sahiptir, bu yüzden varış noktamıza güvenle varmayı beklemek için her türlü nedenimiz var."

"Ah, hiç korkmuyorum," dedi Mary. "Ayrıca, bilirsin, baba, korunmak için dua edebiliriz; ve Tanrı'nın dualarımızı duyduğunu ve bunu yapmanın bizim için en iyisi olduğunu gördüğünde onları yerine getireceğini bilmek ne büyük bir teselli ve ne kadar da cesurca olmalı!"

Günlük yaşamda ne büyük bir destek, fırtınalı okyanusta yolculuk eden bir yolcu için ne büyük bir teselli, o görkemli gerçeğe olan sarsılmaz güven!

ALTINCI BÖLÜM.

SAL ÜZERİNDE - KÖPEKBALIĞI - DENİZ SAVAŞI.

Sal hala yaralanmadan yüzüyordu; deniz mükemmel bir şekilde sakinliğini koruyordu. Harry ve David sağlıklarını ve morallerini korudular, sonunda karaya ulaşacaklarını umuyorlardı; ve yaşlı adam giderek iyileşiyor gibi görünüyordu. Sakinlik, onları bir açıdan, rüzgar estiğinde olduğundan daha fazla sınadı, çünkü sal güçlendirildikten sonra yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Geçmişten ve gelecekten konuştular, ama arkadaşlar bile bütün gün konuşamazlar, özellikle de aç ve susuzlarsa ve herhangi bir konu hakkında endişeliyseler. Sonunda David, tekneden birkaç olta ve iğne çıkardıklarını ve bunları diğer eşyalarla birlikte salın üzerine attıklarını hatırladı. Kısa süre sonra keşfedildiler ve çocuklar, eğer yem bulunursa, kancaları yemlemekten ve onları denize atmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını söyleyerek kendileriyle gurur duydular. Yaşlı Jefferies, onların hazırlıklarını gördüğünde gülümsedi ve onlara, açık denizde ara sıra bazı balıkların yakalansa da, daha büyük bir kısmının dünyanın farklı ülkelerinin kıyılarında bulunduğunu söyledi. "Bana göre Tanrı, insan
gıdasına en iyi hizmet eden tüm balıkların, sığ sularda, dünyanın ülkelerinin kıyılarında, yakalanıp yakalanabilecekleri yerlerde, dönüp dolaşmasını veya Newfoundland kıyıları veya Kuzey Denizi'ndeki balık alanları gibi bilinen belirli noktaları ziyaret etmesini emretti. Şimdi eğer hepsi derin denizlerde yaşasalardı veya hayallerinin onları götürdüğü gibi her yerde dolaşmaya devam etselerdi, balıkçılar nereye gidip onları arayacaklarını asla bilemezlerdi. Bunun yerine, dediğim gibi, mevsimler geldikçe Tanrı onları her yıl aynı yerlere ve neredeyse aynı günde götürür; ve böylece balıkçı ağları veya misinalarıyla onları yakalamaya hazırdır.
Ancak, okyanusun ortasında bile balık olmadığını söylemek istemiyorum ve eğer misinalarımızı alırsak, belki biraz yakalayabiliriz."

Misinalar farklı şekillerde takılmıştı; biri ağır bir tasmayla dibe doğru batabilir, diğeri uzağa atılabilir ve
sonra hızla geri çekilebilir. Başlıca zorluk yemle ilgiliydi. Ancak David, bir parça tuzlu domuz eti kullanmayı önerdi,
ancak yaşlı Jefferies hiçbir balığın onu ısırmayacağını düşünüyordu.

"En azından deneyeceğim," diye cevapladı; ve oltasını yemleyerek
ustalıkla epeyce uzağa fırlattı. Tekrar tekrar denedi, ta ki kolu yorulana kadar, Henry misinasını sonuna kadar indirirken,
ikisi de ısırmadı.

"Korkarım ki çok az işe yaradı," dedi Harry misinasını çekerek.

"En azından sarkmasına izin ver. Hiçbir zararı olmaz ve bir şey ona
ilgilenebilir," diye gözlemledi David, kendi misinasını tekrar atarak. "Merhaba! Bir şey buldum--iri bir adam da--dikkat etmezsem
beni saldan çekecek. Bir el ver, Harry."

Harry misinayı tuttu. Şimdi misinanın bir kısmını
çekebildiler ve sonra balık ters yöne doğru yüzdü,
aslında salı hareket ettirdi.

"Bu bir yunus olabilir," dedi Harry.

"Belki de bir köpekbalığıdır!" diye haykırdı David. "Genç bir balina olamaz."

"Bir tür iri balık, buna şüphe yok," diye yanıtladı
Harry. "Bu adam çok geçmeden yorulacak ve sonra ona
burnunu gösterteceğiz."

"Eğer misinayı ondan önce kesmezse," diye gözlemledi yaşlı
Jefferies, balığın ne olduğunu söylemedi.

"Eğer misina kopmazsa, kesileceğinden pek korkmam,
çünkü kancanın uzun bir sapı var ve misina hiçbir zaman gevşek olmadı," diye cevapladı David, misinanın daha fazlasını çekerek.

Eğer balıksa, sonunda salı çekmekten yorulmaya başladı ve ağzı bir anlığına yüzeye yakın görünene kadar kendini daha da yakınlaştırmasına izin verdi.

"Ah! Onu tanıyorum," diye haykırdı yaşlı Jefferies. "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı! Yüzen herkes kadar
yaramaz bir adamdır, ama elini ağzına sokmayan
kimseye zarar vermez."

Oltaya taktıkları balığın _mavi köpekbalığı_ olduğunu açıkladı,
balıkçının hayatını almaya çalışmasa da, yine de en büyük düşmanlarından biridir. Eğer misinayı ısıramazsa,
çoğu zaman balıkçının çözmesi en zor olan şekilde kendi etrafında çevirir; ve bazen ağların arasında yüzer, görünüşe göre balıkları
sadece keyfi olarak öldürür ve ağları ısırır. Ancak ara sıra
kendisi de yakalanır - verdiği zarar düşünüldüğünde
küçük bir memnuniyet.

Köpekbalığı gemisinin yorulması biraz zaman aldı ve sonunda
salı yukarı çektiğinde, ipin birkaç kulaç kadarını vücudunun etrafına dolamayı başardığı görüldü. Misinadan
sıkı tutulduğu için, sıklıkla olduğu gibi
o kadar akıllıca bükülmemişti ve sudan çıktıktan sonra kuyruğuna aldığı bir darbe onu daha fazla
kıvırmayı başaramadan sakinleştirdi. Misina çözüldüğünde ve köpekbalığı gerildiğinde, yaklaşık dört fit uzunluğunda, mavi kurşun renginde yakışıklı görünümlü bir balıktı. Harry ve David köpekbalığından hiçbirini yemeye istekli hissetmediler, ancak yaşlı balıkçı tarafından ne kendisinin ne de atalarından hiçbirinin ete
dokunmadığına dair güvence verildiğinde, isteksizliklerini aştılar ve iştahları onlara
akşam yemeği vakti olduğunu söylediğinde, her biri biraz bisküviyle birlikte ince bir dilim aldı.
Pişirildiğinde tolere edilebilir bir yiyecek olacağı konusunda anlaştılar.

Bu yemekten sonra, misinasını düzene koyan ve her iki misina da köpekbalığıyla yemlenen David, balık tutmaya başladı. Bir süre sonra
Harry bir ısırık aldı.

"İnce bir balık olduğundan eminim," diye haykırdı, misinayı çekerken.

Ancak çok kolay çıktı ve beklediği büyük balık yerine küçük bir mezgit belirdi. Birkaç tane daha üst üste çekildi. Harry bir ısırıktan sonra misinasını çekerken, aniden üzerine ağır bir ağırlık çöktüğünü hissetti. Yine de misinayı içeri sokmayı başardı.

"Tuhaf bir şey ama ne olabileceğinden emin değilim," diye haykırdı, çekerken, David hevesle baktı.

"Ne canavar!" diye bağırdılar ikisi birden, etrafında bir sürü yılanın kıvrıldığı devasa bir kütle, karanlık bir su çemberinin ortasında yüzeyde görüldü.

"Bu bir kalamar," diye belirtti yaşlı Jefferies. "Bazıları suda garip müşterilerdir ama bundan size pek zarar veremez."

Bu son iddianın doğruluğu, tüm çabalarına rağmen, yaratık sala çekildiğinde ve uzun kolları kesildiğinde sınandı. Sadece bir mezgit yakalamayı beklemişti ve kendisi de mezgitin ağzından geçen kancaya
takılmıştı. Çok cazip görünmeyen bir yiyecekti, ancak köpekbalığı etine tercih edebilirlerdi. Ancak mezgit, onlara çiğ yiyebilecekleri kadar balık sağlıyordu. Hepsi birlikte, iyi bir akşam geçirdikleri ve nerede olduklarını unutabilselerdi, arkadaşlarının onlar için endişeli olduğunu, kendilerinin inanılmaz eğleneceklerini, ancak pişmiş balığı çiğe tercih edeceklerini kabul ettiler. Ancak gece ilerledikçe, konumlarının yalnızlığını ve çaresizliğini hissetmeye başladılar. Yine de sakinlik devam etti ve yıldızlar parladı, her ışık kıvılcımı ayna gibi okyanusta yansıyordu; ve Harry kutup yıldızını seçti ve
İngiltere'ye doğru dümen kırabilmeleri için iyi bir esinti olmasını diledi.
Hava çok soğuktu, ancak birkaç battaniye sakladıkları için
kendilerini sardılar ve makul ölçüde sıcak kaldılar. Bir fener veya mum veya ışık yakmak için herhangi bir araçları olmadığı için
hiçbir şey yapamadılar ve böylece ikisi de rüyalar diyarına gidene kadar sohbet ettiler.

"Uyumaya devam edin, zavallı çocuklarım," dedi yaşlı adam, sessizliklerinden ne olduğunu tahmin ederek. "İçinde bulunduğunuz tehlikeyi hiç düşünmüyorsunuz. Bir
fırtına
çıksa, bu küçük sal buna nasıl dayanacak? Ben kendi adıma,
yıprandım ve zamanım bir veya iki yıl veya birkaç ay içinde gelecek; ancak hayat genç çocuklar için taze ve keyifli. Eh, eh, Tanrı
nazik ve adildir. Onlar için neyin en iyi olduğunu bilir. O'nun iradesi yerine gelir."

Çoğu insanın hayatı mecazi olarak fırtınalar ve sakinlikler,
bulutlar ve güneş ışığıyla değişir ve gerçekte saldaki iki genç arkadaşımızın varlığı da öyleydi. Gece sessizce geçti ve sabaha doğru yaşlı adam, nöbet tutma niyetine rağmen
uyuyakaldı. İlk uyanan David oldu. Güneş doğmamıştı ama
gökyüzünde kırmızı bir çizgi, onun hangi tarafta belireceğini gösteriyordu.
David etrafına bakmak için ayağa kalktı. Harry'yi, gerekmedikçe aramayacaktı, çünkü çok sakin uyuyordu, yüzünde bir gülümsemeyle, evde, muhtemelen annesi ve kız kardeşinin yanında, hoş sahneler hayal ediyordu. David, direğe tutunarak ayağa kalktığında, yanağına hafif bir havanın çarptığını hissetti. Güneyden geliyordu. Gözlerini o yöne çevirdi ve istediği esintinin başka bir belirtisini aradı. Bunu yaparken ufukta bir yelken gördü - büyük bir gemi olduğunu düşündü. Hemen ardından, ufkun farklı bir yerinde bir tane daha belirdi. Bir süre onları dikkatle izledi. Yelkenleri rüzgarla dolmuştu ve birbirlerine ve ayrıca sala yaklaşıyor gibiydiler. David, bunun böyle olduğunu anladığı anda, arkadaşını uyandırma cazibesine daha fazla karşı koyamadı. Harry ayağa fırladı. Deniz harp okulu öğrencileri kalkmadan önce gözlerini ovuşturup esnemez, homurdanıp homurdanmaz, özellikle de kanalın engebeli bir yerinde bir salda uyuyorlarsa.

"Evet, bu tarafta duruyorlar," diye haykırdı. "Bunlar firkateynler,
ve dahası, biri İngiliz olsa da, yelkenlerin kesiklerine bakılırsa, diğerinin İngiliz olup olmadığından şüpheliyim."

"Her halükarda yakalanma şansımız yüksek," dedi
David.

"Umarım öyledir; ama aklıma gelen bir fikir doğruysa,
birbirlerine bakmak için çok fazla işleri olacak ve bizi fark etmeyecekler," diye gözlemledi deniz harp okulu öğrencisi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu David.

"Biri İngiliz, diğeri Fransız ve eğer öyleyse, birbirlerini gördükten sonra, ateş etmeden ayrılmaları pek olası değil," diye belirtti Harry.

"Fransız kaçmazsa," dedi David.

"Bundan korkmayın. Beyefendiler cesur adamlardır, ancak onları yenebiliriz ve beyaz tüyleri sık sık göstermezler," diye belirtti Harry.
"Gerçekten haklı olduğumu düşünüyorum. Bana iki firkateyn gibi görünüyorlar ve birinin Fransız olduğundan eminim. Yaşlı adamı uyandırıp, konu hakkında ne söyleyeceğini dinleyeceğiz. Uyumasına izin verdiğimiz için bize
teşekkür etmeyecek."

"Yaşlı adam uyandı," dedi Jefferies, ayağa kalkıp açık elinin altında çocukların gösterdiği yöne bakarak. Bir süre sessiz kaldı. "Evet, konu hakkında pek şüphe yok," dedi uzun uzun. "Bunlar firkateyn ve biri İngiliz; diğeri yabancı, ama İspanyol, Hollandalı ya da Fransız olup olmadıklarını söyleyemem. Eğer düşündüğünüz gibi savaşacaklarsa, buna engel olamayız,
bizi görebilecekleri kadar yakına yelken açmalarını ve bizi almalarını da sağlayamayız; ama
Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim, genç beyler, sesimizi yükselterek Tanrı'ya dua edebiliriz,
Ona lütufları için teşekkür edebilir ve O'ndan korumasını isteyebiliriz."

Üç kişi de diz çöktü ve seslerini dua ederek Tanrı'ya yükseltti,
birçok gururlu binanın yüksek duvarları arasında boşuna aranabilecek bir yüreklilikle. İşte Tanrı'nın, Ruh'un tek başına zevk aldığı manevi ibadet budur. Dalgaların savurduğu saldaki grup, ruhen büyük bir tazelikle dizlerinden kalktı ve hayatlarını sürdürebilecekleri kadar yiyecekleri olduğu için kalpleri minnettar bir şekilde sabah yemeklerinin tadını çıkarmak için oturdu. Kısa bir süre sonra, güneş okyanus yatağından fırlamış gibi
doğdu ve yaklaşan gemilerin yelkenleri üzerindeki suların genişliğine ışık tuttu, aniden
yaklaşmış gibi görünüyorlardı, şekilleri o kadar belirgin ve belirgin hale gelmişti. Harry, kendisinin ait olduğuna inandığı
gemilerden birinin önündekinden bile daha büyük bir hevesle izliyordu. David, Harry'nin kendi gemisini bu kadar uzak bir mesafeden tanımasının imkansız olduğunu düşündüğü için bu fikre gülmeye meyilliydi. İkisinin de firkateyn olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu - yaşlı adam bundan emindi; ikisinin de İngiliz olmamasının çok olası olduğunu düşünüyordu. Diğer noktaya gelince, eğer doğruysa, bu Harry'nin bir tahminiydi. Birbirlerine giderek daha da yakınlaşmaya devam ettiler ve aynı anda sala yaklaştıklarında, yelkenlerini
dolduran esinti ona ulaştı.

"Yelkenlerimizi açıp daha önce olduğu gibi kıyıya mı dikilelim?" diye sordu
David.

"Bunu yaparsak alınma şansını kaçırırız," diye cevapladı
Harry. "Ayrıca, gemilerin savaşıp savaşmayacağını ve galip gelenin kim olduğunu bilmeden
kaçmak istemem."

"Başlamadan önce görüş alanımızdan çıkmamız pek mümkün değil, çünkü
birbirlerinden çok da uzakta değiller," diye gözlemledi yaşlı adam,
tekrar bakmak için kendini kaldırdı, ama bir kez daha
salın ortasındaki koltuğuna çöktü.

Ancak iki çocuk, salın giderek artan sallanmasına rağmen, direğe tutunarak ayağa kalktılar ve iki firkateynin hareketlerini hevesle izlediler -çünkü ikisi de firkateyndi şüphesiz.

"Renkler yukarı!" diye bağırdı Harry, bağırarak. "Yaşasın! İşte İngiltere'nin görkemli eski bayrağı ve diğeri Fransız bayrağı -bu konuda
hiç şüphe yok. Sonra bir kavga çıkacak. Yaşasın! Keşke o eski gemide olsaydım; eminim odur. Şimdi bile beceremez miyiz?
Salı ona doğru çek. Keşke bizi görüp alsa. Aman Tanrım! Ne kadar kışkırtıcı! Gemide olmak için her şeyimi verirdim!" Genç süvari subayının gemileri izlerken söylediği haykırışlar bunlardı. "Yaşlı gemi viraj aldı, bizden
uzakta duruyor! Fransız da yakında. Onlar gitmiş olacak. Sonuçta
hiçbir çatışmayı
göremeyeceğiz."

"Ateşlerinden daha az acı çekeceğiz ve bunun için
minnettar olabiliriz," diye belirtti yaşlı adam.

O kadar hevesli olan teğmen, söylenenleri pek dinlemedi.
Fırkateynler manevra yapıyordu, her biri eyleme başlamadan önce
havaölçere ulaşmaya çalışıyordu, ki bunun gerçekleşeceği çok açıktı. Her iki tarafta da savaşma eğilimi eksik görünmüyordu, çünkü ikisi de daha hafif yelkenlerini aldılar ve
sonunda rotalarını yukarı çektiler. Şimdi İngiliz firkateyni yuvarlanıyordu,
onun örneğini Fransızlar izliyordu, ikisi de sala doğru geri koşuyordu, ilkinin yanından geçeceği veya hatta üzerinden geçeceği gibi görünüyordu, aniden viraja girdiğinde ve Fransız firkateynine doğru bir rüzgara yakın durarak, ikincisinin sabitlendiği sırada, onun çeyreğine bir borda ateşi açtı. Borda ateşinin etkisi şiddetli olmalıydı, çünkü aslında hareket etmesi biraz zaman aldı ve İngiliz firkateynine, tüm önceki manevraların hedefi olan hava göstergesinin avantajını bıraktı. Bir süre iki gemi yan yana ilerledi, direklerde veya donanımda belirgin bir hasar olmadan hızla atış alışverişinde bulundular. Öyle yerleştirilmişlerdi ki, ıskalayan atışların çoğu sala doğru uçuyordu, ancak şans eseri, onlara ulaşamayacak kadar uzaktaydı. Bir kez daha Fransız gemisinin arka direkleri vurulunca, rüzgardan uzak durdu ve rakibinin de peşinden gelerek sala doğru durdu, hala ona sıcak bir ateş tutuyordu. Kısa bir süre sonra hasar onarıldı ve Fransız gemisi bir kez daha rüzgarını çekerek, ikisi birlikte yakın bir şekilde durdu. Fransız firkateyninin hasarlarının hızla onarılmasından, iyi bir şekilde donatıldığı ve sonucun Harry'nin ilk başta tahmin ettiği kadar kesin olmadığı açıktı. Ateşin, daha önce var olan az rüzgarı azaltma etkisi olduğu anlaşılıyordu. Bu nedenle, iki firkateyn ancak yavaş hareket etti ve sonuç olarak saldakileri görebildi. Harry neredeyse konuşmaya fazla hevesliydi. David ara sıra birkaç yorumda bulundu. Eylemin başlamasından bu yana bir saatten fazla zaman geçmişti ve henüz her iki taraf da gözle görülür bir avantaj elde etmemişti. Aniden Harry
öfke ve rahatsızlık dolu bir çığlık attı, David de ona katıldı. Yaşlı
adam başını kaldırdı. Bunun için bir sebep vardı. İngiltere bayrağının firkateynin direğinden
düştüğü görüldü. Çarpmış olabilir miydi?
Ateş her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti. Hayır, imkansızdı!

"Bakın! Bakın! Bir tane daha uçuyor!" diye haykırdı asteğmen,
coşkuyla. "Tamam, iyi bir adam tırmanıp
oraya çiviledi. Sadece halatlar vuruldu. Kaptanım
vurmaktansa daha erken batardı; bunu biliyorum."

Topların gürültülü sesleri sakin okyanusun üzerinden hızla birbirini takip etti.
Şimdi gürültülü bir çarpma, sonra her iki taraftan aynı anda bir borda ateşi açıldı, farklı topların sesi birbirine karışıyordu; şimdi
mükemmel bir sessizlik, sonra tekrar tek atışlar ve bir duraklamadan sonra
başka bir borda. Sonunda savaşçılar neredeyse hiç hareket etmediler ve
neredeyse onları görüş alanından gizleyen yoğun bir duman bulutunun
içine gömüldüler. Ateş her zamankinden daha şiddetliydi. Seren direğine, birbirlerine bordalarını boşaltıyorlardı. Hafif bir esinti suyun üzerinde oynuyordu - gemiler duman bulutundan çıktı. İngiliz firkateyni mizana direğini kaybetmişti ve enkazı onun
kadehinin üzerinde yatıyordu.

Harry inledi, ama hemen ardından bağırdı, "Pes etmeyecekler,
ama pes etmeyecekler, eminim ki etmeyecekler."

YEDİNCİ BÖLÜM.

UNION JACKET DÖVÜŞÜ - SAL HALA GÖRÜNMÜYOR - KORSAYLA - ESKİ JEFFERIES'İN ÖLÜMÜ - FRANSUZ KAPTAN.

Mizen direğinin kaybı, İngiliz firkateyninin mürettebatının şevkini azaltmamış gibi görünüyordu. Ateş, her iki tarafta da azalmayan bir öfkeyle devam etti, gemilerin hiçbiri suda hareket etmiyordu; şimdi
dumanla sarılmışlardı--duman dağılmıştı ve
ateş
kesildi. "Fransız'ın pruva direği sallanıyor!" diye bağırdı Harry. "Bak!
Bak! David. Aşağı iniyor--hurra! hurra!" Hala ülkelerinin bayrakları
firkateynlerin direklerine doğru sallanıyordu. Direk
Harry'nin düşündüğü zaman da inmedi, ateş
kesilmedi. Hafif tüfek sesleri veya tabanca atışları suyun üzerinden geldi--sonra üç veya dört büyük top ateşlendi--gemilerin yanları birbirine yakındı, ya da daha doğrusu, İngiliz firkateyninin pruvası
Fransız'ın yanına sıkıca dikilmişti.

"Biniyorlar," diye bağırdı Harry; "Biliyorum ki öyle olmalı--o zaman bizimkiler günü kazanacak.--Fransız'ın bayrağı doğrudan indirilecek.
İzle! İzleyin! Biliyorum ki öyle olacak."

Heyecanla beklediler, bir süre dışarı baktılar. Aniden gemilerden birinden bir duman bulutu yükseldi. Hangisinden olduğunu söylemek zordu; tekrar tekrar silahlar ateşlendi. "Korkarım ki
sonuçta
dostlarımız en kötüsünü yaşıyor," diye belirtti David iç çekerek.

"Ah, hayır, hayır! İmkansız!" diye haykırdı Harry. "Bakın, bakın! Fransız bayrağı
aşağı iniyor - hurra! hurra! Böyle olacağını biliyordum. İngilizler
asla yenilmez. Biz önce bayraklarımızla aşağı inerdik.
Hurra! hurra! Günü kazandık." Harry şapkasını başının üstünde salladı ve coşkusunu sadece David'e değil, aynı zamanda yaşlı adamın kendisine de ileterek uzun ve yüksek sesle bağırdı; ama sonunda sevinç gösterilerinde o kadar şiddetli oldu ki neredeyse salı devirdi ve sonra kendisi de neredeyse denize düştü. David gösterilerinde daha sessizdi, yine de muhtemelen arkadaşından daha az memnuniyet
hissetmiyordu.

"Onları tebrik etmek için gemiye binmeliyiz," diye haykırdı Harry; "Bunu hiçbir şekilde kaçırmam; eğer sertçe çekersek onlara
ulaşabiliriz--eh, Bay Jefferies? Hasarları onarmak ve tutukluları
yerleştirmek için biraz zaman harcayacaklar ve o zamana kadar yelken açmaları pek olası değil."

"Buna fazla güvenmemeliyiz, genç beyefendi; sizin düşündüğünüzden
daha uzaktayız ve karanlık okyanusun üzerine biz onlara
ulaşmadan çok önce çökecek. Ayrıca, biliyor musun, o gemilerdeki manzaraların, ister fatih ister fethedilen olsun, sizin düşündüğünüz kadar
hoş olacağını sanmıyorum. Zorlu bir savaştan sonra bir savaş gemisinin ne olduğunu
biliyorum. Güverte ölülerle dolu ve kan ve pislikle kaygan, kokpit yaralı adamlarla dolu, son zamanlarda güçlü ve dayanıklı, şimdi yaşam boyu sakat, birçoğu ölüyor, sonsuzluğa giriyor, okyanus mezarlarının ötesinde bir umut olmadan, Mesihsiz, gerçekte putperest, ismen olmasa bile, bastırılmış inlemeler ve iç çekmeler ve çoğu zaman her tarafta umutsuzluk çığlıkları. Gençliğimde böyle manzaralar gördüm ve buralara inen ve cennetin mavi kubbesi altında yok olan günahkarlara kurtuluş müjdesini cesurca ileten büyük vaizlerin dilini konuşuyorum. Resmin sadece bir tarafına
bakıyorsunuz ve o da hızla kayboluyor; Benimki, ne yazık ki, çabucak silinemeyecek kadar gerçek." Yaşlı adam daha önce hiç kullanmadığı bir tonda konuştu, bu da eğitiminin mesleğindeki insanların genel olarak sahip olduğu eğitimden daha üstün olduğunu gösteriyordu.

Bu açıklamanın, itiraf edilmelidir ki, genç teğmenin şevkini önemli ölçüde
söndürdü. Ancak, ikincisi, onu ve David'i gemilerden birine binmeye
çalışmaya teşvik etmeye devam etti. Aslında onlar da David kadar bunu yapmak için endişeliydiler, çünkü salda kaldıkları sürece birçok tehlikeye maruz kalacaklarını hissediyorlardı. Rüzgar
düşmüştü ve bir bakıma bu onların lehineydi, çünkü
firkateynler yelken açamazdı; ancak olan azıcık rüzgar da onlara karşıydı ve bu, ağır teknelerini kürek çekmeyi daha da sıkıcı hale getirdi. Çok
yavaş ilerlediler ve iki saatlik zorlu kürek çekmeden sonra, öncekinden daha yakın görünmüyorlardı. Gün yaklaşıyordu; yine de sebat ettiler. Umut
devam etti İki çocuğu neşelendirin, yaşlı adam bu konu hakkında ne düşünmüş olursa olsun. Sonunda Harry durdu. "Yelken açıyorlar ve esinti
artıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Biz onlara ulaşamadan
gitmiş olacaklar. Yine de deneyeceğiz--çekil David, çekil, iyi bir adam var."

Çocukların tüm çabaları onları iki firkateynin yanına bile yaklaştırmadı.
İngiliz sancağının Fransız sancağından daha yükseğe çıktığını görebiliyorlardı.
Yine de kendilerinin görülmediği açıktı:
Bu koşullar altında, gemideki herkesin yoğun bir şekilde
çalışmış olması gerektiği için şaşılacak bir şey yoktu. Yine de, sanki terk edilmek genç çocuklar için çok zordu. Ancak, hayal kırıklığına rağmen, cesurca ilerlediler.

"Belki rüzgar tekrar esebilir veya yön değiştirebilir ve sonuçta
buradan bir rota izlemek zorunda kalabilirler," diye haykırdı Harry, umut dolu coşkusunu
söndürmek imkansızdı. Sonunda gece geri döndü ve karanlık
firkateynleri görüş alanlarından çıkardı. Çocuklar zamanlarını sohbet ederek geçirmek zorundaydılar ve gece boyunca
uyumamaya niyetlerini dile getirdiler; ancak,
alıştıkları yerlere saklandılar, böylece eğer uyurlarsa
denize düşme riskiyle karşılaşmayacaklardı. Bir süre
bu karara sadık kaldılar, Harry hala sabahleyin
firkateyne binebilecekleri umuduyla ayaktaydı. Sonunda David'in sesi
çok uykulu gelmeye başladı, Harry'ninki de öyle ve garip pozisyonlarına ve endişelerine rağmen önce biri sonra diğeri uykuya daldı. Yaşlı adam ikisinin de güvende olduğundan emin olmak için öne eğildi.

"Uyumaya devam edin çocuklar! Uyumaya devam edin!" diye mırıldandı. "Yukarıda hüküm süren kişi, bunun yeryüzünde geçireceğiniz son gece olup olmadığını tek başına söyleyebilir. Güneş battığında gökyüzünün görünümünü beğenmedim ve saatler geçmeden bu zayıf sal köpüren denizlerin okyanusunda savrulmaya başlayabilir." Yaşlı adam sessizdi ama uyumuyordu. Sık sık dua ediyordu.
Bu tür koşullar altındaki insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, geçmiş yaşamına dair birçok şeyi düşünüyordu. İşlenen suçları, başkalarına çok geç telafi edilen yaraları düşünmek zorunda olmayanlar mutludur! Ve daha da korkutucu olanı, Calvary'de sunulan mükemmel ve eksiksiz kurbana güvenmeyenlerin düşünceleridir - günahları Kuzu'nun kanıyla
yıkanmamıştır. Yaşlı adam kime güvendiğini biliyordu ve düşüncelerine hiçbir acı girmedi. Saatler geçti;
yıldızlar belirsizleşti; bulutlar karanlık gökyüzünde birbirlerini kovalarken görüldü, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı; sal sallanmaya başladı, zar zor fark edilir şekilde, sonra nazikçe, sonra giderek daha fazla hareketle, ama çocuklar uyumaya devam ettiler; zamanlarını dalgalanan
dalgada geçirmeye alışkın olduklarından, hareketi hissetmediler. Sonunda gri, soğuk bir ışık köpükle kaplı okyanusun üzerinden yavaş yavaş geçmeye başladı. Çocuklar hala uyuyorlardı. Yaşlı adam salda tek başına uyanıktı. Kendini kaldırdı ve sanki dua ediyormuş gibi öne eğildi. Bir süre öyle kaldı.
En sonunda Harry'den daha az denize alışık olan David, salın hareketinden uyandı. Söylediği ünlem arkadaşını uyandırdı; David hızla ayağa kalktı ve endişeyle ufka baktı. İki firkateyn kaybolmuştu. Görünürde yelken yoktu; ağır kurşuni dalgalardan başka hiçbir şey görünmüyordu, bulutlar ise her taraftan yaklaşıyor gibiydi. Sal fırtınadan önce hızla ilerliyordu.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu David.

"Güneybatıya doğru bir fikrim var," diye cevapladı Harry; "ama iki firkateynin arasına düşeceğimizi düşünürsem, buna aldırmam."

"Tanrı'ya güvenin, çocuklar," dedi yaşlı Jefferies.

Gerçekten de öyleydi; çünkü sal, maruz kaldığı şiddetten dolayı dağılma belirtileri gösteriyordu. Yaşlı adam ve iki çocuk, ellerinde kalan iplerle onu daha da sağlamlaştırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak yerlerinden hareket etmek zor ve tehlikeliydi. Denizler hızla onları takip etti ve bir kereden fazla neredeyse üzerlerinden geçti. Yine de, direkleri dik dururken ve yelkenlerini açık tutabildikleri sürece, denizin önünde koşmaya devam etmeyi umuyorlardı. Birbirleriyle pek az konuştular ve sığınak sağlayabilecek bazı gemiler görme umuduyla her iki tarafa bakmaya devam ettiler. Hala hiçbiri görünmüyordu. Yaşlı adam salı büyük bir yargı ve el becerisiyle yönlendirmeye devam etti, ancak fırtınanın arttığı ve çok kısa bir süre sonra üzerinde yüzdükleri kırılgan yapının maruz kalacağı şiddetli dalgalar arasında bir arada duramayacağı açıktı. Yine de, durumları ne kadar ciddi olursa olsun, çocuklar önceki geceden beri hiçbir şey yemediklerini unutmadılar. Harry erzak kutularına daldı ve biraz bisküvi ve bir parça dil çıkardı. İlk yaptıkları şey yaşlı adama biraz ikram etmek oldu.

"Hayır, teşekkür ederim, iyi çocuklar, aç değilim," diye cevapladı.

Onların ısrarlarına rağmen, yiyeceklerden hiçbirini almayı reddetti.

"Aç olmadığımı söyleyemem," diye haykırdı Harry, "ama korkarım
çaysız kalmamız gerekecek."

Yaşlı Jefferies gibi hisseden David, Harry tarafından sıkıştırıldığında,
kolayca alabilecekleri erzakları tartışmak için ona memnuniyetle katıldı. İkisi de beslenerek oldukça canlanmıştı ve
yaşlı adamın korkutucu bakışlarına rağmen
tehlikeli durumlarından kaçma konusunda iyimser umutlar beslemekten kendilerini alamadılar. Yine de
umutsuzca umut ediyorlardı, çünkü sallarının etrafına attıkları ek bağlara rağmen, önce bir tahta parçası sonra da bir diğeri koptu.

"Sıkı tutunun!" diye haykırdı Harry, kıç tarafına bakarken, "işte muazzam bir deniz geliyor ve onun önünde nasıl duracağımızı bilmiyorum."

Konuşurken yüksek köpüren bir dalga kükreyerek geldi. Sal zaten önünde bir
dalga oluşturuyordu, yoksa sonuçlar daha
felaket olurdu. Denizin üst kısmı salın üzerinden tamamen geçti,
ama sal hala yüzüyordu. Üzerindekiler, aralarından herhangi birinin
eksik olup olmadığını görmek için endişeyle etrafa bakıyorlardı. Yaşlı adam hala dümendeydi ve iki çocuk da yerlerindeydi. Ancak,
birkaç tane daha böyle dalganın salı tamamen mahvedeceği açıktı. Harry tekrar kıç tarafına baktığında, dehşete düşerek birçok benzer denizin onu takip etmeye hazırlandığını gördü; yine de bunu David'e bile söylemedi ve arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için kendi
içten
yoluyla çabaladı. Böylece bir saat kadar geçti, sal her zamankinden daha güçlü bir şekilde bir arada kalma
gücünün olmadığına dair işaretler verdi.

"Ayrılırsak ne kadar korkunç olurdu!" dedi David, ne olacağını açıkça
anlamıştı. Tam o sırada başka bir muazzam
deniz geldi ve salın üzerinden geçti. Çocuklar canları pahasına tutundular, ancak sal bir kez daha yüzeye çıktığında, direk
gitmişti.

"Korkarım ki umut yok," dedi David.

"Evet, var!" diye haykırdı Harry; "Doğrudan bize doğru gelen bir gemi görüyorum."

Çocuklar hevesle gözlerini yabancıya doğru çevirdiler. Ancak, salın varışına kadar bir arada kalıp kalmayacağı veya sürekli üzerlerine yuvarlanan denizin saldan
sürüklenmesini önleyip önleyemeyecekleri şüpheli görünüyordu. Hızla ilerledi.

"Görünüşünü pek beğenmedim," dedi yaşlı adam; "daha önce binmeyi reddettiğimiz tekneden pek de iyi görünmüyor."

"Başka seçeneğimiz yok," dedi Harry. "Bir Fransız'a benziyor;
ama durumumuzu göz önünde bulunduran
Mösyöler bile bize nezaketten başka bir şey yapmazlar," dedi David.

Çocuklar el salladılar ve tüm güçleriyle bağırdılar. Görülüp görülmedikleri şüpheli görünüyordu; yine de yabancı, büyük bir üst yelken
şunyası, tam onların önünde duruyordu. Kısa bir süre sonra yelkeninin kısaldığını gördüler.

"Tamam!" diye bağırdı Harry; "görüldük."

Onlara doğru döndü, o kadar yakındı ki, iki çocuk kendilerine atılan ipleri kavrayabildiler ve hemen güverteye çekildiler.

"Ama yaşlı Jefferies, onu terk etmemeliyiz!" diye bağırdı Harry, yaşlı adamı hala salda görünce. "İşte! Bu ipi belime bağla, gidip onu içeri çekeyim."

Yabancının mürettebatı onu anlamış gibiydi, ama o anda yükselen bir deniz salı tamamen yelkenlinin altına sürükledi. Birkaç parça tekrar belirdi, ama yaşlı adam ortalıkta görünmüyordu.

"Ah, nerede o? Nerede o?" diye bağırdı David ve Harry; "İyi yaşlı adamı kurtarmalıyız."

Gemideki insanlar her tarafa baktılar. Çocukların kaybından dolayı duydukları acı o kadar derindi ki, bir an için kendilerinin kurtuluşunu ya da gemiye aldıkları geminin karakterini düşünmediler. Yaşlı adamın sonsuza dek battığı çok açıktı, çünkü ondan hiçbir iz yoktu. Gemi bir kez daha
rüzgâra bırakıldı ve rotasında ilerlemeye devam etti.

Harry ve David etrafa bakınca, on altı uzun top, fırdöndüler ve diğer parçalar taşıyan silahlı bir gemi olduğunu gördüler. Mürettebatın
konuştuklarını duydukları dilden, Fransız olduğunu anladılar;
adamların ve subayların çeşitli kıyafetlerinden, bir korsan olduğundan ve bir savaş gemisi olmadığından şüphelendiler.

"Korkarım ki buradaki konaklama yerimizi pek sevmeyeceğiz," dedi Harry. "Yapabileceğimiz
en iyi şey, konuya iyi bir yüz takınmak ve kıç tarafa geçip
kaptana hayatlarımızı kurtardığı için teşekkür etmek; üniformamdan bir subay olduğumu anlayacak ve bize beyefendi gibi davranacak."

Ancak zavallı Harry'nin beyaz kumaş parçasının, o günlerde bir Fransız korsan kaptanı tarafından pek saygıyla karşılanması pek olası değildi.

"Acaba bu adamlardan hangisi kaptan," dedi Harry, güvertede subay havasıyla yürüyen üç veya dört kaba görünümlü adama yaklaşırken. "Ah, acaba İngilizceyi anlayacaklar mı, çünkü tek kelime Fransızca konuşamıyorum."

"Gerçekten de anlayamıyorum," dedi David; "Bunu düşünmemiştim."

"Ancak niyetlerimizi bildirmeliyiz," dedi Harry, "ve söyleyebileceğim
şeyleri toparlamalıyım. Biliyorum ki, kibar olmak istiyorlarsa her zaman `Mösyö' diyerek başlarlar, bu yüzden `Mösyö Kaptan, Mösyö
Kaptan' diyeceğim," konuşurken etrafına bakarak, "bizi geminize aldığınız için size teşekkür etmeliyiz ve bizimkiler kururken bize
biraz daha fazla kıyafet verirseniz daha da minnettar oluruz."

Fransızlar çocuklara kayıtsız bir tavırla baktılar.

"Mösyö Kaptan," diye başladı Harry yine, "bizi sudan
çıkardığınız için size teşekkür etmek istiyoruz."

"Belki de kaptan bu adamların arasında değildir," diye önerdi David.

"Kaptanı görmek istiyorum," dedi Harry, daha önce olduğu gibi eğilerek.

Sonunda aşağıdan ufak tefek, buruşuk yüzlü bir adam belirdi.
Yüzünde hoş bir ifadeden başka hiçbir şey yoktu. Giysilerinden ve diğerlerinin ona gösterdiği saygıdan, çocukların aradıkları kişinin o olduğundan pek şüpheleri yoktu. Buna göre, ona
yaklaştı.

"Siz kaptan mısınız?" dedi Harry, daha önce olduğu gibi eğilerek, çünkü
ıslak giysilerine rağmen nezaketini unutmamıştı.

"Evet, benim," dedi buruşuk yüzlü adam.

"Ah, İngilizce konuşuyorsunuz; ne kadar da mutluyuz!" diye cevapladı Harry, "çünkü hayatlarımızı
kurtardığınız için size teşekkür
edebiliriz."

"Bana teşekkür etmek için büyük bir neden yok," dedi adam, nahoş bir tonla.

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz, efendim," dedi Harry, onu yatıştırmak isteyerek.

"Öğrenmek için bolca zamanım oldu," dedi kaptan.

"Neredeydi, efendim?" diye sordu Harry.

"Bir İngiliz hapishanesinde," diye cevapladı Fransız, sırıtarak, topuklarının üzerinde dönerek; "ve beni orada tutanları veya onların vatandaşlarını sevmek için büyük bir nedenim yok."

"Korkarım minnettarlığımızı ifade ederek çok az şey kazandık," dedi David; "ne yapacağız?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İYİ NİYETLİ DENİZCİLER--PIERRE LAMONT--DAVID'İN İŞİ--CUMHURİYETÇİ SUBAY.

Hiç kimse iki çocuğa en ufak bir ilgi göstermeye meyilli görünmüyordu.
Subaylar onlara küstahça baktılar. Kaptan, güvertede birkaç tur
attıktan sonra, aşağı doğru giderken onlara kaşlarını çattı.
Hâlâ artan fırtınadan önce uçup giden
şunanın güvertesinde ayakta kaldılar. Islak ve üşümüşlerdi ve eski arkadaşlarının kaybı için yas tutuyorlardı, ayrıca yokluklarının evdeki akrabalarına
ne kadar acı vereceği konusunda çok endişeliydiler.

"Sanırım Fransızlar bizi tamamen aç bırakmayacaklar," dedi David. "Askerler bize iyi davranmaya pek meyilli görünmüyorlar, ama belki de
adamlar farklı bir eğilimde olabilirler. Görevimiz olarak gördüğümüz şeyi yaptıktan sonra, ileri gidip onların nezaketine sığınmamızı öneriyorum. Yine de, bir güverte subayı olduğum için, subaylar tarafından bize saygıyla davranılmalı. Eminim, firkateynimize iki Fransız
askeri alsaydık, onları düzenli olarak evcil hayvan
yapardık ve şikayet etmeleri için hiçbir sebep vermezdik."

"Ama bunun bir firkateyn olmadığını unutmayın," diye gözlemledi David; "Bence onurumuzu cebimize koymak ve her şeyi olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmek daha akıllıca olur."

Harry yine de bir süre direndi; ama sonunda subayların asık suratları, açlığından bahsetmiyorum bile, David'in önerilerine boyun eğmesini sağladı ve sessizce ilerlediler. Subayların sırtları döner dönmez adamlar yanlarına geldi ve
yüz ifadelerinden en azından onlara
kötü niyet beslemediklerini gösterdiler. Bir veya ikisi işaretlerle onları aşağıya davet etti ve ıslak giysilerinin arasından esen soğuk sonbahar fırtınasından
kaçtıkları için çok mutlu oldular. Sözlü olarak iletişim kuramasalar da, delikanlılar Fransızlara işaretlerle isteklerini bildirmekte zorluk çekmediler. Genç bir denizcinin çantasından hemen birkaç kuru giysi çıkarıldı. Harry ve David bunları giyer giymez, biraz erzak
ve bir şişe şarap getirildi, Fransızlar etrafta durup
onlar bunları tartışırken büyük bir memnuniyetle bakıyorlardı.

"_Buvez, me amis_," dedi iyi huylu, şişman bir denizci, bir kadeh bordo şarabı doldurdu. Çocuklar işaretlerinden ne söylediğini yeterince açık bir şekilde tahmin ettiler ve karşılığında başlarını sallayarak ona teşekkür ettiler. İkisi de yemeklerinden dolayı kendilerini oldukça iyi hissettiler.

"Zavallı yaşlı Jefferies'in kaybı olmasaydı, hiç umursamazdım," dedi David; "ama onun hayatını kaybetmesi ve bizim kendimizi bir Fransız'ın gemisinde tutsaklardan biraz daha iyi bulmamız çok zor."

"Hatırladığın gibi, son sözlerinden biri 'Tanrı'ya güven' idi," diye belirtti Harry; "o yüzden güvenmeye devam edelim; o iyi bir ihtiyardı ve eminim cennete gitti, bu yüzden onun için fazla yas tutmamalıyız. Kendini bu gemide bulmak kalbini kırardı."

"Acaba hangi yöne gidiyoruz?" dedi David.

"Tekrar güverteye çıktığımızda pusulaya bir göz atmaya çalışacağım, ama
Fransızların bu konuda hiçbir şey umursadığımızı düşünmelerine izin vermemeliyiz," dedi Harry.

"Fransızca konuşamamamız ne kadar da üzücü! Keşke bu nazik, iyi huylu adamlara teşekkür edebilseydik, çünkü bize gösterdikleri nezaket için
çok minnettarım."

"Her halükarda, bunu işaretlerle yapabiliriz," dedi Harry, ayağa fırlayıp
şarabı veren Fransız'ın elini sıkarak.

"Çok teşekkür ederim, mösyö; güzel yemeğiniz için çok teşekkür ederim; sosisler
mükemmeldi. Denizde bize verdiğiniz kadar bordo şarabı pek sık tatmıyoruz."

Elbette, Fransız Harry'nin söylediği tek kelimeyi bile anlamasa da, aralarında favori olma yolunda olduğu açıktı. Güverteye geri dönmeleri için davet edildiklerinde bunu yapmaktan çekinmediler,
çünkü öne doğru yürüdükleri için Fransız mürettebatı tarafından tanınmıyorlardı. Akşam, tekrar aşağıdaki adamların yemeğine katılmaya davet edildiler, ki bu, İngiliz düşüncelerine pek uygun olmasa da, Fransızların var olduğu varsayılan berbat yemek değildi. Gerçekten de, erzakların aynı karakterdeki bir İngiliz gemisinde olacağından çok daha iyi pişirildiği ve daha lezzetli yemekler haline getirildiği kabul edilmelidir. Gece, kendilerine ön taraftaki ayakta duran bir yatak yerinde bir ranza tahsis edildi ve oraya girmekten çok memnun oldular. Onları bu şekilde koruyan merhamet Tanrısına, yüreklerinin en derinlerinden gelen bir dua ile şükranlarını sunup, evde bıraktıkları herkes için bir bereket diledikten sonra, dar ranzalarına uzandılar ve kendilerini olabildiğince uzağa yerleştirdiler. Salda bu kadar gece boyunca maruz kaldıkları tehlikelerden kurtuldukları için şükretmek için nedenleri vardı; ve uyuma yerleri çok yakın ve karanlık olmasına rağmen,
kuru olma avantajına sahipti. Gemi fırtınalı okyanusta ileri doğru
sıçrarken, geminin tüm
sallanmasına ve sarsılmasına rağmen, çok
hızlı bir şekilde derin bir uykuya daldılar.
Düşme tehlikesi yoktu. Bölmelerin inlemesine,
rüzgarın armalardan
geçerken çıkardığı ıslığa, denizin gemiye
vurduğu yüksek sese ve denizde bir fırtına sırasında duyulan diğer birçok yüksek vahşi sese rağmen, çocuklar gün ışığının bir parıltısı dar ranzalarına
yol açana kadar uyudular.

"_Mangez, mangez, mes amis_!" dedi bir ses, önceki akşamki nazik arkadaşlarının sesi olduğu anlaşılıyordu. Görünüşe göre,
onları kahvaltıya çağırmak için gelmişti, çünkü mürettebat aşağıda o yemeği
tartışıyordu. Çocuklar ayağa kalktıklarında, Fransız arkadaşlarına katılmaya ve önlerine konulan
yiyeceğe bol bol adalet yapmaya hazır olduklarını fark ettiler.

"Eğer bu şeyin onuru olmasaydı, sonuçta bu kadar kötü durumda olmazdık," dedi Harry; "ama gerçekten de kaptanın bize subay gibi davranmaması, olması gerektiği gibi davranmaması beni hiç şaşırtmıyor."

Fransızlar onları nazik gülümsemelerle karşıladılar ve kısa süre sonra onları yine sefil kaderleriyle uzlaştırdılar.

Fırtına şimdi düzenli bir kasırgaya dönüşmüştü. Şhuna, dar bir pruva yelkeniyle önünden geçiyordu, ama yine de denizler o kadar hızlı geliyordu ki, gemiye binme olasılıkları çok yüksekti. Hem subaylar hem de erler ya aşağıda kaldılar ya da zorunluluk onları güvertede olmaya zorladığında, bir kaza olması durumunda tutunabilecekleri bir şeyleri olsun diye siperlere yakın durdular. Bu koşullar altında hiçbir iş yapılması beklenmiyordu; bu nedenle çocukların istedikleri gibi yapmalarına izin verildi. Akıllıca bir şekilde denizci arkadaşları arasında ilerlediler. Kendi yaşlarında bir çocuğun ara sıra yanlarından geçerken onları süzdüğünü görmüşlerdi; bazen aşçının
kıçından bir tabakla ya da genelde meşgul olduğu çeşitli mesajlarla birlikte; ancak şimdiye kadar onlarla konuşmamıştı.

"Görünüşünü beğeniyorum," dedi David; "Dost canlısı olmak istediğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bir dahaki sefere yanımızdan geçtiğinde ona bir şey söyleyeceğim; ya da
bak, cebimde bir bıçak var; ona göstereceğim, bu bizim iyi niyetimizi gösterecek."

"Bu, nezaket satın almak gibi olacak," diye cevapladı Harry.

Bundan birkaç dakika sonra çocuk tekrar yaklaştı.

"Al, garcon," dedi David, konuşurken bıçağını çıkararak, "bunu al, çok
işe yarayabilir."

"Merci," dedi çocuk, "teşekkür ederim--çok minnettarım."

"Ne! İngilizce biliyor musun?" diye sordu David.

"Çok az, ama ne dediğini biliyorum."

"Ah, buna çok seviniyoruz," diye bağırdı iki çocuk aynı nefeste.

"Adın ne?" diye sordu David.

"Pierre Lamont," diye cevapladı Fransız çocuk.

"Arkadaş olacağız," dedi David. "Umarım İngilizlerden nefret etmiyorsundur, kaptan gibi?"

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Pierre, "İngilizleri seviyorum; zavallı annem İngiliz'di, ama öldü, babam da öldü, ama Fransız'dı."

"O zaman sana bakacak kimsen yok mu?" diye bağırdı David, şefkat dolu bir
sesle.

"Hayır, dünyada yapayalnızım, benimle ilgilenecek kimse yok," dedi Pierre.

"Bu gemide mutlu musun?" diye sordu Harry.

"Ah hayır, hayır. Bazen oldukça iyi durumdayım; ama çoğu zaman zalim adamlarımız bana emir veriyor ve bana emrettiklerini hemen yapmazsam ipin ucuyla vuruyorlar."

"Görüyorsun ya, Harry," dedi David, "bu gemide bizden daha kötü durumda olan biri var. Kıyıda birkaç yakın arkadaşımız var ve onlar bizim başımıza ne geldiğini bilmeseler de, güvende olduklarını ve bir gün onlara geri döneceğimizi umuyoruz."

"Nereye gittiğimizi biliyor musun, Pierre?" diye sordu Harry. "Pusulaya bakmak istedim; ama kıç tarafa gitmekten korkuyorum, kaptanla karşılaşmaktan korkuyorum."

"Ondan uzak durmakta haklısın," diye cevapladı Pierre. "Eğer
benim İngilizce konuştuğumu bile bilseydi, bana daha kötü davranırdı. Ama sen
nereye gittiğimizi soruyorsun. Batı Hint Adaları'na gidip bulabildiğimiz kadar çok İngiliz ticaret gemisi alacağımıza inanıyorum."

"Ben o yöne gittiğimizi sanıyordum," diye cevapladı David.

"Ama Pierre, İngiliz gemilerinden herhangi biri savunulursa,
kaptan bizi kendi vatandaşlarımıza karşı savaştırır mı?"

"Ah, buna güvenebilirsin," dedi Pierre. "Yani,
aşağıdan barut getirmekle görevlendirileceksin."

"Ne! Barut maymunlarına mı dönüşeceğiz?" diye haykırdı Harry, öfke dolu bir
tonla. "Bu çok kötü olacak."

"Barut getiren çocuklara böyle mi diyorsun?"

"Evet, ama gemi mürettebatının sadece en küçüğü bu işte çalışıyor ve biz onların düşmanları olsak bile subaylara bu şekilde davranmamalılar," diye bağırdı Harry öfkeyle.

"Kaptanın sana böyle bir iş vermekten zevk almasının sebebi tam da bu," dedi Pierre. "Gemide kimse ondan hoşlanmıyor. Subaylar bile ondan korkuyor; ama çok iyi bir denizci ve cesur bir karakter olduğu söyleniyor, o kadar cesur ki hiçbir şeyi umursamıyor."

Kaptanın bu anlatımından, çocuklar onun hakkında, yüz ifadesinden ve onlara karşı tavırlarından edindikleri fikirde çok da haksız olmadıklarını gördüler. Bu nedenle, onun yolundan çekilmeye ve mümkünse onu rahatsız etmekten kaçınmaya karar verdiler. Fırtına devam ederken, onlarla uğraşmadan gemiye bakacak kadar işi vardı. Gerçekten de, yargılayabildikleri kadarıyla, gemide olduklarını unutmuştu. Adamlarla birlikte oturdukları yer, siper almaları nedeniyle kapalı ve karanlık olmasına rağmen, zamanlarının çoğunu orada geçiriyorlardı. Adamların çoğu çeşitli işlerde çalışıyordu. Birkaçı, çok az İngiliz denizcisinin yapabileceği şekilde gemi modelleri yapıyordu. David, Fransızlara boş durmak istemediğini ve aralarında kendini evinde hissettiğini göstermek için böyle bir şey yapmayı önerdi. Pierre'den kendisine birkaç mantar getirmesini ve bir köy kilisesinin modelini yapmak için işe koyulmasını istedi. Bunu, birkaç iğnenin yardımıyla, adamlardan birinden ödünç aldığı bir dosyayla hızla başardı ve özellikle bu tür çabaları takdir etmeye meyilli olan arkadaşlarının sıcak övgülerini aldı. Buna göre, onu, ilk günden beri kendisine ilgi duyan iyi huylu denizci Jacques Rossillion adlı güçlü arkadaşına sundu.

Böylece, fırtına dinene, deniz alçalana ve yelkenlide bir kez daha yelken açılana kadar birkaç gün geçti. Harry, belki de
artık tamamen kurumuş ve giyilebilir durumda olan kendi üniformasını tekrar giymek için akılsızca endişelenmişti. Pierre, ona
kaptanın karşısına bu kıyafetle çıkmamasını tavsiye etti. "Yine de benim uygun kıyafetim bu," diye cevapladı Harry,
birçok deniz harp okulu öğrencisi gibi, bu konuda çok inatçıydı.
Onların lehine olan fırtına,
atmosferin sıcaklığından ve denizin tropikal görünümünden anladıkları kadarıyla, onları varış yerlerine doğru uzun bir mesafeye taşımıştı. Subaylar her zamanki gibi güvertede volta atıyordu ve adamlar öne doğru toplandılar. Güvertedekiler arasında, şimdiye kadar
görünmeyecek bir yere saklanmış olan bir maymun vardı. Bir İngiliz mürettebatı için bir maymun büyük bir
kazanımdır, ancak bir Fransız gemi mürettebatı onsuz pek yapamaz. Şaka yapmaya meyilli olduklarında o her zaman onların hizmetindedir ve bir gemi mürettebatının, bir maymunun
bulunmadığı
sefer listesindeki mutsuz küçük çocuğun vay haline! Çünkü dört elli hayvanın
başka türlü katlanmak zorunda kalacağı şeye katlanmak zorundadır.

Harry, yandan baktığında, bir kara yüzgecin yelkenliyle aynı hızda
kaydığını gördü. "Şuraya bak, David; daha önce hiç normal bir köpekbalığı gördün mü?" dedi. "Eğer biri denize düşse, o adam onu ​​yarım saniyede ikiye böler. En iyi yüzücü bile iyi hazırlanmadığı sürece pek şansı olmazdı. Bir denizcinin elinde bıçakla bir köpekbalığına saldırdığını ve onu kestiğini duydum;
ancak demir sinirlere, büyük bir zihin varlığına ve iyi bir
yüzücüye sahip olan bir adam bunu deneyebilirdi." Konuşurken
kaptan güvertede belirdi. "Hadi çocuklar, kıç tarafa gelin," diye bağırdı.
"Ne, zamanınızı boş boş geçirip,
beslenip şişmanlayacağınızı mı düşünüyorsunuz? Eğer böyle bir şey düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz. Her birinize bir katran kovası alın ve gidip pruva direğinin tepesinden itibaren donanımı siyaha boyayın." Zavallı Harry üniformasına baktı; ıslanmaya dayanmıştı, ancak birkaç dakika içinde yapması emredilen
işlemle
bozulacaktı. Kaptanın emirlerine itaatsizlik etmenin doğru olmayacağını gördü. Pierre'i bulmaya vakitleri olursa,
birkaç elbise ve
kanvas pantolon ödünç alabilirlerdi.

"Ne demek istediğimi söylüyorum," diye bağırdı kaptan; "ve hemen git--biri sancak tarafını, diğeri iskele tarafını alsın. Ne, giysilerini mahvetmekten hoşlanmıyorsun, anlıyorum. İngiliz hapishanesindeyken giysilerimin
mahvolmasına izin verilmedi."

"Elbette bize birkaç elbise ödünç verirsiniz, efendim," diye cevapladı David.
"Biz centilmen insanlarız ve böyle işlere alışkın değiliz, ama sana itaat etmeye razıyız, sadece giysilerimizi mahvetmek istemiyoruz."

"Yukarıya, diyorum, ya da denize git. Yanında kahvaltı
hazırlayan bir adam var, eğer onu beslemek istiyorsan." Küçük Fransız o kadar vahşi görünüyordu ki çocuklar gerçekten ciddi olduğuna inandılar. "Buna engel olunamaz," dedi David. "Ne yapmam gerektiğini bana söylemelisin, çünkü
yatta bile asla armaları karartmadım."

"Sadece inerken kovayı sabitle ve güvertedeki fırçadan katran damlamamasına dikkat et. Bu işin zorluğu değil ama çok aşağılayıcı."

Daha fazla itiraz etmenin bir anlamı olmadığını gören çocuklar, kendilerine emredildiği gibi her birine bir kova aldılar ve ön armaların bir tarafında, diğer tarafında olmak üzere
birer tane yukarı çıktılar ve direk başına ulaştıklarında Harry kovasını sabitledi ve David'e kendi kovasını nasıl sabitleyeceğini gösterdi.
Bu işlem çok kirli olmasının yanı sıra sıkıcıydı çünkü her ipin katranla birlikte dikkatlice etrafından dolanması gerekiyordu. Yavaş yavaş inerken birbirlerine sık sık hüzünlü suratlar yaptılar, ancak ne kaptan ne de subaylar en ufak bir acıma duygusu göstermediler, sadece işin etkili bir şekilde
yapılmasını görmek için bakıyorlardı. Kaptan güvertede kalırken mürettebat onları fark etmedi. Ancak, bunun açıkça nezaketle yapıldığı belliydi. Sonunda iş bitti ve kaptanı güvertede görünce, en iyi yolun kıç tarafa gidip yaptıklarını rapor etmek olduğunu düşündüler. "Pekala," dedi kaptan; "yarın ana donanımı karartacaksın; bu arada, o pirinç direklere cila sürülmesini istiyorum ve döner toplar olması gerektiği kadar parlak değil. Yakında kamaramda da sizin için bir iş olacak. Anladığım kadarıyla siz genç İngiliz beyefendilerisiniz. Direğin önünden yükselmiş zavallı bir cumhuriyetçi denizciye hizmet etmeyi bir ayrıcalık olarak görebilirsiniz."

"Size itaat etmek için elimizden geleni yapacağız, efendim," diye cevapladı David, asık suratlı tavırlarına rağmen adamı
uzlaştırmak için akıllıca bir şekilde. "Yumuşak bir cevabın öfkeyi yatıştırdığını" hatırladı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUTUKLULAR ÇALIŞMAK ZORUNDA - KOVALAMA - TİCARET GEMİSİ ELE GEÇİRİLDİK - ÇOCUKLAR ARKADAŞLARI KAPTAN RYMER VE MARY'Yİ BULURLAR - KASIRGA.

Ertesi sabah, çocuklar güvertede belirir belirmez, kaptan onları tekrar
kıç tarafına çağırdı.

"Siz de yukarı çıkın çocuklar ve ana yelkenleri aşağı indirin," diye haykırdı, ona
yaklaşırken, hissettiklerinden bile daha mütevazı görünüyorlardı. Ancak,
emredileni yapmayı reddetmenin bir faydası olmadığını bilerek,
Harry ve David,
kaptanın işaret ettiği kovaları aldılar ve
daha önce olduğu gibi yukarı çıktılar.

"Güverteye katran dökmemeye dikkat etmeliyiz," dedi Harry, "bunu yaparsak bize bir halat ucu vermek için bir bahane uyduracaktır; eminim ki
yaramazlık yapmak istiyordur."

Çocuklar kısa süre sonra direk başına ulaştılar ve çok tatsız görevlerine başladılar. Güneş aşırı sıcaktı; gemi rüzgarın önünde kayarken bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu. Zavallı David kendini çok hasta ve perişan hissediyordu; bir kereden fazla pes etmesi gerektiğini düşündü, ancak Harry haykırarak onu neşelendirdi:

"İngiliz olduğumuzu ve en azından bu Fransızların bize verebileceği hiçbir işten yılmamamız gerektiğini gösterelim."

Böylece cesaretlenen David, Harry kadar ruha sahip olduğu için, devam etmeye kararlıydı. Ancak iş bir önceki günden daha yavaş ilerliyordu. Kaptan birkaç kez güverteye gelip onları izledi; sanki onu görmüyormuş gibi işlerine devam ettiler. Tahmin edilebileceği gibi, iş tamamlandığında giysileri tamamen
mahvolmuştu. Güverteye çıktıklarında onlara kötü niyetle sırıttı.

"Ah! Şimdi gelecekte nasıl biri olmayı bekliyorsunuz," diye belirtti;
"ileri git ve kovaları kaldır, sonra da kıç tarafıma gel."

"Acaba bize bundan sonra ne yaptıracak?" dedi Harry, kovaları
şoföre teslim ederken. Sıcaktan bunalan zavallı David, zar zor cevap verdi. Güvertede bir fıçıdan aldığı bir bardak su onu biraz olsun canlandırmıştı.

"Pekala, kıç tarafa geçmeliyiz ve elimizden geldiğince yüzleşmeliyiz," diye cevapladı;
"Hadi gelin, hazırım."

Kaptan onları kamarasına çağırdı.

"Şimdi, çocuklar, şu mobilyaların temizlenmesini istiyorum; pirinçler bir süredir
cilalanmamış." Ellerine biraz deri koydu. İşin zorluğu o kadar büyük değildi, ama açıkça aşağılık karakteri nedeniyle onlara hakaret etmeye verilmişti. Harry bunu özellikle hissetti. Yine de itaat etmekten başka çareleri yoktu ve var güçleriyle temizlendiler. Sonunda kaptan aşağı indi.

"Şimdi, genç İngiliz deniz harp okulu öğrencisi, senin için yapman gereken özel bir
iş var. Şu dolaba bak; birkaç çift çizme ve ayakkabı var - bir boya şişesi ve fırçalar bulacaksın. Bunların temizlenmesini istiyorum." Harry'nin
gururlu ruhu içinde yükseldi. Zalim kaptana meydan okumalı ve
kendisini işe almaktansa ölmeyi tercih edeceğini mi söylemeliydi?
Kaptan düşüncelerini sezmiş gibiydi.

"Nasıl istersen, delikanlı," diye gözlemledi; "bu gemide kimse bana itaatsizlik edemez."

Harry köpekbalığını ve kaptanın önceki günkü tehdidini hatırladı.

"Ah! Sana yardım edeceğim," dedi David ona bakarak.

"Hayır, bu onun işi," dedi kaptan.

Zavallı Harry, herhangi bir direniş göstermenin bir faydası olmadığını gördü ve
fırçaları çıkarıp ayakkabıları temizlemeye başladı. O günlerde bir
deniz subayının sık sık kendi başına yapmak zorunda olduğu bir işti; ama sonra bunu bir başkası için yapmak çok farklıydı ve o da bir Fransız için. Ancak
sonunda, kendilerine verilen tüm görevleri
tamamladıktan sonra çocuklar kovuldular. Aceleyle öne çıkıp aşağı daldılar. Karşılaştıkları ilk kişi, katranlı
elbiselerine acıyarak bakan Pierre'di.

"Gemiye güzel, temiz bir takım elbiseyle geldim ve tıpkı seninkini mahvetmek zorunda kaldığın gibi onu da mahvetmek zorunda kaldım," diye belirtti; "ve şimdi kamarasına girdiğimde temiz görünmediğim için bana
hakaret ediyor."

Bundan sonra çocuklar düzenli olarak güverteyi yıkamak ve
boru direklerini ve geminin etrafındaki diğer kısımları parlak tutmak için kıç tarafa gönderildiler. Bu onlara bolca meşguliyet sağladı. Ancak, aşağı inmeyi başardıklarında, mürettebat tarafından daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde karşılandılar.

Birkaç haftadır bir yelken bile görmeden yukarı aşağı seyrediyorlardı, bir sabah Harry ve David güverteye çıktığında, kaptan ve subayları oldukça heyecanlı bir halde buldular.
Kaptan, kadehiyle birlikte yukarı çıktı ve döndüğünde geminin rotasının değiştirilmesini ve tüm yelkenlerin ayarlanmasını emretti.

"Bir geminin peşindeyiz," diye gözlemledi Harry; "Fransızların onu ganimet olarak görmeyi
umduklarına güvenin."

Güverteye herkes çağrıldı. Şimdi bir yelken ve şimdi bir tane daha eklendi, bazıları sadece suyun yüzeyini sıyırmak için donatılmıştı,
kovalar ve kepçelerle yelkenler ulaşılabilecekleri
kadar ıslatıldı. Harry ve David uzakta, dar avlusundan ve yelkenlerinin kesiklerinden Harry'nin gerçekten bir ticaret gemisi olduğunu düşündüğünü söylediği büyük bir gemi görebiliyorlardı, ki tabii ki Fransız da onu öyle sanmıştı.

"Ama diyelim ki öyle değil," dedi David.

"O zaman bir Tatar yakaladıklarını anlayacaklar ve biz de bu Mösyö Sourcrout'un elinden kurtulacağız," diye cevapladı Harry;
"ancak umutlarımızı çok da yükseltmemeliyiz."

"Önümüzdeki gemi İngiliz bayrakları gösterdi," diye duydu çocuklar mürettebattan bazıları, çünkü bakmak için bir dürbün bulamıyorlardı. Görünüşe göre, yabancının görünümünden hoşlanmamıştı, çünkü şimdi tüm yelkenleri açtı ve doğrudan rüzgarın önünde yola koyuldu. Kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır, ancak kovalayan kovalanandan daha hızlı bir gemiyse, sonunda onu yakalayacaktır. Gün yaklaşırken, şhunanın kovalamacada önemli ölçüde ilerlediği çok açıktı. Eski moda bir ticaret gemisi, muhtemelen Batı Hindistan'a giden sıradan bir tüccar gemisi olarak görülüyordu ve bu da esir alanlara zengin bir ödül getirecekti.

Kaptan ve subayların heyecanı aşırıydı. Zaten yakında kendilerine ait olacak zengin ganimeti bekliyorlardı.

"Ah! Sizce o gemideki insanlar savaşmadan pes edecekler mi?" diye sordu David.

"Bence kesinlikle hayır," dedi Harry; "yakında öğreneceğiz; bir saatten kısa bir süre sonra geminin yanında olacağız."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu David. "Güvertede kal ve ne olacağını gör," dedi Harry.

"Ne, vurulma riskine mi gireyim?" dedi David; "Bunun
akıllıca olacağını sanmıyorum."

"Peki, zamanı gelene kadar bekleyelim ve görelim," dedi Harry, herhangi bir çatışma yaşanırken
aşağıya inmeye pek de istekli değildi.

Bu arada Fransızlar gemiyi harekete
hazırlamakta çok aktiftiler. Kol göğüsleri açıldı ve her mürettebata
kollar verildi. Palalar bellerine bağlandı ve tabancalar
kemerlerine takıldı. Silahlar serbest bırakıldı ve dolduruldu ve
Fransız sancağı zirveye çıktı. Şarjör açıldı ve Harry ile
David kaptan tarafından kıç tarafa çağrıldı ve aşağı inmeleri söylendi.

"Bunu yapmamız gerektiğini biliyordum," dedi Harry.

"Bekleyin ve barutu gerektiği gibi teslim edin," dedi kaptan, otoriter bir tonla, ki buna karşı gelmek mümkün değildi. Pierre ve diğer çocuklar da aynı şekilde çalışıyorlardı.

"Barutu güverteye bu küvetlerde taşıyıp, ihtiyaç duyulana kadar
üzerinde oturmamız gerekecek," dedi Harry.

"Ve mürettebattaki herkes kadar vurulma riskiyle mi karşı karşıya kalacağız?" diye sordu David.

"Bunun için yapılacak bir şey yok," dedi Harry. "Eğer reddedersek, Fransız kaptanın
bizi başımızdan vurması da, vurmaması da aynı derecede olası. O, bizden intikamını almak için bu fırsatı bekliyordu."

Toplar doldurulur doldurulmaz, taze bir barut ikmali istendi ve Harry ile diğer çocuklara güverteye taşımaları emredildi.
Orada, barut torbalarının bulunduğu küvetlerin üzerinde bir sıra halinde oturdular,
hiçbir şekilde memnun görünmüyorlardı. Şhuner şimdi hızla
ticaret gemisine yaklaştı, çünkü kovalamacanın karakterinin böyle olduğundan şüphe yoktu. Savaşıp savaşmayacağı bir soru gibi görünüyordu. Yaklaştıklarında, güvertede hatırı sayılır sayıda adam
görüldü ve gemi pes edeceğine dair hiçbir işaret vermedi. Fransızın pruva kovalayıcısı harekete geçirilebilir hale gelir gelmez bir atış yapıldı, ancak hiçbir cevap
verilmedi. Bir diğeri ve bir diğeri hızla birbirini izledi. Atışların hiçbiri etkili olmadı. Sonunda şhuner tüm bir bordayı
ateşleyecek kadar yaklaştı. Bunu yapmak üzereyken, gemi rotasını çekti ve Fransızın pruvasının karşısında durarak ona birkaç mürettebatını düşüren ve direklerine ve kirişlerine biraz hasar veren bir borda yaptı. Harry ve David endişeyle birbirlerine baktılar. İkisi de yaralanmamıştı, sıcak bir ilgi duydukları Pierre de. Ancak bu muhalefet, kaptanı son derece öfkelendirmiş gibi görünüyordu. Ayaklarını yere vurarak küfür etti ve İngiliz gemisine derhal bir borda atılması emrini verdi. İki gemi şimdi yan yana ilerliyordu. İngiliz gemisinin ele geçirilmesi gerekiyorsa, ciddi bir mücadele olmadan ele geçirilemeyeceği açıktı. Fransızın topları onunkinden daha ağır ve daha çok sayıdaydı ve mürettebat bunları kullanmak için daha iyi eğitilmişti. Bu kısa süre sonra belli olmaya başladı. Birkaç direği kısa süre sonra vuruldu ve ateşinin zayıflığından mürettebatının çoğunun öldürülmüş veya yaralanmış olması çok olasıydı. Fransızın direkleri ayakta kaldığı sürece kaçmak umutsuzdu ve bu nedenle topları mürettebatı öldürmekten ziyade Fransızın direklerini devirmeye yönelikti. Ancak bunda başarılı olamadı ve bunun yerine kendi direklerinden birkaçı vuruldu. Sonunda Fransız kaptan, bir başka
borda atış daha yaparak, gemiye binmek niyetiyle yan yana geldi. Bundan
kaçınmak için bir girişimde bulunuldu ve İngiliz gemisinin siperlerinin
üzerine bindirilmiş
biniş ağları görüldü. Fransız tekrar
yanına koştu.

"Bizi ikinci kez engelleyemeyecekler," diye haykırdı Fransız kaptan;
"teslim olmazlarsa aman yok."

Harry ve David, ticaret gemisindeki talihsiz vatandaşlarının kaderi için titrediler. Tam o sırada İngiliz sancağının
zirveden indiği görüldü. İngiliz gemisindekiler daha fazla direnişin
umutsuz olduğunu düşündüler. Fransızlar yanlara doğru hücum ettiler ve
hızla İngiliz gemisini ele geçirdiler.

"Biz de takip edeceğiz ve neler olacağını göreceğiz," dedi Harry; "belki de
zavallı insanlardan birkaçına yardım edebiliriz."

Onlara müdahale edecek kimse olmadığından, kısa süre sonra
ticaret gemisinin güvertesine çıktılar. Mürettebattan beş veya altı kişi ölü yatıyordu, ağır yaralı üç veya dört kişi ise aşağı taşınıyordu. Fransız
kaptan, jestlerine bakılırsa, beklediği intikamı alamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve kendisine karşı gelmeye
çalışan İngiliz kaptana hakaret ediyordu. Bir adam, kaptanın ve centilmen gibi görünen diğer birkaç kişinin kılıçlarını alarak yanlarında duruyordu. Harry ve David, ilk başta yüzleri onlardan çevrilmiş birini gördüler.

"Harry," diye haykırdı David, "Bu kesinlikle Kaptan Rymer'dır. Eğer Mary gemideyse, onun için ne kadar korkunç!"

"Ona çok benziyor," dedi Harry; "Korkarım o olmalı. Ama gemiye nasıl
gelmiş olabilir? Yakında öğreneceğiz, her halükarda - onunla konuşmaya çalışacağım."

Tahmin edilebileceği gibi, en yakın arkadaşları bile, katranlı giysileri ve yüzleri barutla kirlenmiş iki çocuğu tanıyamazdı.
Fransız kaptan ve adamları geminin yükünü incelemek için aşağı iner inmez, Harry ve David, Kaptan Rymer olduğunu
zannettikleri beyefendiye gizlice yaklaştılar. Gerçekten de arkadaşlarıydı.

"Ne, çocuklar!" diye haykırdı, onlara bakarak, "gerçekten hayatta mısınız? Sizi bu durumda bile bulduğum için minnettarım."

Harry, Fransız gemisine nasıl geldiklerini hızla anlattı.

"Ve Mary sizinle mi?" Harry, hevesle sordu.

"Evet, ve aşağıdaki kamarada birkaç hanım daha var. Kendilerini
kapattılar ve Fransızlardan hiçbir rahatsızlık duymayacaklarına inanıyorum."

"Sizinle konuşurken görülmememiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Harry, "çünkü
biraz yardımcı olabileceğimizi umabiliriz, ancak bunun nasıl olacağını henüz net olarak göremiyoruz."

Fransızlar, alışılmadık derecede zengin bir ganimet elde ettiklerini keşfettikleri için çok mutlu görünüyorlardı ve birkaç kişi kaybetmelerine rağmen çok iyi bir ruh halindeydiler. Ölüler kısa süre sonra denize atıldı ve
yaralılar doktorun ellerine bırakılıp gözden kayboldu, güverteler yıkandı ve çatışmanın izlerinin çoğu yok edildi. Fransızlardan oluşan seçkin bir mürettebat, İngiliz ticaret gemisine gönderildi ve kaptanın Batı Hint Adaları'ndaki en yakın limana götürmeyi planladığı anlaşılıyordu. Harry ve David, Kaptan Rymer'dan ayrı kalma düşüncesine dayanamadılar ve kendilerinin kaçırılmaması umuduyla İngiliz gemisine gizlice binmeye karar verdiler. Ödüllü mürettebat arasında, büyük memnuniyetlerine göre, iyi huylu arkadaşları Jacques Rossillion ve Pierre Lamont vardı. Birinci teğmen komutayı devralmak için geldi. Fransızlar, İngiliz mürettebatının geri kalanını iki katından fazla artırdılar, ancak onların geminin çalışmasına yardımcı olmaları bekleniyordu. Bu düzenlemeler daha yapılmamıştı ki, kuvvetli bir esinti
çıktı. Tekneler çekildi ve iki gemi ayrıldı. Rüzgar çok hızlı bir şekilde arttı ve deniz o kadar şiddetli yükseldi ki, bir teknenin bir gemiden diğerine geçmesi tehlikeli olurdu. Ancak çok geçmeden, yelkenli geminin yakınında sıralandı.

"Şu iki İngiliz çocuğunu gemiye aldın; ipleri onlara
ver," diye bağırdı Fransız kaptan, görünüşe göre Harry ve David'in ondan
kaçtığını yeni keşfetmişti.

Fransız teğmen, bunun için elinden geleni yapacağını söyledi ve gemiler tekrar ayrıldı. Ancak, onlara diğer subayların baktığı gibi
aslında hiç bakmamıştı ve onlar da onun görüş alanından uzak durmaya özen gösterdikleri için, aldığı emirleri unutmuş gibiydi.
Rüzgar, düzenli bir
kasırgaya dönüşme olasılığı olana kadar artmaya devam etti. Geminin yönetimi Fransız mürettebatını tamamen meşgul ediyordu, bu yüzden esirlerine bakmak için çok az zamanları vardı.
İngiliz kaptan ve subaylarına, üzerlerine nöbetçi konulmuş bir kabinde esir olarak kalmaları emredildi, ancak mürettebatın geri kalanının serbestçe dolaşmasına izin verildi.

"Gemiyi geri almanın mümkün olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Harry, David'e. "Kaptan Rymer'a bir girişimde bulunmayı teklif edeyim mi?"

"Mary ve diğer hanımlar olmasaydı," dedi David, "onaylayabilirdi; ancak başarısız olursak onlar için risk çok korkutucu olurdu."

Şimdiye kadar Mary'yi görme fırsatı bulamamışlardı. Ancak, Fransızların ve İngiliz mürettebatın gemiyi rahat ettirmekle meşgul olduğunu fark edince, kıç tarafa gizlice girip kabin kapısına ulaştılar.

"İçeri girebilir miyiz?" dedi Harry.

"Evet, evet," diye cevapladı bir ses, Mary'nin olduğunu düşündüler.

Ancak kapıyı açıp kendilerini gösterdiklerinde, Mary onları bir an için zorlukla tanıyabildi, piknikten sonra ayrıldıkları günden beri çok değişmişlerdi - Harry parlak yeni üniformasıyla ve David şık yatçı kıyafetiyle. Şimdi saçları uzundu, yanakları çökmüştü, en azından onları kirleten tozdan görülebildiği kadarıyla - ve elbiseleri baştan ayağa katranla kaplıydı; yine de konuştukları anda öne atıldı ve sıcak bir şekilde ellerinden tuttu.

"Ah, düşündüğümüz gibi kaybolmadığınız için çok minnettarım," diye haykırdı ve gözlerine yaşlar doldu; "bu çok üzücü bir tanışma şekli, ama yine de Tanrı'nın hepimizi korumasını umuyorum ve ikinizi de gördüğüm için minnettarım."

Hepsi yolcu olan hanımların çoğu, oğlanların maceralarını duymak için can atıyordu. Bunları kısaca anlattılar. Ancak bazıları kasırganın sesi ve geminin sallanıp yuvarlanması yüzünden onları dinlemekten çok korkmuşlardı.

"Sence bir tehlike var mı?" diye sordu sonunda Mary Harry'ye.

"Umarım yoktur," dedi Harry, "ama Kaptan Rymer bu konuda benden daha fazla şey biliyor."

Bu anda kamaraya giren Kaptan Rymer, neşeli bir sesle konuşmaya çalışsa da biraz
endişeli görünüyordu ve genç arkadaşlarının maruz kaldıkları sayısız tehlikeden
kurtulmalarından duyduğu memnuniyeti dile getirmeye başladı. Artık gece oluyordu ve geminin düzenli bir Batı Hint kasırgasının ortasında olduğu belliydi. Fransız subay belli ki iyi bir denizciydi ve geminin güvenliği için koşullar altında yapılabilecek her şeyi yaptı. Üst güverte direkleri vurulmuştu ve tüm yelkenler sarılmıştı, ancak geminin fırtınadan önce gittiği sıkıca sarılmış bir ön üst yelken hariç. Artık gece olmuştu; rüzgar, genellikle bir kasırga sırasında olduğu gibi, o kadar çok yön değiştirmişti ki, hangi yöne gittiğini belirlemek zordu. Kaptan Rymer birkaç kez güverteye çıktı, ancak döndüğünde pek de tatmin edici olmayan bir rapor verdi.

"Gemide sızıntı olmadığı sürece korkacak bir şeyimiz yok," diye belirtti.

Yine de gemi o kadar çok sallanıyor ve yalpalıyordu ki, ahşap ve demirden yapılmış bir yapının bir arada durması neredeyse imkansız görünüyordu. Zavallı hanımlar, kabinin güvertesinde oturup masanın ayaklarına tutunmak zorundaydı, lamba ise her an kırılma tehlikesi yaratacak şekilde ileri geri sallanıyordu. Harry ve David, fırtınalardan yeterince görmüş olsalar da, güverteye çıkıp neler olduğunu görmeye karar verdiler. Tek bir bakış onları tatmin etti. Beyaz köpüklerle kaplı dağ denizleri, geminin her iki yanından yükseliyordu ve her an güvertesine inmekle tehdit ediyordu. Memnuniyetle tekrar aşağı indiler.

"Şeylerin görünümünden hiç hoşlanmadığımı itiraf ediyorum," dedi David. "Ancak, Kaptan Rymer her şeyin yolunda olduğundan emin olduğu sürece, biz de öyle olmalıyız."

ONUNCU BÖLÜM.

BİR REEFTE - FRANSUZ MÜRETTEBATININ KADERLERİ - ADA - GEMİ KAZASI İNSANLARI - FRANSUZ TEĞMEN L'HIRONDELLE. Kaptan Rymer'ın, korsan tarafından yakalandığında kendisine atandığı komutayı almak için Batı Hint Adaları ticaret gemisi _Cerberus_'ta yolda olduğunu anlatmaya pek gerek yok. Bir denizcinin hayatının iniş çıkışlarına fazlasıyla alışmıştı, olanlardan dolayı cesareti kırılmamıştı, ancak bu büyük bir sınavdı, kabul edilmeliydi. Ayrıca, kendisinin ve arkadaşlarının, gemileri korsan tarafından alındığında yolcuların çok sık maruz kaldığı o kötü muameleye maruz kalmamış olmalarına da minnettardı. Fransız kaptan gemide kalsaydı, her şey çok farklı olabilirdi. Ancak, kasırganın giderek artan şiddeti nedeniyle, şimdi endişelenmek için büyük bir nedeni vardı. _Cerberus_'un sağlam, güçlü yapılı bir gemi olduğunu biliyordu, ancak Batı Hint Adaları kasırgasında birçok sağlam gemi batmıştı; Kısa bir süre önce, birkaç
savaş hattı gemisi, tüm yiğit mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu. Güvertede işler
olabilecekleri kadar kötü görünüyordu. O bir Hıristiyandı ve
güvenini, her şeyi kurtarabilecek olana bağladı. Böylece arkadaşlarına
umut ve güven aşılayabiliyordu. Gemi şimdiye kadar
hiç su almamıştı ve onun yargılayabildiği kadarıyla, herhangi bir karadan biraz uzaktaydılar. Ancak Fransızlar alarma geçmişti. Bazıları, gerçek adamlar gibi, güvertedeki görev yerlerinde kalmışlardı, ancak daha büyük bir kısmı
aşağıya inmiş ve kendilerini ranzalara saklamışlardı. Birkaçı ruh odasını
kırmaya çalışmıştı, ancak Fransız subaylar, niyetlerinden şüphelenerek, onları engellemek için zamanında yetişmiş ve tekrar girişimde bulunacak ilk adamı, ister Fransız ister İngiliz olsun, vurmakla tehdit etmişlerdi. Böylece gemide düzen sağlanmış oldu. Artık gemiyi yönlendirmede hiçbir insan gücü işe yaramıyordu. Ambar kapakları zamanında kapatıldı
denizlerin gemide kırılmaya başlamasını önlemek için
aşağıya doğru
yıkılmasını önledi. Kasırgadan önce yola koyuldu. Önce kıç ve direkler yıkandı; sonra çeyrek teknelerden ikisi aynı kaderi paylaştı.
Denizler güverteleri temiz bir şekilde süpürüyordu; o hala yola devam ediyordu.
Şimdi siperlerin bir kısmı parçalanmıştı ve kısa bir süre sonra güvertedeki her şeyin onu takip edeceği görülüyordu; hala direkler ayaktaydı ve gemi yüzüyordu. Umut vardı, ama giderek zayıfladı; en
güçlü kalplerin bile korkmak için nedenleri vardı. Birkaç korku dolu saat izledi.
Kasırga geminin etrafında daha yüksek ve şiddetli bir şekilde uluyordu ve
azgın denizler onu av olarak bulmuş gibiydi.

"Gerçekten hayatta kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu David Harry'e.

"Evet, öyle düşünüyorum; o kadar çok tehlike atlattık ki, sonunda kaybolacağımızı hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Harry.

Bir saat daha geçti. "Kesinlikle kasırga sonunda sona ermeli," dedi David. "Hiç bu kadar uzun süren bir kasırga gördünüz mü, Kaptan Rymer?" diye sordu.

"Nadiren on iki veya on beş saatten fazla sürerler ve bu bana kaçabileceğimize dair umut veriyor," diye cevapladı arkadaşları. "Bir fıçıdan gelen gün ışığının parıltısını görüyorum. İnanın, çok geçmeden rüzgar esmeye başlayacak."

Konuşurken güvertedekilerden yüksek sesle haykırışlar yükseldi. "Önümüzde dalgalar var!" diye bağırdı İngiliz mürettebat. Hemen ardından korkunç bir çarpma sesi duyuldu.

"Bir resif üzerine düştük!" diye haykırdı Harry; "Belki de, sonuçta, son günümüz geldi."

Kaptan Rymer, arkadaşlarına soğukkanlılığın bir örneğini verdi. "Birlikte kalın," dedi Mary ve diğer hanımlara, "Güverteye çıkıp
durumu öğreneceğim ve kıyıya ulaşma ihtimaliniz varsa sizi almaya döneceğim. Tanrı'nın ellerindeyiz ve
kendimize yardım edemesek de, O'nun bizimle ilgileneceğini hissedelim."

Böyle konuşurken, gemi denizler tarafından kaldırılmış gibi göründü,
sonra tekrar bir çarpmayla aşağı indi. Kaptan Rymer güverteye ulaştığında, David ve Harry de onu takip ediyordu, direklerin
bordadan geçtiği görüldü; gemi, denizin
üzerinden sürüklediği bir resif ile karşılaşmıştı ve içindeki sular nispeten sakin görünüyordu.

"Aman, beyler," diye bağırdı Kaptan Rymer mürettebata, "Eğer geminin yanında kalırsak, hepimizin kıyıya güvenle ulaşabileceğine inanıyorum." Ancak, Fransızlar onu anlamadılar ve kalan tekneleri
indirmekle meşguldüler. Gemiyi çevreleyen azgın denizlerde hiçbir teknenin
yaşayamayacağından emindi.

"Ne olursa olsun, gemide kalacağız," dedi Harry ve David'e.
"Bildiğim gemi güçlü ve fırtına dinene kadar bir arada kalacak. Şimdi gemiye binmeye çalışanlar, korkarım ki, hayatlarını kaybedecekler."

Fransızları kalmaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna. İngiliz kaptan, subaylarından biriyle birlikte, onun haklı olduğunu kabul etti. Tekneler indirildi ve aşık adamlar teknelere atladılar. Pierre Lamont kasırga sırasında güvertede cesurca kalmıştı, ancak şimdi vatandaşlarını teknelere kadar takip etmeye meyilli görünüyordu. Harry ve David onu gördüler ve gitmemesi için bağırdılar. Onları duyunca geri döndü, ancak Fransızlardan biri onu kollarından yakaladı ve kendini kurtaramadan onu tekneye sürükledi. Ancak, tekneler insanlarla dolu bir şekilde itilir itilmez, önce biri, sonra diğeri devrildi ve hepsi suya atıldı. Çığlık atan zavallılar gemiyi geri almaya boşuna çalıştı; bazıları teknelere tutundu; yüzme bilen birkaç kişi köpüren dalgaların arasında bir süre mücadele etti. Kaptan Rymer daha önce aşağı inmişti, ancak Kaptan Williams ve güvertede kalanlar, geminin yakınında yıkanabilecek olanlara atmak üzere ipleri hazırladılar. Hiçbiri bu kadar şanslı değildi ve birer birer
uzaklara sürüklenip köpüren dalgaların arasında kayboldular.

"Kurtarılabilecek kimse yok mu?" diye haykırdı David, sahneyi dehşetle
izleyerek durmuştu.

"Evet, evet, direklerimizin enkazına tutunan birini görüyorum," diye cevapladı
Harry; "Gidip onu kurtarmaya çalışmalıyım. Bunun
Pierre olduğuna inanıyorum!"

"Ah, bırak gideyim o zaman," dedi David; "Senden daha iyi yüzebilirim, biliyorsun."

"Bu yüzmekten çok tırmanma vakası," diye cevapladı
Harry; "Belime bir ip bağlayacağım ve onu hemen gemiye alacağız."

David başka bir itirazda bulunamadan Harry, onun önerdiği gibi yaptı. Ancak bu, en büyük tehlikeyi içeren bir girişimdi ve en büyük etkinlik ve uyanıklık, onu denizlerin oradan oraya savurduğu kırık direklerden
kurtarabilirdi.

Sonunda Harry aradığı şeye ulaştı. Pierre ona hevesle
baktı. "Ah, beni kurtar, beni kurtar! Daha fazla dayanamam," diye haykırdı.

Harry öne atıldı ve elleri gevşediği anda Fransız çocuğu yakasından yakaladı.
Onu direğe doğru sürükledi.
Onunla birlikte geri dönmek, girişimin ilk kısmından bile daha zordu.
Ancak yılmayan Harry, ısrar etti ve bir kereden fazla neredeyse dengesini kaybetmesine rağmen sonunda genç Pierre'i gemiye almayı başardı. "Cesur garcon!" diye haykırdı Jacques, onu yukarı kaldırırken; "Ah, senin için ölürüm! Sonsuza dek arkadaşın olacağım."

Komutan teğmen ve dürüst Jacques Rossillion dışında gemide hiçbir Fransız kalmamıştı ve gemi bir kez daha İngilizlerin eline geçmişti. Bu korkunç felaket daha gerçekleşmeden hava durumu iyileşmeye dair belirgin işaretler vermeye başladı. İngiliz komutan Yüzbaşı
Williams, Yüzbaşı Rymer eşliğinde geminin etrafından dolaştı ve aldığı darbelerden çok az hasar aldığına dair tatmin edici bir rapor getirdi. Ancak kıyı pek de davetkar değildi; sadece birkaç
grup hindistan cevizi ağacı ve diğer tropikal bitkiler görülebiliyordu. Çevresi iki milden biraz daha fazla olan bir adaydı, Batı Hint Adaları'nda anahtar olarak bilinen yerlerden biriydi; yine de, gemi parçalanırsa, onlara barınak sağlayacaktı ve sahile ulaşmayı özlemekten kendilerini alamadılar. Tekneler ve her şey kaybolduğu için, bir sal inşa edilene kadar bu yapılamazdı. Beyler hemen bir tane inşa etmeye koyuldular. Tüm direkler yıkandığı için, önce yan yana yüzenleri donanımdan çıkarmak gerekiyordu. Altta da tahtalar vardı; bunlar, toplanabilen tüm boş fıçılarla birlikte kaldırıldı. Siperlerden bazılarını yıkarak ve birkaç denizcinin sandığını güverteye getirerek, kısa sürede tüm grubu taşıyabilecek kadar büyük bir sal inşa etmek için malzemeye sahip oldular. Tüm eller istekle çalıştı. Fransız teğmen çok aktifti ve masaların tamamen kendisine dönmesinden hiç rahatsız görünmüyordu. Muhtemelen hayatını kurtardığı için minnettardı, olması gerektiği gibi. Sal tamamlandığında, deniz o kadar tamamen çekilmişti ki, onu suya indirmekte pek zorluk yaşanmadı. Küpeşteler çoktan tamamen yıkanmıştı, geriye sadece onu sessizce denize
atmak kalmıştı. Yapımcıları, onu sakin bir şekilde yanlarında yüzerken gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar; ancak, hala direği ve yelkeni donatmaları ve ayrıca onu kıyıya doğru yönlendirmek için birkaç kürek takmaları gerekiyordu.

Bu iş bittiğinde, kaptanlar tüm yolcuları güverteye davet ettiler.
Sadece yarı yarıya taşımanın daha güvenli olacağı konusunda anlaşmaya varıldı.
Harry ve David, Kaptan Rymer ve Mary'ye eşlik edebileceklerini söylediler.
Kaptan Rymer, Kaptan Williams'ın ilk grubu yönetmesine izin verdi ve
salın dönüşüne kadar gemide kalmaya razı olacağını söyledi.
Sal yanaşmadan önce, üzerine bir miktar erzak indirildi; ve gemide kalanların güvenli bir yolculuk için dualarıyla sal, geminin yanından ayrıldı. İlerlemesi yavaştı çünkü çok az rüzgar vardı ve adanın etrafından geçen ve onu doğrudan rotasından çıkaran bir akıntı varmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda sahile ulaştı ve üzerindekiler dışarı atlayıp hevesle karaya çıktılar. Ancak adamlar, güvenli bir şekilde karaya çıkarılan erzakları almak için geri dönmek zorundaydı.
Sonra Kaptan Williams ve ona eşlik eden iki denizci, gemiye geri dönmek zorunda kaldılar; epey zamanları vardı ve karşılaşılan akıntı nedeniyle onu geri alıp alamayacakları şüpheliydi. Ancak sonunda başardılar.

Kaptan Rymer, gemide kalanlarla birlikte, zamanlarını erzak toplamakla geçirmişti ve ilk işleri, gemiye
güvenli bir şekilde taşıyabileceği kadar büyük bir erzak yüklemekti; Bunu yaptıktan sonra, gemidekilerin geri kalanı kıyıya yöneldi ve biraz çaba sarf ederek
güvenli bir şekilde ulaştılar. Kıyıya vardıklarında gemi kazası geçiren grubun ilk işi, içlerinden bazılarını su aramaya göndermek oldu.
Kaptan
Rymer enkazdan biraz su getirmişti, ancak bu sadece kısa bir süre için yeterliydi ve hayatları bir tedarik
sağlamalarına bağlıydı. Sadece su eksikliğini hissedenler suyun değerini
anlayabilir. Diğerleri ise bu arada, hanımlar için bir çadır
kurmakla meşguldü; bu amaçla
biraz yedek yelken ve ip
getirmişlerdi. Kısa bir süre sonra su aramaya çıkan grup, su
bulunamadığı raporuyla geri döndü. Bu, az olan stoklarını ekonomik kullanmalarını ve
gemiden mümkün olan en kısa sürede gelecekteki bir tedariki sağlamalarını önemli hale getirdi.

Bu süre boyunca hiç kimse Fransız korsanını düşünmemiş gibiydi. Kasırganın başlangıcından beri görülmemişti, eğer
kaçabilseydi, gelip ödülünü araması çok muhtemeldi. Bu, Yüzbaşı Rymer için bir endişe kaynağıydı, çünkü
elbette şu anki konumlarından kaçmak için can atsa da,
Fransızların eline tekrar düşmek istemiyordu.

Grubun adamları, günün geri kalanında kendilerine barınak yaparak bolca meşguliyet buldular,
çünkü Batı Hint Adaları'nın iklimi sıcak olduğu için, gece çiylerine maruz kalarak uyumak tehlikelidir.

Pierre kendini faydalı kılmak için can atıyor gibiydi ve hanımlara bakmasına izin verilmesi için yalvardı.
Jacques, görevlerini İngilizlerden çok daha iyi yerine getirebildiği aşçılık görevini üstlenmeyi teklif etti.
Fransız teğmen, gruptaki en
moralsiz kişi gibi görünüyordu. Kimseyle konuşmadan tek başına oturdu ve hoşnutsuz bir tavırla, kendisine getirilen
yemeği kaldırdı.

"Zavallı teğmen yas tutuyor ve çok mutsuz görünüyor," dedi David, Pierre'e.

"Evet," diye cevapladı Pierre, "bir şey onu rahatsız ettiğinde sık sık böyle asık suratlı olur; zavallı adamın dini yoktur."

"O bir Roma Katoliği değil mi?" diye sordu David.

"Ah, hayır; çok sayıda vatandaşım Devrim'de tüm dinlerini terk etti ve onun gibi birçoğu da o zamandan beri hiçbirine bağlanmadı. Korkarım ki o Tanrı'ya veya herhangi bir gelecek duruma inanmıyor, ancak öldüğünde tıpkı bir köpek veya domuz gibi olacak; bu yüzden, görüyorsunuz, hiçbir umudu ve onu ayakta tutacak hiçbir şeyi yok."

"Ama sen nesin, Pierre? Sen bir Roma Katoliği değil misin?" diye sordu David.

"Ah, hayır, ben bir Protestanım," diye cevapladı Pierre; "Fransa'da çok sayıda Protestan var ve Devrim'de birkaç kişi kafir olsa da, çok daha büyük bir kısmı gerçek inanca sadık kaldı."

"Fransa'da Protestan olduğunu bilmiyordum," dedi Harry, o zamanlar birçok çocuk gibi, İngilizlerin Avrupa'daki tek Protestan halk olduğunu düşünüyordu.

"Ah, evet, Huguenot olarak bilinen ve Protestan inancı için cesurca savaşan çok sayıda insan var," dedi Pierre. "Babam bir Huguenot ailesindendi ve atalarının çoğu İncil'e duydukları sevgi için hayatlarını kaybetti."

"Ah! Bu ölmek için asil bir davaydı," diye belirtti David. "İnsanların İncil'in içerdiği gerçekleri reddetmesi ne kadar üzücü."

Bu konuşma, çocuklar çadırın önünde birlikte otururken gerçekleşti. Karanlık şimdi hızla bastırıyordu, ancak havanın görünümünden, sessiz bir gecenin
kutsamasına sahip olma olasılıkları her şekilde görünüyordu. Deniz tamamen çekilmişti ve ay sakin suların üzerinde parlıyordu, ışık tam olarak enkazın yattığı noktaya düşüyordu, böylece ona yaklaşan herhangi bir nesne görülebiliyordu. Kaptan
Rymer ve Kaptan Williams, yine de, sorumlu oldukları kişilerin korunması için nöbet tutmayı kabul ettiler. Üç İngiliz denizci, kaptanla birlikte, akıllıca bir şekilde kaptanlarının yanında kaldılar. Kaptan Rymer'ın dışında, Batı Hint Adaları'ndan gelen dört beyefendi yolcu, mülklerine gidiyorlardı. Çok bireysel karakterli insanlar değillerdi, açıkça kendi konforlarına bakmaya, diğer insanlarla uğraşmaktan daha alışkındılar. Hepsinin hemfikir olduğu bir konu vardı, zencilerin özgürleştirilmesinin onları ve ilgili tüm kişileri mahvedeceği. Zencilerin ruhlarının olup olmadığı şüpheli bir konuydu ve onları eğitmeye çalışmak en büyük aptallıktı. Bu konuda Kaptan Rymer onlarla aynı fikirde değildi ve konunun tartışılması onlara her zaman bol miktarda sohbet fırsatı sağladı.

Gece sessizce geçti. Şafak vakti, Kaptan Rymer
Kaptan Williams'ı derhal enkaza dönmesi ve kıyıya daha fazla erzak ve su getirmesi için teşvik etti.

"Ne olacağını bilemeyiz," diye belirtti. "Kasırga sezonu
henüz bitmedi ve başka bir kasırga gelip gemi
parçalanırsa, aç kalabilir ve susuzluktan ölebiliriz."

Bu tavsiyenin bilgeliği o kadar açıktı ki, sal, kaptanın sorumluluğu altında, kargoyu taşımak üzere hemen gönderildi. Kısa bir
süre sonra geri döndü ve kaptandan bir mesaj geldi,
malzemeleri kıyıya daha hızlı çıkarmak için başka bir sal yapmanın daha akıllıca olacağını düşünüyordu. Bu iş adamları bütün gün meşgul etti. Jacques, Pierre'in yardımıyla erzakları pişirmek için kıyıda tek başına kalırken, David ve Harry
kendilerine yararlı olabileceklerini düşündükleri
enkaza gitmelerine izin verilmesi için yalvardılar.

"Kendimize küçük bir sal yapmamızı öneriyorum," dedi Harry; "ve büyük sal sadece bir sefer yaparken, biz onu ileri geri birkaç kez kürekleyebiliriz."

Zaten edindikleri deneyimle, planlarını kısa sürede uygulamaya koydular ve kısa bir
sürede erzakların hatırı sayılır bir miktarını kıyıya taşıdılar. Ancak son yolculukları sırasında, Harry
salın yanında siyah bir yüzgeç ve ona bakan
bir çift kötü göz gördü.

"Burada vahşi bir köpekbalığı var," diye haykırdı; "Sanırım bizden birinin
yemeğini yiyeceğini düşünüyor."

Yine de kürek çekmeye devam ettiler ve köpekbalığı onlara yaklaşmaya
çalışmadı. Ancak kıyıya vardıklarında üzgün değillerdi ve
Kaptan Rymer onlara gün için yeterince şey yaptıklarını düşündüğünü söyledi. Mary'nin yanında oturmanın ve
evdeki tüm arkadaşlarının anlattıklarını dinlemenin çok daha keyifli olduğunu kabul etmek gerekir. Mary,
onlara ne kadar tamamen terk edildiklerini söylemedi, çünkü Harry'nin annesine verdiği sözde kaybın verdiği üzüntüyü düşünmesinin özellikle hüzünlü olacağını biliyordu ve kendisi de ne kadar üzgün olduğunu
söylemedi. Aslında, arkadaşlarının çoğunun sonunda ortaya çıkacaklarını
beklediğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

"Bu sana pikniğimizi hatırlatmıyor mu?" Harry, ona bakarak, "ama o zamandan beri biraz değiştiğimizden eminim," dedi, katranlı ve kirli elbisesine bakarak. "Bir dahaki sefere enkaza
çıktığımda yeni bir takım elbise bulmaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum."

"Majestelerinin hizmetindeki bir subay için oldukça itibarsız görünüyorsunuz," dedi Mary gülerek, "İşte Jacques akşam yemeğiyle geliyor. Gerçekten de
Jacques birinci sınıf bir aşçı olmalı ve kaçtığı için minnettar olmalıyız."

Her zamanki gibi tek başına oturan ve Pierre'in ona sunduğu yemeği
almayı reddeden teğmen dışında, gruptaki hiç kimse keyifsiz görünmüyordu. Aksi olsaydı, Jacques'in hazırladığı iyi pişmiş akşam yemeği onları iyi bir ruh haline sokabilirdi, Batı Hint Adaları'ndaki çiftçilerin iyi bir şekilde stokladığı şaraptan da hiç eksik olmadı. Akşam, enkazdan daha fazla erzak ve su temin edildi. Ertesi gün, birkaç ay veya daha fazla yetecek kadar yiyecek karaya çıkarılana kadar aynı şekilde akıllıca bir şekilde meşgul edildi. Enkazı kaldırmanın mümkün olup olmadığı bir kereden fazla tartışıldı, ancak sahip olduklarından daha fazla güç olmadan bunun imkansız olacağı konusunda anlaşmaya varıldı, ancak tespit edilebildiği kadarıyla, hiçbir maddi hasar görmemişti. Grubun bir kısmı, çok fazla zahmete girdiklerini ve ihtiyaç duyulduğu gibi erzakları kıyıya çıkarmanın daha kolay olacağını düşündü.

"Bir kasırga gelirse yaptığımız şeyin bilgeliğini görecekler," dedi Kaptan Rymer, "ve havanın görünümünden, bir kasırgadan kaçabileceğimizden hiç emin değilim."

Ertesi sabah sıcaklık çok yoğundu. Güneş, kızıl bir renk kütlesiyle çevrili olarak doğdu, ancak uzun süre kalın bir bulut örtüsünün altında gizlendi. Sakin suları tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdatmıyordu. Uzakta, gece adaya yaklaşan bir yelken
görülüyordu. Yüzbaşı
Rymer bir süredir onu camından izliyordu. Fransız
teğmen, onu gözlemledikten sonra ayağa fırladı ve hevesle
kaptandan camdan bakmasına izin vermesini istedi.

"Bu _Hirondelle_!" diye haykırdı. "O zaman son kasırgada
batmadı. Kaptanım ödülün bu yöndeki bir adada olduğunu doğru tahmin etti. O akıllı bir adam."

"Keşke akıllılığı onu bizi keşfetmeye yönlendirmeseydi," dedi Kaptan
Rymer. "Buraya inerse, sonuçta gemiden inmeyi başarabilir."

Bu duyuru, tahmin edilebileceği gibi, adadakiler arasında hatırı sayılır miktarda
endişe yarattı. Onlar izlerken, iki teknenin
şunyadan ayrıldığı görüldü. O zamana kadar hava o kadar sakindi ki,
kaldırılan bir tüy bile yere düşerdi. Ancak, aniden,
alçak bir inleme sesi duyuldu ve palmiye ağaçlarının yaprakları garip bir şekilde hışırdadı. Bir anda, patlama adayı süpürdü ve en uzun ağaçların çoğunun tepesini kırdı. Çadırlar
uçtu ve adadakiler
taşınmaktan zorlukla kurtulabildiler. O zamana kadar çok sakin olan deniz, hava tarafına doğru büyük köpüren dalgalar halinde
çarptı ve muazzam bir güçle enkazı
parçaladı ve Aldığı darbelere karşı koyabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Bir deniz, bir deniz daha, bir başkası ona çarpıyordu, ta ki tamamen bir köpük kütlesiyle kaplanana kadar. Şhunayı aradılar, ortalıkta görünmüyordu. Ya batmıştı ya da kasırga tarafından
uzaklara sürüklenmişti. Kasırga durmadan esmeye devam ediyordu; şimdi
bir taraftan, şimdi diğer taraftan geliyordu.

Akşam yaklaşıyordu ve okyanusu alışılmadık bir karanlık kaplamıştı.
Bu fırtınalı denizde yüzenlerin çoğunun kaderinin ne olabileceğini düşünmek korkutucuydu. Hanımlar için bir barınak kurmak imkansızdı, ancak Mary babasının onu koruduğunu hissediyordu,
yanında oturmuş, Harry ve David'in yardımıyla onu elinden geldiğince koruyordu. Böylece gece geçti, tüm grup karşılıklı koruma için bir araya toplanmıştı. "Şhundan ne olabilirdi?" sık sık sorulan ve cevaplanan bir soruydu. Sabah sonunda
başladı. _Cerberus_ kaybolmuştu, ama daha da uzakta,
resifin sonunda, bir nesne görüldü. Bir enkazın parçasıydı;
ona tutunan insanlar vardı. "İngilizler veya Fransızlar, onları
kurtarmaya çalışmalıyız," dedi Kaptan Rymer.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

FRANSUZ DENİZCİLERİN KURTARILMASI--FRANSUZLARIN TUTSAĞI MARY--PIERRE ONU
TESLİM EDİYOR--FRANSUZLARIN KÖTÜ DAVRANIŞI.

Kasırganın dinme belirtileri göstermesine rağmen, deniz hala resifteki insanlara iyi bir teknenin gitmesine izin vermeyecek kadar dalgalıydı;
onlara bir sal vasıtasıyla ulaşmak daha da imkansız olurdu.
Yükleri kıyıya çıkarmak için inşa edilen
salı incelediğimizde, ikisinin de kasırgadan etkilendiği görüldü. Bu nedenle, daha küçük ve daha yönetilebilir bir tane inşa etmeye karar verildi, bu sayede gemi enkazındaki insanlara ulaşmak umuluyordu.
Bu işi Kaptan Williams ve arkadaşları hemen yapmaya koyuldular. Fransız teğmen artık iyice kendine gelmişti, elini
bu işe verdi. Birkaç saat içinde,
denize açılmaları umulan bir yapı oluşturuldu.

Bir sonraki işleri, bir direk kesmek ve sal için bir yelken takmaktı.
Yine de deniz kıyıdan ayrılmalarına izin vermiyordu;
bu nedenle, sabırla beklemek, bu arada kurtarmak istedikleri
insanları izlemek zorundaydılar. Enkaz, bir resifin ucuna sıkıca sabitlenmiş gibiydi ve aksi takdirde onları sürükleyip götürecek olan
denizlerin öfkesinden onlara bir sığınak sağlıyordu.
Yine de, muhtemelen ne yiyecekleri ne de suları olduğundan, orada uzun süre var olmaları imkansızdı. Enkazda bulunanlar kıyıya yüzerek ulaşmaya çalışırlarsa, adanın etrafında uçuşan köpekbalıkları tarafından kaçırılmaları çok olasıydı. Bu arada, erkekler çadırı toplamakla ve işleri kasırgadan önceki duruma getirmekle meşguldüler.

Zavallı kadınlar, içine atıldıkları endişeden çok acı çekmişlerdi ve gece boyunca kendilerine verilmeyen
o dinlenmeyi elde etmeleri gerekiyordu. Ancak Mary, moralini yüksek tuttu ve Harry ile David'in
kurtarılmış olmasından ve böylece onunla birlikte günlerinin sonuna kadar unutamayacağı maceraları paylaşmalarından duyduğu minnettarlığı dile getirmekten kendini alamadı.

"Bizim evde olduğumuzu duyduklarında ne kadar da meraklanacaklar," dedi David,
"ve hepimizin bu ücra adada mahsur kaldığımızı."

"Ama bizi nasıl duyacaklar?" diye gözlemledi Mary; "Eve bir mektup
göndermeden önce buradan uzaklaşmalıyız ve nasıl uzaklaşacağımız
sorun gibi görünüyor."

"Bazı yollar çıkacak, buna bağlı," dedi Harry, "geçen bir gemi tarafından görülecek veya görülmezse bir tekne yapıp en yakın adalardan
bazılarına ulaşmaya çalışacağız. Tüm hayatımızı burada geçirmek zorunda kalmayacağız, buna bağlı."

Hala atlatmaları gereken zorlukları ve tehlikeleri pek düşünmediler. Gün ilerliyordu, ancak deniz hala salın suya indirilmesine izin
vermeyecek kadar dalgalıydı. Resifteki insanları izlediler, sanki bir araya toplanmış gibiydiler ve muhtemelen, bir teleskopları yoksa, kıyıda kendilerine yardım edebilecek herhangi bir insan olduğunu fark etmeyeceklerdi. Sonunda güneş battı ve çok istemeyerek de olsa ertesi sabaha kadar yola çıkma umudundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Gece boyunca havayı endişeyle izlediler ve rüzgarın tamamen sakinleştiğini gördükleri için minnettardılar. Şafak vakti Kaptan Williams, kendisine eşlik etmeyi kabul edenleri çağırdı. Bunlar arasında arkadaşı ve iki İngiliz denizcisi ve Jacques Rossillion vardı. Salın üzerine dikkatlice takılmış olan uzun kürekler sayesinde, salı sular üzerinde iyi bir hızla ilerletebildiler.

"Çabalarınız başarı getirsin!" dedi Kaptan Rymer, salı itmeye yardım ederken.

Harry ve David de gidip kürekleri çalıştırmaya yardım etmeleri için yalvardılar; ve teklifleri kabul edildi.

Yapmaları gereken biraz uzun bir yolculuk vardı ve kürekleri çok yoğun bir şekilde çalıştırmalarına rağmen
salı saatte üç milden fazla hareket ettiremediler. Resif'e yaklaştıklarında, gemi kazası geçiren grup tarafından fark edildiler ve sanki daha hızlı gelmeleri için onları teşvik edercesine el salladılar.
Yaklaştıklarında, adamlar ağızlarını işaret ederek susuzluk çektiklerini belirttiler. Ne yazık ki, su alınamamıştı. Birkaçının, görünüşe göre, bir deliryum halinde olduğu ve enkaza çok yaklaşmanın tehlikeli olacağı çok açıktı,
çünkü salın üzerine atlayan bir grup onu devirebilirdi. Enkazda yaklaşık yirmi veya otuz kişi varmış gibi görünüyordu ve Kaptan Williams, kıyıya aynı anda sekiz veya ondan fazla kişiyi taşımanın güvenli olmayacağı konusunda hemfikirdi. Fransız teğmen, adamları şhunanın mürettebatından olarak tanıdı ve onlara isimlerini söyleyerek seslendi,
sekiz kişi birer birer aşağı inmelerini ve gemiye alınacaklarını söyledi. Ancak, ona itaat etmeye meyilli görünmüyorlardı. Neyse ki,
Kaptan Williams kemerine bir çift tabanca takmıştı ve şimdi teğmen tarafından emredilmedikçe
sala gelmeye çalışan herkesi vurmakla tehdit ediyordu. Bunun daha fazla kişiyi geri tutma etkisi oldu ve sekiz Fransız güvenli bir şekilde sala bindi ve sal hemen kıyıya geri dönmeye başladı. Resifte kalanlar, subaylarının geri döneceğine dair verdiği söze pek inanmasalar da, terk edilmemeleri için yalvardılar. Kurtarılan zavallı adamlar, kurumuş dillerini işaret ederek ve tekrar tekrar su isteyerek ne kadar acı çektiklerini gösterdiler. Kaptan Williams ve arkadaşları kıyıya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda bunu başardılar ve susuz adamlar için hemen su temin edildi. Değerli sıvının dağıtımında büyük bir tasarruf yapılmadığı takdirde, onların çektiği acılar tüm grubun çektiği acılarla aynı olabilirdi. Salın üzerine birkaç bardakla birlikte küçük bir fıçı konuldu ve grup bir kez daha resif'e geri dönmek için yola koyuldu ve ilk karaya çıkanları kıyıdaki arkadaşlarının bakımına bıraktı. Sal tekrar resif'e yaklaşırken, üzerinde bırakılan zavallıların ellerini su için hevesle uzattıkları görüldü. Hala büyük bir tehlike vardı, çünkü suyu elde etme endişesiyle aşağı inip suya düşebilirlerdi. Bu nedenle çok dikkatli olmak gerekiyordu. Yüzbaşı Williams onlara su bardaklarını uzattığında, teğmen ve Jacques önce kayaya atladılar; ancak
kupa ilk alan adam, son damlasını
tüketene kadar dudaklarından çıkmasına izin vermeyi reddetti. İkisi içtikten sonra geriye doğru düştükleri görüldü ve denize düşmekten zorlukla
kurtuldular. Zaten sersemlemiş olan birkaç kişi, kendilerine getirilen
lütfu pek takdir etmemiş gibiydi. Ancak zamanla, herkese su
verildi ve şimdi salda götürülebilecek olanları seçmek gerekiyordu, çünkü hepsi
çıkarılmadan önce başka bir yolculuk daha gerekecekti. Harry ve David, Fransız kaptanı biraz endişeyle aradılar, ancak ne o ne de subaylardan hiçbiri kurtarılanlar arasında değildi. Mürettebatın yarısından fazlasının kaybolduğu açıktı.
Teğmen soru sormadı; aslında zavallı adamlar onlara cevap verebilecek durumda değildi.

Salın güvenliği için, sersemlemiş durumda olanların uzuvlarını sabitlemek gerekiyordu ve salın üzerinde yatarken mücadele ettiklerini görmek acı vericiydi, bunun kendi güvenlikleri için yapıldığını anlamadılar. İkinci grup böylece güvenli bir şekilde karaya çıktı ve sal yine mürettebatın geri kalanı için ertelendi. Tüm yolu kürek çekerek geçmek zorundaydılar; aslında rüzgar olmaması şanslıydı, çünkü
resif'e yaklaşmayı çok daha tehlikeli hale getirecekti. Nitekim, son yolculuk sırasında sal, okyanusun bazen meydana gelen ve suyun karşıdaki engelleri aşmasını sağlayan ani kabarmalarından biri tarafından neredeyse kayalara çarpacaktı. Neyse ki,
zamanında itmeyi başardılar.

Toplamda, yaklaşık otuz kişi güvenli bir şekilde karaya çıktı. Ancak, adanın eski sakinleri için,
yeni gelenlerin nasıl besleneceği ciddi bir konu haline geldi. Birkaç ay veya daha fazla yetecek erzakları vardı, ancak su yardımı almanın gerekliliğini çoktan görmüşlerdi; sayıları artık iki katına çıkmıştı ve çok kısa bir süreden daha fazla yetecek suları yoktu. Yine de, kurtarılanların karakterini hiçe sayarak, bakımlarına bırakılan zavallı adamları iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, ikisi büyük miktarda tuzlu su içtikleri için öldü ve diğerleri birkaç gün boyunca ciddi şekilde hasta kaldı. Salla yola çıkmanın heyecanı yatıştığında, Fransız teğmen tekrar eski ruh halinin içine gömüldü. Sonunda Fransızlar iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak İngilizlerle, eski görevlerini yapmaya devam eden Jacques veya Pierre ile ilişki kurmaya meyilli görünmüyorlardı. Yüzbaşı Rymer ve Yüzbaşı Williams, Fransızların kendilerine izinsiz yardım etmeyi kafalarına takmamaları için erzak ve depolarına bir muhafız koymanın gerekli olduğu konusunda anlaştılar. Onlara, çok ılımlı miktarda yiyecek ve daha da az miktarda suyla yetinmeleri gerektiği, ancak ikincisinden bir tedarik bulunabileceği söylendi. Görünüşte bunun bilgeliğine razı oldular, ancak birbirlerine
gönderdikleri bakışlardan, konuyla ilgili olarak oluşturulmuş kuralları
ihlal etmeye
başlamaları çok olasıydı.

Yiyecek açısından, hem kıyıdaki kabuklu deniz hayvanlarından hem de yakalayabilecekleri herhangi bir balıktan yaşamlarını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek elde edebilirlerdi,
ağaçlar da onlara bir miktar hindistancevizi sağlamayı vaat ediyordu. Ancak
en çok ihtiyaç duydukları şey suydu; su olmadan yaşamlarını sürdürmeleri imkansızdı. Ancak, kendilerine yiyecek sağlandığı sürece, Fransızlar kendileri için yiyecek aramaya
eğilim göstermediler. Pierre, balık yakalamaya çalışırlarsa onlar için oltalar sağlanacağını söylemek için gönderildi ve kaptan tekrar
taze su aramaya koyuldu.

Fransızlar iyileşir iyileşmez, daha önce sergilediklerinden çok farklı bir tavır sergilediler. Daha sonra, İngilizlerin kendilerine verdiği yiyecekleri görünür bir minnettarlıkla aldılar. Ancak, şimdi, onlara gönderildiğinde kaba bir şekilde aldılar ve
malzemenin daha büyük olmaması nedeniyle homurdandılar. Yüzbaşı Rymer, Fransız teğmene yapılan düzenlemelerin herkesin iyiliği için olduğunu açıklamaya çalıştı. Ancak, ya vatandaşları üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ya da
yokmuş gibi davranıyordu. Yine de, onlarla ilişki kurduğu için,
ne yaparlarsa yapsınlar onların tarafını tutmayı amaçladığı açıktı.
Bu durum, İngiliz subayları önemli ölçüde endişelendirdi.
Erzak ve su üzerinde sıkı bir muhafız tutulması ve kimsenin depolardan bir şey almasına izin verilmemesi kararlaştırıldı.

Pierre, daha önce olduğu gibi, İngilizlere katılmaya devam etti, ancak ara sıra Fransızları ziyaret etti; Fransızlar, biraz uzakta ve grubun geri kalanının görüş alanının dışındaydı. Kendisine sorulan
soru üzerine, Fransızların depoları kendilerine ait olduğunu iddia ettiklerini,
çünkü depoların alındığı gemiyi ele geçirmiş olduklarını ve
İngilizlerin depoları kendilerine mal etme fikrine çok öfkelendiklerini söyledi.
Ancak, daha önce olduğu gibi saklanmadıkları takdirde, Fransız denizcilerin muhtemelen hepsini çok kısa bir sürede tüketecekleri ve
tüm grubun açlık içinde kalacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Yine de, Fransızlar şimdiye kadar İngilizleri rahatsız etme eğiliminde olmadıklarından,
yolcular her zamanki gibi adanın kıyılarında hiçbir endişe duymadan dolaşmaya devam ettiler.
Harry ve David bu seferlerde Mary'ye sık sık eşlik ettiler. Her zaman çeşitli türlerde kabuklu deniz ürünleriyle dolu bir sepetle geri döndüler. Çocuklar ayrıca birkaç olta ipi taktılar ve biraz pratikten sonra
birçok balık yakalamayı başardılar. Bazıları çok güzeldi; ancak
bunları Jacques'a gösterdiklerinde, Jacques onlara yenmeye uygun olmadıklarını söyledi. Ancak diğerleri mükemmeldi ve bu nedenle, adada aylarca kalsalar bile, geçimleri için erzakları olmaması konusunda hiçbir endişeleri yoktu. En büyük
endişe suyla ilgiliydi.

Bir gün Mary ve genç arkadaşları kıyı boyunca epeyce bir mesafe kat etmişler ve
üzerinde birkaç balık yakalayabileceklerine inandıkları
bir kaya noktasına ulaşmışlardı. Mary, spora onlar kadar ilgi göstermiyordu, ancak
sahilde dolaşmayı ve kıyıya atılan güzel deniz kabuklarını ve
birkaç ilginç yaratığı toplamayı tercih ediyordu. Harry ve David kısa süre sonra birkaç balık yakalamaya başladılar ve tamamen sporlarına daldılar. Mary, sahilde biraz daha yürüyeceğini ve sonra onlara döneceğini söyledi. Onu yürürken gördüler, bazen bir
kabuk almak için eğiliyor, bazen de suya yakın yoluna devam ediyordu, sonra bir kaya onu görüş alanından sakladı. Tam o anda balıklar
daha hızlı ve daha hızlı ısırmaya başladı ve onları yukarı çekerken
hevesle arkadaşlarına bakmayı unuttular. Birdenbire Harry, "Mary'nin başına ne gelmiş olabilir? Çok uzun zamandır uzakta." diye haykırdı.

İkisi de onun adını haykırdı, ama cevap gelmedi. Oltalarını ve balıklarını toplayıp kayadan atladılar ve onun gittiği yöne doğru sahil boyunca koştular. Ancak onu göremediler ve
çok korktular. Boşuna onun adını haykırdılar.

"Kesinlikle geri dönüp diğer yöne gitmiş olamazdı," dedi Philip; "ayrıca, bakın, kumda ayak izleri var;
planladığından daha uzağa gitmiş olmalı." Kumda ayak izlerinden epeyce bir mesafe boyunca onu takip ettiler, sonra sahile doğru, iç kesimlere dönmüş gibi göründü. "Kesinlikle başka ayak izleri de var," dedi David; "adada vahşiler olsaydı, onu kaçırmış olmalarından korkardım."

Şimdi ayak izlerinin olduğu yöne doğru ilerlediler, ancak
Mary'nin izleri artık yoktu. Adanın merkezindeki zemin sert olduğundan, burada tüm izlerini kaybettiler. Her yöne baktılar. Hiçbir insan görünmüyordu.
Hevesle koşmaya devam ettiler, Mary'nin adını tekrar tekrar haykırdılar, sonra kendilerini Fransız kampının önünde buldular. Fransızlar yanlarından geçerken onlara
alaycı bir şekilde
alay ettiler ve Fransızca konuşamadıkları için, insanların Mary'yi görüp görmediğini soramadılar. Başka ne yapacaklarını bilemedikleri için, kötü haberle kendi arkadaşlarının yanına geri döndüler. Yüzbaşı
Rymer, ilk başta ona verdikleri habere pek inanamadı. Ancak, iki çocuk ve Yüzbaşı Williams ile birlikte, hemen Mary'nin kaybolduğu yerin çevresini aramaya koyuldu. Onların gözünde, Mary'nin adadan
uzaklaştırılmadığı açıktı; bu nedenle Fransızların onu bir esir aldıkları sonucuna vardılar, böylece İngilizleri önerebilecekleri herhangi bir koşulu kabul etmeye zorlayabilecekleri umuduyla.

Bu nedenle Yüzbaşı Rymer, Fransızlara tercüman olarak Pierre ile gitmeye ve Fransızların hangi koşulları önereceğini öğrenmeye karar verdi.
İlk başta onun yanlarında olduğunu reddettiler, ancak erzak ve suyun yarısını kendilerine ait
pay olarak almaya kararlı olduklarını söylediler. Yüzbaşı Rymer, adadaki herkesin iyiliği için erzakları vermemeye kararlı olduklarını söyledi ve tekrar
küçük kızını görüp görmediklerini sordu, ancak karşılığında hiçbir
cevap alamadı; ve Fransızların Mary hakkında gerçekten bir şey bilip
bilmediğinden şüphe ederek Yüzbaşı Williams ile daha fazla istişarede bulunmak üzere geri döndü. Fransızların taleplerine boyun eğmeleri halinde, erzakların ilk yarısı tükenir tükenmez geri kalanını talep edecekleri ve bu nedenle taleplerini hemen reddetmenin daha akıllıca olacağı konusunda anlaşmaya varıldı.

Gün yaklaşıyordu ama Mary'den hâlâ hiçbir iz yoktu.
Jacques'ın her zamanki gibi Fransızlara yiyeceklerini götürmesini ayarladılar ve
elinden gelen tüm bilgileri edinmeye çalıştılar. Harry ve
David kampın civarında nöbet tutmayı teklif ettiler, böylece
eğer gerçekten oradaysa ve kaçmayı başarabilirse, ona yardım etmeye hazır olabilirlerdi. Onlar gizlenirken, Pierre kampa
girdi. Her iki adama da her zamankinden daha fazla yiyecek getirdi ve
birileriyle ve sonra diğerleriyle, çoğunlukla İngilizler hakkında iltifat içermeyen ifadelerle
konuştu.

"Peki neden onlarla kalıyorsun?" diye soruldu ona.

"Çünkü ben iyi besleniyorum; ve sen gelene kadar Jacques'tan başka görüşebileceğim kimse yoktu ve onun İngilizleri mi yoksa kendi vatandaşlarımızı mı daha çok sevdiğini anlayamıyorum."

"O zaman şimdi bizimle kalmayı mı düşünüyorsun?" diye soruldu Pierre'e.

"Ah evet! İngilizlerden bıktım ve
talihimi kendi vatandaşlarımla paylaşmak istiyorum."

Fransızlar, Pierre'in ciddi olduğunu düşünüyor gibiydiler, çünkü onları
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Ancak, kulübeler arasında dolaşmakla çok meşguldü ve vatandaşlarına, kaçırılan küçük kız hakkında bir şey tahmin edip edemeyecekleri konusunda birkaç soru sordu. "Teğmenimiz bu konuda bir şeyler biliyor ve İngilizlerle savaşmak istemediği için amacına diplomasi yoluyla ulaşmayı umuyor." Bu, Pierre'i Mary'nin kampta olduğuna ikna etti ve eğer yapabilirse onu serbest bırakmaya karar verdi. Kampa yakın bir koruda, daha önce hiç bakmadığı bir kulübe vardı ve Mary'nin orada kapatılmış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündü. Ancak, özellikle de her zamanki asık suratlı tavrıyla sahilde aşağı yukarı yürüyen teğmen tarafından izleneceğinin farkındaydı. Hava kararana kadar hiçbir şey yapılamadı; bu nedenle, vatandaşlarıyla gülmeye ve konuşmaya devam etti, böylece onları hazırlıksız yakalayabilirdi. Teğmenin bir keresinde kulübeye bir kutu yiyecekle geldiğini gördü ve kulübeden ayrılırken kapının önüne bir odun parçası koydu. Bu, Mary'nin orada kapalı olduğuna daha önce olduğundan daha fazla ikna etti.

Sonunda gece oldu. Fransızların konuşmalarından,
başka bir şekilde elde edemezlerse,
erzakları zorla ele geçirmeye karar verdiklerinden korktu.
Fransızlar, en olumsuz
koşullar altında bile, kendi vatandaşlarının yapmaya alışkın olduğu gibi, şarkı söyleyerek, hikayeler anlatarak ve
ara sıra kalkıp dans ederek eğlendiler. Sonunda, çabalarından
yorulmuş bir şekilde, kulübelerine uzandılar. Pierre,
hepsi uykuda gibi görünene kadar bekledi. En çok, teğmen tarafından fark edilmekten korkuyordu. Yattığı kulübeye dikkatlice yaklaştı ve büyük bir memnuniyetle, kendisinin de uyuduğunu gördü. Mary'nin hapsedildiğine inandığı kulübeye hemen gizlice gitti. Girişteki kütük biraz ağırdı ve onu gürültü yapmadan çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. Kapıyı oluşturan
pürüzlü tahtaları geriye itti ve orada, sonsuz
tatminine, Mary'yi gördü. Kulübenin bir köşesindeki bir dal yığınının üzerinde oturuyordu, elleri birbirine bağlıydı ve ayakları bir kütüğe sabitlenmişti. Pierre'in yaklaştığını duyduğunda şaşkınlıkla bir
ünlem
di. "Şşş!" dedi, "gürültü yapma, seni serbest bırakmaya geldim."

Neyse ki cebinde David'in ona verdiği bıçak vardı ve bununla küçük kızın bağlandığı ipleri hemen kesti.

"Şimdi," dedi, "elimi tut, seni yakında arkadaşlarına geri döneceğin
kişilere götüreceğim."

Bunu söyledikten sonra elini tuttu ve onu koruluktan geçirdi, Fransız kampı kısa sürede gözden kayboldu. Harry ve David'in beklediği yeri hemen buldular. Çocuklar genç arkadaşlarını buldukları için çok mutlu oldular ve Pierre Fransızlara dönerken, onu aralarında destekleyerek aceleyle arkadaşlarına doğru yola koyuldular. Yüzbaşı Rymer, tahmin edileceği gibi, kızını gördüğü için çok mutluydu. İngilizler, Fransızların bundan sonra ne yapacaklarını bilmedikleri için o gece fazla dinlenmediler. Kampa yaklaşan bir ayak sesi duyulduğunda neredeyse sabah olmuştu ve Pierre koşarak geldi. "Vatandaşlarım size saldırmaya ve erzakları zorla almaya karar verdiler," dedi; "Kaçmak için tam zamanım vardı, çünkü zaten Bayan Rymer'ın kaçmasına yardım ettiğimden şüpheleniyorlardı."

İngilizlerle birlikte kalan Jacques, Fransızların yapmayı
önerdiklerini duyduğunda çok üzüldü; ancak arkadaşlarının yanında savaşacağına söz verdi. On tüfek ve küçük bir barut ve mermi tedariği enkazdan getirilmişti. Fransızlar bunların farkında değildi, ancak çok az cephane olduğu için, yakında tükenecekti ve
o zaman sayılar galip gelecekti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"ARETHUSA"NIN GELİŞİ--FRANSUZ TUTSAKLAR--DAVID BİR
SIRT ÜYESİ OLUYOR--SAVAŞ VE ZAFER--EVDEKİ SEVİNÇ--SON. Yüzbaşı Rymer, Fransızların herhangi bir saldırısını püskürtmesine yardımcı olabilecek bir siperlik
kurarak kampın etrafına önlem almıştı. "Vatandaşlarım sizi uyardığımı anlarlarsa beni öldüreceklerdir ama gafil avlanmanızdansa ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı Pierre, siperden geçerken.

"Sizi koruyabileceğimizi umuyoruz," dedi Harry, David ile birlikte bir süredir nöbet tutuyordu.

"Korkmayın; ateşli silahlarımız var ve vatandaşlarınızın silahları yok. Eğer gelirlerse, beklediklerinden daha sıcak bir karşılama alacaklardır."

Birkaç dakika sonra, bir grup kişinin kampa doğru gizlice ilerlediği ve açıkça bölüğü gafil avlamayı umduğu görüldü.
"Sessizlik!" dedi Yüzbaşı Rymer arkadaşlarına, "Uyuyor olduğumuzu varsayalım ve sonra aniden harekete geçip başlarının üzerinden bir veya iki tüfek ateşlersek o kadar telaşlanacaklar ki belki de saldırıdan vazgeçecekler." Bu plan uygulandı. Fransızlar, saldırmak için geldikleri kişilerin kendilerinden daha iyi silahlanmış olduğunu görünce açıkça biraz şaşırmışlardı.

"Şimdi, Pierre, onlara eğer gelirlerse birçoğunun öldürüleceğini söyle," dedi Yüzbaşı Rymer; "Onlara zarar vermek istemiyoruz, ancak taleplerine boyun eğmemeye kararlıyız."

Bunu duyan Fransızlar ilk başta tereddüt etmiş gibi göründüler, ancak birbirlerine bağırarak tekrar sete doğru ilerlediler. "Aptallığınızın sonuçlarına katlanacaksınız," dedi Yüzbaşı Rymer ve Pierre onun söylediklerini yorumladı. Birkaç el ateş edildi ve görünüşe göre iki veya üç Fransız vuruldu. Ateş, onları geri çekilmeye zorladı. Ancak, ateşlenen birkaç tüfekten barutun iyi olmadığı ve bu nedenle ateşli silahlarına pek güvenilemeyeceği açıktı. Yine de, Fransızların o an için yeterince dayandıkları anlaşılıyordu, çünkü İngilizleri şaşırtmada başarısız olduktan sonra bir kez daha kendi kamplarına çekildiler. Ancak durum çok ciddiydi, çünkü kampa tekrar saldırmayı
denemeyecekleri düşünülemezdi.

"Bir şey yapılmalı," diye gözlemledi Kaptan Rymer; "Güneş
çıkar
çıkmaz barutumuzu kurutmalıyız ki, az önce olduğundan daha fazla işe yarasın." Kısa bir süre sonra gün ışığı doğdu ve okyanustan
yükselen güneş, sahnenin üzerine parlak bir ışık saçtı. Ayağa kalkarken, ışınları adadan iki mil uzaktaki bir geminin beyaz yelkenlerine düştü.

Kaptan Rymer'ın dürbünü hemen ona doğru çevrildi. "Bu bir İngiliz firkateyni," diye haykırdı.

"Bakayım efendim! Bakayım!" diye bağırdı Harry, hevesle.

"Gerçekten öyle ve benim gemim _Arethusa_ da öyle olduğundan eminim,
onu diğer elli fırkateyn arasında tanırdım. Batı Hint Adaları'na gönderileceğini bekliyorduk."

Şimdi asıl önemli nokta, firkateyndekilerin dikkatini adaya çekmekti. Ağaçlardan uzakta bir noktaya hızla bir bayrak direği dikildi ve bayrak çekilirken aynı anda birkaç tüfek ateşlendi. Etkisini görmek için endişeyle beklediler. Bir dakika sonra firkateynden bir cevap topu ateşlendi ve hemen hemen aynı anda birkaç tekne kıyıya yaklaşıyordu. Harry'nin teknelerdeki birkaç gemi arkadaşını tanıdığında sevinci çok büyüktü. Firkateynin komutayı devralan ikinci teğmeni, kıyıya çıkan ilk kişi oldu. Harry, kendi
görünüşünü unutarak, hemen yanına koştu ve teğmenin ona
şaşkın bakışı karşısında biraz mahcup oldu.

"Ne, beni tanımıyor musunuz, efendim?" diye haykırdı Harry.

"Bir fikrim oluşmaya başladı," dedi teğmen elini uzatarak,
"ama sizi tanımamam için bir iki neden var.
Birincisi, sizin tayfanızın numarasını kaybettiğinizi düşünmüştük; ve,
affedersiniz, kesinlikle bir İngiliz deniz harp okuluna benzemiyorsunuz."

"Hayır, efendim, sanırım öyle görünmüyorum," dedi Harry gülerek. "Şimdi size
dostlarımı tanıtayım. İşte Bay David Morton, Kaptan
Rymer ve Bayan Rymer ve tüm bu hanımlar ve beyler. Ve size kendimiz hakkında her şeyi anlatmamız biraz zaman alacak."

Harry, neşeyle, ne söylediğini pek bilmeden dilini uzattı.

Kaptan Rymer öne çıktı ve işlerin durumunu açıkladı. Bunu yapmak biraz zaman aldı.

"Kaptanın kaptanı, mürettebatı ve _Cerberus_'un tüm yolcularını firkateynde ağırlamaktan çok memnun olacağından eminim," diye cevapladı
teğmen; "ama sizin tarif ettiğiniz gibi davranan Fransızlara nasıl davranmaya meyilli olacağını bilmiyorum. Eğer adada bırakılırlarsa muhtemelen susuzluktan
ölecekler. Ama bu arada,
buraya herhangi bir İngiliz gemisi gelirse, mürettebatı esir alabilir ve
burada kaçabilirler."

Bu nedenle, en iyi yolun onları esir olarak Jamaika'ya götürmek olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Fransızlar yapılan düzenlemeleri duyduklarında çok öfkelendiler, ancak teknenin mürettebatının silahlı olduğunu gördüklerinde, direnmenin faydasız olduğunu anlayacak kadar akıllı davrandılar.
Harry ve David, Pierre ve Jacques'ın esir alınmaması için yalvardılar ve tabii ki istekleri kabul edildi. Hem Jacques hem de Pierre, firkateynin güvertesine girebilmeleri için yalvardılar. Kısa bir süre içinde, adada son zamanlarda yaşayanların neredeyse tamamı firkateynin güvertesine taşındı. Fransızlar, hapishaneye yerleştirildi. Ancak bir istisna vardı, Fransız teğmen hiçbir yerde bulunamadı. Diğer vatandaşları gemiye binerken o kaybolmuştu. Bir teknenin mürettebatı onu aramak için kıyıya gönderildi. Kendisinden geriye kalan tek iz,
kendini attığı ve
boğulduğu varsayılan
kayalık bir çıkıntının ucundaki şapkasıydı. Zavallı adam! Bu hayattaki tüm mutluluk umutlarını
kaybetmişti ve gelecek bir hayata inanmayı reddetmişti.

O günlerde donanmaya girmek şimdiki kadar zor değildi. David'in yaşadığı tüm zorluklara rağmen
her zamanki gibi bir teğmen olmak istiyordu. Kaptan,
eve gitmek yerine Batı Hint Adaları'nda kalmayı tercih ederse onu güverteye yerleştireceğine söz verdi. David doğal olarak arkadaşlarını
görmek için çok istekliydi; ancak aynı zamanda donanmaya girme konusundaki
sevgili arzusu artık gerçekleşebilirdi. Eğer eve giderse,
şimdi her zamankinden daha fazla bir kardeş olarak gördüğü
Harry'den ayrı kalacaktı.

"Her halükarda, evden haber alana kadar dışarıda kalacağım," dedi David, "ve sonra, eğer babam ve annem dönmemi isterse, onlara itaat etmeliyim."

Fırkateyn, Kaptan Rymer'ı adadaki hükümetine götürdü ve o civarda sürekli dolaşırken, Harry ve
David sık sık Mary'yi görme fırsatı buldular. Heyecan verici günlerdi ve deniz harp okulu öğrencileri çeşitli maceralarla karşılaştılar. David sonunda
evden kendisine ulaşan bir mektubu endişeyle açtı. Babası ve annesi, bu kadar çok tehlikeden
kurtulduğu için Tanrı'ya şükranlarını sundular ve ona, kalbinin deniz harp okulu öğrencisi olmaya kararlı olduğunu, artık isteklerine karşı gelmeyeceklerini söylediler.

Birkaç yıl geçti; firkateyn bir ara Batı Hint Adaları arasında seyrediyordu ve bir başka zamanda, o zamanlar Amerikan filosunun ana istasyonu olan Halifax'a gönderildi. Eve dönmesi emredilmeden önce tam dört yıl geçti. Kaptan
Rymer'ın komutası aynı anda sona erdi ve o ve Mary İngiltere'ye
dönmeye hazırlandı. _Arethusa_ onlardan kısa bir süre sonra yelken açtı.
Mürettebatı, çok sık olduğu gibi, sarı humma yüzünden azalmıştı; ancak
hayatta kalanlar sadece bir kez daha memleketlerine ulaşmayı düşündüler ve
eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarını
tekrar görme ihtimaline sevinçle baktılar. Fırkateyn Atlantik'in yarısından fazlasını geçmişti ki, bir sabah rüzgar pruvasında bir yelken görüldü; yelkenler ayarlandı ve firkateyn peşine düştü. Yabancı onu bir düşman sanıp kaçmak için elinden geleni yaptı, üstelik başarılı olma konusunda da iyi umutları vardı, çünkü belli ki hızlı bir tekneydi. _Arethusa_, donanmanın en hızlı firkateynlerinden biriydi ve gece boyunca karanlıktan yararlanıp rotasını değiştirmediği sürece, kovalamacanın başarılı olması pek mümkün değildi. Keskin bir gözetleme yapıldı. Gözetmen iki kez onun hiçbir yerde görünmediğini haykırdı, ancak yine görüldü. Sabah olduğunda firkateynin ona önemli ölçüde yaklaştığı hesaplandı. Kovalamaca günün büyük bir bölümünde devam etti. Sonunda firkateyn onu pruva kovalayıcılarının uzunluğuna kadar getirdi. Birkaç el ateş edildi ancak Fransız bayraklarını indirmesi için ikna edilmedi. Büyük bir yelkenliydi, güçlü bir gemiydi, ağır direkleri ve yelkenleri vardı. Sonunda bir atış ana direğini uçurdu ve şimdi, daha fazla kaçma girişiminin işe yaramayacağını anlayınca, bayraklar indirildi. Başarılı bir yolculuktan sonra evine dönen bir Fransız korsanı olduğu ortaya çıktı. Fransızların öfkesi, çok geçmeden _La Belle
Fransa'ya_ gidip elde ettikleri ganimetin tadını çıkarmayı beklerken, kendilerini esir aldıklarında çok büyüktü. Ancak, kısa bir süre sonra, çoğu firkateynin güvertesine transfer edildikten sonra, talihsizliklerini unutmuş gibi dans edip şarkı söylemeye başladılar. Firkateynden hiçbir teğmen ödülün sorumluluğunu üstlenemeyeceğinden, artık deneyimli bir subay olan Harry, komuta
almak üzere gemiye gönderildi ve David onun teğmeni olarak gitti. Pierre
kendisinin de onlara eşlik etmesi için yalvardı. İki üç gün boyunca firkateyni
gözlemlediler, ancak sabah olduğunda _Arethusa_ ortalıkta görünmeyen
bir fırtına ve yoğun hava vardı.

"Kanal'a doğru yolumuzu elimizden geldiğince bulmalıyız," dedi Harry. "Sanırım
sen ve ben bir günlük işi doğru düzgün halledebiliriz, ancak
istenilen kadar navigasyon deneyimimiz
olmadı."

Hava birkaç gün boyunca kötüydü, bu süre zarfında tekne
yelkenliydi. Bir kez daha gökyüzü açıldı; rüzgar hafifledi ve
kaba bir tekne Kanal'a doğru yönlendirildi.

"Senin ve benim zavallı yaşlı Jefferies ile bir teknede sürüklenmemizin üzerinden dört yıldan fazla zaman geçtiğini hayal bile edemiyorum.
Çok farklı bir
şekilde geri dönüyoruz, değil mi?" diye belirtti Harry arkadaşına.

Hesapladıklarına göre, Kanal'ın en uç noktasına ulaşmışlardı ki
önümüzde büyük bir ticaret gemisi
görüldü.

"Eğer düşmanın gemisi olduğu ortaya çıkarsa, zengin bir ganimet olacak," dedi David.

"Ben onun İngiliz olduğunu düşünüyorum," dedi Harry; "ama bakın, başka bir gemi var, büyük bir mavna olduğunu tahmin ediyorum, ona doğru geliyor. Mavna Fransız, buna şüphe yok. Eğer bir korsansa ve ticaret gemisine
atılmak üzereyse şaşırmam. Eğer Fransızlar bizi gördüyse, bizi de Fransız sanırlar ve biz gelmeden önce ganimetimizi güvence altına almak için can atarlar," diye gözlemledi Harry.
"Ancak, bunu yapacağından emin değilim; bakın, batıdan gelen kuvvetli bir esinti var ve iki geminin yelkenleri çoktan durgunlaştı."

Harry haklıydı; yelkenli esintiyi taşıdı ve mavna ateş etmeye vakit bulamadan iki geminin arasına girdi. Harry, İngiliz bayraklarını anında çekerek, cesurca
lugger'a doğru yürüdü, ardından da ticaret gemisi geldi. Hemen
lugger'a ateş açtı, lugger kaçmak için tüm yelkenleri açtı. Harry'nin yapmaması gerektiğine karar verdiği şey buydu. Şhunanın pruvasında iki uzun top vardı.
Bunlar o kadar iyi işlenmişti ki, birkaç atıştan sonra lugger'ın mizana direği
düştü. Ana direk de onları takip etti ve şimdi neredeyse çaresiz bir duruma düşen lugger bayraklarını indirdi. Tahmin edilebileceği gibi, Harry ve David'in sevinci çok büyüktü, sadece
bu kadar değerli bir ganimet elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda değerli bir ticaret gemisini ele geçirilmekten kurtardıkları için. Ticaret gemisine bindiklerinde, Kaptan Rymer ve Mary'nin yolcular arasında olduğunu gördüklerinde daha da büyük bir memnuniyet duydular.

Ticaret gemisi Falmouth'a gidiyordu ve Harry de o limana
götürülecek durumda olmadığı için dümeni ele geçirmeye karar verdi. Ertesi sabah üç gemi Falmouth Limanı'na demir attı. Ne Harry ne de David gemilerinden ayrılamadığı için,
evlerine bir haberci gönderildi ve kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Morton, Bayan Merryweather ve Harry ile David'in bir teknede sürüklendiği o unutulmaz günde piknik grubunu oluşturan hatırı sayılır sayıda arkadaş Green Bank Oteli'nde toplandı. Harry, bahsettiğimiz o uzak günde bir kahraman olarak görülüyorsa, şimdi çok daha fazla görülüyordu.

Hem Harry hem de David, seçtikleri asil meslekte rütbe ve şerefe yükseldiler ve Harry, kaptan sonrası rütbesini alır almaz, Mary Rymer onun karısı oldu; ve genç torunlarına anlatmayı sevdiği maceralar arasında, kendisi ve arkadaşı Amiral Morton'un gençliklerinde "Bir Teknede Sürüklenme" hikayesi de vardı.

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Bir Teknede Sürüklenme
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIFT IN A BOAT ***

***** This file should be named 23048.txt or 23048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/4/23048/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
